<doc id="512057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512057" title="Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1963">
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1963

Cuộc đảo chính tại Nam Việt Nam năm 1963 là cuộc đảo chính Quân sự lật đổ Chính quyền của Tổng thống Ngô Đình Diệm do các tướng lĩnh Việt Nam Cộng hòa thực hiện với sự làm ngơ của Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 11 năm 1963. Cuộc đảo chính đã giết chết anh em Tổng thống là Ngô Đình Diệm và Cố vấn Ngô Đình Nhu, Chính quyền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam sụp đổ, chuyển vai trò lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa sang Hội đồng quân sự do Dương Văn Minh đứng đầu.

Dưới thời Đệ Nhị Việt Nam Cộng hoà, cuộc đảo chính này còn được sách giáo khoa lịch sử gọi là Cách mạng 1-11-63

Sau cuộc Cách mạng 1-11-63, ngày 1 tháng 11 chính thức trở thành ngày quốc khánh của Đệ Nhị Cộng hòa.

Nguyên nhân xảy ra cuộc đảo chính 1963 do các tướng lĩnh Việt nam Cộng hòa bất mãn trước cách cai trị của chính quyền Ngô Đình Diệm, muốn thực hiện đảo chính để chấm dứt cuộc khủng hoảng Phật giáo. Cuộc đảo chính được Mỹ ủng hộ do chính quyền của Tổng thống Ngô Đình Diệm không thực hiện những thay đổi chính trị theo khuyến cáo của Mỹ dẫn đến mâu thuẫn với chính phủ Mỹ do đó Mỹ bật đèn xanh cho các tướng lĩnh đảo chính. Một lý do khác được quy kết nữa là vì chính phủ của ông chủ trương độc lập với người Mỹ, trong khi người Mỹ muốn kiểm soát chính phủ Việt Nam Cộng hòa.

Kể từ khi về nước chấp chính, Ngô Đình Diệm đã được sự ủng hộ của chính phủ Mỹ, đã tập hợp được nhiều đồng minh để lần lượt dẹp trừ các thế lực chống đối của cộng sản, giáo phái và các đảng phái. Tuy nhiên, khi chính sự đã ổn định, Tổng thống Diệm đã dần trở mặt với các thỏa hiệp ban đầu với những người đã ủng hộ ông và giúp ông giữ được ngôi vị Tổng thống. Để đảm bảo vị thế quyền lực của mình, Ngô Đình Diệm chủ trương kềm chế các phe phái chính trị đối lập cũng như ảnh hưởng từ phía nước ngoài như Mỹ, Pháp. Điều này giúp ông có thể tập trung sức mạnh để đương đầu với đối thủ mà ông cho là nguy hiểm nhất: những người Cộng sản. Các tướng lĩnh như Dương Văn Minh, Trần Văn Đôn, Mai Hữu Xuân... các chính khách như Trần Văn Hương, Nguyễn Ngọc Thơ, Phan Khắc Sửu... kể cả nhiều đảng viên cao cấp của đảng Cần Lao như Trần Chánh Thành, Võ Văn Trưng... lần lượt đều bị xa lánh và tước bỏ ảnh hưởng. Trong nền Đệ Nhất Cộng hòa, ngoài Tổng thống Diệm, quyền hành bị tập trung vào trong tay một số người thân trong gia đình ông như:

Trong giai đoạn 1956-1959, khi những người Cộng sản còn hy vọng vào giải pháp Tổng tuyển cử, chưa coi bạo lực là biện pháp đấu tranh chủ yếu, Chính phủ Ngô Đình Diệm đã lợi dụng tình hình để đàn áp họ, tuy chưa thể tiêu diệt hẳn nhưng tạm thời cũng chưa là mối lo trước mắt. Các cuộc cải cách xã hội cũng mang lại một số kết quả, tạo cho Chính phủ Diệm một thế đứng tương đối vững.

Tuy nhiên, để chống Cộng có hiệu quả, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã tập trung quyền lực vào bản thân và các người em của mình đồng thời hạn chế các quyền tự do - dân chủ. Điều này không được những người đối lập tán đồng. Họ liên tục công kích chính sách độc tài chính trị của Tổng thống. Mặt khác, sự lộng quyền của một số đảng viên Cần lao và chính sách đàn áp của Chính phủ bắt đầu gây bất mãn trong quần chúng.

Từ cuối năm 1959, khi những người Cộng sản miền Nam, với sự cho phép của Nghị quyết 15 của Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, dần xây dựng cơ sở và chuyển hướng từ đấu tranh chính trị với sự hỗ trợ của đấu tranh vũ trang sang đấu tranh vũ trang với sự hỗ trợ của đấu tranh chính trị. Sự ổn định của chính phủ Ngô Đình Diệm bị thách thức nghiêm trọng, nhất là khi nổ ra Phong trào Đồng khởi tại Bến Tre và Trận tập kích Tua Hai tại Tây Ninh cuối tháng 1 năm 1960, đều được thực hiện dưới sự chỉ đạo của Xứ ủy Nam Bộ.

Trước tình hình an ninh ở nông thôn ngày càng xấu đi do những người cộng sản miền Nam tăng cường hoạt động với sự chi viện của miền Bắc, trước việc Chính phủ Ngô Đình Diệm tập trung quyền lực và hạn chế các quyền tự do - dân chủ để phục vụ mục tiêu chống Cộng quá lâu, các nhóm đối lập ngày càng kích động quần chúng phản đối Chính phủ Diệm như là một Chính phủ độc tài và gia đình trị. Nổi bật nhất là các vụ: 

Biến cố Phật giáo năm 1963 là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cuộc đảo chính cũng trong năm này.

Ngày 6 tháng 5 năm 1963, hai ngày trước lễ Phật đản, Đổng lý văn phòng Phủ Tổng thống Quách Tòng Đức theo chỉ thị của Tổng thống Ngô Đình Diệm đã gửi công điện số 5159 yêu cầu các địa phương xiết chặt quy định không được treo cờ Tôn giáo ngoài khuôn viên cơ sở Tôn giáo.. Mặc dù trước đó trong các dịp lễ Ki-tô giáo, cờ Tòa thánh Vatican và cả cờ Phật giáo được treo tự do mà không bị Chính phủ cấm đoán.

Ngày 7 tháng 5, trong lúc dân chúng Huế và Thừa Thiên sửa soạn làm lễ Phật Đản thì cảnh sát đến tận nhà buộc dân chúng phải hạ cờ Phật giáo. Nhưng sau đó Phật giáo và chính quyền đã đạt được thoả thuận cho phép treo cờ Phật giáo trong ngày Phật đản. Tuy vậy Phật giáo vẫn quyết định sẽ nhân cơ hội này đấu tranh chống chính quyền.

Ngày 8 tháng 5, tại lễ Phật đản ở chùa Từ Đàm, trong bài thuyết pháp, Thượng tọa Thích Trí Quang, một trong các nhân vật có ảnh hưởng của Phật giáo miền Nam Việt Nam, người bị các nhà phân tích CIA mô tả là một kẻ mị dân, cực kì chống Công giáo, một người theo chủ nghĩa quốc gia cuồng tín, và một kẻ vĩ cuồng với mục tiêu tối hậu là thành lập ở Miền Nam một chế độ thần quyền Phật giáo chỉ trích chủ trương kỳ thị Phật giáo của chính quyền. Thượng tọa Trí Quang cũng có nhắc đến cờ Công giáo Vatican treo khắp đường phố vào các dịp lễ sao không cấm, mà lại cấm đúng vào ngày Phật Đản. Nhiều đoàn thể Phật tử yêu cầu chính quyền cho phát thanh lại bài thuyết pháp của Thượng tọa Trí Quang, nhưng Giám đốc Đài phát thanh Huế là ông Ngô Ganh không đồng ý vì băng chưa được kiểm duyệt, nên vài ngàn Phật tử kéo đến đài để trực tiếp yêu cầu.. Sự việc đang giằng co thì khoảng 22 giờ, ai đó đã quăng chất nổ, với sức nổ tương đương 5 kg TNT, làm thiệt mạng 8 người và bị thương 15 người. Chính quyền quy kết những người Cộng sản trà trộn quăng chất nổ giết người để gây xáo trộn, còn phía biểu tình thì kết án Thiếu tá Đặng Sỹ chính là người cho ném chất nổ và ra lệnh nổ súng để giải tán biểu tình. Ngay lập tức, làn sóng phản đối chính quyền càng ngày càng dâng cao và càng trở nên bạo động.

Hôm sau, vào ngày 9 tháng 5 năm 1963, hơn 10 ngàn người kéo đến tư gia Tỉnh trưởng Huế biểu tình và đòi hỏi 5 điểm sau đây:

Ngày 15 tháng 5 năm 1963, một phái đoàn Phật giáo từ thành phố Huế vào Sài Gòn trình kiến nghị cho Tổng thống Ngô Dình Diệm. Ngô Đình Diệm đồng ý hầu hết các yêu sách và hứa sẽ điều tra.

Ngày 25 tháng 5 năm 1963, Tổng Hội Phật giáo Việt Nam và đại diện các tổ chức và môn phái Phật giáo khác liên kết thành lập Ủy ban Liên phái.

Ngày 28 tháng 5 năm 1963, Hòa thượng Thích Tịnh Khiết, Lãnh đạo Phật giáo Việt Nam lên tiếng kêu gọi biểu tình. Tại Huế, hàng ngàn tăng ni xuống đường.

Ngày 30 tháng 5, Phật giáo tổ chức lễ cầu siêu cho các nạn nhân tại chùa Xá Lợi và chùa Ấn Quang, các tăng ni và Phật tử tuyệt thực 48 giờ, đồng thời 300 tăng ni biểu tình trước Quốc hội với những khẩu hiệu yêu cầu Chính phủ thỏa mãn năm nguyện vọng của Phật giáo.

Ngày 2 tháng 6 năm 1963, tại Huế, 500 sinh viên biểu tình chống Chính quyền kỳ thị Phật giáo. Sau đó cuộc biểu tình, biến thành bạo động, cảnh sát dùng chó, lựu đạn cay tấn công đoàn biểu tình, 67 sinh viên bị thương phải vào bệnh viện. Chính quyền ra lệnh giới nghiêm thành phố Huế.

Ngày 4 tháng 6 năm 1963, Ngô Đình Diệm thành lập Ủy ban Liên bộ của chính phủ để nghiên cứu những yêu cầu của Phật giáo, do Phó Tổng thống Nguyễn Ngọc Thơ đứng đầu. Cho triệu hồi Thiếu tá Đặng Sĩ, Phó Tỉnh trưởng Nội an tỉnh Thừa Thiên đợi lệnh tại bộ Nội vụ ở Sài Gòn.

Ngày 7 tháng 6 năm 1963, Trần Lệ Xuân - vợ của Cố vấn Ngô Đình Nhu - lên án là những vị lãnh tụ Phật giáo bị phe Cộng sản giật dây.

Sáng ngày 11 tháng 6 năm 1963, Hòa thượng Thích Quảng Đức sau khi để lại lá thư tâm huyết:
đã tự thiêu tại ngã tư Lê Văn Duyệt (nay là Cách mạng Tháng Tám) và Phan Đình Phùng (nay là Nguyễn Đình Chiểu) ở thành phố Sài Gòn, để phản đối chính quyền kỳ thị Phật giáo. Hình ảnh Thích Quảng Đức tự thiêu trong ngọn lửa bập bùng do Brown - phóng viên hãng tin Mỹ ABC thường trú tại Sài Gòn đăng tải các báo, làm rúng động toàn thể dân chúng Việt Nam và thế giới. Cái chết của vị Hòa thượng này là ngọn lửa châm ngòi cho Phật giáo đấu tranh mạnh mẽ hơn.

Ngày 16 tháng 6, các tăng ni biểu tình trước toà đại sứ Mỹ đồng thời tại chùa Giác Minh hàng ngàn Phật tử tụ tập dự tang lễ Thượng Toạ Quảng Đức. Cuộc tụ tập biểu tình, có xô xát với cảnh sát, làm cho nhiều người bị thương, hàng trăm bị bắt.

Ngày 16 tháng 6 năm 1963, Ủy ban Liên bộ và Uỷ ban Liên phái ra Thông cáo chung về việc giải quyết các nguyện vọng của Phật giáo.

Ngày 18 tháng 7 năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm ra thông điệp kêu gọi ""quốc dân đồng bào ghi nhận ý chí hòa giải tột bực của chính phủ trong vấn đề Phật giáo"" và ""quốc dân đồng bào từ nay sẽ khách quan phán quyết để có thái độ hành động, không để ai làm ngăn cản bước tiến của tân tộc trong nhiệm vụ diệt Cộng cứu quốc"" được đài phát thanh phát lại nhiều lần.

Trong các ngày 9 và 29 tháng 7 năm 1963, bộ Nội vụ liên tiếp ra hai nghị định công nhận cờ Phật giáo và việc treo cờ Phật giáo. Tuy nhiên, những cuộc tập họp của Phật giáo bị cản trở, một số tín đồ bị bắt và Chính phủ tổ chức những hội đoàn thân Chính phủ, lên tiếng phản đối Phật giáo.

Ngày 1 tháng 8 năm 1963, trả lời phỏng vấn của đài CBS (Columbia Broadcasting System, Hoa Kỳ), bà Trần Lệ Xuân tố cáo các lãnh tụ Phật giáo đang mưu toan lật đổ Chính phủ và tự thiêu chỉ là việc ""nướng thịt sư"" (barbecue a bonze).

Ngày 3 tháng 8 năm 1963, khi phát biểu tại lễ mãn khóa huấn luyện bán quân sự của Đoàn Thanh nữ Cộng hòa, bà Trần Lệ Xuân lên án những vụ tranh đấu về Tôn giáo. Lời lẽ của bà Nhu được cha bà là Trần Văn Chương, đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ, gọi là "thiếu lễ độ" đối với Phật giáo. Mấy hôm sau, bà Nhu bằng giọng gay gắt và chế giễu cho rằng dù bà có thiếu lễ độ đối với Phật giáo chăng nữa, thì có lúc cần phải thiếu lễ độ

Những lời phát biểu của bà Trần Lệ Xuân không những làm cho mối quan hệ giữa Chính phủ Ngô Đình Diệm với tín đồ Phật giáo càng thêm xấu đi, mà còn làm cho cả những người dân bình thường cũng bất bình với chế độ. Sau những lời phát biểu của Trần Lệ Xuân, liên tiếp xảy ra nhiều cuộc phản đối Chính phủ, trong đó quan trọng nhất là các vụ tư thiêu của các tăng ni Phật giáo.

Ngày 4 tháng 8 năm 1963, tại Phan Thiết (Bình Thuận), Đại đức Thích Nguyên Hương, thế danh là Huỳnh Văn Lễ, tự thiêu trước dinh Tỉnh trưởng.

Ngày 13 tháng 8 tại Huế trước chùa Phước Duyên, quận Hương Trà, Đại đức Thích Thanh Tuệ tự thiêu. Dân chúng, sinh viên Phật tử biểu tình ở khắp mọi đường phố ở Huế, ở các quận.

Sau đó, ngày 15 tháng 8 năm 1963, Ni sư Thích Nữ Diệu Quang, thế danh là Nguyễn Thị Thu, tự thiêu tại Ninh Hòa (Khánh Hòa).

Ngày 16 tháng 8 năm 1963, Ủy ban Liên phái Bảo vệ Phật giáo đã gửi một điện tín cho Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc và cho các tổ chức Phật giáo Ấn Độ, Sri Lanka, Myanmar, Thái Lan, Campuchia, Singapore v.v.. lên tiếng tố cáo Chính quyền và xin cứu nguy.. Cũng trong ngày này Thượng tọa Thích Tiêu Diêu, thế danh Đoàn Mễ, tự thiêu ở chùa Từ Đàm, thành phố Huế.

Dù đã cố gắng đối thoại với các lãnh đạo Phật giáo và ra một số văn bản nhằm giải quyết những bức xúc của Phật giáo nhưng vẫn không ổn định nổi tình hình. Cuối cùng chính phủ Ngô Đình Diệm quyết định sử dụng những biện pháp cứng rắn để chấm dứt phong trào đấu tranh của Phật giáo. và Tổng thống Diệm quyết định thiết quân luật trên toàn quốc kể từ 0 giờ sáng 21 tháng 8 năm 1963 với lý do:" có tin Việt Cộng sắp tràn ngập Thủ đô." 

Rạng sáng 21 tháng 8, tức sau khi thiết quân luật khoảng nửa giờ, Chính phủ ra lệnh tấn công chùa chiền trên toàn quốc, bắt hết các tăng ni lãnh tụ tranh đấu chống Chính phủ. Tại Sài Gòn, Lực lượng Đặc biệt tấn công chùa Xá Lợi trên đường Bà Huyện Thanh Quan.. Đa số các lãnh tụ Phật giáo bị bắt, Hòa thượng Hội chủ Thích Tịnh Khiết bị xô ngã, Thượng tọa Thích Trí Quang cũng bị bắt, nhưng sau đó ông trốn được vào Tòa đại sứ Hoa Kỳ. Sau đó, Hòa thượng Hội chủ Thích Tịnh Khiết được thả nhưng những người dưới quyền ông vẫn bị giam giữ.

Sáng ngày 21 tháng 8, Tổng thống Ngô Đình Diệm triệu tập nội các và báo tin là quân luật đã được thiết lập trên toàn lãnh thổ vì Cộng quân đã xâm nhập vào các châu thành Thủ đô Sài Gòn. Ông cũng cho các vị Bộ trưởng hay về việc đánh chiếm các chùa và bắt giữ "bọn tăng ni làm loạn".

Sau vụ tấn công chùa, tình hình càng thêm rối loạn. Trần Văn Chương đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ tuyên bố từ chức. Bà Trần Văn Chương nhũ danh là Thân Thị Nam Trân cũng từ chức quan sát Việt Nam tại Liên Hiệp Quốc.

Ngày 22 tháng 8 năm 1963, Ngoại trưởng Vũ Văn Mẫu cạo đầu từ chức và thành lập phong trào Trí thức chống Độc tài.

Tối ngày 23 tháng 8 năm 1963, Trung tướng Trần Văn Đôn cho mời Trung tá Lucien Conein, nhân viên CIA, đến gặp tại Bộ Tổng tham mưu để thanh minh rằng quân đội không tham gia vào việc đánh phá các chùa mà chính là Cảnh sát Đặc biệt của Chính phủ. Khi Conein hỏi ""Các tướng lãnh Việt Nam có ý định đảo chánh không?"", thì tướng Đôn dè dặt trả lời ""sẽ nói chuyện sau"". Từ đó, Conein thường liên lạc và dò hỏi các tướng lãnh Việt Nam.

Ngày 25 tháng 8 năm 1963, ba trăm sinh viên học sinh tổ chức biểu tình tại Công trường Diên Hồng phía trước chợ Bến Thành trong lúc đang có lệnh giới nghiêm. Các Trung đội Cảnh sát Dã chiến gần đó được tin liền kéo tới đàn áp. Cảnh sát bắn cả vào đám biểu tình. Nữ sinh Quách Thị Trang trúng đạn tử thương. Khoảng 200 người bị bắt giữ. Ngay chiều hôm đó Chính quyền Đô thành ra thông cáo rằng các lực lượng an ninh đã được lệnh nổ súng vào bất cứ đám đông nào tụ họp ngoài công lộ mà không xin phép trước.

Ngày 7 tháng 9 năm 1963, học sinh các trường Trung học Công lập Gia Long, Trưng Vương và Võ Trường Toản tổ chức mít tinh bãi khóa ngay tại sân trường của họ.

Ngày 5 tháng 10 năm 1963, trước chợ Bến Thành, Đại đức Thích Quảng Hương, thế danh Nguyễn Ngọc Kỳ, tự thiêu để phản đối chính sách kỳ thị tôn giáo của chính phủ Diệm.

10 sáng ngày 10 tháng 9 năm 1963, Thiền sư Thiện Mỹ châm lửa tự thiêu trước Nhà thờ Đức Bà tại Sài Gòn.

Một số thành viên trong chính phủ Hoa Kỳ cho rằng chính phủ Ngô Đình Diệm tham nhũng, đàn áp đối lập, không chống cộng hữu hiệu. Một điều quan trọng hơn cả đối với người Mỹ là Ngô Đình Diệm có thái độ dè chừng, giữ khoảng cách với chính người Mỹ, cùng với việc Diệm ngày càng trở nên độc đoán, bảo thủ, khó tiếp cận và khó thuyết phục trong khi mục tiêu chống Cộng đang ngày càng gặp nhiều khó khăn đã khiến cho quan hệ giữa CIA và các cơ sở khác của Mỹ với anh em Ngô Đình Diệm ngày càng trở nên trầm trọng hơn. Và người Mỹ một lần nữa lại nghĩ đến nước cờ "thay ngựa giữa dòng" đối với Ngô Đình Diệm.

Trong một cuộc tiếp kiến Đại sứ Frederick Nolting, khi Nolting đề nghị để cho Hoa Kỳ chia sẻ những quyết định về Chính trị, Quân sự và Kinh tế, Tổng thống Diệm trả lời rằng "chúng tôi không muốn trở thành một xứ bảo hộ của Hoa Kỳ".

Có nguồn cho rằng từ năm 1961, Hoa Kỳ muốn thành lập căn cứ Không quân và Hải quân tại Cam Ranh, nhưng Tổng thống Ngô Đình Diệm không chấp thuận.

Tác giả Chính Đạo cho rằng từ tháng 8 năm 1962, Joseph A. Mendenhall, Cố vấn chính trị Tòa Đại sứ Hoa Kỳ tại Sài Gòn, đã đề nghị loại bỏ Tổng thống Diệm, vợ chồng Ngô Đình Nhu và những người trong gia đình ông Diệm, bằng một số nhân vật khác, vì Tổng thống Ngô Đình Diệm không chịu thay chủ trương chính sách như người Mỹ muốn.

Có tin rằng Chính phủ Ngô Đình Diệm đã bí mật liên lạc để tìm cách thỏa hiệp với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Cụ thể là tháng 2 năm 1963, Ngô Đình Nhu mượn cớ đi săn cọp, đã bí mật gặp tại Bình Tuy một cán bộ cộng sản cao cấp là Phạm Hùng và có thể cả tướng Trần Độ. Chính phủ Hoa Kỳ khá bận tâm với nguồn tin này.

Tổng thống Kennedy lo ngại tình hình Việt Nam ảnh hưởng xấu đến cuộc tái tranh cử của ông vào năm 1964. Do đó Kennedy muốn tìm một giải pháp mới, nhằm thay đổi tình hình tại Việt Nam theo chiều hướng có lợi cuộc tái tranh cử của mình.

Trong cuộc họp báo ngày 22 tháng 5 về Việt Nam, Tổng thống Kennedy đã có những lời lẽ chỉ trích Chính phủ ông Diệm, và một câu nói của ông như một lời giận dỗi: Mỹ sẽ rút hết quân đội và chấm dứt viện trợ cho Việt Nam bất cứ lúc nào Chính phủ Việt Nam yêu cầu. Trả lời báo chí, ông ngụ ý là "Việt Nam muốn chiến thắng Cộng sản, cần phải có những thay đổi chính trị sâu rộng, từ căn bản".

Ngày 23 tháng 5 năm 1963, (sau biến cố Phật giáo ở Huế), người đứng đầu Nhóm nghiên cứu Việt Nam thuộc Tòa Đại sứ Hoa Kỳ, Ben Wood, đưa ra một kế hoạch về các cách thay đổi chính phủ Diệm.

Ngày 27 tháng 6 năm 1963, Tổng thống Kennedy công bố quyết định thay đổi Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam. (Thay đổi Đại sứ trong lúc tình hình căng thẳng là dấu hiệu thay đổi Chính sách).

Ngày 22 tháng 8 năm 1963, tân Đại sứ Henry Cabot Lodge đến Sài Gòn.

Từ sau biến cố Phật giáo ở Huế (tháng 5 năm 1963) và sau vụ chính phủ Diệm ra lệnh tấn công các chùa (tháng 8 năm 1963). Dư luận Hoa Kỳ cho rằng Tổng thống Diệm chủ trương độc tài gia đình trị, càng ngày càng mất lòng dân, càng ngày càng kém hữu hiệu trong việc điều hành đất nước và chống lại du kích Cộng sản.

Ngày 24 tháng 8 năm 1963, Henry Cabot Lodge, người vừa sang Sài Gòn làm Đại sứ nhận được chỉ thị từ Washington yêu cầu Tổng thống Ngô Đình Diệm cách chức Cố vấn Ngô Đình Nhu và cảnh báo Tổng thống Diệm rằng, nếu ông ta từ chối, Hoa Kỳ sẽ phải ""đối diện với khả năng chính bản thân ông Diệm không thể được bảo toàn"". Trong ngày 24 tháng 8 năm 1963, Lodge gởi về Washington DC một điện văn báo cáo rằng ông Nhu là người ra lệnh tấn công chùa và nói về dự tính đảo chính của một số tướng lãnh. Cũng trong ngày 24, Thứ trưởng Ngoại giao George Ball, xử lý thường vụ Ngoại trưởng, cùng Harriman (Thứ trưởng Ngoại giao), Hilsman (Phụ tá Ngoại trưởng), Forrestal (Phụ tá Tổng thống) đồng soạn và ký tên mật điện 243 gởi cho Tòa đại sứ Hoa Kỳ ở Sài Gòn (sau khi được Tổng thống Kennedy và Ngoại trưởng Rusk đồng ý). Nội dung đoạn cuối điện văn được dịch như sau:
Ngày 25 tháng 8, trong chương trình phát thanh của Đài tiếng nói Hoa Kỳ, Tổng thống Kennedy họp báo tuyên bố rằng: nếu muốn công cuộc ngăn chặn Cộng sản tại Việt Nam hữu hiệu thì cần phải thay đổi chính sách, thay đổi hệ thống nhân sự lành đạo tại Sài Gòn. Cũng khoảng thời gian này, Ngô Đình Nhu họp báo tại Los Angeles tuyên bố rằng Mỹ đang dự định tổ chức một cuộc đảo chính lật đổ Chế độ Ngô Đình Diệm. Ông tố cáo rằng ""hiện thời ở Việt Nam bất cứ một cuộc đảo chánh nào cũng không thể thành công được trừ khi được Mỹ xúi giục và hậu thuẫn"".

Ngày 29 tháng 9 năm 1963, Bộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara cùng tướng Maxwell Taylor qua Sài Gòn gặp Tổng thống Diệm. McNamara nói với Tổng thống Diệm rằng việc đàn áp Phật giáo gây trở ngại cho nỗ lực chống Cộng và phàn nàn về những tuyên bố của bà Ngô Đình Nhu nhưng Tổng thống Diệm né tránh các vấn đề do McNamara đưa ra.

Từ tháng 7 năm 1963 đã có những tin đồn về việc sắp xảy ra đảo chính. Các tướng Trần Văn Đôn, Lê Văn Kim và Dương Văn Minh có ý định đảo chính để chấm dứt khủng hoảng, lật đổ Chính phủ bị nhiều người xem là độc tài, gia đình trị. Theo báo cáo của CIA, đồng thời có ít nhất mười nhóm âm mưu đảo chính cùng chung mục đích kể trên của các tướng tá trẻ. Chính các nhóm này gây áp lực khiến các tướng lĩnh cấp cao phải quyết định hành động để ổn định tình hình, ngăn ngừa xảy ra những cuộc đảo chính của các nhóm khác có thể đưa miền Nam vào khủng hoảng trầm trọng hơn.

Để đối phó, Chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra lệnh thuyên chuyển các tướng lãnh Tư lệnh các Vùng chiến thuật. Tướng Tôn Thất Đính từ Vùng II chuyển về Vùng III. Tướng Huỳnh Văn Cao được đưa về Vùng IV. Tướng Nguyễn Khánh được đưa ra Vùng II, tướng Đỗ Cao Trí được đưa ra Vùng I. Những tướng bị nghi ngờ thì được triệu về Sài Gòn giữ những chức vụ không có quân trong tay. Tướng Trần Văn Đôn làm cố vấn quân sự cho Phủ Tổng thống. Hai lực lượng hùng hậu nhất mà chính quyền tin cậy là Lực lượng Đặc biệt do Đại tá Lê Quang Tung làm Tư lệnh và Lữ đoàn Liên binh Phòng vệ Tổng thống Phủ do Trung tá Nguyễn Ngọc Khôi làm Tư lệnh, được bố phòng chặt chẽ nhằm sẵn sàng đối phó .

Ngày 23 tháng 8 năm 1963, tướng Lê Văn Kim cho Rufus Phillips, Giám đốc Ủy ban Hoa Kỳ về Phát triển Nông thôn, biết có 1.426 tu sĩ Phật giáo bị bắt. Tất cả chất nổ và vũ khí tìm thấy trong các chùa là được gài vào. Dân chúng tin rằng Quân lực Việt Nam Cộng hòa đang giữ trách nhiệm đàn áp Phật tử và đang chuyển dư luận sang chống đối quân đội trong khi quân đội chỉ hành động như con rối trong tay Cố vấn Ngô Đình Nhu, người đã lừa gạt quân đội trong việc ban hành thiết quân luật. Các lãnh đạo quân đội như tướng Tôn Thất Đính và Trần Văn Đôn, không biết gì về các kế hoạch tấn công chùa Xá Lợi và các chùa khác. Chiến dịch đó thực hiện bởi Lực lượng Đặc biệt của Đại tá Lê Quang Tung và Cảnh sát Dã chiến theo lệnh bí mật của ông Nhu. Ngô Đình Nhu hiện nắm quyền kiểm soát, và tướng Đôn đang nhận lệnh trực tiếp từ ông ta. Nếu tình hình này không sửa chữa và nếu dân chúng không được biết sự thật, quân đội sẽ bị tê liệt một cách nghiêm trọng trong cuộc chiến chống Cộng.

Bùi Diễm (sau năm 1963 là Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Hoa Kỳ) đã viết trong hồi ký của mình rằng: tướng Lê Văn Kim đã yêu cầu hỗ trợ nhằm thực hiện điều mà chính phủ Hoa Kỳ muốn làm với chính quyền của Ngô Đình Diệm (tức gạt bỏ chính quyền của Ngô Đình Diệm). Diễm đã liên lạc với cả đại sứ và các nhà báo thạo tin của Hoa Kỳ ở miền Nam Việt Nam, như David Halberstam (New York Times), Neil Sheehan (United Press International) và Malcolm Browne (Associated Press).

Henry Cabot Lodge, Jr. đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Cộng hòa sau khi biết về âm mưu đảo chính, được lên kế hoạch bởi các tướng lĩnh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa do tướng Dương Văn Minh cầm đầu, đã báo cáo cho Tổng thống Mỹ xin ý kiến. Biên bản cuộc họp ngày 29 tháng 10 năm 1963 giữa Tổng thống Mỹ và các cố vấn cho thấy Tổng thống Mỹ sau khi họp với 15 cố vấn ngoại giao cao cấp và chuyên gia an ninh quốc gia không đưa ra được ý kiến thống nhất về vấn đề này mà để cho đại sứ Mỹ Henry Cabot Lodge, Jr. tùy cơ ứng biến. Tại Washington, Ngoại trưởng Dean Rusk truyền đạt quyết định đến Đại sứ Lodge ở Sài Gòn. Lodge báo tin cho nhân viên CIA Lucien Conein.

Lucien Conein đặc vụ của CIA trở thành đầu mối liên lạc giữa Đại sứ quán Hoa Kỳ với các tướng lĩnh đảo chính, do Trần Văn Đôn đứng đầu. Ngày 3 tháng 10 năm 1963, Conein gặp tướng Minh là người nói cho ông biết ý định đảo chính và yêu cầu người Mỹ hỗ trợ nếu nó thành công. Trong phim tài liệu Việt Nam: Cuộc chiến 10.000 ngày của đạo diễn Michael Maclear, nhân viên CIA Lucien Conein kể lại rằng khi được thông báo về ý định đảo chính ông ta nói: ""Lệnh mà tôi nhận là thế này: Tôi phải cho tướng Minh biết rằng Chính phủ Hoa Kỳ sẽ không cản trở cuộc đảo chính của họ, và tôi đã truyền đạt điều này."". Sau đó Conein bí mật gặp tướng Trần Văn Đôn để nói với ông này rằng Hoa Kỳ phản đối bất cứ hành động ám sát nào. Tướng Đôn trả lời ""Được rồi, nếu anh không thích điều đó chúng ta sẽ không nói về nó nữa."".

Chuẩn bị cho cuộc đảo chính các tướng lĩnh tổ chức đảo chính đưa một số đơn vị quân đội trung thành với Chính phủ Ngô Đình Diệm đi hành quân ở những vùng xa Sài Gòn để các đơn vị này không thể ứng cứu khi đảo chính xảy ra. Ngày 29 tháng 10, để vô hiệu hóa Lực lượng Đặc biệt (lực lượng thiện chiến và trung thành với chế độ), tướng Tôn Thất Đính với tư cách Tư lệnh Quân đoàn III (và cũng là Tổng trấn Sài Gòn - Gia Định) ra lệnh cho các đơn vị thuộc lực lượng này di chuyển ra khỏi Sài Gòn, truy quét cộng sản ở vùng Hố Bò, Củ Chi. Sáng ngày 31 tháng 10 năm 1963, tướng Tôn Thất Đính hạ lệnh cấm trại toàn thể quân đoàn Vùng III Chiến thuật và cử Đại tá Nguyễn Hữu Có đem một đơn vị tới Bắc Mỹ Thuận tịch thu hết tất cả tàu bè để cản đường về thủ đô của bất cứ đơn vị nào của Quân đoàn IV và Vùng 4 Chiến thuật. Chiều 31 tháng 10 năm 1963, Đại tá Nguyễn Văn Thiệu, Tư lệnh Sư đoàn 5 đã dẫn 2 Trung đoàn dưới quyền cùng 1 Tiểu đoàn Pháo binh và 1 Chi đoàn Thiết giáp mượn cớ đi hành quân ở Phước Tuy nhưng lại dừng chân ở ngã ba xa lộ Biên Hòa và QL15 đi Vũng Tàu.

Như vậy các tướng lãnh đã chặn ba nẻo chính có thể tiến quân về thủ đô: con đường từ Lục tỉnh về thì do Đại tá Nguyễn Hữu Có án ngữ tại Phú Lâm. Con đường miền Tây có Thiếu tướng Mai Hữu Xuân với lực lượng của Trung tâm Huấn luyện Quang Trung án ngữ. Con đường từ miền Bắc có Đại tá Vĩnh Lộc với Chiến đoàn Vạn Kiếp án ngữ.

Tướng Hồ Tấn Quyền là một trong số rất ít sĩ quan chỉ huy thật sự trung thành với Ngô Đình Diệm. Sáng ngày 1 tháng 11 năm 1963, được lệnh của các tướng lĩnh chỉ huy đảo chính loại bỏ tướng Hồ Tấn Quyền khỏi vai trò chỉ huy Binh chủng Hải quân, Thiếu tá Trương Ngọc Lực, Chỉ huy trưởng Vùng III Sông ngòi (dư luận đánh giá là một người hiếu sát) và Đại úy Nguyễn Kim Hương Giang, Chỉ huy trưởng Giang đoàn 24 Xung phong, kiêm Chỉ huy trưởng Đoàn Giang vận đã lừa Hồ Tấn Quyền ra Thủ Đức và hạ sát ông tại rừng cao su. Vì nếu ông còn là Tư lệnh, ông sẽ chỉ huy Hải quân ứng cứu Ngô Đình Diệm, như vậy có thể khiến cuộc đảo chính sẽ đi đến chỗ thất bại.

Cũng trong sáng ngày 1 tháng 11, Trung tướng Trần Văn Đôn triệu tập các cấp chỉ huy của một các đơn vị quân đội đồn trú tại Sài Gòn và các vùng phụ cận mà ông nghi ngờ trung thành với Tổng thống Ngô Đình Diệm về cầm chân ở Bộ Tổng tham mưu. (khi Trung tá Nguyễn Ngọc Khôi, Tư lệnh Lữ đoàn Phòng vệ Phủ Tổng thống đến họp ở Bộ Tổng tham mưu thì ông bị còng tay với nhiều sĩ quan cao cấp khác như Trung tá Nguyễn Văn Thiện, Chỉ huy trưởng Binh chủng Thiết giáp và Đại tá Trần Văn Trung, Tùy viên Quân sự ở Pháp mới về nước...)

Lúc 1h30 trưa ngày 1 tháng 11 năm 1963, điệp viên CIA Lucien Conein vào bộ Tổng Tham mưu, mang theo một máy truyền tin đặc biệt để liên lạc với Tòa Đại sứ Mỹ và một bao tiền là ba triệu bạc Việt Nam để hỗ trợ cho việc thực hiện đảo chính với lời hứa rằng Hoa Kỳ sẽ không làm bất cứ điều gì để bảo vệ Ngô Đình Diệm.. Theo Việt Nam nhân chứng của Trần Văn Đôn thì số tiền này được chia cho Dương Văn Minh, Lê Văn Kim, Tôn Thất Đính, Nguyễn Hữu Có, Đỗ Cao Trí, Nguyễn Khánh, Trần Ngọc Tám và Lê Nguyên Khang. Ngay sau đó, tướng Dương Văn Minh đề nghị tất cả tướng lãnh tham dự vào cuộc đảo chính.

Hầu hết các tướng lĩnh đều hưởng ứng, trừ 5 người đứng dậy phản đối. Đại tá Cao Văn Viên từ chối tham gia, nhưng khi thấy không có nhiều người hưởng ứng mình thì ông nói là sẽ không chống lại đảo chính, rồi lại ngồi xuống 4 người khác phản đối gồm có Trung tá Nguyễn Ngọc Khôi - Tư lệnh Liên binh Phòng vệ Phủ tổng thống; Thiếu tá Nguyễn Đức Xích, Tỉnh trưởng Gia Định; Đại tá Lê Quang Tung, Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt và Đại tá Huỳnh Hữu Hiền, ở Không quân. Các ông bị bắt ngay sau đó và bị Đại úy Nguyễn Văn Nhung, sĩ quan tùy viên của tướng Dương Văn Minh, đưa sang tạm giam trong phòng "cô lập các sĩ quan chống đối". Đêm đó, Nguyễn Văn Nhung đem Đại tá Tung và em trai là Thiếu tá Lê Quang Triệu, Tham mưu trưởng Lực lượng Đặc biệt ra Nghĩa trang Bắc Việt Tương tế ở sau doanh trại của Bộ Tổng tham mưu. Nhung cùng 1 một quân cảnh khác dùng lưỡi lê đâm tới tấp anh em Tung - Triệu cho đến chết. Khi cả hai anh em Tung - Triệu đã chết hẳn, Nhung ra lệnh vùi xác cả hai vào một đống cỏ rác.

Tại Vùng IV Chiến thuật, tướng Huỳnh Văn Cao lúc đầu nhất định không theo đảo chính. Ông đã cố gắng để liên lạc với Đại tá Bùi Dzinh Tư lệnh Sư đoàn 9 đóng ở Sa Đéc và Đại tá Bùi Đình Đạm Tư lệnh Sư đoàn 7 đóng ở Mỹ Tho đem quân về, nhưng Sư đoàn 7 thì bị Đại tá Nguyễn Hữu Có đem công điện của Trung tướng Đôn về đoạt quyền Tư lệnh của đại tá Đạm. Kế tiếp ông Có đã đem quân Sư đoàn 7 ra chặn ở ngã ba Trung Lương và cho rút hết các chiếc phà Mỹ Thuận để ngăn chặn Sư đoàn 9 vượt sông Tiền Giang. Sau đảo chính, Huỳnh Văn Cao chỉ được giao các chức vụ không quan trọng, rồi phải giải ngũ vào năm 1966.

Lúc 12 giờ 10, tại Dinh Gia Long, khi Tổng thống Ngô Đình Diệm được tin báo về cuộc đảo chính ông và Cố vấn Ngô Đình Nhu di chuyển xuống hầm bí mật đào dưới dinh Gia Long. Hầm này có phòng ngủ, phòng tắm và phòng khách cho Tổng thống và Cố vấn, và có địa đạo dẫn ra ngoài dinh. Tại đây ông ra lệnh cho các sĩ quan cận vệ liên lạc với các tướng Trần Thiện Khiêm, Tôn Thất Đính yêu cầu đến ứng cứu.

Vào 1 giờ 30 chiều ngày 1 tháng 11 năm 1963, tướng Mai Hữu Xuân kiểm soát được đơn vị của Lực lượng Đặc biệt đóng tại Tân Sơn Nhất, đồng thời tướng Xuân cũng đưa tân binh quân dịch ở Trung tâm Huấn luyện Quang Trung về chặn các ngả đường tiến vào Sài Gòn. Trung tá Nguyễn Cao Kỳ nắm quyền Tư lệnh Không quân (Đại tá Huỳnh Hữu Hiền, Tư lệnh Không quân đang bị giam tại Bộ Tổng tham mưu) cho phi cơ phóng pháo bay lượn trên không phận Sài Gòn để uy hiếp các lực lượng chống đảo chính. Thiếu tá Nguyễn Bá Liên (cháu của Đại tá Đỗ Mậu, Giám đốc Nha An ninh quân đội), Tham mưu trưởng Lữ đoàn Thủy quân lục chiến ra lệnh cho 2 Tiểu đoàn dưới quyền vờ đi hành quân ở núi Thị Vải, Bà Rịa rồi bất ngờ chuyển hướng về Sài Gòn chiếm Tổng nha Cảnh sát, Bộ Nội vụ, Nha Truyền tin. Quân đảo chính do Đại tá Phạm Ngọc Thảo sau hai lần tấn công đã chiếm được Đài Phát thanh Sài Gòn. Sau khi chiếm Đài Phát thanh, quân đảo chính thông báo danh sách những tướng lĩnh tham gia đảo chính, hầu hết các tướng lĩnh đều có trong danh sách này ngoại trừ: Tư lệnh các Quân đoàn II, Quân đoàn I và Quân đoàn IV. Quân đảo chính cũng phát lời hiệu triệu đại ý gồm có lời tuyên bố lý do quân đội phải đứng lên lật đổ chế độ, lời kêu gọi ông Diệm đầu hàng, lời hứa sẵn sàng để cho ông Diệm xuất ngoại và lời hiệu triệu quốc dân đồng bào đoàn kết làm hậu thuẫn cho cuộc đảo chính.

Được sự đồng ý của Tổng thống Ngô Đình Diệm, Lữ đoàn Phòng vệ Phủ Tổng thống cử 1 Đại đội có thiết giáp yểm trợ, để tái chiếm Đài Phát thanh, nhưng nỗ lực này không thành công. Trong thành Cộng Hòa, Lữ đoàn Phòng vệ Tổng thống phủ dùng đại bác và đại liên chống trả cho đến rạng sáng ngày 2 tháng 11 thì lực lượng này buông súng theo lệnh của Tổng thống Diệm, để Đại tá Nguyễn Văn Thiệu đem 1 Trung đội vào tiếp thu.

Lúc đầu, ông Diệm vẫn hy vọng rằng cuối cùng cuộc phản loạn này cũng kết thúc như cuộc đảo chính bất thành ngày 11 tháng 11 năm 1960. Ông đã chủ động gọi tướng Trần Văn Đôn. tướng Đôn tuyên bố với Ngô Đình Diệm phe đảo chính hành động để ""đáp lại nguyện vọng của nhân dân"" vì các tướng lĩnh đã đề nghị Ngô Đình Diệm ""cải cách chính sách theo nguyện vọng của nhân dân"" nhiều lần nhưng không được đáp ứng. Ngô Đình Diệm đề nghị đối thoại với các tướng lĩnh để ""tìm ra con đường củng cố lại chế độ"". tướng Đôn trả lời sẽ bàn bạc với các tướng lĩnh khác về đề nghị của Tổng thống Ngô Đình Diệm.

Cuộc gọi điện giữa ông Diệm và tướng Đôn được Lý Quí Chung kể lại trong Hồi ký không tên như sau:

Vào lúc 4 giờ 30 chiều 1 tháng 11 năm 1963 ông Diệm gọi điện thoại cho đại sứ Mỹ Cabot Lodge để thăm dò thái độ của người Mỹ về việc các tướng lĩnh dưới quyền tổ chức đảo chính. Ông đề nghị sẽ thực hiện các yêu cầu của người Mỹ. Cabot Lodge khuyên Ngô Đình Diệm từ chức và lưu vong như mong muốn của phe đảo chính để bảo toàn tính mạng. Tổng thống Ngô Đình Diệm nhận thức rằng người Mỹ đã bật đèn xanh với âm mưu đảo chính của các tướng lĩnh.

Đến 6 giờ 30 cùng ngày, ông Diệm gọi lại tướng Đôn, nhưng được tướng Đôn thông báo sự khước từ của phe đảo chính. Họ đòi hỏi hai anh em ông Diệm phải rời khỏi nước. Ông Diệm đồng ý nhưng đặt một điều kiện: phe đảo chính phải chấp nhận cho ông các nghi thức danh dự ra đi của một tổng thống nhưng bị từ chối.

Qua đài phát thanh, khi biết các tướng Trần Thiện Khiêm, Tôn Thất Đính đều tham gia phe đảo chính, 8h tối ngày 1 tháng 11 Tổng thống Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu cùng 2 sĩ quan tùy viên (Đại úy Đỗ Thọ và Đại úy Bằng) trốn về nhà Mã Tuyên, Tổng bang trưởng của người Hoa và cũng là Thủ lĩnh Thanh niên Cộng hòa ở Chợ Lớn. Sáng sớm ngày 2 tháng 11, từ nhà Mã Tuyên hai ông sang dự lễ và cầu nguyện tại nhà thờ Cha Tam. Tại đây Tổng thống Diệm ra lệnh Đại úy tùy viên Đỗ Thọ lấy điện thoại Nhà xứ gọi về Tổng tham mưu thông báo là hiện Tổng thống đang ở Nhà thờ Cha Tam Chợ Lớn.

Vào khoảng 7h sáng ngày 2 tháng 11, một phái đoàn gồm có 3 chiếc xe Jeep, hai chiếc Thiết giáp M113, 2 chiếc GMC chở đầy lính vũ trang và các nhân vật: tướng Mai Hữu Xuân, Đại tá Dương Ngọc Lắm, Đại tá Nguyễn Văn Quan, Đại úy Nguyễn Văn Nhung và Đại úy Dương Hiếu Nghĩa, Đại úy Phan Hòa Hiệp được đưa tới nhà thờ cha Tam để đón hai ông. Đại tá Lắm tuyên bố thừa lệnh Trung tướng Chủ tịch Hội đồng Quân Nhân Cách mạng ép hai ông Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu lên xe Thiết giáp M.113.

Ngay lập tức, viên Đại uý này bảo hai quân nhân chạy đến đẩy hai ông lên xe và kéo cửa lên...

Trên đường về bộ Tổng tham mưu, Tổng thống Ngô Đình Diệm và cố vấn Ngô Đình Nhu bị hạ sát. Thi hài của hai ông được đưa vào bệnh xá của Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa để khám nghiệm. Theo chứng nhận của bác sĩ Huỳnh Văn Hưỡn, Giám đốc bệnh xá và cũng là người đã tiến hành vụ khám nghiệm thì hai ông Diệm, Nhu bị bắn từ sau gáy ra phía trước. Xác Tổng thống Ngô Đình Diệm có nhiều vết bầm, chứng tỏ đã bị đánh đập trước khi bắn. Xác Ngô Đình Nhu bị đâm nhiều nhát, áo rách nát và đầy máu.

Khoảng 10 giờ ngày 2 tháng 11, Đài phát thanh Sài Gòn loan một tin vắn tắt: "Anh em ông Diệm bị bắt tại Chợ Lớn, và đã tự tử!" Dư luận không tin là anh em ông Diệm tự sát. Vì ai cũng biết: Cố Tổng thống Diệm là một người ngoan đạo, mà đạo Thiên Chúa cấm tự sát 

Thi hài anh em Tổng thống Diệm được âm thầm an táng trong vòng thành Bộ Tổng tham mưu (về sau thì di dời ra Nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi) với sự hiện diện của người cháu gái và làm thủ tục khai tử tại quận Tân Bình. Về nghề nghiệp của Tổng thống Ngô Đình Diệm được ghi là Tuần Vũ và ông Nhu là Quản thủ Thư viện.

Chiều ngày 3 tháng 11 năm 1963, tướng Đỗ Cao Trí ra Huế và đi thẳng đến nhà thờ dòng Chúa Cứu Thế gặp Ngô Đình Cẩn. Theo tư liệu và hồi ức của Trịnh Quốc Thiên và Nguyễn Văn Minh, tướng Trí nói với Ngô Đình Cẩn rằng Hội đồng Quân nhân Cách mạng ủy nhiệm ông này đến thông báo rằng cái chết của Tổng thống Ngô Đình Diệm và Cố vấn Ngô Đình Nhu là "tai nạn ngoài ý muốn" của các tướng lãnh đồng thời chuyển lời của Hội đồng Quân nhân Cách mạng mời Ngô Đình Cẩn tham gia Hội đồng. Tướng Đỗ Cao Trí cũng thông báo với Ngô Đình Cẩn rằng Hội đồng Quân nhân Cách mạng sẽ tịch thu tài sản của ông này và đề nghị giữ dùm tài sản của Ngô Đình Cẩn. Ngô Đình Cẩn đã trao 24 kg vàng cho tướng Đỗ Cao Trí cùng một số đồ quý giá và tiền mặt.

Sau đó linh mục Nguyễn Văn Thuận và các linh mục dòng Chúa Cứu Thế đến Tòa lãnh sự Mỹ tại Huế xin cho Ngô Đình Cẩn tỵ nạn chính trị. Tòa đại sứ Mỹ chấp thuận. Trong lúc chưa cứu xét về trường hợp tỵ nạn của Ngô Đình Cẩn xong, ông này lại đòi Mỹ cho phép mẹ là bà Phạm Thị Thân cùng tỵ nạn với ông. Bộ Ngoại giao Mỹ phải ra chỉ thị cho Lãnh sự quán của họ ở Huế hủy bỏ quyết định cho phép Ngô Đình Cẩn tỵ nạn tại Mỹ.

Khi biết tin Ngô Đình Cẩn đang tỵ nạn tại Lãnh sự quán Hoa Kỳ, tướng Đỗ Cao Trí đến Tòa lãnh sự Mỹ cảnh báo cơ quan này đừng chứa chấp ông Cẩn vì dân chúng Huế sẽ tràn vào phá Tòa lãnh sự và hành hung ông Cẩn thì không có lực lượng nào giữ được an ninh. Tòa lãnh sự Mỹ quyết định trao trả Ngô Đình Cẩn cho chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Sáng ngày 5 tháng 11 năm 1963, tướng Đỗ Cao Trí cùng với một sĩ quan Mỹ và sĩ quan Việt Nam Cộng hòa đưa Ngô Đình Cẩn và mẹ ông này lên máy bay đi Sài Gòn theo lệnh của Hội đồng Quân nhân Cách mạng. Ngô Đình Cẩn bị giam tại khám Chí Hòa. Luật sư bào chữa cho ông là Võ Văn Quan. Trong thời gian bị biệt giam tại đây, sức khỏe của ông giảm sút trầm trọng đến nỗi không đi được.

Ngô Đình Cẩn bị kết án tử hình ngày 22 tháng 4 và đem ra bắn lúc 18 giờ 20 phút ngày 9 tháng 5 năm 1964. Với việc xử tử Ngô Đình Cẩn, coi như toàn bộ các nhân vật chủ chốt của gia đình họ Ngô đã bị giết trong cuộc đảo chính (chỉ trừ vợ Ngô Đình Nhu là Trần Lệ Xuân và người em Ngô Đình Thục thoát nạn do đang ở nước ngoài).

Ông được chôn tại nghĩa trang sân bay Tân Sơn Nhất, về sau quy tụ về nghĩa trang Lái Thiêu (tỉnh Bình Dương), nằm chung với hai anh Ngô Đình Diệm, Ngô Đình Nhu và mẹ Phạm Thị Thân.

4 giờ chiều ngày 2 tháng 11 năm 1963, khi được thông báo anh em Tổng thống Diệm đã bị giết, Đại sứ Hoa Kỳ Cabot Lodge, đã vui vẻ thốt lên bằng tiếng Pháp: "C’est formidable! C’est formidable!" (Thật là tuyệt diệu. Tuyệt diệu).

Tuy nhiên không phải ai cũng vui như thế. Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ (thời điểm này là Trung tá) cũng như nhiều người khác cảm thấy bất nhẫn khi nghe tin hai ông Diệm Nhu bị thảm sát, ông Kỳ viết: "I was shocked and angry, however, the next day when I learned that Diem and Nhu had been shot to death … But killing him was not necessary, and if I had known that murder had been on the conspirators’ agenda...It was too late to go back, but with these killings I lost what little respect I once had for generals. It showed how fearful they were of maintaining power" ("Tôi đã rất sốc và buồn bực, nhưng ngày hôm sau tôi biết rằng Diệm và Nhu đã bị bắn mà chết... Nhưng giết ông ấy là không cần thiết, và nếu tôi biết rằng vụ sát nhân đã được chuẩn bị trong âm mưu nghị sự...Thật là quá trễ để quay đầu, nhưng với chuyện sát nhân này tôi đã mất đi sự tôn trọng nhỏ mà tôi đã từng có với các tướng. Nó cho thấy sự đáng sợ thế nào trong cách mà họ duy trì quyền lực") 

Theo đại tướng Maxwell Taylor - Chủ tịch Hội đồng Tham mưu Liên quân Hoa Kỳ - John F. Kennedy "luôn kiên trì chủ trương trục xuất Ngô Đình Diệm ra khỏi Việt Nam là đủ rồi và đã dặn dò đảo chính "Chớ nên đổ máu!" nhưng sự thực xảy ra hoàn toàn trái ngược với ý nguyện của ông." Khi biết Tổng thống Ngô Đình Diệm đã bị đảo chính và giết chết, Tổng thống Mỹ John F. Kennedy bị choáng váng và ưu tư thoáng buồn. Đại tướng Maxwell Taylor cho biết về thái độ của Tổng thống Hoa Kỳ sau khi nghe tin anh em Ngô Đình Diệm đã bị phe đảo chính giết chết:
Nghe tin tổng thống Ngô Đình Diệm bị giết, Tổng thống Đài Loan Tưởng Giới Thạch thương tiếc nói rằng: 
Cái chết của anh em Ngô Đình Diệm cũng đã làm cho các lãnh tụ Á Châu, đồng minh của Mỹ giật mình, Tổng thống Hồi Quốc (Pakistan), Ayub Khan, đã nói với Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon: 
Các cơ quan do Ngô Đình Diệm lập ra như Đảng Cần Lao, Sở Nghiên cứu Chính trị, Lực lượng Đặc biệt, 4 cơ quan Mật vụ Công an, Phong trào Cách mạng Quốc gia, Thanh Niên Cộng hòa, Phụ nữ Liên đớì, các xóm Đạo võ trang… tất cả đều tê liệt rồi tan rã không một phản ứng. Cả cấu trúc chính trị mà hộ Ngô xây dựng trong 9 năm đã sụp đổ trong 24 tiếng đồng hồ.

Sách giáo khoa lịch sử của Đệ Nhị Việt Nam Cộng hòa (Quốc sử lớp nhất - Phạm Văn Trọng & Phạm Thị Ngọc Dung) xuất bản năm 1966 viết về cuộc đảo chính này như sau:

Nhà sử học Nguyễn Hiến Lê đã ghi lại lời những nhân chứng ở thời điểm đó:

Tuy nhiên, sau cuộc đảo chính tình hình chính trường Sài Gòn không được như chính quyền Washington mong muốn. Trong vòng 4 năm kể từ biến cố ngày 1 tháng 11 năm 1963 cho đến khi thành lập Đệ Nhị Cộng Hòa ngày 1 tháng 11 năm 1967, Miền Nam đã trải qua 4 chính phủ: Chính phủ Nguyễn Khánh (Quân nhân), Chính phủ Trần Văn Hương (Độc lập), Chính phủ Phan Huy Quát (Đại Việt), Chính phủ Nguyễn Cao Kỳ (Quân nhân).

Người kế nhiệm John F. Kennedy, Tổng thống Lyndon B. Johnson (1963 - 1969) than thở: 
Trên nhật báo Công Luận số đặc biệt ngày 1 tháng 11 năm 1970 cựu Trung tướng Trần Văn Đôn linh hồn của cuộc đảo chính năm 1963 đã lên tiếng qua bài ""Những cơ hội đã mất"".

Linh mục Cao Văn Luận tác giả hồi ký Bên Dòng Lịch sử Việt Nam, 1940-1975 nhận xét: 

Lê Duẩn nhận xét: 

Sau khi biết tin Ngô Đình Diệm bị lật đổ và ám sát, phát biểu của Hồ Chí Minh được thuật lại như sau ""Tôi không thể nào tin người Mỹ lại ngu ngốc đến vậy"" Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam nói rõ hơn:""Hậu quả của cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 sẽ trái với những tính toán của đế quốc Mỹ... Diệm là một trong số những nhân vật mạnh nhất chống lại nhân dân và Chủ nghĩa cộng sản. Tất cả những gì có thể làm nhằm cố gắng đè bẹp cách mạng đã được Diệm thực hiện. Diệm là một trong những tay sai có tài nhất của đế quốc Mỹ  ... Trong số những người chống cộng ở miền Nam Việt Nam hoặc đang lưu vong ở nước ngoài, không ai có đủ tài lực chính trị và khả năng làm người khác tuân phục. Do đó, chính quyền tay sai sẽ không thể vững bền. Cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 sẽ không phải là cuộc đảo chính cuối cùng.""

Theo John S. Bowman thì hai người trực tiếp giết hại ông Diệm và Nhu là Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa và Đại úy Nguyễn Văn Nhung, theo lệnh của Trung tướng Dương Văn Minh, lúc đó đứng đầu phe đảo chính.

Theo hồi ký "Việt Nam một trời tâm sự" của tướng Nguyễn Chánh Thi thì Thiếu tá Nhung thú nhận: "Tôi (Thiếu tá Nhung) rút khẩu súng colt 12, bắn mỗi người 5 phát. Sau đó hăng máu bồi thêm cho ông Nhu 3 phát nữa vào ngực. "

Theo cuốn "Assassin in our Time" (Kẻ sát nhân trong thời đại chúng ta) xuất bản năm 1976 ở Mỹ, ở trên chiếc thiết vận xa M113, hai anh em tổng thống Diệm bị trói tay quặt ra sau lưng. Tổng thống Diệm do bị sốc nặng nên đã ngồi im. Bất ngờ, Đại uý Nguyễn Văn Nhung rút dao găm ra đâm ông Cố vấn Nhu 15-20 phát. Rồi rút súng Colt ra bắn vào gáy tổng thông Diệm. Thấy ông Nhu vẫn chưa chết hẳn, Đại uý Nhung đã bắn thêm vào đầu ông ta…

Trong cuốn Nam Việt Nam 1954-1975: Những Sự Thật Chưa Hề Nhắc Tới, các tác giả đã buộc tội Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa là đao phủ thủ thứ hai trong vụ ám sát Tổng thống.

Theo cuốn "A Death in November" (Cái chết vào tháng mười một) của tác giả Ellen J. Hammer viết trong khi chiếc thiết vận xa M113 dừng lại ở trước đường xe lửa trên đường Hồng Thập Tự (đường Nguyễn Thị Minh Khai hiện nay), Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa đứng trên cửa xe lia một tràng tiểu liên vào hai anh em Tổng thống Diệm. Rồi Đại úy Nhung rút súng Colt ra bắn thêm mấy phát vào đầu Tổng thống Diệm và Cố vấn Nhu, sau đó tiếp tục rút dao găm đâm nhiều nhát vào ngực hai ông. Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa phủ nhận việc giết hai ông và nói rằng mình không ngồi trên xe chở ông Diệm và ông Nhu lúc đó. Và Thiếu tá Nghĩa cũng lý luận rằng nếu chính ông đã giết ông Diệm và ông Nhu người ta cũng giết ông như giết Nguyễn Văn Nhung rồi. Nhưng nhiều người vẫn tin lời tường thuật của bà Ellen J. Hammer vì Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa là một Đảng viên Đảng Đại Việt, (Đảng Đại Việt vốn có thâm thù với Chính quyền Ngô Đình Diệm) và sau này khi ngồi ghế Phụ thẩm Quân nhân của Tòa án Cách mạng, đã tham gia xét xử và tuyên án tử hình ông Ngô Đình Cẩn.

Trong chương Cuộc Đảo Chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 của cuốn Nhớ lại những ngày ở cạnh Tổng thống Ngô Đình Diệm thì nhiều nhân chứng đã thấy Thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa lau bàn tay vấy máu trước khi vào báo cáo với tướng Dương Văn Minh.

Đại úy Đỗ Thọ, sĩ quan tùy viên của Tổng thống Ngô Đình Diệm cũng đặt vấn đề: "Đáng ra trong hồ sơ khẩu cung sau ngày chỉnh lý 30/1/1964, Thiếu tá Nhung phải khai thêm một sĩ quan đồng lõa tên Nghĩa (Dương Hiếu Nghĩa) nữa, nhưng không hiểu tại sao Thiếu tá Nhung lại không tiết lộ." 

Theo tài liệu "JFK and the Diem Coup" của tiến sĩ John Prados xuất bản vào tháng 11 năm 2003, dựa trên các đoạn băng ghi âm (kể cả các buổi họp bí mật tại Tòa Bạch Ốc), các công điện trong và sau thời gian xảy ra cuộc đảo chính thì chính phủ Hoa Kỳ có ý muốn loại bỏ quyền lực của ông Diệm, chứ không hề có ý định sát hại hai ông Diệm, Nhu.

8 giờ 30 sáng ngày 2 tháng 11 tại cuộc họp thu hẹp giữa một số tướng lãnh tại Bộ Tổng tham mưu, Trung tướng Nguyễn Ngọc Lễ đã xui tướng Dương Văn Minh: " "Nhổ cỏ thì phải nhổ tận gốc"".

Điệp viên CIA Lucien Emile Conein, người được cho rằng đã giật dây cuộc đảo chính này, khi hay tin ông Diệm và ông Nhu ra khỏi dinh Gia Long, Luien Conein đã hỏi: ""Hai ông ấy đi đâu? Phải bắt cho kỳ được vì rất quan trọng?"" Lucien Conein đã nói với các tướng đảo chính bằng tiếng Pháp: ""On ne fait pas d'omelette sans casser les oeufs? (Người ta không thể làm trứng rán mà không đập bể những quả trứng)"" 

Theo hồi ký Việt Nam máu lửa quê hương tôi của Hoành Linh Đỗ Mậu thì sáng ngày 2 tháng 11, tại Bộ Tổng tham mưu đã có một cuộc bàn luận giữa các tướng lãnh tham gia đảo chính, về cách đối xử với ông Diệm, nên giết hay nên cho xuất ngoại. Và Đỗ Mậu là người duy nhất không tán đồng giết hai anh em nhà Ngô.

Theo hồi ký "Việt Nam một trời tâm sự" của tướng Nguyễn Chánh Thi thì khi chiếc Thiết vận xa rời Nhà thờ Cha Tam chạy chừng 500 m thì gặp tướng Thu (thật ra là tướng Mai Hữu Xuân) đưa lên một ngón tay trỏ, nhóm Nguyễn Văn Nhung trên M.113 đoán rằng ông ta ra lệnh giết một trong hai anh em Tổng thống Diệm, nhưng chưa biết phải giết người nào thì lại thấy tướng Thu đưa lên hai ngón tay (ngón trỏ và ngón giữa) của bàn tay trái, với hai ngón khép lại với nhau, chỉ vào hai ngón tay của bàn tay phải giơ lên. Họ nghĩ rằng ông ra lệnh giết cả hai anh Ngô Đình Diệm. Và khi đoàn xe chở hai ông Diệm, Nhu đã chết về đến Bộ Tổng tham mưu thì Thiếu tướng Mai Hữu Xuân đưa tay chào tướng Dương Văn Minh và nói: "Mission accomplie!" (Sứ mệnh đã hoàn thành).

Và nhiều người nhận định là Đại úy Nhung (sĩ quan cận vệ của tướng Dương Văn Minh) không thể nào dám hạ sát hai ông Diệm, Nhu nếu không có lệnh của tướng Minh

Hầu hết các tướng lĩnh tham gia đảo chính đều được thăng cấp.

Tuy vậy, các tướng lĩnh cầm đầu lại không tự phong cấp cho mình như Dương Văn Minh, Trần Văn Đôn, Mai Hữu Xuân..., đều vẫn giữ cấp bậc cũ.

Ngoài ra, một số sĩ quan khác cũng được thăng cấp:


Sau cuộc đảo chính 1963, chính trường miền Nam liên tục chứng kiến hàng loạt cuộc đảo chính khác, như chỉnh lý tháng 1 năm 1964, binh biến tháng 9 năm 1964, đảo chính tháng 12 năm 1964, đảo chính tháng 2 năm 1965, đảo chính tháng 6 năm 1965... Sau đảo chính, chính quyền Sài Gòn chẳng những không ổn định mà trái lại càng khủng hoảng trầm trọng: “Tình trạng Việt Nam cộng hoà còn tồi tệ hơn hồi chính quyền Diệm: Kinh tế suy sụp, vật giá leo thang, tiền sụt giá so với Mỹ kim, nạn thất nghiệp, đầu cơ trích trữ và tham nhũng gia tăng”. Đảo chính và phản đảo chính diễn ra liên tục.

Sau đảo chính Thượng Hội đồng Quốc gia Việt Nam Cộng hòa được thành lập để chuyển dần quyền lực chính quyền Việt Nam Cộng hòa từ các tướng lĩnh quân đội về sang các chính trị gia dân sự. Lúc đầu Bác sĩ Hồ Văn Nhựt được tuyển chọn để đảm trách chức Thủ tướng vì ông được sự ủng hộ của mọi thành phần tôn giáo và chính trị. Đây là chức Thủ tướng dân sự đầu tiên kể từ khi nền Đệ Nhất Cộng hòa của Tổng thống Ngô Đình Diệm bị phe Quân đội lật đổ. Tuy nhiên ông muốn tìm kiếm giải pháp hòa hợp dân tộc, và sau những cuộc thảo luận không thỏa đáng với Ủy ban Lãnh đạo Lâm thời và Chính quyền Mỹ, Bác sĩ đã từ chối chức vụ này. Thay vào đó, Trần Văn Hương, Đô trưởng Sài Gòn, được bổ nhiệm làm Thủ tướng.

Chính phủ của ông Trần Văn Hương mặc dù được hậu thuẫn của nhiều thành phần nhưng bị bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ, các lãnh đạo Phật giáo và lực lượng sinh viên chống đối kịch liệt vì cho rằng thành phần chính phủ không phản ánh đúng nguyện vọng của các đảng phái. Ông Hương lại không chịu nhượng bộ cải tổ nên tình hình trở nên tê liệt. Hội đồng Quân lực quyết đinh bãi nhiệm Thủ tướng Trần Văn Hương và đưa đi quản thúc tại Vũng Tàu rồi đề cử Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Oánh làm thủ tướng để thành lập nội các mới. Ông Oánh xin từ nhiệm vì ông không chấp nhận bổ nhiệm trung tướng Nguyễn Chánh Thi vào chức Tổng trưởng Nội vụ. Sau đó Phan Huy Quát được bổ nhiệm là Thủ tướng, trung tướng Nguyễn Văn Thiệu làm Phó thủ tướng kiêm Tổng trưởng Quốc phòng, bác sĩ Trần Văn Đỗ làm Phó thủ tướng kiêm Tổng trưởng Ngoại giao, luật sư Trần Văn Tuyên là Phó thủ tướng phụ trách kế hoạch. Hội đồng Quân lực ra lệnh giải thể Thượng Hội đồng Quốc gia vào ngày 20 tháng 12 năm 1964, một ngày sau khi nội các Phan Huy Quát trình diện Quốc trưởng Phan Khắc Sửu, để thành lập Hội đồng Quốc gia Lập pháp. Đầu tháng 6/1965, nhiều lãnh đạo tôn giáo và đảng phái chính trị khác lại tiếp tục đòi Phan Huy Quát từ chức. Ngày 11/6/1965, Quát triệu tập một phiên họp đặc biệt dưới sự chủ tọa của Quốc trưởng Phan Khắc Sửu. Trong cuộc họp này, Thủ tướng Phan Huy Quát tuyên bố từ chức và giải tán chính phủ, Quốc trưởng Phan Khắc Sửu cũng tuyên bố từ chức. Sau đó, trong cuộc họp Hội đồng Quân lực, trung tướng Nguyễn Văn Thiệu, tổng trưởng quốc phòng, đề nghị Nguyễn Chánh Thi làm Thủ tướng nhưng ông này từ chối. Cuối cùng Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ tình nguyện đảm nhận chức vụ Thủ tướng. Kết thúc buổi họp, Hội đồng Quân lực đồng ý để tướng Kỳ làm thủ tướng với danh xưng Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương, còn Nguyễn Văn Thiệu là Chủ tịch Ủy ban lãnh đạo quốc gia.

Theo thú nhận của chính quyền Sài Gòn: “"Trong vòng ba tháng sau đảo chính, Việt Cộng nổi dậy khắp nơi. Tỉnh Kiến Hoà phải rút đi 51 đồn bót, mất 15 xã. Ở miền Trung từ Phan Thiết trở ra trong vòng hai tháng sau đảo chính, 2200 ấp chiến lược trong tổng số 2700 ấp chiến lược hoàn toàn bị tan tác". Tổng số 4248 ấp chiến lược ở miền Nam thì có 3915 ấp bị phá hẳn. Trong phúc trình gửi Tổng thống Johnson ngày 16 tháng 3 năm 1964, Mc. Mamara đưa ra một bức tranh bi thảm, hậu quả của cuộc đảo chính lật đổ chế độ Ngô Đình Diệm: “"Trong số đất đai của 22 tỉnh (trong 44 tỉnh), Việt Cộng kiểm soát tới 50% hoặc nhiều hơn thế. Phước Tuy, Việt Cộng kiểm soát 80%; Bình Dương 90%; Hậu Nghĩa 90%; Long An 90%; Định Tường 90%; Kiến Hoà 90%; An Xuyên (Cà Mau) 85%. Quận Mõ Cày và các xã Định Thuỷ, Bình Khánh, Phước Hiệp, “đỏ 100%”; trên 900 xã như trong trường hợp ba xã này... Sau đảo chính 1963, trong một thời gian ngắn, đường mòn Hồ Chí Minh trở thành một “xa lộ thênh thang”, thực hiện chỉ thị của Đảng: “Lấy phương thức vận tải cơ giới làm chủ yếu, kết hợp với phương thức vận tải thô sơ, vận dụng linh hoạt phương châm “đánh, phòng, tránh”. Trước đây, đoàn vận tải ô tô chỉ vào Khe Hó đổ hàng rồi từ đây dùng voi hay sức người chuyển vào Palin Thừa Thiên. Đầu năm 1964, các đoàn ô tô đã có thể đi tới điểm trạm ngã ba biên giới Kontum, số lượng vận tải tăng 40 lần so với năm trước, tỉ trọng vận tải cơ giới là 51%"”.





</doc>
<doc id="512059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512059" title="Quả bóng vàng FIFA">
Quả bóng vàng FIFA

Quả bóng vàng FIFA ("FIFA Ballon d'Or") là giải thưởng hợp nhất hai giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA và Quả bóng vàng châu Âu, dành cho cầu thủ chơi xuất sắc nhất trong năm, được trao lần đầu vào tháng 1 năm 2011 và lần cuối vào tháng 1 năm 2016.

Bảng xếp hạng cầu thủ thắng giải theo quốc tịch gốc (không phải quốc tịch của câu lạc bộ).

Giải thưởng đầu tiên được trao cho cầu thủ xuất sắc nhất năm 2010, tổ chức vào ngày 10/1/2011 tại Zürich, Thụy Sĩ. 3 cầu thủ lọt vào danh sách đề cử gồm:
Cuối cùng,mặc dù có màn trình diễn đáng thất vọng tại World Cup 2010 nhưng nhờ những đóng góp cho Barcelona, Messi đã là chủ nhân đầu tiên của Quả bóng vàng FIFA

Lễ trao giải Quả bóng vàng FIFA 2013 được tổ chức tại nhà hát Kongresshaus ở thành phố Zurich, Thụy Sĩ ngày 13 tháng 1 năm 2014. Buổi lễ kéo dài trong thời gian 90 phút với sự tham dự của 1100 khách mời và 2 người dẫn chương trình là cựu danh thủ Hà Lan Ruud Gullit và siêu mẫu Fernanda Lima của Brasil

Cuối cùng, sau khi tổng hợp phiếu bầu đến từ 184 huấn luyện viên đội tuyển quốc gia, 184 đội trưởng đội tuyển quốc gia và 173 nhà báo đại diện cho các quốc gia thì Cristiano Ronaldo (CR7) đã chiến thắng với 1365 điểm vượt qua Lionel Messi và Franck Ribéry với số điểm lần lượt là 1205 và 1127.



</doc>
<doc id="512065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512065" title="UK (định hướng)">
UK (định hướng)

UK thường là viết tắt của "United Kingdom" (nghĩa là "Vương quốc Liên hiệp"), một quốc gia ở miền Tây Bắc châu Âu hiện nay.

UK cũng có thể được dùng để chỉ những cựu quốc gia trước đó trong lịch sử của UK, đó là United Kingdom of Great Britain (Vương quốc Anh) và United Kingdom of Great Britain and Ireland (Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland) (1707–1801 và 1801–1927).

Thuật ngữ UK cũng có thể chỉ một trong những đối tượng sau:




</doc>
<doc id="512067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512067" title="United Kingdom (định hướng)">
United Kingdom (định hướng)

Thuật ngữ United Kingdom (Vương quốc Liên hiệp) thường dùng để chỉ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, một quốc gia có chủ quyền ở phía tây bắc lục địa châu Âu, và cũng có thể chỉ những đối tượng sau:




</doc>
<doc id="512071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512071" title="Cầu Octávio Frias de Oliveira">
Cầu Octávio Frias de Oliveira

Cầu Octávio Frias là một cây cầu dây văng tại São Paulo, Brasil bắc qua sông Pinheiros, thông xe vào tháng 5 năm 2008. Cây cầu cao 138 m, dài 1.600 m nối bờ Pinheiros với đại lộ Jornalista Roberto Marinho.

Kiểu dáng của cầu rất đặc biệt do cầu có cột trụ hình chữ X.

Đây là cây cầu duy nhất trên thế giới có hai tầng đường quay sang hai phía, được nâng đỡ bởi một cột trụ bê tông.

Vào cuối tháng 12, đèn được lắp đặt lên các dây cáp và những hiệu ứng ánh sáng của cây cầu trông giống như ánh đèn trên một cây thông Giáng sinh.

Chi phí là 184 triệu Real để xây dựng cây cầu và 40 triệu R$ để chiếu sáng.



</doc>
<doc id="512074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512074" title="José de San Martín">
José de San Martín

José Francisco de San Martín Matorras, còn gọi là José de San Martín (phát âm: Hô-xê Phơ-ran-xi-(sơ)-cô đê Xan Mác-tín Ma-toóc-ra-(xơ)) (25 tháng 2 năm 1778 – 17 tháng 8 năm 1850), là một viên thống soái người Argentina. Ông là vị lãnh tụ hàng đầu của cuộc đấu tranh giành độc lập thắng lợi ở phía nam vùng Nam Mỹ, chống lại ách thống trị của đế quốc Tây Ban Nha.

Ông sinh vào ngày 25 tháng 2 năm 1778 tại Yapeyú, Corrientes, Argentina. Khi mới bảy tuổi, ông rời khỏi mẫu quốc và học trong một ngôi trường quý tộc ở Madrid - kinh đô Tây Ban Nha. Tại đây, ông kết bạn với Bernardo O'Higgins - sau này là lãnh tụ phong trào kháng chiến tại Chile.

Ông đã chiến đấu cho Quân đội Tây Ban Nha trong cuộc chiến tranh bán đảo Iberia (1807 - 1814) chống quân xâm lược Pháp. Sau khi tham gia trong một số trận chiến, chẳng hạn như chiến thắng vang dội trước quân xâm lược Pháp tại Bailén, San Martín bắt đầu tiếp xúc với những người ủng hộ nền độc lập của Nam Mỹ thuộc Tây Ban Nha.

Vào năm 1812, từ nước Anh ông căng buồm đến Buenos Aires, và tham gia trong lực lượng kháng chiến "các tỉnh thống nhất ở vùng Nam Mỹ (ngày nay là Argentina).

Trong cuộc chiến tranh giành độc lập ở Nam Mỹ, ông là trở thành lãnh tụ của nghĩa quân chống lại ách đô hộ của thực dân Tây Ban Nha. Với tài nghệ thống soái của ông, nghĩa quân giành chiến thắng vang dội tại trận giao tranh trên đỉnh núi Chacabuco. Sau đó, ông còn tham chiến trong hàng loạt chiến dịch quân sự để quét sạch bóng quân Tây Ban Nha khỏi vùng đất Nam Mỹ.

Cùng với Simón Bolívar, San Martín được xem là một trong những nhà giải phóng của vùng Nam Mỹ thoát khỏi ách đô hộ của thực dân Tây Ban Nha. Ngày nay, ông được xem là một anh hùng dân tộc, đồng thời là vị thống soái vinh quang hơn cả tại Argentina. Để tưởng nhớ ông, chính phủ Argentina đã lập ra Huy chương Tướng San Martín Người giải phóng () - huy chương cao quý nhất tại đất nước này.

José de San Martín sinh vào ngày 25 tháng 12 năm 1778 tại Yapeyú, một ngôi làng nhỏ ở tỉnh Corrientes, phía Đông Bắc Argentina. Ông là con thứ năm (đồng thời là con út) của một người Tây Ban Nha tên là Juan de San Martín y Gómez (sinh tại Cervatos de la Cueza vào ngày 12 tháng 2 năm 1728) và người vợ Gregoria Matorras.

Kể từ năm 1774, cha của ông trở thành một viên thượng úy dưới quyền của quan Tổng đốc Tây Ban Nha, đóng quân tại dòng sông Bạc (river Plate). Vào năm 1781, gia đình ông dời đến Buenos Aires.

Vào năm 1785, thân phụ San Martín dời đến Tây Ban Nha. Khi đó, San Martín tám tuổi, ông theo cha sang Madrid và theo học môn văn học quý tộc Tây Ban Nha, trong trường "Real Seminario de Nobles". Vào năm 1789, ông gia nhập quân đội Tây Ban Nha và phục vụ trong các đơn vị bộ binh và kỵ binh.

Ông từng tham gia các trận đánh trên đất liền và trên biển trong quân đội Tây Ban Nha, ông từng giao chiến với quân Hồi giáo Moors, quân Pháp và cả quân Anh nữa. Trong chiến đấu, San Martín luôn tỏ ra là một sĩ quan ưu tú, luôn đúc rút được nhiều kinh nghiệm chiến trận.

Cũng trong thời gian này, ông bắt đầu cảm thấy thất vọng đối với nền quân chủ Tây Ban Nha, nên đã bí mật tham gia một tổ chức mang tên là "Băng nhóm Lautaro", mục đích, tôn chỉ của nhóm này là giải phóng thuộc địa Nam Mỹ khỏi ách đô hộ của thực dân Tây Ban Nha. Trong nhóm này, ông trở thành một "sư đệ" của Bernardo O'Higgins.

Vào tháng 3 năm 1812, José de San Martín trở về Argentina và nhận nhiệm vụ xây dựng và huấn luyện quân khởi nghĩa. Sau thời gian huấn luyện, nghĩa quân Argentina đã tiến lên trên đà phát triển.

Vào ngày 03 tháng 2 năm 1813, ông chỉ huy một trung đoàn kỵ binh của quân khởi nghĩa tổ chức một cuộc phục kích quân Tây Ban Nha ở làng San Laverenso, phía bắc thành phố Rosario và dành thắng lợi đầu tiên. Trong hai năm 1813 và 1814, San Martín tiếp tục chỉ huy cánh quân phía Bắc tác chiến ở miền bắc Argentina cho đến khi bệnh tật buộc ông phải từ bỏ các hoạt động quân sự.

Tháng 3 năm 1814, San Martín gửi thư cho Ủy ban chấp chính Argentina và nêu rõ tư tưởng chiến lược của cuộc khởi nghĩa là thông qua Chile tấn công vào Peru qua đó triệt để giải phóng Nam Mỹ. Chiến lược này được chấp nhận và đến tháng 8 năm này, ông được cử làm tỉnh trưởng tỉnh Coyork, là nơi tiếp giáp với Chile, từ đó, San Martín bắt tay vào tổ chức và xây dựng lực lượng quân đội chính quy.

Trải quan hơn hai năm dày công khó nhọc, dựa vào kiến thức lý luận và thực tiễn đã được tiếp thu khi còn ở Tây Ban Nha và nhận được sự hỗ trợ về mặt đất đai rộng lớn trong khu vực này, tận dụng lợi thế của nông nghiệp ở đây và giúp đỡ quân đội Chile, San Martín đã thành lập được một đội quân chính quy tinh nhuệ có tên là "Nghĩa quân Andes" do chính ông trực tiếp nắm giữ chức Tổng tư lệnh. Quân số của đội quân này khoảng 4.000 người trong đó có 3.000 bộ binh, 700 kỵ binh, còn lại là pháo binh một số nhân viên cần vụ.

Sau khi thương lượng với lãnh tụ của phong trào kháng chiến tại Chilê là Bernardo O'Higgins, lãnh tụ José de San Martín đã vạch ra kế hoạch tác chiến, chia nghĩa quân làm 4 đạo vượt qua núi Andes bất ngờ tấn công quân xâm lược Tây Ban Nha.

Vào tháng 2 năm 1817, San Martín bắt đầu chỉ huy đội quân viễn chinh không tưởng, vượt qua núi Andes với độ cao hơn 5.000m so với mực nước biển, bất ngờ xuất hiện trên lãnh thổ Chile. Cuộc vượt núi Andes anh dũng của ông từng được so sánh với cuộc vượt núi Anpơ của danh tướng Hannibal và Hoàng đế Napoléon Bonaparte. Quân Tây Ban Nha vô cùng bất ngờ và phải chấp nhận giao tranh trên đỉnh núi Chacabuco và cuối cùng phải chịu thất bại nặng nề. Quân khởi nghĩa đã giết sạch 500 quân Tây Ban Nha, bắt được 600 tù binh và chiếm lĩnh được tất cả các cờ hiệu, và hai lá quân kỳ của quân Tây Ban Nha. Tuy nhiên, quân khởi nghĩa cũng phải hy sinh 12 quân.

Trận chiến Chacabuco có ý nghĩa quan trọng về mặt quân sự và chính trị, là một thảm họa đối với chế độ thực dân Tây Ban Nha. Chiến thắng này giải tỏa được mối đe dọa của thế lực thực dân Tây Ban Nha trước nền độc lập của Argentina. Bắt buộc quân Tây Ban Nha phải co cụm về tuyến phòng thủ ở Peru chính vì vậy, trung tâm của cuộc chiến tranh giành độc lập ở Nam Mỹ chuyển dịch về phía bờ biển Thái Bình Dương.

Quan Tổng đốc xứ Peru là Pesuera nhận định rằng trận đánh đó đánh dấu sự mở đầu của quá trình sụp đổ của Đế quốc Tây Ban Nha ở Nam Mỹ và quyền lực của thực dân Tây Ban Nha lung lay đến tận gốc rễ.

Sau chiến thắng vang dội tại Chacabuco, Nghĩa quân Andes tiếp tục phát huy thắng lợi, tổ chức tấn công thành phố Sandiago, bắt sống quan Tổng đốc Tây Ban Nha là Valdivia. Vào ngày 14 tháng 2 năm 1817, San Martín dẫn đầu đoàn quân khải hoàn tiến vào thành phố và được nhân dân Chile nhiệt liệt đón chào. Ông từ chối chức vụ cao nhất ở Chilê và đề cử O'Higgins đảm nhiệm chức vụ này.

Sau nhiều khó khăn, thách thức, vào ngày 5 tháng 4 năm 1818, liên quân Argentina và Chile lại lâm chiến với thực dân Tây Ban Nha trong trận đánh quyết định tại Maipó. Quân Tây Ban Nha một lần nữa thất bại, nhờ đó củng cố thêm quyền kiểm sát của quân khởi nghĩa đối với Chilê. Tài năng chiến thuật xuất sắc của José de San Martín một lần nữa lại được thể hiện qua chiến thắng tại Maipó. Cũng giống như Epaminondas, ông chỉ đại thắng trong hai trận chiến lớn, và trong cả hai trận thắng này ông đều thực hiện chiến thuật "đánh dọc sườn" ("oblique movement") của vị danh tướng Hy Lạp cổ đại này. Đại thắng tại Maipó là một đòn giáng chí tử vào nhuệ khí của thực dân Tây Ban Nha tại nhiều nơi ở châu Mỹ.

Kế hoạch tác chiến tiếp theo đó của José de San Martín là tấn công Peru từ đường biển. Để thực hiện kế hoạch này, San Martín đã tuyển mộ một số chuyên gia thông thạo về hải quân như: Thomas Cochrane, Huân tước Anh, nguyên là sĩ quan Hải quân Hoàng gia Anh Quốc để giúp đỡ cho ông tổ chức hạm đội Hải quân.

Tháng 8 năm 1820, San Martín chỉ huy quân viễn chinh xuất phát từ hải cảng Valparaiso tiến lên phía Bắc, vượt qua 1.500 hải lý trong vòng 18 ngày. Ngày 07 tháng 9 năm 1820, San Martín đã đến vịnh Paracat. Sau khi đổ bộ thành công, ông chia quân làm hai cánh. Một cánh do Alvarez de Arenales chỉ huy tiến theo đường bộ đánh chiếm thành phố Pasco vào thượng tuần tháng 12, cắt đứt mối liên hệ giữa Lima và nội địa.

Cánh quân thứ hai do đích thân San Martín chỉ huy quân chủ lực tiếp tục tiến lên phía bắc theo đường ven biển và đổ bộ vào đất liền tại cảng Ancom, cách Lima 36 km về hướng Bắc, sau đó giải phóng một vùng đất rộng lớn ở phái Bắc Peru. Lo sợ trước sự tấn công mạnh mẽ của nghĩa quân, quan Tổng đốc Tây Ban Nha Laserna dẫn tàn quân bỏ thành trốn chạy.

Vào ngày 12 tháng 7 năm 1820, San Martín tiếp quản thành phố Lima. Ngày 28 tháng 7 năm đó, Peru tuyên bố độc lập khỏi Tây Ban Nha và thành lập chính phủ mới, San Martín được phong là Hộ quốc công, nắm quyền chỉ huy tối cao về quân sự và hành chính. Cùng năm, ông thiết lập Thư viện Quốc gia Peru. Hộ quốc công đã gửi bộ sưu tập sách của ông vào thư viện này. Sau cuộc họp của Quốc hội Peru, ông từ chức.

Sau một thời gian hoạt động tại Peru, tháng 7 năm 1822, José de San Martín đến Quayaquyn để hội đàm với Simon Bolivar - Người được mệnh danh là người giải phóng khu vực miền bắc Nam Mỹ" về nội dung là những cuộc tấn công cuối cùng vào quân Tây Ban Nha ở Nam Mỹ và việc bố trí, sắp xếp sau khi kết thúc chiến tranh. Trong vòng hai ngày hai vị tướng quân đã tiến hành ba buổi bí mật hội đàm nhưng không hề để lại bất cứ một biên bản nào. Sau hai ngày hội đàm, San Martín rời khỏi Quayaquyn, phó thác lại sứ mệnh tấn công Tây Ban Nha cũng như bố trí về mặt chính trị cho Bolivar thực hiện.

Sau khi rời khỏi Quayaquyn, nguyên Hộ Quốc công San Martín còn lần lượt dừng lại một thời gian ngắn ở Peru và Chile. Sau khi vợ của ông qua đời không lâu, San Martín đem cả gia đình lên sống ở thủ đô Buenos Aires. Đầu năm 1824, ông cùng với con gái lên tàu sang Pháp và sống tiếp quảng đời còn lại ở đó. Ông thường sống tại Paris và Brussels, được tất cả những người biết về ông rất ngưỡng mộ. Tuy nhiên trong thời gian này và sau đó, ông vẫn thường xuyên quan tâm và theo dõi sát sao tình hình châu Mỹ, kiên quyết phản đối hai nước Pháp và Đế quốc Anh can thiệp vào chủ quyền của Argentina.

Vào ngày 17 tháng 8 năm 1850, sau khi rời khỏi Tổ quốc Argentina được 28 năm, José de San Martín đã qua đời tại thành phố Boulogne nằm trên bờ biển nước Pháp. Năm đó, ông đã 72 tuổi.


Tạm dịch:

Hiện tại ở Argentina, ngày 17 tháng 8 hàng năm được quy định là ngày nghỉ Lễ hàng năm để kỷ niệm ngày mất của ông.

Ở Argentina, ông cũng được xem như một người "Cha già Dân tộc" và cũng là người giúp các nước Nam Mỹ giành độc lập từ tay Tây Ban Nha. Argentina hiện vẫn lấy chủ nhật thứ ba của tháng sáu là Ngày của Cha (tức José de San Martín), mặc dù Hạ viện nước này đã thông qua dự luật chuyển sang ngày 24 tháng 8 - ngày José de San Martín. Trong khi chờ Thượng viện ra quyết định cuối cùng, các trường học ở tỉnh Mendoza kỷ niệm Ngày của Cha vào 24 tháng 8 theo đạo luật được thống đốc tỉnh này thông qua năm 1982.

Đài tưởng niệm của ông được đặt tại thủ đô Buennos Aires của Argentina như một biểu tượng của Anh hùng dân tộc Argentina, Chiến sĩ Giải phóng vì nền độc lập của nhân dân các nước Nam Mỹ và biểu tượng sáng ngời về tình đoàn kết Mỹ Latinh. Nhiều đoàn đại biểu cấp cao của các nước (trong đó có cả Việt Nam) khi đến Argentina đều đặt vòng hoa ghi nhớ tại đài tưởng niệm.

Hình ảnh của ông cũng được in trên những đơn vị tiền tệ của Argentina.

Cuộc đời của người anh hùng này cũng là cảm hứng cho nhiều bộ phim, trong đó có bộ phim "El Santo de la Espada" về cuộc đời của người hùng trong cuộc chiến giành độc lập cho Argentina với sự góp mặt của danh ca Mercedes Sosa.

José de San Martín, cùng với George Washington và Simon Bolivar, là ba vị lãnh tụ kiệt xuất của phong trào đấu tranh giành độc lập châu Mỹ. Nếu Washington là vị lãnh tụ tài năng của cuộc Cách mạng ở Bắc Mỹ, thì San Martín và Simon Bolivar là hai nhà giải phóng lớn nhất của vùng đất Nam Mỹ. Là một nhà quân sự và là nhà chiến lược có tầm nhìn xa trông rộng, và luôn vạch ra các kế hoạch cụ thể khi hành động. Ông chính là người chuẩn bị và trực tiếp chi huy cuộc tập kích chiến lược quy mô lớn, hành quân từ Argentina vượt qua dãy núi Andes tiến lên phía bắc tấn công vào Peru, liên tiếp dành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác qua đó tạo ra điều kiện cơ bản để đánh đuổi thế lực thực dân Tây Ban Nha ra khỏi Nam Mỹ.

Ông được nhân dân Nam Mỹ mến mộ và được đón chào như một người giải phóng. Ông được phong tặng danh hiệu là Hộ Quốc công. Về mặt chính trị, ông chủ trương đấu tranh độc lập cho Nam Mỹ và ủng hộ việc xây dựng một chế độ quân chủ tiến bộ. Vào năm 1816 tại cuộc họp của Quốc hội Tukuman của Argentina, San Martín đã yêu cầu mạnh mẽ việc đòi độc lập cho Argentina và Quốc hội đã chính thức tuyên bố Argentina tách khỏi Tây Ban Nha để trở thành một nước độc lập. Ông đưa ra quan điểm tìm con cháu đời sau của Hoàng gia Inca từ trước thời Cristoforo Colombo tìm ra châu Mỹ để lập làm vua.

Dưới sự lãnh đạo tài tình của ông cùng với Simon Bolivar, Francisco de Miranda, và Miguel Hidalgo y Costilla thì đến năm 1822, tất cả khu vực nói tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha ở châu Mỹ từ Argentina và Chile ở miền Nam tới México ở miền Bắc đều đã giành được độc lập.

Ông cũng được nhà nghiên cứu quân sự người Mỹ là Michael Lee Lanning xếp vào top 100 nhân vật quân sự có ảnh hưởng nhất trong lịch sử, (xếp ở vị trí thứ 52) trong cuốn "The Military 100: A Ranking of the Most Influential Military Leaders of All Time by LTC Michael Lee Lanning, USA (Ret)".




</doc>
<doc id="512081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512081" title="Cá cháy bẹ">
Cá cháy bẹ

Cá cháy bẹ, tên khoa học Tenualosa toli, là một loài thuộc chi Cá cháy, họ Cá trích, phân bố từ tây Ấn Độ Dương và vịnh Bengal đến biển Java và biển Đông. Loài cá này cũng gặp ở Môrixơ và khu vực hạ lưu sông Mêkông gần khu vực biên giới Campuchia và Việt Nam

Môi trường sống tự nhiên của loài cá cháy bẹ là vùng nước biển ven bờ và vùng cửa sông nước đục có dòng chảy mạnh.

Cá cháy bẹ có thể được phân biệt với các loài cá cháy khác, ngoại trừ "Hilsa kelee" bởi vết lõm đặc trưng ở giữa của hàm trên. Con đực của loài cá lưỡng tính này trưởng thành sớm hơn con cái, đặc tính này được cho là tương tự với loài "T. ilisha".

Cá cháy bẹ có thân hình thon dẹt, đỉnh đầu trơn không có vân. Miệng nằm ở đầu mõm. Xương hàm trên kéo dài đến giữa mắt hoặc hơn. Gai mang nhuyễn, từ 70 đến 95 cái, ở nửa dưới cung mang thứ nhất. Lườn bụng có khoảng 30 đến 32 vảy dạng gai từ eo mang đến lỗ hạu môn. Toàn thân phủ vảy to, lưng có màu xanh lá cây. Vây đuôi chẻ hai và đôi khi dài hơn chiều dài đầu.

Tại Malaysia, loài cá này được bán với giá khá cao.



</doc>
<doc id="512084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512084" title="Lý Định Quốc">
Lý Định Quốc

Lý Định Quốc (Phồn thể: 李定國, Giản thể: 李定国, 1620-1662), tự Hồng Thuận hay Ninh Vũ, tên lúc nhỏ là Nhất Thuần; người Diên An, Thiểm Tây, có thuyết là Du Lâm, Thiểm Tây; là nhà quân sự kiệt xuất cuối nhà Minh, đầu nhà Thanh, là anh hùng dân tộc Trung Hoa.

Lý Định Quốc xuất thân bần hàn, sinh ra trong một gia đình nông dân. Năm lên 10 tuổi, ông tham gia cuộc khởi nghĩa của Trương Hiến Trung, rất được Trương Hiến Trung yêu mến.

Năm 1637, Lý Định Quốc lên 17 tuổi, mình cao 8 thước, võ nghệ cao cường, xử sự khiêm cung lễ phép, mọi người gọi ông là "Tiểu Sài Vương", trong quân gọi là "Tiểu Uất Trì". Lý Định Quốc theo Trương Hiến Trung chuyển đến đánh các vùng Tần (Thiểm Tây), Tấn (Sơn Tây), Dự (Hà Nam), Sở (Hồ Bắc), giết địch phá trận nổi tiếng dũng mãnh, lại thích đọc các sách "Tôn Tử binh pháp", "Tư trị thông giám",… Khi ấy ông chỉ huy 2 vạn binh sĩ, trong quân có tiếng là rộng rãi nhân từ, công phá thành trì thường không giết chóc, gặp trăm họ hay kẻ sĩ đều có biện pháp để bảo toàn, theo Trương Hiến Trung tập kích An Khánh, thẳng tiến Nam Kinh.

Năm 1643, Lý Định Quốc theo Trương Hiến Trung phá Vũ Xương, chiếm Trường Sa, được ban họ Trương. Ông cùng Tôn Khả Vọng, Lưu Văn Tú, Ngải Năng Kỳ đều được nhận làm con nuôi của Trương Hiến Trung, gọi là "bốn tướng quân".

Năm 1644, ông theo Trương Hiến Trung phá Thành Đô. Ngày 16 tháng 11 năm ấy, tại Thành Đô, Trương Hiến Trung xưng đế, quốc hiệu là Đại Tây, đổi niên hiệu là Đại Thuận năm đầu, phong 4 người con nuôi làm vương, Tôn Khả Vọng làm Bình Đông Vương, Lý Định Quốc làm An Tây Vương, Lưu Văn Tú làm Phủ Nam Vương, Ngải Năng Kỳ làm Định Bắc Vương. Về mặt quân sự, Tôn Khả Vọng được phong làm Bình Đông tướng quân, coi 19 doanh; Lý Định Quốc làm An Tây tướng quân, coi 16 doanh; Lưu Văn Tú làm Phủ Nam tướng quân, coi 15 doanh; Ngải Năng Kỳ làm Định Bắc tướng quân, coi 12 doanh.

Năm 1646, quân Thanh vào Xuyên, Trương Hiến Trung chết trận. Sau khi Tứ Xuyên thất thủ, Lý Định Quốc cùng Tôn Khả Vọng đưa quân Đại Tây chạy về Quý Châu.

Năm 1647, các tỉnh Điền (Vân Nam), Kiềm (Quý Châu) vẫn thuộc về nhà Nam Minh, quân Nam Minh lập tức đón đánh quân Đại Tây. Tháng giêng, sau khi đến Tuân Nghĩa và nghỉ ngơi ít ngày, quân Đại Tây lập tức vượt sông Kì, đánh phá Quý Dương. Tháng 2, họ chiếm được Định Phiên .

Quân Đại Tây tiến vào Vân Nam, kiến lập chính quyền, địa vị của 4 người Tôn, Lý, Lưu, Ngải là tương đương. Khi ấy, Lý Định Quốc vì tính khí quật cường, gặp chuyện thường xảy ra tranh chấp. Năm 1648, Tôn Khả Vọng mượn việc cũ, trói Lý Định Quốc ở Diễn võ trường mà đánh đòn, sau đó lại ôm nhau mà khóc. Tôn lệnh cho Lý thảo phạt Sa Định Châu để chuộc tội.

Khi ấy có thổ ti Sa Định Châu nổi dậy, chiếm Côn Minh, phá tan phủ đệ của Kiềm quốc công Mộc Thiên Ba, truy nã Mộc Thiên Ba. Lý Định Quốc trong lòng vừa buồn vừa giận, nhưng vẫn nén lòng vì muốn giữ vững đoàn kết nội bộ quân Đại Tây. Vào tháng 3, ông tiến quân hạ được Côn Minh. Tháng 4, liên tiếp phá Trình Cống, Khúc Tĩnh, Tấn Ninh, Sư Tông, Thông Hải, Mông Tự, đổi châu A Mê thành "Khai Viễn ". Lý Định Quốc đã lần lượt bắt giết các thủ lĩnh nổi dậy Nại Cách Long, Sa Định Châu… Cuối năm, quân của ông đến Lâm An, bình định xong Vân Nam. Lúc này, Lý Định Quốc có hơn 5 vạn quân, là lực lượng mạnh nhất của nghĩa quân.

Tướng sĩ Đại Tây bàn định chiến lược cho chặng đường tiếp theo, Tôn Khả Vọng chủ trương tiếp tục đối phó với triều đình Nam Minh, nếu chiến sự bất lợi có thể rút về Hải Nam. Lý Định Quốc khuyên ông ta liên kết với Nam Minh cùng chống quân Mãn Thanh xâm lược, được mọi người hưởng ứng, Tôn đành phải đồng ý.

Năm 1649, Tôn, Lý sai sứ đến Quý Châu gặp triều đình Nam Minh thương lượng việc hiệp đồng kháng Thanh, Quế Vương Chu Do Lang (vua Vĩnh Lịch) nhà Nam Minh phong Tôn Khả Vọng làm Tần Vương.

Năm sau, Tôn Khả Vọng phái Lý Định Quốc về Côn Minh để giữ Vân Nam. Ông ở Vân Nam đã tổ chức việc trồng trọt cày cấy, an định trật tự xã hội, đoàn kết các dân tộc thiểu số, luyện tập được hơn 3 vạn tinh binh, kiến lập nên một căn cứ kháng Thanh.

Năm 1652, hậu phương đã ổn định, Tôn Khả Vọng sai Lý Định Quốc, Lưu Văn Tú chia hai hướng đông, bắc tiến quân. Lý tiến về phía đông đánh các miền Quế (Quảng Tây), Tương (Hồ Nam); Lưu tiến về phía bắc đánh Thục (Tứ Xuyên).

Lý Định Quốc đặt ra 5 điều ước pháp: không giết người, không gian dâm, không cướp tiền của, không làm thịt trâu cày, không đốt nhà. Ông đưa quân vào Tương Đàm, sau khi thu phục phần lớn châu huyện, lại lợi dụng sự kiêu ngạo khinh địch của Định Nam vương Khổng Hữu Đức, bất ngờ tiến xuống Quế Lâm. Tháng 5, ông đánh bại quân Thanh, trong hai đêm liền tiến xuống Vũ Cương, phá Bảo Khánh, thế như chẻ tre.

Tháng 6, Lý Định Quốc chiếm được Toàn Châu. Khổng Hữu Đức nghe tin báo thì cả sợ, tự mình đưa quân giữ thành Quế Lâm đến Nghiêm Quan, huyện Hưng An, ý đồ dựa vào nơi hiểm yếu mà phòng thủ, nhưng bị Định Quốc đánh bại, thây người khắp mặt sông. Khổng đành phải chạy về Quế Lâm, đóng chặt cửa thành.

Ngày 30 tháng 6, đại quân của Lý Định Quốc vây thành Quế Lâm một giọt nước cũng không lọt. Giữa trưa ngày 4 tháng 7, quân Minh đánh phá cửa Vũ Thắng, quân Thanh tan rã không chống cự, Khổng Hữu Đức buồn bã vô cùng, than rằng: "Thôi rồi!" rồi tự sát ở vương phủ. Liền sau đó, Lý Định Quốc thừa thắng phái bộ hạ tiến xuống phía nam thu phục Liễu Châu, còn mình trấn thủ Quế Lâm, ban bố chính lệnh, ổn định cục diện.

Tháng 8, sau khi chỉnh đốn ổn định, Lý Định Quốc xua quân tiến đánh Ngô Châu. Tướng giữ thành không dám nghênh chiến, trốn vào Quảng Đông nương nhờ Bình Nam vương Thượng Khả Hỉ. Ngày 15, quân Minh thu phục Ngô Châu, toàn tỉnh Quảng Tây đều được bình định. Quân Thanh ở Quảng Đông vô cùng sợ hãi, các cánh quân còn lại ở Quảng Tây đều bỏ thành chạy về Triệu Khánh.

Lý Định Quốc muốn đợi cho cục diện Quảng Tây ổn định, sẽ tiến đánh Quảng Đông, giành lại đất đai đã mất, thì gặp lúc thân vương Ni Kham của Mãn Thanh đưa tinh binh Bát Kỳ đến cứu viện Quảng Tây. Tôn Khả Vọng sợ hãi, điều ông lên phía bắc chống giặc. Sau khi Định Quốc rời khỏi Quảng Tây, vì binh lực thưa mỏng, những vùng đất vừa thu hồi đã bị Thượng Khả Hỉ cướp lại.

Ngày 30 tháng 10, Lý Định Quốc đến Hành Dương thuộc tỉnh Hồ Nam. Ngày 19 tháng 11, Ni Kham đến Tương Đàm, tướng Minh là Mã Tiến Trung chạy về Bảo Khánh.

Ngày 21, Ni Kham từ Tương Đàm xuất phát, hôm sau đã đến vị trí cách Hành Dương hơn 30 dặm. Lý Định Quốc phái bộ tướng vờ đánh, rồi lập tức lui về. Ni Kham sinh lòng kiêu ngạo, cho rằng quân Minh không dám đánh, lập tức lên đường đuổi theo. Ngày hôm sau, lúc trời còn chưa sáng, quân Thanh đã đến Hành Dương, cùng quân Minh giao chiến.

Lý Định Quốc thấy Ni Kham khinh suất tiến quân, bèn trước tiên mai phục trọng binh, mệnh lệnh cho tướng sĩ ở tiền tuyến khi đối trận thì phải vờ không đánh, chủ động rút lui. Ni Kham thừa thắng đuổi theo hơn 20 dặm, rơi vào ổ mai phục. Định Quốc hô to một tiếng, toàn quân xông ra, la hét vang trời, thế như triều dâng. Quân Thanh thảng thốt bó tay, rất nhanh bị quân Minh đánh bại, chủ soái Ni Kham bỏ mạng trong lúc hỗn chiến.

Quân Minh cắt thủ cấp của ông ta dâng lên cho Lý Định Quốc. Toàn quân hoan hô như sấm, cùng hát bài Mãn Giang Hồng.

Người thời ấy có thơ rằng: "Đông châu thôi xán khảm đâu mâu, thiên kim cánh cấu đại vương đầu" (chữ Hán: 东珠璀璨嵌兜鍪，千金竟购大王头). Đánh bại tinh binh Bát Kỳ, giết được chủ soái của giặc, danh tiếng của quân đội Lý Định Quốc vang dội khắp nơi. Chiến thắng này đã cổ vũ mạnh mẽ, làm sống lại hy vọng đánh đuổi Mãn Thanh, khôi phục Trung Nguyên.

Vào lúc Lý Định Quốc liên tiếp giết được 2 vương nhà Thanh, thu phục hàng ngàn dặm đất, quân uy vang dội, chủ tướng của liên quân Nam Minh – Đại Tây là Tôn Khả Vọng thay vì thừa thắng xuất binh, đánh đuổi ngoại xâm, lại sinh lòng đố kỵ, lo sợ ông công cao lấn chủ. Ông ta giả ý sai người đến Hành Dương úy lạo, phong Lý Định Quốc làm Tây Ninh vương. Định Quốc nói: "Phong thưởng là do thiên tử, nay là vương phong vương, sao được?" rồi từ chối nhận phong. Khả Vọng càng giận, chỉ sợ lòng người ở Sở (Hồ Nam), Việt (Quảng Đông) theo về với Định Quốc, bèn triệu ông trở về. Định Quốc không đáp lại.

Tôn Khả Vọng đưa quân đến Nguyên Giang, liên tiếp gởi bảy lá thư, giục Định Quốc đến Tĩnh Châu gặp mặt, mưu đồ hại ông. Con trai của Lưu Văn Tú không nhịn được, gởi mật thư cáo giác âm mưu của Khả Vọng, khuyên Định Quốc chớ có đến, kẻo uổng mạng.

Lý Định Quốc đến Vũ Cương, nhận được thư, hết sức thất vọng. Ông bèn đưa quân rút về Quảng Tây, nhằm tránh gặp mặt Tôn Khả Vọng. Định Quốc lui quân không lâu, quân Thanh phản công, Khả Vọng thất bại, cục diện đang tốt đẹp bỗng chốc không còn!

Khi đánh Quảng Tây, Lý Định Quốc đã viết thư yêu cầu Trịnh Thành Công cùng giáp công Quảng Đông. Tháng 2 năm 1653, ông đưa quân xuất phát từ huyện Hạ, Quảng Tây, chiếm lĩnh vùng đất chiến lược quan trọng Ngô Châu. Ngày 14 tháng 3, quân Minh chiếm được Đức Khánh, ngày 25 tiến đến dưới thành Triệu Khánh. Định Quốc một mặt liên lạc với Trịnh Thành Công, một mặt chia quân chiếm lĩnh Tứ Hội, Quảng Ninh.

Ngày 26, Lý Định Quốc đích thân đến dưới thành Triệu Khánh, chỉ huy toàn quân đánh mạnh. Quân Minh bắc thang đánh thành, đào địa đạo vào thành. Quân Thanh kháng cự ngoan cường, trong thành ngài thành, thây phơi đầy đất, máu chảy thành sông. Thượng Khả Hỉ đích thân đưa quân chủ lực đến cứu viện, quân Trịnh vẫn chưa đến, Thượng Khả Hỉ có thể toàn lực đối phó với quân Minh.

Ngày 8 tháng 4, Thượng Khả Hỉ hạ lệnh đục các cửa hông ở pháo đài đông, tây, bất ngờ xông ra ngoài thành, cướp lấy cửa địa đạo của quân Minh, rồi đốt lửa hun khói quân Minh ở trong địa đạo, người chết không thể đếm xuể. Lý Định Quốc bị bức phải dời doanh trại cách thành 5 dặm. Thượng Khả Hỉ nhân lúc quân Minh chưa đứng vững chân, lại phái chủ lực từ hai cửa tây, nam tấn công doanh lũy của Định Quốc ở gò Long Đính. Sau một phen khổ chiến, quân Minh thua trận.

Lý Định Quốc đánh thành không được, lại thêm quân Trịnh mãi vẫn chưa đến. Sau khi xem xét tình thế, ông quyết định rút quân về Quảng Tây.

Lý Định Quốc cho rằng đông tây giáp công Quảng Đông, mình từ Quảng Tây theo đường bộ, Trịnh Thành Công vượt Triều Huệ bằng đường thủy là kế hoạch tốt nhất. Ông lại cho sứ giả đến Hạ Môn liên hệ với Trịnh Thành Công, thêm nữa còn có chiếu sắc của triều đình Vĩnh Lịch lệnh cho quân Minh ở Lưỡng Quảng toàn lực phối hợp.

Tháng 2 năm 1654, Lý Định Quốc từ Liễu Châu, Quảng Tây tiến vào Quảng Đông, ra Hoành Châu, vượt Linh Sơn lấy Liêm Châu, hạ Cao Châu, Lôi Châu. Quân Thanh không dám nghênh chiến. Định Quốc lại phái sứ giả đến Hạ Môn đốc thúc Trịnh Thành Công đưa quân đến Quảng Đông, hẹn nhau hội sư ở Tân Hội. Ông ở Cao Châu hơn 1 tháng mà Trịnh Thành Công vẫn không xuất binh, bèn gởi thư cho Trịnh khuyên ông ta nên lấy đại nghiệp kháng Thanh phục Minh làm trọng, không nên tính toán được mất cá nhân, lời lẽ rất khẩn thiết.

Tháng 6, quân Trịnh vẫn không đến, Lý Định Quốc nhiễm bệnh phải ở lại Cao Châu tịnh dưỡng. Giữa tháng 8, quân Thanh tăng cường trọng binh cho vị trí chiến lược trọng yếu Tân Hội, thủy quân Thanh chiếm lấy cửa sông, cắt đứt thông đạo giữa Quảng Châu và Tân Hội.

Ngày 3 tháng 10, Lý Định Quốc đưa quân tấn công Tân Hội, quân Thanh kháng cự ngoan cường, nên không hạ được thành. Ngày 10 tháng 11, Bình Nam vương Thượng Khả Hỉ, Tĩnh Nam vương Cảnh Kế Mậu đưa quân đến tăng viện, dừng lại ở Tam Thủy, đợi quân đội Mãn Châu. Ngày 10 tháng 12, Tĩnh Nam tướng quân Chu Mã Lạt đưa quân đội Mãn, Hán lặn lội đường xa đến tăng viện, chỉnh đốn 3 ngày, rồi cùng với quân của 2 phiên vương Bình, Tĩnh tấn công quân Minh ở ngoài thành Tân Hội. Sau 4 ngày khổ chiến, quân Trịnh rốt cục vẫn không đến, quân Minh rút lui.

Quân Thanh thừa thắng truy kích. Ngày 24, Lý Định Quốc lui về Cao Châu, sáng ngày 26 lui về Quảng Tây, lưu bộ tướng ở lại cản trở quân Thanh. Tháng 1 năm sau, tất cả những cánh quân Minh đều bị bức phải trở về Quảng Tây. Lý Định Quốc 2 lần đánh Quảng Đông thất bại, từ đây lực lượng và cơ hội để ông kháng Thanh phục Minh xem như không còn.

Tháng giêng năm 1656, vì Tôn Khả Vọng chuyên quyền, Lý Định Quốc đến An Long đón Quế Vương về Côn Minh tỉnh Vân Nam, nhằm tránh phạm vi thế lực của Khả Vọng ở tỉnh Quý Châu. Ông và Lưu Văn Tú quyết định tạm thời lấy Vân Nam cống viện làm hành cung. Nhờ có công hộ giá, ông được Quế Vương phong làm Tấn Vương.

Lý Định Quốc dùng lễ đưa gia quyến của Tôn Khả Vọng ở Côn Minh đến Quý Dương. Nhưng Tôn Khả Vọng vẫn không tỉnh ngộ, tháng 8 năm sau, ông ta điều 14 vạn quân đến đánh Côn Minh. Khi ấy, trong tay hai người Lý, Lưu chỉ có không quá 3 vạn quân. Nhưng những bộ hạ của Tôn Khả Vọng như Bạch Văn Tuyển, Phùng Song Lễ..v..v.. xuất thân từ quân Đại Tây đều đã từng cùng với Lý Định Quốc đồng cam cộng khổ, những tướng lĩnh xuất thân từ quân Nam Minh thì lòng vẫn hướng về triều đình Vĩnh Lịch.

Ngày 19, đôi bên đối trận ở ngã ba Giao Thủy. Ban đầu, tiền phong của Lý Định Quốc gặp bất lợi. Tôn Khả Vọng cho đắp đồi cao để xem trận, muốn nhân đó bẻ gãy nhuệ khí của Định Quốc, lập tức lệnh cho các doanh thừa thắng tiến lên. Bạch Văn Tuyển thấy tình thế nguy cấp, tự mình dẫn 5000 thiết kỵ xông vào giữa doanh quân của tướng cũ nhà Nam Minh là Mã Duy Hưng. Hai người liên hợp quấy rối hậu trận của Khả Vọng, phá liền mấy doanh, Định Quốc, Văn Tú thừa thế xua quân tiến đánh, có người hô lớn: "Đón Tấn vương! Đón Tấn vương!" hơn 10 vạn đại quân trong khoảng khắc đã tan rã.

Tôn Khả Vọng chỉ đưa được một ít binh mã chạy về phía đông, nhưng tướng giữ các doanh ở ven đường đều đóng cửa không cho ông ta vào. Khả Vọng trốn về Quý Dương, tướng giữ thành là Phùng Song Lễ cũng không cho ông ta vào.

Khả Vọng không còn đường chạy, phải đến đầu hàng Hồng Thừa Trù nhà Thanh. Ông ta được phong làm Nghĩa vương, được đãi ngộ rất trọng hậu, nên đem hết hình thế sông núi, quân sự của 2 tỉnh Vân Quý báo cáo lên triều đình nhà Thanh.

Năm 1657, quân Thanh chia 3 đường tiến đánh Vân, Quý, nhà Thanh triệt để lợi dụng địa vị và ảnh hưởng của Khả Vọng trong quá khứ, khiến cho quân Minh lần lượt thua chạy, không ít tướng cũ của quân Đại Tây đã đầu hàng nhà Thanh.

Quân Thanh càng lúc càng đến gần, Côn Minh nguy ngập. Lý Định Quốc muốn dời đô về Kiến Xương, Tứ Xuyên, tránh xa chủ lực của địch, chuyển về vùng phía sau địch, hiệp đồng tác chiến với một lực lượng khởi nghĩa khác là Quỳ Đông Thập Tam Gia, hòng xoay chuyển cục diện. Nhưng Quế Vương lại nghe lời sàm tấu, bỏ chạy về phía tây. Việc này khiến quân Minh mất sạch ý chí chiến đấu, nhiều người đầu hàng nhà Thanh.

Tháng 2 năm 1659, quân Thanh vượt Nộ Giang bức đến gần Đằng Việt , nơi ấy là biên cảnh của nhà Minh, đường lối quanh co, nhỏ hẹp, chỉ lọt vừa một thân ngựa.

Lý Định Quốc suy tính quân Thanh liên tiếp thắng lợi tất nhiên sẽ khinh suất tiến lên. Ông quyết định bố trí mai phục ở một con đường nhỏ, hai bên cây cối um tùm, men theo núi Ma Bàn, cách Nộ Giang 20 dặm về phía tây; lấy Thái An bá Đậu Danh Vọng làm tuyến mai phục thứ nhất, Quảng Xương hầu Cao Văn Quý làm tuyến mai phục thứ hai, Vũ Tĩnh hầu Vương Quốc Tỉ làm tuyến mai phục thứ ba; chôn địa lôi ở trong hang, hẹn rằng: Địch vào hết, tuyến mai phục thứ nhất xông ra; nổ địa lôi, tuyến mai phục thứ hai và thứ ba xông ra. Đầu đuôi cùng đánh, giết sạch địch quân. Cả thảy có 6000 quân mai phục, giắt lương khô bên mình, nhằm tránh nổi lửa thổi cơm sẽ khiến quân địch phát hiện.

Sắp đặt xong xuôi, quân đội Mãn, Hán nhà Thanh do Ngô Tam Quế soái lĩnh quả nhiên cho rằng quân Minh khiếp sợ bỏ trốn, ung dung tiến vào khu vực mai phục. Đúng vào lúc ấy, Quang Lộc Tự Thiếu Khanh nhà Minh là Lư Quế làm phản hàng giặc, đem cơ mật mai phục của Lý Định Quốc báo cho Ngô Tam Quế. Ngô cả sợ, lập tức hạ lệnh cho tiền quân đã đến vị trí của tuyến mai phục thứ hai của Minh rút về, tìm giết phục binh trong các lùm cây um tùm ở hai bên đường. Quân Minh vì chưa có hiệu lệnh nên không dám ra đánh, thương vong rất lớn.

Đậu Danh Vọng bất đắc dĩ hạ lệnh nổ pháo ra đánh, hai tuyến mai phục còn lại nghe tiếng cũng nổ pháo, xông vào quân địch. Đôi bên triển khai một trường ác chiến, tướng Thanh Cố sơn ngạch chân Sa Lý Bố bị giết, Đậu Danh Vọng cũng chết trận. Lý Định Quốc ngồi giữ trên núi đất, nghe tiếng pháo không như định trước, biết là tình huống có thay đổi, lập tức phái hậu quân đến tăng viện, cuối cùng cũng đánh bại được quân Thanh do Ngô Tam Quế chỉ huy. Nhưng vì binh tướng tổn thất nặng nề, ông quyết định rời khỏi Đằng Việt, lệnh cho Định Sóc tướng quân Ngô Tam Tỉnh đoạn hậu để tập hợp binh sĩ tản mác, tự mình soái chủ lực tiến về Mạnh Định .

Sau trận Ma Bàn, Quế Vương bị bức chạy sang Miến Điện, mất liên lạc với Lý Định Quốc. Hoàn cảnh ngày một gian nan, muốn đón Quế Vương trở về, giương cao ngọn cờ, đoàn kết các lực lượng kháng Thanh, Lý Định Quốc đã tích cực cho người trốn đến Miến Điện liên lạc với Quế Vương, tự mình đưa quân đến Miến Điện để đón rước.

Nhưng Quế Vương chỉ muốn cầu an, cam tâm ở lại Miến Điện. Khi quân Minh và Miến Điện xảy ra xung đột, Quế Vương hạ chiếu cho Lý Định Quốc rút quân trở về. Định Quốc xem chiếu mà đau xót, than rằng: "Đại Minh hết rồi!" Bộ tướng thừa cơ trách Quế Vương bất nghĩa, khuyên ông đầu hàng nhà Thanh, Định Quốc cự tuyệt.

Lý Định Quốc không rút quân mà vẫn quanh co ở biên giới Miến Điện. Ngày 1 tháng 12 năm 1661, quân Thanh tiến sát biên giới Trung – Miến, người Miến đem cha con Chu Do Lang dâng cho nhà Thanh. Ngô Tam Quế sai người thắt cổ Chu Do Lang trong một tòa miếu nhỏ tại Côn Minh.

Lý Định Quốc nghe tin thì lăn ra mà khóc. Khi ấy, quân đội của ông đóng ở nơi hẻo lánh, lương thực thuốc men thiếu thốn, bệnh tật mà chết quá nửa. Định Quốc vì lao lực mà phát bệnh. Ngày 21 tháng 7 năm 1662, thời Khang Hi, ông mất, hưởng thọ 43 tuổi.

Trước lúc lâm chung, Lý Định Quốc giao binh quyền lại cho bộ tướng Cận Thống Vũ, lệnh cho con trai mình là Lý Tử Hưng bái Thống Vũ làm cha nuôi, còn nói rằng: Thà chết nơi hoang vắng, chứ không hàng (chữ Hán: 寧死荒外，毋降也, "Ninh tử hoang ngoại, vô hàng dã!") Không lâu sau, Thống Vũ bệnh mất, con trai Lưu Văn Tú là Lưu Chấn lĩnh binh quy phụ nhà Thanh. Tháng 9 năm 1663, Lý Tử Hưng cũng làm trái lời dạy của cha, dâng biểu đầu hàng nhà Thanh.

Lý Định Quốc cuối đời Minh là một lãnh tụ nông dân, đầu đời Thanh là tướng lĩnh kháng Thanh bậc nhất. Vào lúc dân tộc nguy nan, ông quả quyết bỏ qua những tị hiềm, cùng triều đình Nam Minh hợp tác, rồi giữ lấy lời thề ấy, không gì thay đổi được. Ông vừa là anh hùng phản kháng phong kiến, vừa là anh hùng chống ngoại xâm.

Đối với Tôn Khả Vọng nhiều lần gây hấn, Lý Định Quốc vì muốn bảo toàn đại cục, hết sức nhường nhịn. Ông từng "đánh quị hai vương, chấn động thiên hạ" (chữ Hán: 兩蹶名王，天下震動, lưỡng quyết danh vương, thiên hạ chấn động) , khiến cho triều đình nhà Thanh muốn bỏ đi 7 tỉnh tây nam. Trận Ma Bàn Sơn, nếu không bị phản tặc tiết lộ cơ mật, ông đã tiêu diệt được Ngô Tam Quế và toàn quân của ông ta. Nhà Thanh vì thất bại đó đã phạt tiền, giáng cấp và cách chức hàng loạt tướng quân, thống lĩnh.

Lý Định Quốc đối với dân chúng Tứ Xuyên có nhiều ân huệ, sau khi mất, người Xuyên nhiều nơi lập "Lý Tấn Vương từ" để cúng tế ông. Nhiều nơi ở Vân Nam, Quý Châu, anh danh và truyền thuyết về Lý Tấn Vương vẫn còn được lưu truyền.



</doc>
<doc id="512088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512088" title="Laurent Koscielny">
Laurent Koscielny

Laurent Koscielny () (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal ở vị trí hậu vệ. Anh thường đóng vai trò là một trung vệ nhưng cũng có thể chơi như một hậu vệ cánh phải, vị trí mà anh đã thi đấu khi bắt đầu sự nghiệp. Anh được mô tả là một hậu vệ thiện chiến, mạnh mẽ, nhanh nhẹn và có khả năng thực hiện tốt những đường chuyền dài vượt tuyến.

Koscielny được sinh ra ở thành phố Tulle và bắt đầu sự nghiệp bóng đá ở hàng loạt các câu lạc bộ nghiệp dư và thiếu niên như Brive, Tulle Corrèze và Limoges. Năm 2001, anh chuyển đến Brittany ở tây bắc nước Pháp để chơi cho câu lạc bộ chuyên nghiệp Guingamp.

Năm 2007, Koscielny gia nhập Tours với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ để chơi ở giải đấu hạng ba của hệ thống giải vô địch Pháp vào năm 2007 và giành quyền thăng hạng với đội bóng mới trước khi có tên ở "Đội hình tiêu biểu Ligue 2" ở mùa giải tiếp theo. Vào ngày 16 tháng 6 năm 2009, đội bóng tân binh của Ligue 1, Lorient, đã ký với Koscielny bản hợp đồng có thời hạn bốn năm với mức phí chuyển nhượng là 1,7 triệu €. Anh nhanh chóng có được một vị trí chính thức trong đội hình.

Những màn trình diễn của anh đã lọt vào mắt xanh của huấn luyện viên Arsenal, Arsène Wenger, và Arsenal đã xác nhận việc ký kết hợp đồng vào ngày 7 tháng 7 năm 2010, Koscielny được trao chiếc áo số 6 của câu lạc bộ. Người hâm mộ Arsenal đã bình chọn Laurent Koscielny là bản hợp đồng thành công nhất của Arsène Wenger ở mùa giải 2010–11 sau một mùa giải ra mắt ấn tượng. Koscielny đã được triệu tập vào đội tuyển Pháp vào ngày 4 tháng 2 năm 2011. Trước khi được gọi vào tuyển Pháp, Koscielny cũng đủ điều kiện để thi đấu cho Ba Lan do gốc gác của gia đình anh. Trận hòa 1–1 trước Southampton vào ngày 1 tháng 1 năm 2013 là trận đấu thứ 100 của Koscielny cho Arsenal.

Koscielny được sinh ra ở Tulle, Corrèze. Sự nghiệp của anh bắt đầu vào năm 2004 với Guingamp, đội bóng đã sản sinh ra những tài năng như Didier Drogba và Florent Malouda. Cầu thủ người Pháp có 47 lần ra sân trong màu áo Guingamp, giữa năm 2004 và 2007, chủ yếu trong vai trò hậu vệ cánh phải.

Năm 2007, Koscielny gia nhập Tours FC, đội bóng lúc đó đang thi đấu ở giải hạng ba của bóng đá Pháp và anh muốn được trao cơ hội ở vị trí trung vệ. Koscienly đã cho thấy sự cải thiện đáng kể ở khả năng không chiến và đọc tình huống, điều này đã giúp anh chỉ nhận đúng ba thẻ vàng ở mùa giải đó và giúp đội bóng giành quyền thăng hạng. Suốt mùa giải 2008–09, Koscielny thi đấu 34 trận ở giải vô địch, ghi được 5 bàn thắng mặc dù thi đấu ở vị trí hậu vệ. Kết thúc mùa giải, anh có tên trong danh sách "Đội hình tiêu biểu Ligue 2". Đây cũng là lúc Koscielny chia tay câu lạc bộ và chuyển đến đội bóng tân binh của Ligue 1, Lorient FC, với phí chuyển nhượng 1,7 triệu euro.

Vào ngày 16 tháng 6 năm 2009, đội bóng tân binh của Ligue 1, FC Lorient, đã ký với Koscielny bản hợp đồng có thời hạn bốn năm với mức phí chuyển nhượng 1,7 triệu €. Anh đã có được vị trí chính thức trong đội hình và được chơi ở vị trí trung vệ mà anh từng ao ước. Trong một mùa giải ở câu lạc bộ, anh ghi được 3 bàn thắng trong 35 lần xuất hiện. Ngày 7 tháng 3 năm 2009 Koscielny ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở Ligue 1 vào lưới Olympique Marseille tại Stade Vélodrome ở phút 65 trong trận hòa 1–1. Koscielny càng trở nên được yêu thích khi anh có được bàn thắng thứ hai sau một pha đánh đầu trong thời gian bù giờ vào lưới Montpellier trong trận hòa 2–2 từ đường chuyền của Monterrubio. Bàn thắng còn lại được anh ghi vào lưới Bordeaux sau 11 phút anh hiện diện trên sân. Tuy nhiên, anh đã phải nhận thẻ 15 phút sau đó do tình huống phạm lỗi trong vòng cấm với Marouane Chamakh, người sau này là đồng đội của anh ở Arsenal. Koscielny đã giúp Lorient kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 7; vị trí tốt nhất của họ ở Ligue 1.

Nhờ phong độ ấn tượng, Koscielny đã lọt vào tầm ngắm của nhiều câu lạc bộ trong đó có Arsenal. Ngày 5 tháng 7 năm 2010, nhật báo Ouest-France đưa tin Koscielny đang tập luyện cùng đội trẻ Arsenal trong khi chờ đợi thông báo chuyển nhượng chính thức. Ngày 6 tháng 7 năm 2010, Koscielny đã đồng ý các điều khoản cá nhân với Arsenal. Đề nghị ban đầu của Arsenal về mức giá của Koscielny được cho là vào khoảng 4 triệu £, cộng với việc họ sẽ cho cầu thủ trẻ Francis Coquelin di chuyển theo chiều ngược lại với một bản hợp đồng cho mượn, nhưng Lorient đã từ chối. Tuy nhiên ngày hôm sau, 7 tháng 7, trang chủ của Arsenal đã xác nhận Koscielny chính thức gia nhập Arsenal với mức phí không được tiết lộ, nhưng được cho là 8,45 triệu £.

Arsenal xác nhận việc ký kết hợp đồng vào ngày 7 tháng 7 năm 2010 và Koscielny sẽ nhận chiếc áo số 6 của câu lạc bộ, số áo trước đó thuộc về Philippe Senderos, người đã chuyển đến Fulham trước đó. Wenger giải thích rằng ông mua Koscienly bởi một thực tế là ông muốn gia tăng chiều cao cho đội bóng và Arsenal thì có một hàng trung vệ tương đối thấp. Koscielny có màn ra mắt đối đầu với Barnet trong trận giao hữu chuẩn bị trước mùa giải vào tháng 7 năm 2010. Một tháng sau trong trận đấu chính thức đầu tiên của anh cho câu lạc bộ đối đầu với Liverpool tại Anfield, anh đã bị đuổi khỏi sân ở phút thứ 94 sau khi phải nhận thẻ vàng thứ hai. Cả hai thẻ vàng mà anh phải nhận đều diễn ra trong khoảng thời gian bù giờ của hiệp hai. Trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 1–1 cùng với việc cả hai đội đều có những tân binh bị đuổi khỏi sân trong trận đấu ra mắt của họ, bên phía Liverpool là tiền vệ Joe Cole Anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal vào ngày 11 tháng 9 năm 2010, trong chiến thắng 4–1 trước Bolton.

Koscielny thi đấu trận đầu tiên ở đấu trường châu Âu vào ngày 15 tháng 9 năm 2010, khi anh đá cặp cùng với Sébastien Squillaci trong chiến thắng 6–0 trước Braga tại Emirates. Koscielny đã nhận được những lời khen ngợi bởi những màn trình diễn của anh trong trận đấu với Sunderland và pha truy cản tuyệt vời của anh trong trận đấu với Tottenham ngăn chặn tình huống ghi bàn của Aaron Lennon ở League Cup. Vào ngày 27 tháng 10 anh đã chặn đứng một cú sút và cung cấp một đường kiến tạo cho Theo Walcott ghi bàn vào lưới Newcastle United ở vòng bốn League Cup, Arsenal giành chiến thắng 4–0 tại St James' Park. Koscielny bị nhận một thẻ đỏ trực tiếp trong trận thua 0–1 của Arsenal trên sân nhà trước Newcastle United vào ngày 7 tháng 11 năm 2010. Đây là lần thứ hai anh bị đuổi khỏi sân trong mùa giải.

Ngày 25 tháng 1 năm 2011, Koscielny ghi bàn thắng thứ hai trong chiến thắng 3–0 của Arsenal trước Ipswich Town ở trận lượt về bán kết League Cup trên sân Emirates. Trong suốt tháng 1 năm 2011, Johan Djourou và anh đá cặp nơi trung tâm hàng phòng ngự mà không để lọt bất kỳ một bàn thua nào ở Premier League. Vào ngày 1 tháng 2, anh ghi bàn thắng thứ ba của anh trong mùa giải, bàn thắng ấn định chiến thắng 2–1 trước Everton với một cú đánh đầu trong cuộc chạm trán ở giải vô địch trên sân Emirates. Koscielny đã có một màn trình diễn được cho là tuyệt vời nhất trong màu áo Arsenal tính đến thời điểm hiện nay trước Barcelona ở lượt đi vòng 16 đội Champions League. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2–1 trên sân nhà dành cho Arsenal. Những màn trình diễn của Koscielny đã được tán thưởng và đánh giá cao trong các bài tường thuật về trận đấu trên nhiều phương tiện truyền thông. Hậu vệ huyền thoại của Arsenal, Martin Keown, đã nói màn trình diễn của anh ấy là "rất ấn tượng" và "tráng lệ". Nhưng đáng buồn thay, Laurent là nguyên dẫn đến bàn thắng quyết định của Birmingham City ở trận chung kết League Cup, đã có một pha bóng lộn xộn, không hiểu ý giữa anh và thủ môn Wojciech Szczęsny. Arsenal để thua 2–1 ở trận đấu đó và tiếp tục kéo dài chuỗi mùa giải trắng tay.

Koscielny bắt đầu mùa giải 2011–12 một cách rất tích cực với hậu vệ Thomas Vermaelen chơi bên cạnh anh. Anh bị dính chấn thương và buộc phải rời sân sau chỉ 15 phút có mặt trên sân trong trận thua 2–0 trên sân nhà trước Liverpool. Tuy nhiên, anh đã trở lại trong trận đấu được cho là tồi tệ nhất của Arsenal ở Premier League, thua 8–2 trước Manchester United. Vào ngày 17 tháng 9, Koscielny đá phản lưới nhà trong trận thua 4–3 của Arsenal trước Blackburn Rovers ở Barclays Premier League. Tiếp đó, anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do màn trình diễn của anh trước Marseille, Arsenal giành chiến thắng 1–0 tại sân vận động Vélodrome, anh đã giúp Arsenal lần đầu tiên giữ sạch lưới ở một trận đấu trên sân khách tại UEFA Champions League kể từ ngày 18 tháng 8 năm 2009 đối đầu với Celtic, trận đấu mà Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 2–0.

Ngày 29 tháng 10, Koscielny đã nhận được lời khen ngợi do màn trình diễn chắc chắn của anh trong chiến thắng 5–3 của Arsenal trên sân khách trước Chelsea. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh trong mùa giải 2011–12 vào ngày 2 tháng 1 năm 2012 ở chiến thắng 2–1 trên sân của Fulham. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở Champions League trong chiến thắng 3–0 trước AC Milan ở lượt về vòng 16 đội. Ngày 13 tháng 5 năm 2012 anh ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3–2 trước West Brom để đảm bảo vị trí thứ ba cho Arsenal trên bảng xếp hạng Premier League. Anh đứng thứ tư trong cuộc bình chọn "Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal" bởi người hâm mộ do những màn trình diễn xuất sắc của anh xuyên suốt mùa giải 2011–12.

Ngày 24 tháng 7 năm 2012, Laurent ký bản hợp đồng mới với Arsenal có thời hạn 5 năm. Bàn thắng đầu tiên của anh trong mùa giải là bàn thắng vào lưới Manchester City vào ngày 23 tháng 9 năm 2012 giúp Arsenal cân bằng tỷ số trong trận hòa 1-1 trên sân Etihad. Ngày 30 tháng 10, anh ghi bàn bằng đầu từ tình huống đá phạt góc ở phút 88 vào lưới Reading ở League Cup, giúp Arsenal lội ngược dòng sau khi bị dẫn trước 4–0 để cuối cùng giành chiến thắng với tỷ số 7–5.

Vào ngày 13 tháng 3 năm 2013, Koscielny ghi bàn vào lưới Bayern Munich tại Allianz Arena ở Vòng 16 đội UEFA Champions League. Bàn thắng của anh đã giúp Arsenal giành chiến thắng 2–0 trong đêm đó và cân bằng tỷ số 3–3 sau hau hai lượt trận, nhưng họ vẫn bị loại khỏi giải đấu do luật bàn thắng sân khách.

Ngày 20 tháng 3 năm 2013, từ pha đá phạt của Theo Walcott, Koscielny đánh đầu đưa bóng ngược về phía sau kiến tạo cho Per Mertesacker ghi bàn vào lưới Fulham. Vào ngày 19 tháng 5, Lukas Podolski chạm nhẹ bóng bằng đầu sau pha đá phạt của Theo Walcott kiến tạo cho Koscielny ghi bàn trong trận đối đầu với Newcastle. Bàn thắng này đã đảm bảo cho the Gunners có được chiếc vé tham dự Champions League mùa giải 2013-14, mùa giải thứ 17 liên tiếp.

Koscielny đứng thứ hai trong cuộc bình chọn "Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal" vào cuối mùa bóng.

Koscielny được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Pháp vào ngày 3 tháng 2 năm 2011. Trước khi được gọi để chơi cho tuyển Pháp, Koscielny cũng đủ điều kiện để chơi cho Ba Lan và ban đầu anh đã xem xét đến việc nộp đơn để xin quốc tịch Ba Lan. Tháng 8 năm 2010, có một báo cáo cho rằng anh đã không nộp đơn và đã hủy bỏ cuộc gặp mặt với huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Ba Lan, Franciszek Smuda, ở Warsaw vào ngày 7 tháng 8. Koscielny sau đó đã tuyên bố rằng ưu tiên hàng đầu của anh là chơi cho đội tuyển Pháp.

Koscielny được gọi vào đội tuyển Pháp lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 2 năm 2011 để chuẩn bị cho trận giao hữu với Brazil vào ngày 9 tháng 2. Anh được triệu tập một lần nữa vào ngày 25 tháng 8. Koscielny có trận ra mắt cho đội tuyển ở trận giao hữu đối đầu với tuyển Mỹ vào ngày 11 tháng 11. Anh đã chơi trọn vẹn trận đấu với chiến thắng 1-0. Anh có lần xuất hiện đầu tiên ở một giải đấu lớn, Euro 2012, khi đã chơi trọn vẹn 90 phút trong thất bại 2–0 trước đội tuyển Tây Ban Nha ở vòng tứ kết và được bình chọn là "Cầu thủ xuất nhất trận đấu" bởi giới truyền thông nước Pháp.

Năm 2016, anh được huấn luyện viên Didier Deschamps triệu tập tham dự Euro 2016 diễn ra tại quê nhà Pháp, giải đấu mà anh và các đồng đội đã lọt vào đến trận chung kết và chịu thất thủ trước , giành vị trí á quân.






</doc>
<doc id="512100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512100" title="Cá cháy nam">
Cá cháy nam

Cá cháy nam (danh pháp hai phần: Tenualosa thibaudeaui), tiếng Anh là "Laotian shad" (cá cháy Lào), là một loài cá thuộc chi Cá cháy, họ Cá trích. Loài cá này phân bố ở Campuchia, Lào, Thái Lan và Việt Nam.

Cá cháy nam có thân hình thon dài, con trưởng thành có kích thước từ 18 cm đến 25 cm, có thể khai thác quanh năm.



</doc>
<doc id="512108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512108" title="Warriors Orochi Z">
Warriors Orochi Z

Warriors Orochi Z (無双OROCHI Z Musō Orochi Zetto) là một thể loại game chặt chém năm 2009 được phát triển bởi hãng game Koei và Omega Force cho hệ máy Play Station 3 và Microsoft Windows. WOZ là phiên bản thứ ba của loạt game Warriors Orochi, là một game ngoài của loạt game Dynasty Warriors và Samurai Warriors. Warriors Orochi: The Collective được thiết lập dựa vào sự kết hợp của hai phần trước với nhiều nhân vật và màn chơi trong một nền tảng game cập nhật. Trò chơi được phát hành tại Nhật trên hệ máy Play Station 3 vào 3/12/2009 và trên Microsoft Windows vào 27/11/2009. Nhưng không may cho những người hâm mộ cuồng nhiệt, Koei đã xác nhận rằng tựa game này sẽ không phát hành ở Bắc Mỹ và Âu Châu.

Ngoaì 94 nhân vật trong hai phần trước, còn có thêm hai nhân vật mớí xuất hiện

Benkei: là một chiến binh nhà sư trong thời kì Heian, nổi tiếng bởi sự trung thành của ông đối với Yoshitsune Minamoto và bộ sưu tập vũ khí của ông. Vũ khí của ông trong game là một găng tay sắt khổng lồ.

Sanzang: hay Đường Tam Tạng là nhân vật chính trong Tây Du Ký, cũng là nơi bắt nguồn của Tôn Ngộ Không. Nhưng có một điều khác biệt rằng Đường Tăng trong Warriors Orochi Z là nhân vật nữ. Vũ khí của cô là tay áo, một thứ vũ khí được biết đến trong phim "Thập diện mai phục".
Ngoài ra, Dodomeki và Gyuki, 2 vị tướng của Orochi, thông thường chỉ được chơi trong VS và Survival mode trong Warriors Orochi 2, qua WOZ thì lại trở thành những nhân vật chính, có thể nâng cấp và nâng chiêu

Với sự bổ sung của 2 nhân vật mới ở trên, Warriors Orochi Z có tổng cộng 96 nhân vật

Đồng thời, trang phục của các nhân vật trong Dynasty Warriors 6 đều được sử dụng và các trang phục đặc biệt của các nhân vật trong Samurai Warriors cũng được sử dụng. Và những nhân vật không thuộc các phần trước cũng có các bộ trang phục riêng của mình.

Lối chơi của Warriors Orochi Z cũng không khác gì những phần trước, người chơi vẫn được chọn 3 nhân vật và chơi trong một màn. Nhưng trong phiên bản này thì có vài thứ được nâng cấp:

_Trong lần đầu tiên, người chơi thứ 2 có thể chọn 3 nhân vật cho riêng mình chứ không phải xài chung 3 nhân vật của người chơi thứ nhất

_Dream mode cũng được thay đổi, 12 màn được thêm vào, tổng cộng là có 40 màn trong Dream mode. Không giống như Warriors Orochi 2, các nhân vật bên ngoài thời kì Tam quốc và Chiến quốc đều được kể đến


</doc>
<doc id="512112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512112" title="Barrou">
Barrou

Barrou là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 487 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 47-146 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512113" title="Ballan-Miré">
Ballan-Miré

Ballan-Miré là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 7541 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 43-99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512114" title="Bléré">
Bléré

Bléré là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 5048 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512115" title="Betz-le-Château">
Betz-le-Château

Betz-le-Château là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 587 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 91-144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512116" title="Berthenay">
Berthenay

Berthenay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 699 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 37-45 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512117" title="Benais">
Benais

Benais là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 859 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 33-114 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512118" title="Antogny-le-Tillac">
Antogny-le-Tillac

Antogny-le-Tillac là một xã trong tỉnh Indre-et-Loire thuộc vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 520 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 37-123 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 17,31 km2.


</doc>
<doc id="512119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512119" title="Anché, Indre-et-Loire">
Anché, Indre-et-Loire

Anché là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 406 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 28-87 rung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512120" title="Đắk Plao">
Đắk Plao

Đắk Plao là một xã thuộc huyện Đắk Glong, tỉnh Đắk Nông, Tây Nguyên Việt Nam. Xã rộng 104,8 km và có 2.113 người (tháng 7/2010). Đắk Plao giáp với các xã Đắk R'măng và Đắk Som ở phía đông, các xã Đắk Ha, Quảng Khê, Đắk Nia ở phía tây, các xã Quảng Khê, Đắk Som ở phía nam, các xã Đắk R'măng và Đắk Ha ở phía bắc.

Trước thời điểm ngày 06 tháng 7 năm 2010, Đắk Plao bao gồm một phần diện tích và dân số của xã Đắk Som hiện nay, còn Quảng Khê lại bao gồm một phần diện tích và dân số của Đắk Plao ngày nay.


</doc>
<doc id="512121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512121" title="Nokia N97">
Nokia N97

Nokia N97 là một điện thoại màn hình cảm ứng điện thoại di động trong Nseries điện thoại thông minh của Nokia, với một bàn phím QWERTY trượt (1 AZERTY có sẵn ở Pháp). Công bố vào ngày 02 tháng 12 năm 2008, N97 là điện thoại màn hình cảm ứng thứ hai của Nokia (sau khi Nokia 5800 XpressMusic) dựa trên nền tảng hệ điều hành Symbian S60 phiên bản thứ 5.
Nokia N97 đã được phát hành trong các cửa hàng hàng đầu của Hoa Kỳ vào ngày 09 tháng 6 năm 2009, [5] và vào ngày 26 tháng sáu, năm 2009 đã được phát hành trên toàn thế giới. Trong tháng 9 năm 2009, nó đã được báo cáo là 2.000.000 N97 thiết bị cầm tay đã được bán trong ba tháng sau khi phát hành .
N97 xuất xưởng với phiên bản dùng thử của Quick Office, Adobe Reader, Boingo và JoikuSpot phí cũng như của Nokia Ovi Maps và Ovi store.
Phần mềm đầu tiên đã đón nhận nhiều, khiến việc phát hành firmware mới trong tháng 10 năm 2009. Nokia phát hành firmware mới với di chuyển động cho N97 để giải quyết những vấn đề chính hiện nay trong các phần mềm thiết bị đưa ra với.
Kể từ tháng 10 năm 2009, N97 Mini có sẵn mà là một phiên bản cắt giảm của N97. N97 Mini được xem như là một cải tiến hơn bản gốc N97.



</doc>
<doc id="512122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512122" title="Ambillou">
Ambillou

Ambillou là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1568 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 68-117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512124" title="Chouzé-sur-Loire">
Chouzé-sur-Loire

Chouzé-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 2076 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 25-36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512125" title="Chisseaux">
Chisseaux

Chisseaux là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 615 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 54-136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512126" title="Continvoir">
Continvoir

Continvoir là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 458 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 47-109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512127" title="Cormery">
Cormery

Cormery là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1631 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 57-94 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly 21 km so với Tours và 18 km so với Jouè-les-Tours.


</doc>
<doc id="512132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512132" title="Cheillé">
Cheillé

Cheillé là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1497 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 37-120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512134" title="Chemillé-sur-Dême">
Chemillé-sur-Dême

Chemillé-sur-Dême là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 648 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 75-164 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512135" title="Chemillé-sur-Indrois">
Chemillé-sur-Indrois

Chemillé-sur-Indrois là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 213 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 82-142 mét trên mực nước biển.
Sông Indrois chảy theo hướng tây qua thị trấn.


</doc>
<doc id="512137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512137" title="Chezelles, Indre-et-Loire">
Chezelles, Indre-et-Loire

Chezelles là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 140 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 45-122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512138" title="Crissay-sur-Manse">
Crissay-sur-Manse

Crissay-sur-Manse là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 114 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 44-120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512139" title="Dame-Marie-les-Bois">
Dame-Marie-les-Bois

Dame-Marie-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 345 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 93-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512140" title="Dierre">
Dierre

Dierre là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 554 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512141" title="Dolus-le-Sec">
Dolus-le-Sec

Dolus-le-Sec là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 625 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 89-127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512142" title="Draché">
Draché

Draché là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 675 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 56-112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512143" title="Druye">
Druye

Druye là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 845 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 69-101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512144" title="La Croix-en-Touraine">
La Croix-en-Touraine

La Croix-en-Touraine là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 2145 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-117 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512145" title="Crotelles">
Crotelles

Crotelles là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 585 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 95-152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512146" title="Crouzilles">
Crouzilles

Crouzilles là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 548 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 32-102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512147" title="Cussay">
Cussay

Cussay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 562 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 65-124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512148" title="Couesmes">
Couesmes

Couesmes là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 547 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 58-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512149" title="Courçay">
Courçay

Courçay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 756 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 57-99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512150" title="Courcelles-de-Touraine">
Courcelles-de-Touraine

Courcelles-de-Touraine là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 393 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 79-110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512151" title="Courcoué">
Courcoué

Courcoué là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 248 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 59-122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512152" title="Couziers">
Couziers

Couziers là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 105 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 29-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512153" title="Ferrière-sur-Beaulieu">
Ferrière-sur-Beaulieu

Ferrière-sur-Beaulieu là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 611 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 75-144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512154" title="Genillé">
Genillé

Genillé là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1507 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 71-144 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở hữu ngạn của sông Indrois, sông chảy theo hướng tây bắc qua xã và tạo thành một phần ranh giới phía đông.


</doc>
<doc id="512155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512155" title="Francueil">
Francueil

Francueil là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1231 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 54-117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512156" title="Gizeux">
Gizeux

Gizeux là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 445 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 47-108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512159" title="Le Grand-Pressigny">
Le Grand-Pressigny

Le Grand-Pressigny là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1064 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512161" title="La Guerche">
La Guerche

La Guerche là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 213 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 43-67 mét trên mực nước biển. Xã có lâu đài Guerche.



</doc>
<doc id="512163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512163" title="Faye-la-Vineuse">
Faye-la-Vineuse

Faye-la-Vineuse là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 313 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 62-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512164" title="La Ferrière, Indre-et-Loire">
La Ferrière, Indre-et-Loire

La Ferrière là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 274 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 118-170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512165" title="Ferrière-Larçon">
Ferrière-Larçon

Ferrière-Larçon là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 286 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 80-132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512166" title="Hommes">
Hommes

Hommes là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 742 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 75-93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512167" title="Les Hermites">
Les Hermites

Les Hermites là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 547 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 96-167 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512168" title="Huismes">
Huismes

Huismes là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1490 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 31-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512169" title="Épeigné-les-Bois">
Épeigné-les-Bois

Épeigné-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 412 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 71-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512170" title="Épeigné-sur-Dême">
Épeigné-sur-Dême

Épeigné-sur-Dême là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 157 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 66-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512171" title="Les Essards, Indre-et-Loire">
Les Essards, Indre-et-Loire

Les Essards là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 156 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512172" title="Esves-le-Moutier">
Esves-le-Moutier

Esves-le-Moutier là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 146 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 86-132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512173" title="Esvres">
Esvres

Esvres là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 4411 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-96 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512174" title="Larçay">
Larçay

Larçay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 2254 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 46-95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512175" title="Sơn Nhung">
Sơn Nhung

Sơn Nhung (chữ Hán: 山戎; bính âm: "Shānróng") thuộc thị tộc Vô Chung. Là một nước chư hầu cổ đại tồn tại trong thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, có nguồn gốc dân du mục cai trị khu vực phía bắc Trung Quốc ngày nay trải dài từ phía tây tỉnh Liêu Ninh đến phía đông tỉnh Hà Bắc của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hậu duệ của họ sau này là người Tiên Ty Và Ô Hoàn

Từ thời vương triều nhà Hạ cổ đại, các bộ tộc Hiểm Duẫn, Huân Chúc và Sơn Nhung đã xuất hiện rất sớm ở miền bắc Trung Quốc nhưng vẫn chưa xác định rõ vị trí cư trú của họ, căn cứ theo 《 Sử Ký. Hung Nô liệt truyện 》 ghi chép: " Vào thời Đường Ngu đã có Sơn Nhung, Hiểm Duẫn, Huân Chúc chiếm lĩnh Bắc Man họ di chuyển cùng đàn gia súc ", và được sách sử Trung Quốc gọi chung các tộc Nhung là Khuyển Nhung.

Vào thời Xuân Thu, nơi cư trú của Sơn Nhung nằm ở một thung lũng, tiếp giáp với bộ lạc Đông Hồ và phía bắc nước Yên, và các nước Tề, Lỗ, còn vị trí nơi cư trú của Tây Nhung (họ hàng gần với Sơn Nhung) hiện vẫn còn đang tranh cãi.

Sơn Nhung từng khuếch trương thế lực của mình trong phạm vi các nước Yên, Tề, Lỗ, nhiều lần cử binh tràn qua đánh phá nước Yên.

Năm 679 TCN Tề Hoàn Công triệu tập chư hầu, trở thành vị Bá đầu tiên trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, dự định giải quyết nạn quấy nhiễu chư hầu của Sơn Nhung. 
Năm 664 TCN, Sơn Nhung đưa quân xâm lược nước Yên từ phía bắc, Yên phải thỉnh cầu nước Tề mang quân sang giúp đỡ. Tề Hoàn Công ra lệnh xuất binh thảo phạt Sơn Nhung. Lập tức Sơn Nhung rút quân về hướng bắc, liên quân Tề-Yên tiếp tục kéo quân chinh phạt, tấn công thành Vô Chung Sơn của nước Sơn Nhung (nay là vùng Yên Sơn huyện Thiên An tỉnh Hà Bắc), vua của Sơn Nhung thủ thành thất bại phải bỏ trốn sang nước Cô Trúc.

Bốn năm sau, vào năm 660 TCN, Sơn Nhung cùng với Cô Trúc hoàn toàn bị liên quân Tề-Yên tiêu diệt. Phần lớn lãnh thổ Sơn Nhung bị sát nhập vào lãnh thổ của nước Yên. Dân cư Sơn Nhung, một số bị hòa lẫn và đồng hóa dần vào các quần thể dân cư nước Yên, số khác còn lại chạy trốn đến khu vực đông bắc Trung Quốc gia nhập bộ lạc Đông Hồ ở phía bắc. Sau này Đông Hồ phân liệt thành Tiên Ty và Ô Hoàn

Sau cùng vào năm 272 TCN, nước Tần đương thời xưng Bá phía tây, vùng Tây Nhung cũng bị người Tần đồng hóa. Kết quả là bộ tộc người Nhung không còn được nhắc đến trong các sách sử nữa.

Đa số dân cư trong nước đều là dân du mục, chỉ có một thiểu số dân Hán định cư trong các thành phố và lâu đài, một số gia súc được chăn thả ngoài đồng như ngựa, trâu, bò, dê, ngoài ra còn một số giống ngựa thường dùng như lạc đà, lừa, la, Quyết Đề (một chủng loại ngựa), Đào Dư (một loại ngựa hoang) và Đơn Hề (một loại ngựa hoang).

Nhờ có được văn tự riêng giúp cho vua quan trong nước có thể truyền đạt các vấn đề như ban bố pháp luật và mệnh lệnh.

Họ cũng thành công khi mô phỏng chế tạo một loại tiền dao giống như Tiêm Thủ Đao của nước Yên, được gọi là Trâm Thủ Đao và được phát hành phổ biến trong nước, văn hóa của Sơn Nhung đã đạt đến trình độ cao vì chịu ảnh hưởng tương hỗ từ văn hóa trung nguyên.



</doc>
<doc id="512176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512176" title="Lémeré">
Lémeré

Lémeré là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 399 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 35-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512177" title="Lerné">
Lerné

Lerné là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 336 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 43-117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512178" title="Le Liège">
Le Liège

Le Liège là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 333 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 93-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512184" title="Lê Trung">
Lê Trung

Lê Trung (黎忠, ?-1798) là một võ quan cao cấp của nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Thái sư Lê Trung, tên thật là Lê Văn Trung. Quê quán của Ông là thôn Khánh Lộc, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định. Cha của Ông tên là Lê Văn Thể và mẹ của Ông là bà Nguyễn thị Trọng (mộ bà đã bị khai quật vào năm 1984 và xác của bà được ướp trong dung dịch có màu nâu trong). Ông là con trai út. Mặc dù chị của Ông (Minh Phi Lê thị Nga) là vợ của Vua Thái Đức Nguyễn Nhạc nhưng Ông đầu quân vào hàng ngũ lính mộ (vào lính bình thường) của Tây Sơn. Sau này tự thân thi thố tài năng và có nhiều đóng góp lớn cho phong trào Tây Sơn, Ông Lê Trung được triều đình Tây Sơn phong Thái Sư. [Xin xem thêm tài liệu "Thái Sư Lê Văn Trung" của Võ Văn Hải. Tài liệu này sẽ được xuất bản trong tương lai gần đây].

Sau trận đại phá quân Thanh vào mùa xuân năm Kỷ Dậu (1789), vua Quang Trung phong cho ông làm đô đốc, lãnh việc chiêu mộ quân bổ sung vào các đội tượng binh.

Năm 1791, nước Ai Lao (Lào) thiếu cống, nhà vua bèn phong cho đô đốc Trần Quang Diệu làm đại tổng quản, Lê Trung làm đại tư lệ cùng xuất quân tiến sang đánh. Vua Ai Lao chống cự không nổi, đem quân chạy trốn. Quân Tây Sơn tràn vào thành, thu hết vàng bạc, châu báu, voi ngựa... đem về nước.

Tháng 7 năm Nhâm Tý (1792), vua Quang Trung đột ngột qua đời. Tuân theo di chiếu, Trần Quang Diệu, Bùi Đắc Tuyên và Vũ Văn Dũng cùng tôn phò Nguyễn Quang Toản (10 tuổi) lên ngôi, tức vua Cảnh Thịnh.
Kể từ đó nội bộ nhà Tây Sơn cứ xảy ra việc mất đoàn kết. Thấy vậy, con rể ông là đô đốc Lê Chất bàn ra hàng chúa Nguyễn Phúc Ánh nhưng ông không nghe.

Năm Mậu Ngọ (1798), theo sách "Việt sử giai thoại" (tập 8) thì lúc bấy giờ Lê Chất đang đóng quân ở Trà Khúc (Quảng Ngãi). Nội bộ Tây Sơn càng mất đoàn kết, trong khi ngoài mặt trận quân chúa Nguyễn lại liên tiếp thắng nhiều trận liền. Vua Cảnh Thịnh ngờ rằng Lê Trung cùng con rể là Lê Chất thông đồng với đối phương, nên giết đi. Lê Chất sợ quá, trốn sang đầu chúa Nguyễn.
Tuy nhiên, theo sử liệu khác thì nguyên nhân gây ra cái chết của ông là do nội biến.



Chúa Nguyễn thấy thế Tây Sơn đã suy nhược, đến tháng ba năm Kỷ Mùi (1799) bèn cử đại binh ra đánh Quy Nhơn...



</doc>
<doc id="512185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512185" title="Lignières-de-Touraine">
Lignières-de-Touraine

Lignières-de-Touraine là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1007 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 36-98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512186" title="Ingrandes-de-Touraine">
Ingrandes-de-Touraine

Ingrandes-de-Touraine là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 506 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 33-113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512187" title="Jaulnay">
Jaulnay

Jaulnay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 251 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 65-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512188" title="Ligré">
Ligré

Ligré là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1019 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 31-111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512189" title="Ligueil">
Ligueil

Ligueil là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 2155 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 66-128 mét trên mực nước biển. Xã kết nghĩa với Hungerford của Anh.


</doc>
<doc id="512190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512190" title="Limeray">
Limeray

Limeray là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1055 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 52-116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512191" title="Loché-sur-Indrois">
Loché-sur-Indrois

Loché-sur-Indrois là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 516 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 98-152 mét trên mực nước biển.
Sông Indrois chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="512192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512192" title="Louestault">
Louestault

Louestault là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 360 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 85-180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512193" title="Louans">
Louans

Louans là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 602 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 99-126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512194" title="Le Louroux">
Le Louroux

Le Louroux là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 464 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 79-127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="512195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512195" title="Lublé">
Lublé

Lublé là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 133 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 57-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512196" title="Lussault-sur-Loire">
Lussault-sur-Loire

Lussault-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 703 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 51-109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512197" title="Luzé">
Luzé

Luzé là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 266 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 65-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512198" title="Luzillé">
Luzillé

Luzillé là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 881 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 68-132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512199" title="Manthelan">
Manthelan

Manthelan là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 1308 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 79-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512200" title="Marçay, Indre-et-Loire">
Marçay, Indre-et-Loire

Marçay là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 464 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 37-97 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512201" title="Marcé-sur-Esves">
Marcé-sur-Esves

Marcé-sur-Esves là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 236 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 56-112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512202" title="Marcilly-sur-Maulne">
Marcilly-sur-Maulne

Marcilly-sur-Maulne là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 257 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 47-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512203" title="Marcilly-sur-Vienne">
Marcilly-sur-Vienne

Marcilly-sur-Vienne là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 545 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 32-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512204" title="Marigny-Marmande">
Marigny-Marmande

Marigny-Marmande là một xã thuộc tỉnh Indre-et-Loire trong vùng Centre-Val de Loire ở miền trung nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 618 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 54-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="512212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512212" title="Nigel de Jong">
Nigel de Jong

Nigel de Jong (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan hiện đang chơi cho Galatasaray và đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan. Tiền vệ phòng ngự này gia nhập lò đào tạo trẻ nổi tiếng Ajax Amsterdam từ khi còn là cầu thủ trẻ rồi tiến lên qua các cấp độ để rồi có trận ra mắt khi mới 17 tuổi. Hai năm sau, anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia. Bố anh là cựu tuyển thủ Hà Lan Jerry de Jong.
Vào ngày 19 tháng 10 năm 2002, de Jong có trận ra mắt ở đội I Ajax. Anh nhanh chóng tạo được ấn tượng trở nên được yêu thích bởi các fan. Một cầu thủ đa năng thuận chân phải, anh được sử dụng nhiều ở cả vị trí tiền vệ cũng như hậu vệ nhưng sau đó sự nghiệp của anh gắn liền với băng ghế dự bị hơn là được ra sân ở đội hình chính.
Vào tháng 1 năm 2006, de Jong ký hợp đồng với đội bóng Đức Hamburg SV. Anh tạo ấn tượng ở Bundesliga bằng việc ghi bàn thắng quyết định vào lưới Bayern München trong trận thua đầu tiên của họ ở sân vận động mới của Bayern.
Vào ngày 21 tháng 1 năm 2009, de Jong chuyển tới Manchester City với giá 16 triệu bảng Anh và được đeo áo số 34. Anh có trận ra mắt trong trận gặp Newcastle United vào ngày 28 tháng 1 năm 2009 rồi sau đó chứng tỏ rằng anh là tiền vệ trụ số 1 của đội. De Jong có 16 lần ra sân ở mùa giải đó, một con số lớn đội với cầu thủ chỉ có nửa mùa giải ở đây.
De Jong bắt đầu mùa giải 2009-10 trên ghế dự bị trong 3 trận đầu tiên, tuy nhiên anh được ra sân từ đầu trong trận gặp Arsenal F.C. vào ngày 12 tháng 9 năm 2009 trong chiến thắng 4-2 trên sân nhà và từ đó giữ được vị trí trong đội hình, gây ấn tượng với màn trình diễn đầy mạnh mẽ cùng Gareth Barry. Vào ngày 5 tháng 12 năm 2009, trong trận thắng 2-1 trước Chelsea F.C., Nigel được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận. Với phong độ tốt, de Jong tin rằng đội bóng không chỉ chiến đấu cho suất dự cúp C1 mà còn có thể chiến đấu cho ngôi vị vô địch Premier League.
Vào ngày cuối cùng của tháng 8-2012, ngay trước khi TTCN đóng cửa, De Jong đã gia nhập AC Milan với mức giá 3,5 triệu bảng(chưa kể phần trả thêm tùy vào thành tích). Bản hợp đồng có thời hạn 3 năm với mức lương 130000 bảng/1 tuần. Tại AC Milan, anh sẽ mặc áo số 34.

Vào ngày 31 tháng 3 năm 2004, de Jong có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Anh được triệu tập vào đội hình tham dự Euro 2004, và lỡ mất World Cup 2006 bởi chấn thương đầu gối.

Anh được Marco van Basten triệu tập để chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan ở Euro 2008. Anh chơi đủ 90 phút trong chiến thắng 3-0 của Hà Lan trước đội tuyển bóng đá quốc gia Ý. Anh cũng chơi đủ 90 phút trong trận thắng 4-1 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp vào ngày 13 tháng 6 năm 2008. Trong suốt giải đấu, anh được chơi như một tiền vệ phòng ngự, đá cặp cùng Orlando Engelaar trong sơ đồ 4-2-3-1 của van Basten. Đội bóng chỉ để lọt lưới đúng 1 bàn ở vòng bảng.

Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 6 tháng 6 năm 2009 trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland ở vòng loại World Cup.

Trong trận đấu giao hữu vào ngày 3 tháng 3 năm 2010, de Jong phạm lỗi khiến tuyển thủ Mĩ Stuart Holden gãy chân, pha phạm lỗi khiến de Jong phải nhận chiếc thẻ vàng. De Jong không thể hiện bất cứ sự hối hận nào, anh phát biểu rằng "Tấn công là một phần của bóng đá. Tôi tranh bóng và cuối cùng đã giành được nó. Tôi không hề có ý xấu nào hết."
De Jong được triệu tập vào đội hình đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên đội tuyển Hà Lan Bert van Marwijk cho biết cầu thủ sẽ nằm trong thành phần 23 cầu thủ dự giải đấu. Anh ra sân từ đầu trong trận đầu tiên của Hà Lan ở giải đấu, trận thăng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch.





</doc>
<doc id="512220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512220" title="Sawakaze (tàu khu trục Nhật)">
Sawakaze (tàu khu trục Nhật)

Sawakaze (tiếng Nhật: 澤風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Sawakaze" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra, huấn luyện và tàu mục tiêu trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi Nhật Bản đầu hàng. Cuối cùng nó bị đánh chìm như một hàng rào đê chắn sóng tại lối ra vào cảng Onahama, tỉnh Fukushima vào năm 1948.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Sawakaze", chiếc thứ hai của lớp tàu này, được chế tạo tại xưởng đóng tàu Mitsubishi tại Nagasaki. Nó được đặt lườn vào ngày 7 tháng 1 năm 1918; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 1 năm 1919; và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 3 năm 1920.

Sau khi hoàn tất, "Sawakaze" được tập hợp cùng với các con tàu chị em "Minekaze", "Okikaze" và "Yakaze" tại Quân khu Hải quân Sasebo để hình thành nên Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1930-1932, Hải đội Khu trục 2 được chuyển sang Không Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay "Akagi", để trợ giúp vào việc tìm kiếm và giải cứu những máy bay lâm nạn.

Vào lúc xảy ra Sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Sawakaze" tham gia tuần tra dọc theo sông Dương Tử tại Trung Quốc. Từ năm 1935 đến tháng 12 năm 1938, "Sawakaze" được phân về Căn cứ Không lực Hải quân Tateyama như một tàu tìm kiếm và cứu nạn, và được dự định để cho nghỉ hưu vào cuối năm 1938; tuy nhiên cùng với việc cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng leo thang, nó được giữ lại trong thành phần chiến đấu thường trực, và được phân về Quân khu Hải quân Yokosuka. Nó tiếp tục đặt căn cứ tại Tateyama cho đến tháng 3 năm 1942.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Sawakaze" vẫn còn đặt căn cứ tại Tateyama. Nó được điều về Yokosuka từ tháng 3 năm 1942 và được phân công tuần tra chống tàu ngầm tại lối ra vào vịnh Tokyo trong suốt gần hết thời gian chiến tranh, chỉ thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Nhật Bản đến Muroran thuộc Hokkaidō hay Kobe. Từ tháng 12 năm 1944, nó được rút khỏi nhiệm vụ chiến đấu thường trực và đảm nhiệm vai trò tàu huấn luyện cho Trường Chiến tranh Chống tàu ngầm Yokosuka. Trong đợt tái trang bị sau cùng vào tháng 2 năm 1945, "Sawakaze" được bổ sung radar Kiểu 22, bốn pháo phòng không 25 mm Kiểu 96, một bệ phóng rocket 15 cm chín nòng và 36 mìn sâu. Mọi ống phóng ngư lôi và ba tháp pháo chính phía trước đều được tháo bỏ.

Từ tháng 5 năm 1945, "Sawakaze" phục vụ như một tàu mục tiêu cho việc huấn luyện những chuyến bay tấn công tự sát của một đơn vị kamikaze: Không đoàn Không quân Tokko 1. "Sawakaze" đang ở tại Yokosuka vào lúc Nhật Bản đầu hàng. Nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1945. Cuối cùng nó bị đánh chìm như một hàng rào đê chắn sóng tại lối ra vào cảng Onahama thuộc tỉnh Fukushima vào năm 1948.




</doc>
<doc id="512230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512230" title="Dịch vụ đăng kê bất động sản">
Dịch vụ đăng kê bất động sản

Dịch vụ đăng kê bất động sản (tiếng Anh: Multiple listing service, viết tắt: MLS) là một dãy các dịch vụ cho phép các nhà môi giới thiết lập sự đề nghị bằng giao kèo về việc đền bù cho nhau, sự hợp tác thuận lợi với sự tham gia của các nhà môi giơí, nhằm tích lũy và phổ biến thông tin để cho phép đánh giá, và là cơ sở cho sự tương quan có trật tự, sự phổ biến thông tin nhằm phục vụ khách hàng cũng như xã hội được tốt hơn. Dịch vụ đăng kê bất động sản là cơ sở dữ liệu phần mềm được sử dụng bởi các nhà môi giới bất động sản đaị diện cho người bán hàng với một danh sách bất động sản để chia sẻ thông tin về bất động sản với các nhà môi giới bất động sản khác một cách rộng rãi, người có thể đại diện cho người mua tiềm năng hay nhu cầu hợp tác với nhà môi giới của người bán để tìm người mua cho bất động sản đó. Hệ thống thông tin bất động sản có sẵn trong dịch vụ đăng kê bất động sản là thông tin có quyền sở hữu của nhà môi giới, người mà đạt được sự thỏa thuận về bất động sản với người bán.

Theo Hiệp hội Bất động sản Quốc gia Hoa Kỳ:

Được thấy rộng rãi nhất là ở Mỹ và Canada, nhưng cũng đã lan rộng đến các nước khác như là Anh. Dịch vụ đăng kê bất động sản được nhận thấy nhiều ở các dạng khác nhau, dịch vụ đăng kê bất động sản kết hợp các danh sách của tất cả các bất động sản có sẵn mà đại diện cho các nhà môi giới và các nhà môi giới này là thành viên của hệ thống dịch vụ đăng kê bất động sản và vừa là thành viên của Hiệp hội bất động sản Quốc gia Hoa Kỳ, Hiệp hội bất động sản người Canada và Hệ thống đại lý bất động sản độc lập ở Anh.

Không có dịch vụ đăng kê bất động sản nào có thẩm quyền duy nhất và cũng không có định dạng dữ liệu nào là phổ biến. Tuy nhiên, trong kinh doanh bất động sản có một dữ liệu chuẩn là Real Estate Transaction Standard - cái mà được triển khai trong số nhiều dịch vụ đăng kê bất động sản ở Bắc Mỹ. Các cơ sở dữ liệu địa phương và cá nhân, sử dụng dữ liệu XML để đưa vào và lâý ra các danh sách công ty bất động sản – một vài trong số đó được điều hành bởi các hiệp hội bất động sản đơn lẻ hay một số nhóm của các Hiệp hôị bất động sản khác (mà nó được đaị diện cho tất cả các nhà môi giới trong một công đồng nhất định hay một địa phương) hay bởi các nhà môi giới bất động sản –được nói chung như là dịch vụ đăng kê bất động sản bởi vì dữ liệu của họ được chia sẻ và dẫn tới sự thoả thuận với nhau.

Mục đích đầu tiên của dịch vụ đăng kê bất động sản là cung cấp một cơ sở để công bố " sự bồi thường đơn phương " bởi một danh sách nhà môi giới bất động sản đến các nhà mối giới khác trong dịch vụ đăng kê bất động sản. Nói cách khác, tỷ lệ hoa hồng được đưa ra bởi các nhà môi giới để kêu goị sự hợp tác với các nhà môi giới khác. Sự đền bù này được xem như là nghĩa vụ hợp đồng; tuy nhiên nó có thể được thương lượng giữa nhà môi giới bất động sản với nhà môi giới đaị diện cho người mua. Khi đó tiền hoa hồng cho một lần giao dịch và cả các tính năng sở hữu được chứa trong hệ thống MLS, đó là lợi ích tốt nhất của những người tham gia môi giới (và do đó công chúng) duy trì dữ liệu chính xác và kịp thời.

Lợị ích kế tiếp của hệ thống MLS là khi một người đăng ký tham gia vào hệ thống MLS có thể tìm kiếm và thu thập các thông tin về tất cả các nhà cần bán bởi những người tham gia môi giới. Hệ thống MLS chưá đựng hàng trăm lĩnh vực thông tin về các đặc điểm của một bất động sản. Những thông tin này được xác minh bởi các nhà môi giới bất động sản chuyên nghiệp, người có kiến thức và kinh nghiệm sâu rộng trong thị trường địa phương. Trong khi các trang web bất động sản khác chỉ chưá một tập hợp con nhỏ về các dữ liệu bất động sản mà thôi.

Hầu hết các hệ thống MLS đều hạn chế thành viên và sự tiếp cận đến các nhà môi giới bất động sản (và các đại lý của họ) người mà có giấy phép hành nghề do nhà nước (hoặc tỉnh thành) cấp, những thành viên của hiệp hội bất động sản địa phương và là thành viên của hiệp hội thương maị (NAR HAY CREA, vv..). Tuy nhiên, sự tiếp cận đang dần được mở rộng như các trang web cung cấp cho cộng đồng khả năng xem các danh sách MLS. (xem dưới đây)

Một cá nhân bán bất động sản của riêng anh ta/cô ta – là một ngươì bán hàng- hoàn toàn không thể đặt một danh sách nhà bán trực tiếp vaò hệ thống MLS được. Một ví dụ ngoaị lệ cho việc làm này là MLS ở Tây Ban Nha, AMLS Tây Ban Nha, nơi mà danh sách FSBO được chấp nhận)

Tuy nhiên, có những nhà môi giới và nhiều dịch vụ trực tuyến mà cho phép những người bán hàng FSBO sự lưạ chọn về danh sách bất động sản của họ trong cơ sở dữ liệu MLS đia phương để trả cho tiền nhà hoặc phương thức đền bù truyền thống khác.

Ở Bắc Mỹ, những hệ thống MLS được quản lý bởi các thực thể các nhân, và những quy tắc thì được thiết lập bởi những thực thể cá nhân đó mà không có sự giám sát của tiểu bang hayliên bang, mà cũng không vượt quá mọi quy tắc cá nhân, nhà nước liên quan đến bất động sản. Hệ thống MLS thiết lập quy tắc riêng của họ cho các thành viên, tiếp cận và chia sẻ thông tin, những quy tắc có thể đặt ra trên toàn quốc bởi NAR hoặ CREA. Một MLS có thể được sở hữu và được điều khiển bởi các công ty bất động sản, các Ban bất động sản thị trấn hoặc vùng miền hay hiệp hội bất động sản hay bởi một hiệp hội thương maị nào đó. Thành viên của MLS nói chung được xem như là yếu tố cần thiết để hành nghề môi giới bất động sản.

Ở Canada, MLS là một hệ thống hợp tác xã cho 98,000 người cộng với các thành viên của Hiệp hội Bất Động Sản Canada (CREA), làm việc xuyên suốt 101 Ban bất động sản của Canada và 111 các hiệp hội tỉnh lẻ/ lãnh thổ.

bất động sản ở ban Vancouver (REBGV) khẳng định là người tiên phong trong MLS ở Canada.

Một trang web công công mà có thể truy cập được cho phép những người tiêu dùng tìm kiếm một tập hợp con mỗi cơ sở dữ liệu MLS của Ban bất động sản tham gia về các bất động sản đang hoạt động, cung cấp thông tin chi tiết được giới hạn và trực tiếp liên hệ với thành viên hiệp hội bất động sản để thêm thông tin.

Hệ thống MLS lớn nhất ở Mỹ hiện nay là Washinton, DC khu vực Metropolian Regional Information Systems, INC (MRIS) bao gồm Washington DC, hầu hết ở Maryland (bao gồm nước Cheaspeake Bay) và các vùng ngoại ô nước Virginia, một vài phần của Tây Virginia và Pennsylvania. Ngày 25 tháng 1 năm 2010, có khoảng 49,140 thành viên đang hoạt động, theo bộ phận công chúng truy cập trang web của họ , mặc dù số lượng thay đổi tuỳ theo dữ liệu khi truy cập.

Mặc dù nhiều quốc gia đang thiếu hụt về các quy định liên quan đến giao dịch bất động sản, nhưng cách đây không lâu có vài sự cố gắng để gắn kết những điều đó ở những thị trường phát triển.Ví dụ ở Liban, Domini Homes đang được khẳng định là nơi phát triển MLS đầu tiên ở Trung Đông trong khi ở Malaysia, Singapore và Thái Lan là một sự gia nhập MLS đang được phát triển gọi là Vivaldi (dự kiến là sẽ tách ra vào đầu năm 2010). Một trường hợp đặc biệt đó là nước Ý một nước được xem là đang phát triển hệ thống MLS quốc tế đầu tiên. Giao diện đa ngôn ngữ của nó, cái mà thông tin bất động sản được phiên dịch tự động thành 8 ngôn ngữ, cho phép các đaị lý bất động sản chia sẻ thông tin bất động sản với các đại lý khác trên toàn thế giới. Các diễn đàn liên kết trên 1.000 đaị lý bất động sản và trên 40.000 sự đề nghị từ 16 quốc gia trên thế giới.

Một trong số các quốc gia ở châu Âu, đáng chú ý là ở Tây Ban Nha. Trang web MLS tiếng Tây Ban Nha là www.mls.es.

Các đại lý bất động sản nộp lệ phí đăng ký cho một công ty MLS để mà sau đó được cho phép đăng tải danh sách bất động sản lên dịch vụ của họ. Ngoài ra, tất cả các đaị lý bất động sản đã đăng ký taọ một sự kết nối tìm kiếm bất động sản trên trang web của chính họ cái mà được kết nối trực tiếp đến dịch vụ MLS.

Khi người mua sử dụng internet để tìm kiếm bất động sản, họ thường sử dụng Google, kết quả tìm kiếm thông thường cung cấp một danh sách trang web đaị lý bất động sản ở địa phương đang được tìm kiếm Người mua nhấp chọn vào những trang web khác nhau và bắt đầu lựa chọn những bất động sản mà họ yêu thích, mặc dù mỗi trang web truy cập đều cung cấp bất động sản giống nhau vì chúng được kết nối đến cùng hệ thống MLS.

Sau đó người mua chọn một đaị lý (không khác biệt gì so với ở nơi khác), nhưng nó thúc đẩy người mua phải quyết định, từ khi tất cả các đaị lý trong khu vực có quyền tiếp cận tới tất cả bất động sản và đaị lý người bán sẽ được hưởng lợi bất kể ai mang người mua đến, một lần nưã rất khác với ở Mỹ.

Có một vài dịch vụ đăng kê bất động sản đang hoạt động ở các nước châu Á.

Hiệp hội Ban Bất Động Sản Philipin (PAREB) hoạt động RPMLX, một hệ thống MLS cho nước Philipin. PAREB được liên hợp chính thức với NAR ở Mỹ và kể từ đó có thể sử dụng hợp pháp thương hiệu "Realtor"".

dịch vụ đăng kê bất động sản đã được bắt đầu từ năm 2009. MLS ở Việt Nam dựa theo mô hình Mỹ, với một vài thay đổi để thích nghi với các điều kiện khác nhau ở thị trường địa phương. Đặc biệt, hệ thống hỗ trợ danh sách đại lý mở cũng như danh sách MLS, giống như thị trường hiện nay hoạt động chủ yếu vào mô hình đaị lý mở. Tuy nhiên danh sách FSBO thì không được cho phép ở thị trường Việt Nam.


</doc>
<doc id="512237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512237" title="Milan Jovanović (cầu thủ bóng đá sinh 1981)">
Milan Jovanović (cầu thủ bóng đá sinh 1981)

Milan "Lane" Jovanović (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Serbia hiện chơi cho R.S.C Anderlechtl. Anh là một trong những thành viên kì cựu của đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia. Trước đây anh từng có quãng thời gian 4 năm hết sức thành công cùng Standard Liege trước khi gia nhập Liverpool vào ngày 1 tháng 7 năm 2010.
Anh có cha là Stamenko và mẹ là Gordana, Milan lớn lên ở Bajina Bašta trước khi chuyển đến Valjevo, Novi Sad và Belgrade để theo đuổi sự nghiệp cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.

Jovanovic có trận ra mắt cho FK Vojvodina ở mùa giải 1999-2000. Anh giành phần lớn thời gian đầu của sự nghiệp ở Shakhtar Donetsk và Lokomotiv Moscow, trước khi chuyển sang Standard Liège vào năm 2006. Ở Standard Liege, Jovanovic nhanh chóng được các fan yêu mến, ghi 14 bàn trong mùa giải đầu tiên và nhận được biệt danh "con rắn" cho lối di chuyển nhanh nhẹn của anh. Jovanovic có được thành công lớn ở Bỉ và vào ngày 13 tháng 1 năm 2010, anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất năm của Giải vô địch quốc gia Bỉ. 2 mùa giải tiếp đó đều là những mùa giải thành công. Tuy nhiên, anh và huấn luyện viên của Standard lúc đó, László Bölöni, có xích mích khi Jovanovic cãi nhau với đồng đội trên sân. Boloni loại cầu thủ này ra khỏi đội hình, nhưng Jovanovic vẫn ghi được 12 bàn thắng trong mùa giải cuối cùng ở Standard.

Milan gia nhập Liverpool FC vào ngày 8 tháng 7 năm 2010 theo dạng chuyển nhượng tự do. Đã có những tin đồn rằng anh sẽ từ bỏ bản hợp đồng với Liverpool sau khi huấn luyện viên đội bóng này Rafael Benítez bị sa thải vào tháng 6 năm 2010. Benitez cho biết ông muốn đem cầu thủ này tới đội bóng mới của mình là Inter Milan nhưng anh xác nhận vẫn mong muốn ký hợp đồng với Liverpool.

Anh được nhận số áo 14, số áo mà Alono đã mặc trước khi qua Real Madrid. Anh có trận đấu ra mắt trong màu áo Liverpool trong chiến thắng 2-0 trước FK Rabotnički ở Europa League ngày 29 tháng 7. Trận đấu đầu tiên của Milan tại Premier League là trận hoà 1-1 với Arsenal vào ngày 15 tháng 8 năm 2010 ở vòng 1 Premier League 2010-11. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Liverpool trong trận đấu tại Carling Cup với đội bóng hạng 4 Northampton Town tại Anfield. Sau đó hầu như anh gần ít được trọng dụng trên hàng tiền vệ, và đã rất lâu do luật của bóng đá anh vào thời điểm đó. Jovanovic trở lại vào mùa giải 2010/2011, anh vào sân thay người cho Kuyt.

Anh có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia ở trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan vào ngày 2 tháng 6 năm 2007. Serbia thắng trận 2-0, với Jovanovic ghi bàn thứ 2 cho Serbia. Jovanovic là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho Serbia ở vòng loại World Cup 2010.

Vào ngày 21 tháng 5 năm 2010, anh được triệu tập bởi huấn luyện viên Radomir Antić vào danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010. Vào ngày 18 tháng 6 năm 2010, Milan ghi bàn đầu tiên ở World Cup, bàn thắng vào lưới đội tuyển bóng đá quốc gia Đức giúp Serbia thắng trận 1-0.




</doc>
<doc id="512246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512246" title="Đặng Văn Việt">
Đặng Văn Việt

Đặng Văn Việt (sinh năm 1920) là một cựu trung tá Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là trung đoàn trưởng đầu tiên của Trung đoàn 174 - một trong 3 trung đoàn chủ lực đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông từng được người Pháp mệnh danh là "Con hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị mình trong Chiến dịch Biên giới thu đông 1950, bắt sống cả hai chỉ huy binh đoàn Pháp là các Trung tá Marcel Lepage và Pierre Charton.

Đặng Văn Việt sinh năm 1920, là người làng Nho Lâm, xã Diễn Thọ, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Gia đình ông có nhiều người nổi tiếng. Tổ tiên ông là danh tướng Đặng Tất, Đặng Dung thời Hậu Trần. Ông nội của ông là Đình nguyên Hoàng giáp Đặng Văn Thụy (khoa Giáp Thìn - 1904), từng làm Tế tửu Quốc tử Giám. Bà nội của ông là bà Cao Thị Bích, con gái của Đông các Đại học sĩ Cao Xuân Dục. Cha ông là Phó bảng Đặng Văn Hướng (khoa Kỷ Mùi 1919), Tham tri Bộ Hình triều đình nhà Nguyễn, Tổng đốc Nghệ An thuộc chính phủ Trần Trọng Kim. Từ năm 1947, ông Hướng là Quốc vụ khanh đặc trách công tác ở 3 tỉnh Thanh- Nghệ - Tĩnh trong Chính phủ Hồ Chí Minh. Mẹ của ông là bà Hoàng Thị Hiến, con gái đầu của cụ Hoàng Đạo Phương, cụ Phương là anh ruột học giả Hoàng Đạo Thúy. Hai người dì đều lấy những nhân vật nổi tiếng như bà Hoàng Thị Hảo lấy ông Trịnh Văn Bính (từng giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính) hay bà Hoàng Thị Hồ lấy thương gia Trịnh Văn Bô, chủ ngôi nhà 48 Hàng Ngang, nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bản Tuyên ngôn độc lập.

Ông còn là cậu bên vợ của nhà tình báo, Thiếu tướng Nguyễn Đình Ngọc.

Thuở nhỏ, do truyền thống và điều kiện gia đình, ông theo học trường Quốc học Huế, nơi cha ông làm quan tại đây. Một thời gian, khi cha ông sang Pháp công tác, ông theo học 4 năm tại trường Lycée de la Providence. Sau khi về nước, ông học thêm 4 năm nữa tại trường Trung học Khải Định. Sau khi đỗ tú tài toàn phần năm 1942, ông ra Hà Nội học Trường Cao đẳng Y khoa Đông Dương.

Tuy nhiên, tháng 3 năm 1945, Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, trường Y khoa phải đóng cửa. Ông cùng một số bạn hữu trở về Huế, sau đó tham gia các khóa huấn luyện của Đoàn Thanh niên tiền tuyến của Phan Anh, tham gia tổ Việt Minh bí mật trong lớp học. Nhiều vị tướng tương lai của Quân đội Nhân dân Việt Nam là bạn học của ông tại đây như Cao Văn Khánh, Cao Pha, Phan Hàm, Võ Quang Hồ, Đào Văn Liêu, Nguyễn Thế Lâm, Đoàn Huyên...

Ngày 17 tháng 8 năm 1945, ông cùng người bạn học Cao Pha được giao nhiệm vụ treo cờ Việt Minh trước cửa Ngọ Môn, đánh dấu việc Mặt trận Việt Minh lãnh đạo khởi nghĩa cướp chính quyền thành công tại Huế.

Ngay sau khi Pháp tái chiến Đông Dương, ông tham gia quân đội và trở thành một trong những chỉ huy đầu tiên do nền tảng kiến thức tổng quát và quân sự cơ bản được đào tạo. Ông được chỉ định làm Phân đội trưởng Phân đội 1 (gồm 36 người) của Giải phóng quân, trấn giữ tại cửa Thuận An. Tại đây, ông đã chỉ huy bao vây chiếc tàu đầu tiên của Pháp định quay lại chiếm Huế, bắt sống một Đại úy Pháp, Đại đội trưởng thuộc Trung đoàn do tướng Alessandri chỉ huy.

Khi quân Pháp chiếm Huế, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Mặt trận đường số 9 (Hạ Lào 1945), rồi Chỉ huy trưởng Mặt trận đường số 7 (Thượng Lào 1946), thực hiện nhiều cuộc giao chiến làm giảm sức tiến công của quân Pháp. Sau đó, ông được điều ra Việt Bắc làm lãnh đạo Ban nghiên cứu trực thuộc Bộ Tổng tham mưu. Một thời gian ngắn ông được cử làm Chủ nhiệm Quân y.

Năm 1947, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Mặt trận đường số 4. Năm 1948, ông kiêm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 28. Ông đã chỉ huy quân đội Việt Minh hoạt động dọc tuyến đường số 4, tổ chức nhiều trận phục kích và công đồn, gây rất nhiều khó khăn cho lực lượng quân Pháp đồn trú tại đây, phần nào giảm bớt áp lực của quân Pháp ở chiến khu Việt Bắc. Do những chiến tích lẫy lừng trên đường số 4, đặc biệt với các trận phục kích trên đèo Bông Lau từ năm 1947 đến 1949, tiêu diệt hơn 100 xe giới quân sự Pháp, nhân dân vùng Cao-Bắc-Lạng xưng tụng ông là "Đệ tứ lộ Đại vương", còn các binh sĩ Pháp gọi ông với nhiều biệt danh khác nhau như "Hùm xám đường số 4" ("le Tigre gris de la RC4"), "tiểu tướng Napoléon" ("mon petit Napoléon")...

Khi Trung đoàn 174 chủ lực được thành lập ngày 19 tháng 8 năm 1949, trên cơ sở hợp nhất lực lượng của 3 trung đoàn thuộc 3 tỉnh: Trung đoàn 74 (Cao Bằng), Trung đoàn 72 (Bắc Cạn), Trung đoàn 28 (Lạng Sơn); ông được cử làm Trung đoàn trưởng đầu tiên và Chu Huy Mân làm chính ủy đầu tiên.

Ngày 16 tháng 9 năm 1950, ông chỉ huy trung đoàn 174, phối hợp với trung đoàn 209, chủ động đánh chiếm cứ điểm Đông Khê, mở đầu Chiến dịch Biên giới thu đông 1950, sau đó bao vây cô lập Cao Bằng, uy hiếp cứ điểm Thất Khê và phá thế trận phòng thủ của quân Pháp trên đường số 4. Chỉ trong vòng 1 tháng, chiến dịch kết thúc với thắng lợi rực rỡ của Quân đội Nhân dân Việt Nam, trong đó có phần không nhỏ của Đặng Văn Việt và Trung đoàn 174 do ông chỉ huy.

Sau chiến dịch Biên giới, ông tiếp tục chỉ huy Trung đoàn tham gia nhiều chiến dịch lớn khác như chiến dịch Tây Bắc (1952), chiến dịch Hòa Bình, phá hủy căn cứ đồng bằng Bắc bộ của quân Pháp (1952)...

Nngày 19 tháng 12 năm 1953, Luật Cải cách Ruộng đất được thông qua. Đầu năm 1954, gia đình ông trở thành nạn nhân của cuộc đấu tố tàn khốc. Cha ông là cụ Đặng Văn Hướng bị đấu tố đến chết tại quê nhà khi đang đương chức là Quốc vụ khanh đặc trách công tác ở 3 tỉnh Thanh- Nghệ - Tĩnh trong Chính phủ Hồ Chí Minh, gia đình ông ly tán khắp nơi. Bản thân ông bị rời khỏi chức vụ Trung đoàn trưởng, được điều sang Trung Quốc làm công tác luyện quân, thực chất bị loại trừ khỏi vị trí chỉ huy quân đội.

Năm 1954, ông trở về Việt Nam, được phân công giảng dạy ở Trường sĩ quan lục quân. Năm 1958, ông được phong quân hàm trung tá. Năm 1960, ông xuất ngũ và được điều sang làm Cục phó Cục Vật liệu xây dựng, rồi Cục phó Cục Xây dựng cơ bản thuộc ngành Thủy sản đến khi nghỉ hưu.

Sau khi về hưu, cuộc sống ông có lúc lao đao phải đạp xe đưa bánh kẹo kiếm sống. Tuy nhiên, với tính lạc quan và cộng với nền tảng giáo dục của gia đình, ông có tinh thần học tập và phát triển kiến thức tốt. Ông nói thành thạo tiếng Pháp, tiếng Anh và đọc được cả hai cổ ngữ là chữ Latin và chữ Hy Lạp cổ. Thời gian công tác trong ngành Xây dựng, ông còn học thêm bằng kỹ sư.

Từ năm 1985, ông bắt đầu bước vào sự nghiệp văn chương. Do từng là một trong những sĩ quan cao cấp thời kỳ đầu và từng có thời gian gắn bó với chiến trường đường số 4, ông đã viết và dịch nhiều hồi ký liên quan đến con đường lịch sử này. Đặc biệt, với hồi ký "Đường số 4 rực lửa", ông đã được tặng giải thưởng cao nhất của Ủy ban toàn quốc Liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam vào năm 1999. Hồi ký được chính Đại tướng Võ Nguyên Giáp đích thân viết lời tựa, và Đại tướng Hoàng Văn Thái viết lời giới thiệu. Một số tác phẩm của mình được ông dịch ngược qua tiếng Pháp hoặc tiếng Anh để giới thiệu ra quốc tế.

Một số tác phẩm của ông:

Sau cuộc đấu tố năm 1954, hầu hết người thân trong gia đình ông hoặc đã chết hoặc đã ly tán ra nước ngoài. Ông có một người em gái út tên Đặng Thị Tâm, Giáo sư Tiến sĩ ngành Tâm lý trẻ em tại Illinois (Hoa Kỳ), Giáo sư Đặng Văn Ký đang dạy ở Polytechnique (Pháp) và bà chị gái sống ở Sydney (Úc).

Ông từng lập gia đình với một dược sĩ. Bà vốn là một hội viên Hội chữ thập đỏ, được đào tạo để công tác trong quân đội. Sau năm 1954, bà làm việc tại Bộ Y tế, và từng giữ chức Giám đốc một nhà máy dược phẩm. Bà qua đời năm 1998. Ông bà có với nhau 2 người con: 1 trai 1 gái.



</doc>
<doc id="512247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512247" title="Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam">
Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam

Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam (tên tiếng Anh là hay viết tắt là VAM), được thành lập vào năm 2006 tại Quần đảo Virgin thuộc Anh bởi ông John Lyn (Chủ tịch Hội đồng quản trị), ông (Tổng Giám đốc – ) , và bà Nguyễn Hoài Thu, CFA (Giám đốc đầu tư). Họ hiện nay là những người quản lý cao cấp trực tiếp tại công ty. VAM hiện có văn phòng tại Singapore và văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam

VAM quản lý quỹ đầu tư chứng khoán được huy động từ các nước trên thế giới như Châu Âu, Dubai, Nhật Bản, Malaysia, Singapore, v.v. để đầu tư vào cổ phiếu của các công ty cổ phần hóa, IPO, cổ phiếu chưa niêm yết hoặc đã niêm yết của các công ty đại chúng tại Việt Nam. Ngoài ra, VAM cũng tham gia vào hoạt động tư vấn đầu tư (tài chính) cho các doanh nghiệp Việt Nam và các nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường này. 
Tháng 9 năm 2007, (DIG) và , thuộc Tập đoàn mua một phần cổ phần chiến lược tại VAM và tham gia vào Hội đồng Quản trị của công ty. Đồng thời, họ cũng đầu tư vào một quỹ đầu tư (quỹ đóng) do VAM quản lý.
Trong năm 2008 va 2009, VAM đã hợp tác với Hong Leong Asset Management, thuộc , Malaysia để thành lập hai quỹ mở đầu tư chứng khoán Việt Nam: HLG Vietnam Fund và Hong Leong Vietnam Strategic Fund 
cho các nhà đầu tư tại Malaysia. VAM cũng đã thành lập và huy động một quỹ mở Vietnam Index Linked Fund tại Nhật Bản năm 2008.

Công ty Quản lý Quỹ đầu tư Việt Nam (VAM) sử dụng làm chủ đạo khi xem xét đầu tư và tuân theo một quy trình đầu tư bao gồm việc đánh giá định tính và định lượng toàn bộ giá trị của một công ty tiềm năng.

Về phương diện định tính, VAM quan tâm nhiều đến chất lượng quản lý mô hình kinh doanh của công ty, tính năng động của lĩnh vực kinh doanh và tất cả các yếu tố khác có ảnh hưởng đến hoạt động của công ty. Họ nghiên cứu nhằm phát hiện những công ty đang trải qua hay hưởng lợi từ sự phát triển mang tính chuyển mình của nền kinh tế, của lĩnh vực hoạt động cũng như của bản thân công ty.

Thông qua việc gặp gỡ và trao đổi thường xuyên với đội ngũ lãnh đạo của những công ty đã đầu tư để cùng sát cánh với họ trong quá trình phát triển và tư vấn cho họ trong những quyết định mang tính chiến lược.

Ngoài ra, VAM cũng trao đổi với những bên có liên quan đến công ty như các nhà cung cấp, khách hàng và đối thủ cạnh tranh để có được sự đánh giá chính xác hơn về tình hình hoạt động và tính bền vững của những cơ hội đầu tư tiềm năng.

Về phương diện định lượng, VAM phân tích ý tưởng đầu tư thông qua việc sử dụng mô hình tài chính nội bộ kết hợp với nhiều kỹ thuật khác nhau.





</doc>
<doc id="512260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512260" title="Joris Mathijsen">
Joris Mathijsen

Joris Mathijsen (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1980 ở Goirle, Noord-Brabant) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan. Anh thường chơi ở vị trí trung vệ và thuận chân trái.
Mathijsen bắt đầu sự nghiệp ở SV VOAB ở Goirle sau khi tham quan một buổi tập của một người bạn khi còn nhỏ. Năm 9 tuổi anh rời đội bóng và gia nhập học viện Willen II Tilburg. ANh được đôn lên đội 1 lần đầu tiên vào mùa giải 1998-99, có trận ra mắt vào ngày 27 tháng 2 năm 1999 ở trận gặp FC Utrecht. Sau 6 mùa giải chơi cho Willem II, anh bị bán sang AZ Alkmaar của huấn luyện viên Co Adriaanse. Tuy nhiên anh có một quãng thời gian khó khăn trong việc có chân trong đội chính ở Alkmaar và trong quãng thời gian đó anh còn bị chấn thương.

Sau khi về đích ở vị trí thứ 2 ở Erendivise vào năm 2006, Mathijsen chuyển sang Đức để chơi cho Hamubrg SV với giá 6 triệu euro nơi anh được chơi cùng các người đồng hương là Rafael van der Vaart và Nigel de Jong. Anh ghi bàn thắng thứ 2500 cho Hamburg vào ngày 20 tháng 10 năm 2007 trong trận gặp VfB Stuttgart.

Vào tháng 11 năm 2008, Mathijsen ký hợp đồng mới với đội bóng có thời hạn tới mùa hè 2012.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 2004, Mathijsen có trận ra mắt ở đội tuyển quốc gia trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Andorra, trận này Hà Lan thắng 3-0.

Kể từ trận đấu ở đội tuyển quốc gia đầu tiên, Mathijsen đã trở thành thành phần nòng cốt trong đội tuyển, đặc biệt sau khi gây ấn tượng tại Hamburg. Anh thường chơi ở vị trí trung vệ trái, bởi anh thuận chân trái. Anh được triệu tập vào đội hình đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan ở Euro 2008 ở Áo và Thụy Sĩ. Đứng trước nguy cơ bị mất chỗ đứng vào tay Wilfred Bouma, anh ngay lập tức có những màn trình diễn đủ thuyết phục để có vị trí chính thức.

Mathijsen cũng chơi cho "Cơn lốc màu da cam" ở Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Anh là người chơi nhiều thời gian nhất trong đội tuyển và là nòng cốt trong thành tích bị lọt lưới ít bàn nhất ở bảng đấu của họ.
Mathijsen được triệu tập vào thành phần đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Bert van Marwijk cho biết cầu thủ sẽ nằm trong danh sách 23 cầu thủ tới giải đấu. Anh chơi từ đầu trong trận đầu tiên của đội tuyển ở giải, trận thắng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch.



</doc>
<doc id="512261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512261" title="Wentworth Miller">
Wentworth Miller

Nam diễn viên Wentworth Miller có tên đầy đủ là Wentworth Earl Miller III, sinh ngày 2 tháng 6 năm 1972, tại Anh.

Miller có nguồn gốc đa sắc tộc với người cha - Wentworth Earl Miller II - là người Mỹ gốc Phi, Jamaica, Anh, Đức, Cherokee gốc; và mẹ mang trong mình những dòng máu Nga, Pháp, Hà Lan, Syria và Liban.

Mặc dù gia đình quyết định chuyển sang Park Slope, Brooklyn, New York, lúc một tuổi, Miller vẫn giữ quốc tịch kép. Anh có hai chị em, Leigh và Gillian. Miller đã học ở Midwood High School ở Brooklyn, New York, Mỹ. Miller là thành viên của Sing!. Gia đình anh chuyển đến Aleppo Township bên ngoài Pittsburgh PA, nơi anh tốt nghiệp trường Quaker Valley, ở Leetsdale, PA vào năm 1990. Miller tốt nghiệp Đại học Princeton, hoàn thành bằng cử nhân Văn Học Anh. 
Năm 1995, Miller đến Los Angeles, theo đuổi nghiệp diễn xuất. Tuy nhiên, con đường đến với nghệ thuật thứ 7 của anh đầy gập ghềnh. Dẫu vậy, "Tôi vẫn không thể rời bỏ nghiệp diễn. Tôi cần nó như cần không khí để thở" - Wentworth Miller tâm sự.

Năm 2005, Miller được chọn vào vai Michael Scofield trong "Vượt ngục". Trong "Vượt ngục", Michael Scofield đã cố tình đi cướp ngân hàng để được vào tù, thực hiện kế hoạch giúp người anh Lincoln Burrows bị kết án oan (Dominic Purcell đóng) vượt ngục.

Với kịch bản chặt chẽ, tình tiết ly kỳ, những lời thoại thông minh, diễn xuất xuất sắc của dàn diễn viên... "Vượt ngục" đã gây sốt tại Mỹ, và giờ đang tiếp tục cuốn hút khán giả Việt Nam. "Vượt ngục" cũng từng gây cơn sốt tại Hàn Quốc.

Tài trí, vẻ đẹp trai, sự trung kiên, hết lòng vì anh trai của Michael Scofield đã khiến diễn viên Miller trở thành một hiện tượng trong suốt 4 năm "Vượt ngục" thực hiện và trình chiếu.

Ngoài ra, "Vượt ngục" còn gây mê hoặc với cả các nhà làm phim. Năm 2008, Hong Kong bắt tay vào thực hiện phiên bản "Vượt ngục" với dàn diễn viên gần giống cả hình thức.

Với "Vượt ngục", Miller có được đề cử Quả cầu vàng cho hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất ở thể loại phim truyền hình.

Cũng từ series phim truyền hình của hãng Fox này, anh vụt trở thành ngôi sao và trở thành thần tượng của hàng triệu cô gái Mỹ. Năm 2007, anh lọt vào danh sách "100 người đẹp nhất thế giới" của Tạp chí People.

Tháng 8 năm 2013, anh công khai mình là người đồng tính khi anh đăng một lá thư trên website của tổ chức ủng hộ quyền cho người đồng tính GLAAD,điều này khiến cho rất nhiều các cô gái cũng như fan của anh trên thế giới điều ngạc nhiên.Trong đó anh từ chối lời mời tham gia một liên hoan phim tại Nga vì anh cho rằng luật Nga kì thị người đồng tính.



</doc>
<doc id="512267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512267" title="Eljero Elia">
Eljero Elia

Eljero George Rinaldo Elia (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1987 ở Voorburg) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan gốc Suriname, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Feyenoord ở giải vô địch bóng đá Hà Lan.
Trước khi gia nhập Hamburg vào năm 2009, Elia chơi cho ADO Den Haag và FC Twente. Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Hà Lan vào tháng 9 năm 2009, ghi bàn ngay trong trận đầu tiên, và được triệu tập cho đội tuyển ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào năm 2009, Elia được trao giải thưởng Johan Cruiff cho "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm" ở Hà Lan. Điểm mạnh của cầu thủ này là khả năng dê dắt bóng tốt và tốc độ.

Trước khi chơi cho đội trẻ ADO Den Haag, anh từng chơi cho nhiều đội bóng nghiệp dư. Elia có trận ra mắt chuyên nghiệp vào năm 2004 khi mới 17 tuổi. Ở mùa giải đó anh chơi 4 trận và ghi 1 bàn cho ADO. Nhưng mọi thứ trở nên tồi tệ khi ADO có huấn luyện viên mới, Lex Schoenmaker. Sau một vài liên hệ với Elia, FC Twente nhanh chóng ký hợp đồng với cầu thủ này.

Không chỉ Twente nhắm tới anh, Ajax Amsterdam cũng muốn có được cầu thủ này. Nhưng nếu anh chọn Ajax, đầu tiên anh sẽ được đem cho ADO Den Haag mượn, và Elia sẽ không có cơ hội chơi ở đó. ADO, cũng bị xuống hạng, và anh không muốn chơi ở giải hạng hai. Khi anh chơi cho Twente, anh được đánh giá là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất Eredivisie, được chọn là Tài năng xuất sắc nhất của bóng đá Hà Lan vào năm 2009.
Vào ngày 5 tháng 7 năm 2009, Elia gia nhập Hamburg SV theo một bản hợp đồng có thời hạn 5 năm và mức giá 8,9 triệu euro. Vào ngày 8 tháng 8 năm 2009, Elia có trận ra mắt khi vào sân từ ghế dự bị ở trận đầu tiên của mùa giải. Kể từ khi gia nhập Hamburg anh trở thành một trong những cầu thủ hàng đầu ở Bundesliga và nhanh chóng chiếm được cảm tình nơi người hâm mộ.
Vào ngày 31 tháng 8 năm 2008, Elia gia nhập Juventus từ Hamburg SV với giá 9 triệu euro.
Ngày 9 tháng 7 năm 2012, Werder Bremen đã đạt được thỏa thuận với Juventus về bản hợp đồng bốn năm với Elia với phí chuyển nhượng 5,5 triệu euro.
Ngày 23 tháng 12 năm 2014, Southampton thông báo sẽ mượn Elia trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2014-15. Ngày 11 tháng 1 năm 2015, Elia có trận ra mắt câu lạc bộ mới trong chiến thắng 1-0 trước Manchester United tại Old Trafford ở vòng đấu 21 Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15. Một tuần sau đó, anh lập cú đúp giúp Southampton đánh bại Newcastle United 2-1.
Elia bắt đầu chơi cho đội U-19 Hà Lan vào năm 2005, một năm sau khi anh bắt đầu chơi bóng chuyên nghiệp. Anh tiến bộ nhanh chóng, và vào đầu năm 2006, anh được chọn vào đội U-21 Hà Lan. Elia cũng được Bert van Marwijk chọn vào đội tuyển quốc gia Hà Lan và có trận ra mắt ở trận giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.

Vào ngày 6 tháng 9 năm 2009, Elia có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản. Anh vào sân ở đầu hiệp hai thay Arjen Robben. Trận đầu tiên của anh cho "Cơn lốc màu da cam" trở nên vô cùng suôn sẻ, Elia kiến tạo hai tình huống trong chiến thắng 3-0. Ngay trong trận thứ hai của anh, Elia ghi bàn duy nhất trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland vào ngày 9 tháng 9 năm 2009.
Elia được đưa vào danh sách sơ bộ cho đội tuyển Hà Lan ở World Cup 2010 ở Nam Phi. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Hà Lan Bert van Marwijk cho biết cầu thủ này sẽ nằm trong danh sách 23 cầu thủ được triệu tập cho giải đấu.

Anh kiến tạo bàn thứ hai trong chiến thắng 2-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch, sau khi cú sút của anh trúng cột dọc và Dirk Kuyt lao vào đá bồi. Trong trận thứ hai của Hà Lan ở vòng bảng với Nhật Bản, Elia vào sân ở phút 72 sau khi Wesley Sneijder ghi bàn. Ở phút 66 trong trận Hà Lan gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Cameroon ở lượt trận cuối vòng bảng, anh vào sân thay cho Dirk Kuyt.

Trong trận chung kết World Cup 2010, anh có mặt từ phút thứ 70 và cùng tuyển Hà Lan giành vị trí thứ hai chung cuộc tại giải đấu này sau thất bại 1-0 trước Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="512276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512276" title="Nhơn Mỹ, An Nhơn">
Nhơn Mỹ, An Nhơn

Nhơn Mỹ là một xã trong thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định.

Xã gồm 9 thôn: Tân Đức, Tân Nghi, Tân Kiều, Thiết Tràng, Thuận Đức, Hoà Phong, Đại An, Đại Bình, Nghĩa Hoà.

Đoàn Nguyên Đức ở tại xóm Bắc Thôn Tân Đức. Thuở nhỏ Ông rất mê bóng đá, nhất là sân bóng Tân Đức (hiện nay vẫn còn)

Núi Đại An (Hòn Chùa) là nơi thành lập chi bộ Hồng Lĩnh


</doc>
<doc id="512293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512293" title="Vua (cờ vua)">
Vua (cờ vua)

Trong cờ vua, quân Vua (, ) là quân cờ quan trọng nhất. Mục tiêu của các đấu thủ trong ván cờ là chiếu hết được vua của đối phương. Nếu quân vua của một kì thủ bị đe dọa bắt, thì quân vua này bị chiếu, và kì thủ ấy phải di chuyển quân để tránh sự đe dọa này. Nếu quân vua không thể tránh bị bắt vào nước tiếp theo, quân vua này bị chiếu hết, và kì thủ bị chiếu hết sẽ thua ván cờ. Dù vua là quân cờ quan trọng nhất, nó lại là một trong các quân cờ yếu nhất (trừ một số trường hợp đặc biệt ở tàn cuộc).

Khi bắt đầu một ván cờ, bên trắng đặt quân vua ở hàng ngang thứ nhất bên phải quân hậu. Bên đen đặt quân vua tại hàng ngang thứ tám, đối diện với vua trắng. Với cách ghi cờ vua, quân vua trắng đặt ở e1 và quân vua đen ở e8.

Một quân vua có thể đi đến một ô trống hoặc đang có một quân của đối thủ với bất kì hướng nào (ngang, dọc, chéo) trừ khi nước đi đó có thể khiến vua ở vào thế bị chiếu. Như vậy, hai quân vua không thể ở hai ô kề nhau (kể cả theo đường chéo). Tuy nhiên, quân vua có thể thực hiện nước chiếu rút với quân tượng, quân xe hay quân hậu. Vua cũng có thể thực hiện nước đi đặc biệt gọi là nhập thành.

Cùng với quân xe, quân vua có thể thực hiện một nước đi đặc biệt gọi là "nhập thành": quân vua di chuyển đến ô cùng màu gần nhất, về phía một trong hai quân xe bên mình và sau đó quân xe được nhảy đến ô bên cạnh quân vua, ở phía ngoài nhằm bảo vệ vua. Kì thủ chỉ được nhập thành khi tất cả các điều kiện sau thỏa mãn:

Nếu nước đi của một kì thủ khiến vua đối phương bị tấn công, quân vua đó được gọi là bị chiếu, và kì thủ bị chiếu buộc phải ngăn chặn thế bị chiếu ngay lập tức. Có ba cách để chặn thế bị chiếu, đó là:

Nếu cả ba cách trên đều không thể thực hiện được, quân vua bị chiếu sẽ bị chiếu hết, và kì thủ bị chiếu hết thua ván cờ.

Thế PAT xuất hiện khi kì thủ đến lượt đi lại:

Nếu cả hai điều trên cùng xảy ra, quân vua bị rơi vào thế PAT và ván cờ hòa. Kì thủ còn ít quân hoặc không thể thắng thường sử dụng cách này để tránh bị thua.

Trong khai cuộc và trung cuộc, quân vua ít khi có vai trò quan trọng trong sự phát triển thế tấn công và phòng thủ. Thay vì thế, kì thủ thường cố nhập thành và tìm một vị trí an toàn cho vua ở góc bàn cờ, sau hàng quân tốt bảo vệ. Trong tàn cuộc, vua lại đóng vai trò quan trọng trong việc tấn công cũng như hộ trợ quân tốt phong cấp.
Việc xác định giá trị của quân vua so với quân khác là vô nghĩa, bởi không thể thí quân vua. Vì vậy, giá trị quân vua có thể được xem như vô cùng lớn. Ở tàn cuộc, do khả năng tấn công của mình, vua có thể được xem là hơi mạnh hơn một quân mã hoặc quân tượng - Emanuel Lasker xác định quân vua bằng một quân mã cộng với một quân tốt (hay bốn quân tốt theo thang giá trị của cờ vua). Quân vua phòng thủ gần các quân tốt tốt hơn quân mã, và tấn công quân tốt tốt hơn quân tượng.





</doc>
<doc id="512299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512299" title="La hán (định hướng)">
La hán (định hướng)

La hán có thể chỉ:


</doc>
<doc id="512308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512308" title="Trận chiến đảo Savo">
Trận chiến đảo Savo

Trận hải chiến tại đảo Savo theo tiếng Nhật nó có tên là Dai-ichi-ji Solomon Kaisen (第一次ソロモン海戦, だいいちじソロモンかいせん), là một trận hải chiến trên mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến thứ hai giữa Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Đồng Minh, diễn ra vào ngày 8-9 tháng 8 năm 1942 và là trận hải chiến lớn đầu tiên trong chiến dịch Guadalcanal.

Để đối phó với việc quân Đồng Minh bắt đầu đổ bộ vào phía đông quần đảo Solomon, Phó đô đốc Mikawa Gunichi đã đưa lực lượng chính của mình gồm 7 tuần dương hạm và 1 khu trục hạm đến New Georgia Sound từ căn cứ của Nhật Bản tại New Britain và New Ireland để tấn công hạm đội đổ bộ của quân Đồng Minh cùng lực lượng yểm trợ của nó. Lực lượng hải quân yểm trợ của Đồng minh gồm 8 tuần dương hạm và 15 khu trục hạm dưới sự chỉ huy của Chuẩn đô đốc người Anh là Victor Crutchley VC, nhưng chỉ có 5 tuần dương hạm và 7 khu trục hạm tham gia tham chiến. Mikawa đã tấn công bất ngờ và xé nhỏ lực lượng của quân Đồng minh, đánh chìm một tuần dương hạm của Úc và ba tuần dương hạm của Hoa Kỳ, trong khi chỉ bị thiệt hại nhẹ. Lực lượng của Mikawa lập tức rút lui sau đợt tấn công mà không cố gắng đánh chìm các tàu vận chuyển của quân Đồng Minh.

Các tàu chiến còn sót lại cùng với lực lượng đổ bộ ngay lập tức rút khỏi quần đảo Solomon, để lại việc kiểm soát vùng biển quanh Guadalcanal cho Nhật Bản. Lực lượng mặt đất của quân Đồng minh đã đổ bộ lên Guadalcanal và các đảo lân cận hai ngày trước đó. Việc các hạm đội rút đi khiến họ rơi vào tình trạng vô cùng khó khăn khi có rất ít trang thiết bị và lương thực để có thể duy trì việc trấn giữ bờ biển. Mikawa đã bỏ lỡ việc phá hủy đoàn tàu tiếp tế của quân Đồng Minh khi ông có cơ hội, nó là một sai lầm chiến lược của Nhật Bản khi để cho quân Đồng Minh có cơ hội duy trì tuyến đường tiếp tế lương thực đến Guadalcanal việc sẽ quyết định chiến thắng cho toàn bộ chiến dịch.

Vào ngày 7 tháng 8 năm 1942, các lực lượng của quân Đồng Minh (chủ yếu là lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ) đã đổ bộ vào các đảo Guadalcanal, Tulagi và Florida tại phía đông quần đảo Solomon. Việc đổ bộ cho thấy việc Nhật Bản chiếm các đảo trên làm căn cứ là nguy hiểm với quân Đồng Minh vì từ phía đông nó sẽ đe dọa đến con đường vận chuyển giữa Hoa Kỳ và Úc. Quân Đồng Minh muốn sử dụng các đảo này làm điểm tựa để mở một chiến dịch đánh chiếm lại toàn bộ quần đảo Solomon cũng như để cô lập hay đánh chiếm căn cứ lớn Nhật Bản tại Rabaul trong khi vẫn cung cấp hỗ trợ cho quân Đồng minh trong chiến dịch New Guinea. Việc đổ bộ là một phần trong chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng.

Tổng chỉ huy của lực lượng hải quân của quân Đồng Minh tại Guadalcanal và Tulagi là Phó đô đốc Frank Jack Fletcher. Ông cũng là chỉ huy của nhóm tàu sân bay để hỗ trợ trên không cho các chiến dịch trên mặt đất. Chuẩn đô đốc Hoa Kỳ Richmond K. Turner chỉ huy hạm đội đổ bộ sẽ chuyển khoảng 16.000 lính quân Đồng Minh đến Guadalcanal và Tulagi. Và dưới quyền của Turner là hạm đội yểm trợ của Chuẩn đô đốc Victor Crutchley với 8 tuần dương hạm, 15 khu trục hạm và 5 tàu quét thủy lôi. Lực lượng này sẽ bảo vệ cho các tàu của Turner và yểm trợ bắn pháo khi đổ bộ vào đất liền. Crutchley chỉ huy hạm đội hầu hết là tàu của Hoa Kỳ của mình trên soái hạm của ông là chiếc tàu tuần dương hạng nặng của Úc chiếc HMAS Australia.

Việc đổ bộ của quân Đồng minh khiến Nhật Bản bị bất ngờ. Quân Đồng minh đánh chiếm các đảo Tulagi, Gavutu và Tanambogo cùng sân bay đang được xây dựng trên Guadalcanal vào lúc hoàng hôn ngày 8 tháng 8 với trận chiến Tulagi và Gavutu–Tanambogo. Trong ngày 7 và 8 tháng 8, phi đội của Nhật Bản cất cánh từ Rabaul tấn công hạm đội đổ bộ nhiều lần, đánh cháy chiếc USS George F. Elliott (nó chìm sau đó) và gây hư hại nghiêm trọng khu trục hạm USS Jarvis. Trong cuộc tấn công, Nhật Bản mất 36 máy bay còn quân Đồng minh bị mất 19 máy bay trong đó có 14 tiêm kích cơ trên tàu sân bay.

Lo lắng vì số lượng tiêm kích bị thiệt hại sẽ ảnh hưởng đến sức phòng thủ của nhóm tàu sân bay đối với các cuộc tấn công của các phi đội Nhật Bản cũng như về mức nhiên liệu trong các tàu của mình, Fletcher đã thông báo rút lực lượng tàu sân bay chính vào đêm ngày 8 tháng 8 

Một số sử gia cho rằng mức nhiên liệu không phải lý do chính yếu nhưng Fletcher đã dùng nó làm lý do chính đáng để rút ra khỏi trận chiến. Nhật ký của Fletcher đã ghi rằng Fletcher đã kết luận rằng việc đổ bộ đã thành công và chẳng có mục tiêu quan trọng nào gần đó cần đến sự yểm trợ trên không. Cùng với việc mất 21 máy bay tiêm kích ông ta đã lo ngại rằng đội tàu sân bay của mình sẽ bị đe dọa nghiêm trọng bởi các máy bay ném ngư lôi của Nhật Bản và muốn tất cả tàu của mình phải được đổ đầy nhiên liệu trước khi lực lượng tàu chiến của Nhật Bản đến, ông rút lui như đã thông báo cho Turner và Vandegrift. Tuy nhiên Turner lại hiểu rằng Fletcher sẽ cho các máy bay ở lại yểm trợ cho các tàu vận chuyển đến khi mọi hàng hóa được dỡ xuống ngày 9 tháng 8

Cho dù việc bốc dỡ chậm hơn so với kế hoạch, Turner quyết định rằng không có sự yểm trợ của tàu sân bay thì các tàu của ông ta phải rút ra khỏi Guadalcanal. Turner lên kế hoạch là bốc dỡ được càng nhiều hàng hóa càng tốt trong đêm và rời đi ngày hôm sau.

Không được chuẩn bị cho các cuộc tấn công của quân Đồng minh vào Guadalcanal, Nhật Bản chỉ có thể tấn công bằng không quân và kêu gọi quân tiếp viện. Mikawa chỉ huy của một hạm đội Nhật Bản vừa được thành lập là hạm đội số Tám, đặt Sở chỉ huy tại Rabaul, đã ngay lập tức đưa 519 lính thủy đánh bộ lên hai tàu vận chuyển tiến đến Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8. Tuy nhiên khi Nhật Bản thấy rằng lực lượng quân Đồng minh mạnh hơn báo cáo ban đầu, hai tàu vận chuyển này đã được lệnh quay trở về.

Mikawa đã ra lệnh tập hợp tất cả các tàu chiến trong khu vực để tấn công hạm đội Đồng minh. Tại Rabaul có chiếc tuần dương hạm hạng nặng "Chōkai" (là soái hạm của Mikawa), tuần dương hạm hạng nhẹ "Tenryū" và "Yūbari" cùng khu trục hạm "Yūnagi". Trên đường tiến đến từ Kavieng là 4 tuần dương hạm hạng nặng trong lực lượng tàu tuần dương của sư đoàn 6 dưới sự chỉ huy của Chuẩn đô đốc Goto Aritomo gồm: "Aoba", "Furutaka", "Kako" và "Kinusaga"

Lực lượng hải quân Nhật Bản có kinh nghiệm và được huấn luyện rất tốt với chiến thuật tác chiến trong đêm đã khiến cho quân Đồng minh bị bất ngờ Mikawa hy vọng có thể bắt gặp và đối đầu với hạm đội Đồng minh ngoài khơi Guadalcanal và Tulagi trong đêm 8 hay ngày 9 tháng 8 thời điểm mà ông có thể sử dụng chiến thuật tác chiến trong đêm cũng là lúc mà lực lượng phi đội của các tàu sân bay của Đồng minh không thể hoạt động hiệu quả. Các tàu chiến của Mikawa tập hợp tại vùng biển gần Cape St. George vào đêm 7 tháng 8 và sau đó tiến về hướng Đông Đông Nam

Mikawa quyết định đưa hạm đội đến phía bắc đảo Buka rồi từ đó tiến thẳng đến bờ biển phía đông của Bougainville. Hạm đội sẽ ngừng lại nghỉ ngơi và chờ trong vòng 6 tiếng ở phía đông Kieta vào sáng ngày 8 tháng 8. Việc này giúp cho hạm đội tránh các đợt không kích đánh chặn vào ban ngày trước khi đến được đích cuối cùng là Guadalcanal. Tiếp đó hạm đội sẽ đi qua khu vực nguy hiểm ở New Georgia Sound với hy vọng sẽ không có máy bay nào của Đồng minh có thể phát hiện ra hạm đội của ông trong ánh sáng lờ mờ. Tuy nhiên hạm đội của Nhật Bản đã bị phát hiện tại St George Channel khi mà đội hình giữa của họ suýt đụng phải chiếc "USS S-38" đang nằm phục kích. Nó nằm quá gần để có thể phóng ngư lôi (hay chẳng có quả nào để bắn) nhưng thuyền trưởng của nó là Thiếu tá Hải quân H.G. Munson đã phát radio báo động là: ""Hai khu trục hạm cùng ba chiếc tàu lớn không rõ loại đang tiến về hướng một bốn không với tốc độ cao cách tám dặm về phía tây Cape St George"".

Khi đã đến Bougainville, Mikawa đã cho các tàu tản ra trên diện rộng để thiết lập đội hình và đã ra lệnh cất cánh bốn thủy phi cơ từ các tàu tuần dương để trinh sát tìm các tàu của Đồng minh ở phía nam quần đảo Solomon.

Các thủy phi cơ của Mikawa đã trở về vào khoảng 12 giờ và báo cáo rằng có nhóm tàu của Đồng minh, một ngoài khơi Guadalcanal và một ngoài khơi Tulagi. Mikawa đã tập hợp các tàu chiến của mình lại và tiến đến Guadalcanal, đi vào vùng biển New Georgia Sound gần đảo Choiseul vào khoảng 16 giờ ngày 8 tháng 8. Mikawa đã thông báo kế hoạch chiến đấu cho các tàu chiến của mình như sau: ""Khi xông vào trận chiến, chúng ta sẽ tiến xuống phía nam đảo Savo và phóng ngư lôi vào lực lượng chính của hạm đội địch đang neo ở Guadalcanal, sau đó chúng ta sẽ tiến đến Tulagi để bắn pháo cũng như tiếp tục phóng ngư lôi vào quân thù. Chúng ta sẽ rút về phía bắc đảo Savo."".

Hạm đội của Mikawa đã đi qua vùng biển New Georgia Sound mà không bị quân Đồng minh phát hiện. Turner đã yêu cầu chỉ huy lực lượng không quân Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương là Đô đốc John S. McCain, Sr. cho máy bay trinh sát suốt buổi trưa tại vùng biển New Georgia Sound trong ngày 8 tháng 8. Nhưng vì lý do nào đó mà McCain đã không thực hiện việc cho máy bay trinh sát hay nói cho Turner biết về việc này. Vì thế Turner vẫn nghĩ là vùng biển New Georgia Sound được trinh sát suốt ngày. Nhưng cho dù có cho máy bay trinh sát suốt buổi trưa cũng chẳng thể phát hiện được hạm đội của Mikawa vì hạm đội của ông di chuyển qua vùng biển New Georgia Sound vào lúc chiều tối trong ánh sáng lờ mờ.
Để bảo vệ đoàn tàu đang bốc dỡ hàng hóa trong đêm, Crutchley đã chia đoàn tàu hộ tống của Đồng minh ra thành ba nhóm. Nhóm phía nam gồm các tuần dương hạm của Úc như HMAS Australia và HMAS Canberra, tuần dương hạm USS Chicago cùng các khu trục hạm USS Patterson và Bagley sẽ đi tuần từ Lunga Point đến đảo Savo để chặn lối vào giữa đảo Savo và mũi Esperance của Guadalcanal. Nhóm phía bắc gồm các tuần dương hạm USS Vincennes, USS Astoria và USS Quincy cùng các khu trục hạm USS Helm và USS Wilson sẽ xếp thành đội hình vuông đi tuần từ chỗ thả neo ở Tulagi đến đảo Savo để bảo vệ tuyến đường từ đảo Savo đến đảo Florida. Nhóm phía đông gồm các tuần dương hạm USS San Juan và HMAS Hobart cùng hai khu trục hạm của Hoa Kỳ sẽ đi tuần phía đông giữa đảo Florida và Guadalcanal. Crutchley cũng trang bị hai bộ ra đa cho hai khu trục hạm Hoa Kỳ đi tuần phía tây đảo Savo để phát hiện và cảnh báo sớm tất cả các tàu khi có tàu lạ của Nhật Bản xuất hiện. Khu trục hạm USS Ralph Talbot trong nhóm tuần phía bắc và khu trục hạm USS Blue trong nhóm tuần phía nam di chuyển với khoảng cách 12–30 km (8–20 hải lý) giữa các tàu này với đội hình của nhóm tuần tra. Vào thời điểm đó quân Đồng minh vẫn chưa biết về những hạn chế của các mẫu ra đa nguyên thủy gắn trên tàu của mình là chúng có thể bị giảm hiệu quả trầm trọng do các mu đất gần đó. Để phòng ngừa các mối đe dọa từ tàu ngầm Nhật Bản đến đoàn tàu vận tải, Crutchley đã cho bảy khu trục hạm còn lại đi tuần ở tầm gần xung quanh nơi thả neo của đoàn tàu vận tải.

Các thủy thủ của hạm đội quân Đồng Minh đã trở nên mệt mỏi sau 2 ngày bị đặt trong tình trạng báo động phải cảnh giác cao khi hỗ trợ đổ bộ. Cùng với việc thời tiết cực kỳ nóng và ẩm lại càng gây mệt mỏi hơn theo như Samuel Eliot Morison đã nói: ""Các thủy thủ trông phất phơ như xác không hồn"". Kết quả hầu hết các tàu chiến của Crutchley đặc trong "Tình trạng II" vào đêm 8 tháng 8. Tức là một nửa số thủy thủ sẽ tiếp tục canh gác trong khi một nửa số thủy khác nghỉ ngơi trên võng hay gần các vị trí tác chiến của họ.
Vào buổi tối, Turner đã triệu tập một cuộc họp trên tàu chỉ huy của mình ngoài khơi Guadalcanal, gồm cả Crutchley và chỉ huy lực lượng lính thủy đánh bộ, Thiếu tướng Alexander A. Vandegrift, để bàn về nhóm tàu sân bay của Fletcher và lên kế hoạch và thời gian biểu rút đi cho đoàn tàu vận tải. Lúc 20 giờ 55, Crutchley rời nhóm tuần phía nam trên chiếc Australia để đến cuộc họp và giao quyền chỉ huy nhóm phía nam cho Đại tá Howard D. Bode, thuyền trưởng tàu USS Chicago. Crutchley đã không thông báo cho chỉ huy các tàu tuần dương khác về sự vắng mặt của mình, việc này góp một phần không nhỏ vào việc gây xáo trộn các mệnh lệnh giữa các chỉ huy với nhau khi xảy ra chiến sự. Bode sau khi bị đánh thức khi ngủ trong cabin của mình đã ra quyết định rằng tàu của mình sẽ không lãnh đạo đoàn tàu tuần tra phía nam, vị trí thường dành cho các tàu cũ hoạt động lâu năm, sau đó đi ngủ trở lại trong khi tàu của ông là tàu được trang bị hệ thống cảm biến bằng ra đa. Trong cuộc họp, Turner, Crutchley và Vandegrift đã bàn về báo cáo của Hudson sáng hôm đó và đi đến kết luận rằng sẽ không có bất cứ nguy hiểm nào vào buổi tối hôm đó do không bị bất cứ cuộc tấn công nào. Vandegrift nói rằng ông phải đi thị sát tình hình bốc dỡ hàng hóa của đoàn tàu vận tải tại Tulagi trước khi có thể lên thời gian biểu rút đi và vào lúc nửa đêm ông đã lên đường tiến hành đi thị sát. Sau cuộc họp, Crutchley không đưa chiếc Australia trở lại nhóm tuần tra phía nam mà neo ở ngoài khơi Guadalcanal gần nơi đang bốc dỡ hàng hóa nhưng lại không thông báo cho các tàu Đồng minh khác về ý định hay vị trí của mình.

Khi hạm đội của Mikawa đến khu vực đảo Guadalcanal, ông đã ra lệnh cho các tàu phóng các thủy phi cơ để dò tìm lần cuối vị trí của các hạm đội Hoa Kỳ và cũng để hỗ trợ thả pháo sáng cho trận chiến sắp đến. Cho dù các tàu của quân Đồng Minh có thể đã nghe thấy tiếng của các thủy phi cơ này vào lúc 23 giờ 45 ngày 8 tháng 8, chẳng có ai quan tâm đến sự hiện diện của các máy bay lạ xuất hiện trong khu vực khi mà chúng không tấn công cũng như không ai báo cáo lại cho Crutchley hay Turner về sự xuất hiện này.

Hạm đội của Mikawa tiến đến theo một hàng dài 3 km (2 hải lý) được dẫn đầu bởi chiếc Chōkai còn các chiếc Aoba, Kako, Kinugasa, Furutaka, Tenryū, Yūbari và Yūnagi theo sau. Vào khoảng từ 0 giờ 44 đến 0 giờ 54 ngày 9 tháng 8, các hoa tiêu nhìn đêm của hạm đội Nhật Bản đã phát hiện chiếc Blue ở cách 9 km (5,5 hải lý) phía trước đội hình tiên phong của hạm đội Nhật Bản

Để tạm tránh chiếc Blue, Mikawa đã ra lệnh cho hạm đội đổi hướng một chút lên phía bắc, cũng như ra lệnh cho hạm đội giảm vận tốc xuống còn 22 knot (41 km/h) để giảm tối đa khả năng hạm đội bị phát hiện. Bốn phút sau, hoa tiêu nhìn đêm Nhật Bản đã phát hiện ra chiếc Ralph Talbot ở khoảng cách hơn 16 km (10 hải lý), xa hay gần hơn một chút là một chiếc thuyền buồm chưa xác định được quốc tịch. Hạm đội Nhật Bản dừng lại cố định vị trí cũng như nhắm 50 khẩu pháo của mình vào chiếc Blue sẵn sàng bắn khi chiếc Blue chỉ còn cách hạm đội của Mikawa khoảng 2 km (1 hải lý). Tuy nhiên chiếc Blue lại đột ngột đổi hướng khi đến điểm xác định cuối của lộ trình tuần tra và quay ngược lại để tiếp tục thực hiện lại lộ trình cũ mà không biết rằng gần sát bên là một dãy dài tàu chiến của Nhật Bản đang nhắm vào mình. Thấy rằng hạm đội của mình vẫn chưa bị phát hiện, Mikawa ra lệnh cho các tàu trở về lộ trình cũ tiến xuống phía nam đảo Savo cũng như tăng tốc độ lên lúc đầu là 26 knot (48 km/h) sau đó là 30 knot (56 km/h). Vào lúc 1 giờ 25, Mikawa đã cho hạm đội của mình tách ra xa khỏi chiếc soái hạm của mình và vào đội hình chiến đấu. Lúc 1 giờ 31, Mikawa đã ra lệnh ""Tất cả các tàu tấn công"".

Vào lúc đó, chiếc Yūnagi tách ra khỏi hạm đội Nhật Bản và đi phía sau, rất có thể đã bị mất liên lạc với hạm đội chính phía trước hay cũng có thể nó được ra lệnh làm bọc hậu cho hạm đội của Mikawa. Một phút sau, Nhật Bản đã phát hiện ra một tàu Đồng minh đang thả neo là chiếc khu trục hạm Jarvis, vốn bị hư hỏng nặng hôm trước lúc này đang trên đường trở về Úc để sửa chữa. Không thể biết được chiếc Jarvis có phát hiện ra hạm đội của Nhật Bản hay không vì radio trên tàu đã bị phá hủy. Hạm đội của Nhật Bản đã tiến lại gần trong khoảng 1.100 m, đủ gần để các hoa tiêu trên chiếc Tenryū có thể nhìn thấy từng thủy thủ trên bong chiếc Jarvis nhưng không thấy bóng dáng của bất kỳ thủy thủ nào, trông giống như tất cả các thủy thủ đều ngủ không ai canh gác. Nếu chiếc Jarvis phát hiện ra hạm đội Nhật Bản đang đi ngang qua thì nó đã không có phản ứng như vậy.

Hai phút sau khi phát hiện ra chiếc Jarvis, các hoa tiêu Nhật Bản cũng đã phát hiện ra các khu trục hạm và tuần dương hạm khác cách 12.500 m về phía nam, do ánh sáng từ chiếc George F. Elliott đang bị cháy do trúng bom của máy bay vào buổi sáng.. Vài phút sau, vào lúc 1 giờ 38, các tuần dương hạm Nhật Bản bắt đầu phóng các loạt ngư lôi vào hạm đội phía nam của Đồng minh. Chiếc Furutaka đã phóng ngư lôi vào chiếc Jarvis. Vào lúc đó hoa tiêu trên chiếc Chōkai đã phát hiện ra hạm đội phía bắc của Đồng minh ở khoảng cách 16 km (10 hải lý). Chiếc Chōkai chuyển hướng và đối đầu với mối đe dọa mới này, toàn bộ hạm đội Nhật Bản theo sau trong khi vẫn chuẩn bị để sẵn sàng nghênh chiến với hạm đội phía nam của quân Đồng Minh bằng pháo.

Thủy thủ đoàn của chiếc Patterson đã phát tín hiệu báo động vì thuyền trưởng của nó đặc biệt lo ngại vì thông tin nhìn thấy tàu chiến của Nhật vào buổi sáng và nghe tiếng thủy phi cơ không xác định vào ban đêm nên đã nói các thủy thủ của mình luôn sẵn sàng để hành động khi có chuyện xảy ra. Vào lúc 1 giờ 45, tàu Patterson đã phát hiện ra một tàu lạ có thể là chiếc Kinugasa cách 5.000 m ngay phía trước mũi tàu và ngay lập tức phát tín hiệu radio báo động: ""Báo động, báo động có tàu lạ thâm nhập khu vực thả neo"". Chiếc Patterson đã tăng tốc độ lên tối đa cũng như bắn pháo vào đội hình của hạm đội Nhật Bản. Thuyền trưởng cũng đã ra lệnh phóng ngư lôi nhưng mệnh lệnh đã bị át bởi tiếng pháo của chiếc khu trục hạm này.

Cũng đúng vào lúc chiếc Patterson phát hiện tàu Nhật Bản và chuẩn bị hành động thì các thủy phi cơ Nhật Bản, theo lệnh của Mikawa bắt đầu thả pháo sáng ngay phía trên chiếc Canberra và Chicago. Chiếc Canberra phản ứng ngay lập tức. Thuyền trưởng của nó là Frank Getting đã ra lệnh tăng tốc độ quay đầu ngược lại hướng ra lối vào phía nam của đảo Savo để cầm chân hạm đội Nhật Bản trong việc tiếp cận với đoàn tàu vận tải của Đồng minh cũng như bắn pháo vào bất kỳ mục tiêu mà nó thấy được. Ít hơn một phút sau khi chiếc Canberra bắt đầu nổ súng thì chiếc Chōkai và Furutaka đã ngắm và bắn trúng nhiều viên vào chiếc Canberra chỉ trong vài giây. Aoba và Kako cũng bắt đầu bắn vào chiếc Canberra chỉ trong ba phút chiếc Canberra trúng 24 viên đạn pháo cỡ lớn. Những viên đầu tiên đã giết chết hoa tiêu pháo thủ và làm thương nặng Getting, phá hủy buồng hơi nước, cắt toàn bộ nặng lượng của chiếc Canberra trước khi nó kịp bắn cảnh báo hay liên lạc cho các tàu của quân Đồng Minh. Chiếc khu trục hạm này hoàn toàn bị tê liệt, bốc cháy dữ dội, chìm từ 5 đến 10 độ, không thể bắn trả cũng như không có năng lượng khởi động máy bơm để bơm nước ra ngoài hay dập lửa. khi mà tất cả các tàu của Nhật Bản nhắm vào nó phía phần đầu một số đạn pháo đã xuyên qua lớp vỏ tàu ở phía dưới mặt nước ở phần đầu và mạng phải tàu khiến cho nước xâm nhập rất mạnh, một số hư hại nặng khác bên mạng phải của tàu không gây ra bởi đạn pháo mà do một hay hai ngư lôi đâm vào. Nếu như ngư lôi đâm vào mạng phải của chiếc Canberra thì nó cũng có thể được bắn ra bởi một tàu của quân Đồng Minh là chiếc khu trục hạm Hoa Kỳ là chiếc Bagley khi đó chỉ có nó ở bên mạng phải của chiếc Canberra và cũng từng phóng ngư lôi trước đó sớm hơn một chút.

Thủy thủ của chiếc Chicago khi thấy pháo sáng được thả ngay phía trên tàu của mình cùng việc chiếc Canberra đột ngột đổi hướng đã báo động và đánh thức thuyền trưởng Bode đang "ngáy". Bode đã ra lệnh bắn pháo 127 mm vào hàng tàu chiến của Nhật Bản nhưng đạn lại không nổ. Vào lúc 01:47 một ngư lôi có thể từ chiếc Kako đâm vào phần đầu chiếc Chicago tạo ra một sóng chấn động lan ra toàn bộ con tàu làm hư hỏng hệ thống ác quy năng lượng chính của nó. một ngư lôi khác cũng đánh trúng Chicago nhưng không nổ một viên đạn pháo đã đánh trúng ống khói của nó giết chết hai thủy thủ. Chiếc Chicago đã chạy lên phía bắc trong 40 phút để lại phía sau đoàn tàu vận tải mà nó phải bảo vệ. Chiếc tàu tuần dương này đã bắn loạt đạn thứ hai vào hàng tàu chiến Nhật Bản có thể trúng chiếc Tenryū gây thiệt hại nhẹ. Bode không ra lệnh lấy quyền chỉ huy cho các tàu trong nhóm tuần phía nam khi mà ông vẫn là chỉ huy của nhóm này. Hơn nữa Bode lại không hề ra bất kỳ tín hiệu nào cảnh báo cho các tàu khác của quân Đồng Minh hay cho bất cứ ai tại Guadalcanal là tàu của ông đang chạy ra khỏi vùng chiến sự.

Vào thời điểm đó chiếc Patterson đang đấu pháo bắn vào hàng tàu chiến của Nhật Bản. Patterson bị trúng pháo ở phần đuôi gây hư hại vừa phải và chết 10 thủy thủ. Một viên đạn pháo của chiếc Patterson có thể đã trúng chiếc Kinugasa gây hư hại vừa phải. Sau đó chiếc Patterson đã mất dấu hàng tàu chiến của Nhật Bản vì hạm đội của Nhật Bản đang di chuyển lên phía bắc hướng phía đông bãi biển của đảo Savo. chiếc Bagley nhìn thấy hạm đội Nhật Bản ít lâu sau hai chiếc Patterson và Canberra, nó đã bẻ một vòng hướng ra lối vào phía nam đảo Savo phóng các ngư lôi liên tiếp vào nơi nghĩ là hàng tàu chiến của Nhật Bản đang tiến đến một hay hai quả có thể đã trúng chiếc Canberra. Sau khi hết ngư lôi chiếc Bagley không còn chiến đấu trong trận này nữa. Chiếc Yūnagi thì đấu pháo với chiếc Jarvis tuy nhiên không chiếc nào bị trúng pháo trước khi đi ra khỏi trận chiến theo hướng Tây với ý định sẽ vòng qua đảo Savo và nhập vào hạm đội Nhật Bản trên phía tây-Bắc của đảo.

Vào lúc 01:44 hạm đội của Mikawa đã tiến đến thế đối đầu với hạm đội tuần tra phía bắc của quân Đồng Minh, hai chiếc Tenryū và Yūbari tách ra khỏi hạm đội Nhật Bản và di chuyển chếch xa hơn về phía tây. Furutaka cũng tách ra có thể do thiết bị lái có vấn đề nên đi chệch hướng hay để tránh đụng phải chiếc Canberra đang chìm, sau đó đã theo hai chiếc Yūbari và Tenryū. Vì thế hạm đội tuần tra phía bắc của quân Đồng Minh đã rơi vào thế bị kẹp và bị tấn công theo hai hướng.

Khi hạm đội của Mikawa tấn công nhóm tuần phía nam thì các thuyền trưởng trên ba tuần dương hạm của phía bắc đang ngủ với, các tàu chạy rất êm với tốc độ là 10 knot (19 km/h). Cho dù các thủy thủ của ba tàu này đã thấy pháo sáng và nghe thấy súng nổ từ mặt trận phía nam đảo Savo hay cũng có thể do chiếc Patterson đã phát tín hiệu cảnh báo có tàu địch xâm nhập khu vực, phải mất một khoảng thời gian để các thủy thủ đoàn chuyển từ Tình trạng II lên mức báo động cao. Vào lúc 01:44 các tuần dương hạm của Nhật BẢn đã phóng các ngư lôi của mình vào nhóm hạm đội tuần phía bắc của quân Đồng Minh. Vào lúc 01:50 các tàu của Nhật Bản đã chiếu các đèn pha dò tìm cực mạnh vào ba tuần dương hạm của nhóm tuần phía bắc và nã pháo vào chúng.

Hoa tiêu trên chiếc Astoria đã gọi cho chỉ huy pháo thủ về việc nhìn thấy pháo sáng ở phía nam đảo Savo vào khoảng 01:49. Vào khoảng 01:52 ít lâu sau khi các đèn pha dò tìm của Nhật Bản được bật lên và đạn pháo bắt đầu rơi xung quanh con tàu, đội pháo thủ của chiếc Astoria đã chỉ khẩu pháo chính của mình vào các tuần dương hạm của Nhật Bản mà nó nhìn thấy được và bắn. Thuyền trưởng của chiếc Astoria tỉnh dậy và thấy tàu của ông đang chiến đấu, ông đã chạy ngay lên khoang chỉ huy và ra lệnh ngưng bắn vì lo sợ sẽ bắn trúng lực lượng đồng minh của mình. Dù vậy đạn pháo vẫn rơi như mưa xung quanh con tàu thuyền trưởng của chiếc Astoria ra lệnh tiếp tục bắn trở lại ít hơn một phút từ khi mệnh lệnh ngưng bắn được đưa ra. Tuy nhiên chiếc Chōkai đã xả một tràng pháo trúng ngay chiếc Astoria và chiếc Astoria nhanh chóng bốc cháy . Vào khoảng 02:00 đến 02:15 các chiếc Aoba, Kinugasa và Kako đã hợp sức với chiếc Chōkai nã pháo vào chiếc Astoria phá hủy hoàn toàn phòng máy của chiếc Astoria và khiến nửa con tàu này đã bốc cháy. Vào lúc 02:16 khẩu pháo còn lại của chiếc Astoria đã nhắm bắn vào đèn pha dò tìm của chiếc Kinugasa nhưng hụt và lại trúng vào khẩu pháo phía trước của chiếc Chōkai khiến khẩu pháo này ngưng hoạt động cũng như gây hư hại tương đối.

Chiếc Quincy cũng đã thấy pháo sáng do các thủy phi cơ của Nhật Bản thả xuống ở phía nam cùng với cảnh báo của chiếc Patterson vì thế nên ngay khi các hoa tiêu báo động cho pháo thủ chỉ huy thì các đèn pha dò tìm của hàng tàu chiến Nhật Bản được bật lên. Thuyền trưởng của chiếc Quincy ra lệnh bắt đầu bắn pháo nhưng đội pháo thủ chưa sẵn sàng. Chỉ ít hơn vài phút chiếc Quincy bị trúng hàng loạt đạn pháo từ các chiếc Aoba, Furutaka và Tenryū gây hư hại nghiêm trọng cũng như bốc cháy. Thuyền trưởng Quincy đã ra lệnh cho tuần dương hạm của mình đổi hướng đi về phía đông của hàng tàu chiến Nhật Bản, nhưng khi chiếc Quincy di chuyển theo hướng đó nó đã bị trúng hai ngư lôi của chiếc Tenryū gây hư hại nghiêm trọng. Chiếc Quincy cố gắng khống chế ngọn lửa và bắn vài loạt pháo từ những khẩu pháo còn lại của mình vào chiếc Chōkai, một viên đạn pháo đã trúng chiếc Chōkai cách phòng chỉ huy và đô đốc Mikawa khoảng 6 m giết chết hoặc làm bị thương 36 thủy thủ (20 ft), dù vậy đô đốc Mikawa không hề bị thương. Vào khoảng 02:10 các loạt đạn pháo đã giết chết và làm bị thương hầu hết thủy thủy đoàn trên bong chiếc Quincy kể cả thuyền trưởng. Vào lúc 02:16 chiếc Quincy đã trúng ngư lôi của chiếc Aoba và khẩu pháo còn lại của chiếc Quincy trở nên im lặng. Hoa tiêu hỗ trợ pháo thủ được cử lên bong để xem tình hình đã báo cáo như sau: ""Khi tôi lên bong tàu. Tôi đã thấy nhiều xác chết chỉ còn ba hay bốn người còn sống. Ở buồng lái chỉ có một người còn sống là nhân viên điện đài đang cố gắng hết sức giữ bánh lái quay tàu về mạn phải để đưa tàu vào đất liền. Tôi hỏi anh ta về thuyền trưởng và thấy ông ta đang ngồi run như sấy gần bánh lái đã chỉ đạo anh ta cố gắng làm sao cho chiếc tàu này có thể đâm vào bờ và anh ta đang cố gắng lái tàu tiến đến đảo Savo cách khoảng 4 dặm (6 km)trước mũi tàu. Tôi đã đi sang bên cạnh buồng lái và cố gắng tìm ra vị trí hòn đảo và thấy rằng tàu đang chạy nhanh hết tốc lực để có thể đến được bãi biển phần mũi tàu đã bị chìm. Vào lúc đó thuyền trưởng của tàu đã đứng thẳng dậy và ngã ra phía sau có vẻ như đã chết không phát ra tiếng động nào ngoài tiếng rên."".Chiếc Quincy đã bị chìm vào lúc 02:38 với phần mũi chuối xuống.

Cũng giống như hai chiếc Quincy và Astoria, chiếc Vincennes cũng đã thấy các pháo sáng từ các thủy phi cơ Nhật Bản ở hướng Nam và cũng đã thấy các tia lửa do các cuộc đấu pháo ở mặt trận phía nam tạo ra. Vào 01:50 khi chiếc tuần dương hạm này bị các đèn pha dò tìm rọi vào, thì chiếc Vincennes lại ngần ngại không nổ súng vì nghĩ đó có thể là đèn pha dò tìm của tàu đồng minh. Ngay sau đó ít lâu chiếc Kako bắt đầu nổ loạt pháo đầu tiên vào chiếc Vincennes và nó đã bắn trả lại vào lúc 01:53. Khi chiếc Vincennes bắc đầu bị trúng đạn chỉ huy của nó là thuyền trưởng Frederick Lois Riefkohl đã ra lệnh tăng vận tốc lên 25 knot (46 km/h), nhưng ngay sau đó vào khoảng 01:55 hai ngư lôi của chiếc Chōkai đã đâm vào nó gây hư hại nghiêm trọng. Chiếc Kinugasa lúc đó cũng hợp sức với chiếc Kako nã pháo vào chiếc Kinugasa. Chiếc Vincennes đã bắn trúng một viên pháo vào chiếc Kinugasa gây hư hại tương đối ở bộ phận lái của động cơ. Các tàu còn lại của Nhật Bản cũng bắn vào chiếc Vincennes và nó đã trúng 74 viên đạn pháo và vào lúc 02:03 một ngư lôi của chiếc Yūbari đã đâm vào chiếc Vincennes. Với phòng máy đã bị phá hủy chiếc Vincennes trở nên bất động, cháy ở mọi nơi và dần chìm xuống. Vào khoảng 02:16, Riefkohl ra lệnh cho thủy thủ đoàn bỏ tàu và chiếc Vincennes bị chìm vào lúc 02:50.

Trong trận chiến hai khu trục hạm của Hoa Kỳ là Helm và Wilson cũng chiến đấu với các tàu của Nhật Bản có thể nhìn thấy được. Cả hai khu trục hạm đều bắn vào các tuần dương hạm của hạm đội Nhật Bản nhưng không gây hư hại và cũng không bị trúng đạn khi các tàu này bắn trả.

Vào lúc 02:16 hàng tàu chiến của Nhật Bản ngừng bắn vào lực lượng tuần phía bắc của quân Đồng Minh khi hạm đội đã ra khỏi khu vực phía bắc đảo Savo. Chiếc Ralph Talbot đã đấu pháo với các chiếc Furutaka', Tenryū và Yūbari. Các tàu chiến của Nhật Bản đã chiếu đèn pha dò tìm cũng như bắn trúng chiếc khu trục hạm này nhiều phát khiến nó bị hư hỏng nặng nhưng chiếc Ralph Talbot đã chạy trốn vào cơn mưa ở gần đó và các tàu của Nhật Bản đã bỏ nó lại phái sau mà không truy đuổi.

Vào lúc 02:16 Mikawa đã mở một cuộc họp nhanh chóng với các trợ lý của mình về việc họ có nên hay không trong việc tiếp tục trận đánh để đánh chìm tất cả các tàu chiến còn lại của quân Đồng Minh và đoàn tàu vận tải đang thả neo gần đó. Sau khi xét đến nhiều yếu tố Mikawa đã ra quyết định rút quân. Các yếu tố chính như đội hình hàng tàu chiến của Mikawa đang bắt đầu rã ra và sẽ phải mất một thời gian để có thể tái lập đội hình. Các tàu chiến của ông phải nạp lại các ống ngư lôi một việc nặng nhọc và mất thời gian. Mikawa khi đó không biết về số lượng và vị trí của các tàu quân Đồng Minh cũng như các tàu chiến của ông đã bắn một lượng kha khá đạn pháo khi bắt đầu trận đánh.

Yếu tố quan trọng nhất là Mikawa không có lực lượng hỗ trợ trên không và tin rằng lực lượng tàu sân bay của quân Đồng Minh đang ở gần đó. Mikawa cũng đã nhận ra rằng do hải quân Nhật Bản không còn đóng các tàu tuần dương hạng nặng nên sẽ không thể thay thế nếu như các tàu này bị đánh chìm bởi các máy bay của quân Đồng Minh có thể sẽ được phóng lên vào lúc tờ mờ sáng nếu hạm đội của ông còn ở quanh Guadalcanal. Mikawa không có thông tin rằng lực lượng tàu sân bay của quân Đồng Minh không ở trong khu vực và không thể đe dọa hạm đội của ông ít nhất là đến giữa trưa hôm sau. Mặc dù một số trợ lý của Mikawa nói rằng nên tấn công đoàn tàu vận tải nhưng sự đồn thuận nghiêng về phía nên rút quân. Vào lúc 02:20 Mikawa đã ra lệnh cho tất cả các tàu rút đi.

Vào lúc 04:00 chiếc Patterson cùng chiếc Canberra đã được hỗ trợ bởi các tuần dương hạm khác cố gắng dập lửa. Đến 05:00 ngọn lửa trên hai con tàu cơ bản được kiểm soát nhưng vào lúc đó Turner người ra lệnh rút tất cả các tàu ra khỏi khu vực vào lúc 06:30, đã ra lệnh đánh chìm những chiếc tàu nào không thể đi cùng với hạm đội. Sau khi những người sống sót được di tản hai khu trục hạm "USS Selfridge" và "USS Ellet" đã đánh chìm chiếc Canberra bằng ngư lôi và đạn pháo.

Vào cuối buổi sáng ngày 09 tháng 8 tướng Vandegrift khuyên đô đốc Turner là ông nên bốc dỡ thêm hàng hóa trước khi rút đi. Vì thế Turner đã hoãn việc rút lui cho đến giữa trưa. Cùng lúc đó các thủy thủ chiếc Astoria đang cố cứu chiếc tàu khỏi bị chìm. Tuy nhiên ngọn lửa trên chiếc Astoria lại hoàn toàn vượt ra khỏi tầm kiểm soát và chiếc tàu đã bị chìm vào lúc 12:15.

Vào sáng ngày 09 tháng 8 lực lượng canh giữ bờ biển Úc tại Bougainville đã phát tín hiệu radio cảnh báo về việc có máy bay chiến đấu của Nhật Bản xuất hiện từ Rabaul. Lực lượng tàu vận tải của Quân Đồng Minh ngừng việc bốc dỡ hàng hóa và cảnh giác cao độ trong một thời gian nhưng sau đó lại trở nên bối rối khi không thấy các máy bay chiến đấu tiến tới tấn công. lực lượng Đồng Minh chỉ biết được sau khi rút lui ra khỏi trận chiến là các máy bay chiến đấu của Nhật Bản đã tập trung tấn công chiếc Jarvis ở phía nam đảo Guadalcanal, đánh chìm hoàn toàn toàn con tàu này. Tất cả các tàu của quân Đồng Minh rút ra khỏi vùng đảo Guadalcanal vào lúc sẫm tối ngày 09 tháng 8.

Vài tháng sau trận chiến lực lượng tàu vận tải của quân Đồng Minh đã được tái tập hợp và tiến đến Guadalcanal thao từng nhóm nhỏ thường vào ban ngày thời điểm mà lực lượng không quân của lực lượng Đồng Minh tại New Hebrides và Henderson Field có thể thực hiện các công việc yểm trợ. Trong thời gian đó lực lượng mặt đất của quân Đồng Minh chỉ được trang bị gần đủ đạn dược và lương thực để có thể chống chọi lại với các cuộc tấn công của Nhật Bản trong nỗ lực chiếm lại các đảo.

Mặc dù trận này quân Đồng Minh bị thua nhưng quân Đồng Minh đã thắng trong chiến dịch đánh chiếm Guadalcanal một bước tiến quan trọng trong việc đánh bại Nhật Bản. Nhìn theo một hướng khác nếu Mikawa sẵn sàng đánh cược hạm đội của mình để có thể đánh chìm tất cả hạm đội tàu vận tải của quân Đồng Minh vào sáng ngày 09 tháng 8 thì có thể sẽ khiến cho chiến dịch Guadalcanal kết thúc ngay khi nó bắt đầu và là cho tình hình các trận chiến tại Nam Thái Bình Dương khác đi. Cho dù các tàu chiến của quân Đồng Minh đã bị hư hại nặng và chìm nhưng chúng đã hoàn thành mục tiêu quan trọng nhất của mình là bảo vệ đoàn tàu vận tải (huyết mạch của chiến dịch) khỏi việc bị đánh chìm. Có rất nhiều tàu vận tải trong hạm đội này đã vận chuyển nhiều chuyến hàng và chuyên chở một lượng lớn quân nhu cung cấp cho lực lượng mặt đất của quân Đồng Minh tại Guadalcanal trong những tháng sau đó. Quyết định không mạo hiểm đánh chìm đội tàu vận tải của quân Đồng minh của Mikawa là một sai lầm chiến lược trầm trọng của Nhật Bản.

Hải quân Hoa Kỳ đã yêu cầu tập hợp một bang điều tra có tên Hepburn để tiến hành thu thập thông tin và viết báo cáo về trận chiến này. Ban điều tra này đã phỏng vấn hầu hết các hoa tiêu chính của quân Đồng Minh tham gia trong trận chiến trong nhiều tháng bắt đầu từ tháng 12 năm 1942. Báo cáo chỉ đề nghị khiển trách chính thức một chỉ huy là thuyền trưởng Howard D. Bode. Báo cáo chỉ đề cập một câu ngắn chống lại các chỉ huy khác của quân Đồng Minh là các đô đốc Fletcher, Turner, McCain và Crutchley cùng thuyền trưởng Riefkohl. Sự chểnh mảng của Turner, Crutchley và McCain đã khiến họ không xuất hiện để điều khiển cuộc chiến đã góp phần không nhỏ trong việc bị bại trận. Riefkohl không bao giờ còn được chỉ huy chiếc tàu nào nữa. Còn Bode sau khi biết báo cáo tập trung chỉ trích hành động của mình, ông đã tự bắn mình trên mạn tàu của mình tại Balboa, Panama Canal Zone vào ngày 19 tháng 4 năm 1943 và chết ngày hôm sau. Crutchley thì phải trình với Legion of Merit (Tổng chỉ huy) vào tháng 9 năm 1944. Đô đốc Yamamoto đã gửi thông điệp chúc mừng chiến thắng của Mikawa bắt đầu bằng: ""Sự ngoan cường và chiến đấu anh dũng của từng người trong đội của anh được đánh giá cao. Tôi đã chắc rằng anh sẽ dùng hết sức mình để hỗ trợ lực lượng mặt đất của quân đội hoàng gia đang tham gia cuộc chiến."". Đô đốc Turner thì có một cuộc báo cáo nghe rất kêu về việc tại sao quân Đồng Minh bị thua: ""Hải quân Hoa Kỳ khi đó vẫn có niềm tin hết sức mạnh mẽ về ưu thế kỹ thuật và tinh thần vượt hẳn kẻ thù. Mặc dù có các chứng cứ chứng minh là kẻ thù có rất nhiều khả năng khác nhau hầu hết các hoa tiêu và thủy thủ của chúng ta đã trở nên chủ quan xem thường kẻ thù vì cứ nghĩ chiến thắng chắc chắn sẽ trong tầm tay cho dù trong bất kỳ trận chiến nào. Kết quả của việc này là một suy nghĩ chủ quan chết người, một sự tự tin khi không chuẩn bị gì cả và sự mệt lả cùng với khoảng thời gian yên bình đã khiến mọi người chấp nhận điều đó. Tôi tin rằng do yếu tố tâm lý như thế mà chúng ta đã thua, nó thậm chí còn hơn cả yếu tố bất ngờ.""

Nhà sử học Richard B. Frank đã thêm vào rằng "Tâm lý chủ quan này đã hoàn toàn bị đánh sập mà không cần thêm một trận chiến nảy lửa đánh vào niềm tự hào của hải quân Hoa Kỳ trong chiến dịch Guadalcanal nữa, sau trận Savo, Hoa Kỳ đã phải tự nhận thức lại và sẵn sàng cho một trận chiến đẫm máu nhất trong lịch sử của mình.".

Daniel H. Galvin Jr. người sống sót trên chiếc USS Quincy bị đánh chìm đã viết một đoạn trong hồi ký rằng: "Trong thời gian gần 40 năm tồn tại của mình chiếc Quincy đã chúng kiến sự ra đi của 389 thủy thủ và sự mất mát này quả là một sự sỉ nhục đáng xấu hổ.". Tuy nhiên với đạo luật Tự do về thông tin các nhà sử học đã tìm ra sự thật về việc thất bại trong "trận chiến đảo Savo". Galvin đã viết rằng sự bại trận là trách nhiệm của Fletcher do đã tự ý ra khỏi khu vực mà không để ai lên thay trong việc nắm quyền chỉ huy. Thêm nữa là các lực lượng đồng minh Úc cho dù thấy các tàu chiến của Nhật Bản nhưng đã không thông báo cho quân Đồng Minh.





</doc>
<doc id="512321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512321" title="Kamen Rider Tiger">
Kamen Rider Tiger

Là anh chàng cứng đầu và rất khó hiểu, anh tham gia Rider Wars vì mục tiêu là phong ấn Mirror World mãi mãi cùng với người thầy là Kagawa nhưng mục đích thực sự của Tohjo là trở thành 1 "người hùng". 
Người mà anh yêu quý nhất là người thầy của mình là Kagawa và Mitsuru Sano (Kamen Rider Imperer), anh biết ơn Sano vì đã luôn ở bên cạnh giúp đỡ anh và Kagawa đã nuôi dạy anh nhưng chính anh đã giết chết người thầy của mình và làm trọng thương Sano để rồi Sano (Imperer) bị giết chết bởi Asakura (Kamen Rider Ohja) chỉ vì 1 lý do là anh giết được họ thì anh sẽ mạnh lên và sẽ trở thành "người hùng" nhưng thực sự anh đã đi trái chiều của 1 người hùng khi giết thầy, 
phản bạn luôn là 1 kẻ đánh lén người khác (anh đã dùng Final Vent của mình để đánh lén Zolda và Ohja) nhưng cuối cùng anh đã cứu sống 1 người đàn ông và đứa con trai của ông ta và trở thành 1 người hùng đúng nghĩa nhưng tiếc là chỉ mình anh không biết là mình đã trở thành 1 người hùng (anh đã bị thương nặng và chết sau khi cứu họ). Sau này khi Kanzaki quay ngược thời gian cho Tohjo 1 cơ hội làm lại cuộc sống với mà không nhớ gì về Mirror World, Kamen Rider... và anh là người tông phải Shinji (Kamen Rider Ryuki) trên đường và xin lỗi ngay sau đó...

Tiger là 1 Kamen Rider khá mạnh và biết cách phối hợp các card của mình, trong trận Ryuki đấu với Ohja khi Ohja sử dụng Unite Vent để hợp thể 3 COntract thành Genocider thì Tiger đã dùng Freeze Vent để đóng băng nó và sử dụng Final Vent "Crystal Break" để tấn công Ohja nhưng Ohja đã nhanh chóng đá Destwilder ra trước khi nó kịp kéo Ohja đến chỗ Tiger, trong trận tiếp theo giữa họ thì Tiger đã suýt chết trước Ohja vì 3 Contract của Ohja, anh đã sử dụnG Destwilder để cản Metalgelas và "Freeze Vent" đóng băng Venosnaker để không cho Ohja xài "Heavy Pressure" và "Veno Crash" nhưng Ohja vẫn còn 1 Contract và anh đã sử dụng "Hide Venom" tấn công Tiger chưa hết anh còn sử dụng "Veno Saber" dần Tiger 1 trận tả tơi và làm anh bị thương nặng.

Tiger có Contract là Destwilder một con cọp màu trắng xanh với đôi tay đầy móng vuốt, Tiger được trang bị 1 cây rìu tên là Dest Visor vừa là vũ khí vừa là đồ đọc card của Tiger
.Final Vent của Tiger cực kì nguy hiểm và Tiger đã sử dụng Final Vent này để giết chết 2 người và làm Ohja Suýt phải tan biến nếu không có Shinji cứu




</doc>
<doc id="512326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512326" title="Amaury Nolasco">
Amaury Nolasco

Amaury Nolasco (tên đầy đủ: Amaury Nolasco Garrido, sinh ngày 24 tháng 12 năm 1970) là một diễn viên gốc Dominican, nổi tiếng với vai trò của Fernando Sucre trên truyền hình Vượt ngục.

=Tiểu sử=
Cũng giống như nhân vật Sucre của mình, Amaury sinh ra tại Puerto Rico. Khi còn nhỏ, Amaury không có ý định trở thành một diễn viên. Anh theo học bộ môn sinh học tại đại học của Puerto Rico với mong muốn sẽ trở thành một bác sĩ.

Duyên số đưa Amaury Nolasco đến New York, anh tham gia một khóa học về phim truyền hình. Và ngay sau khi khóa học kết thúc, Nolasco đã có được những vai diễn nhỏ.

Sau vai diễn Sucre ấn tượng trong series phim Vượt ngục, Amaury Nolasco còn ghi điểm với một vai diễn trong phim bom tấn Transformers.

=Các vai diễn=
= Liên kết ngoài =


</doc>
<doc id="512327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512327" title="Metal Slug">
Metal Slug

Dòng game Metal Slug (ở Việt Nam được gọi là Rambo lùn,Chiến binh thép) là 1 dòng game Chạy và Bắn súng theo chiều ngang được công bố đầu tiên trên hệ máy game thùng (arcade machines) Neo-Geo và các hệ máy chơi game khác bởi hãng SNK. Ngoài ra nó còn được chuyển hệ sang một số hệ máy chơi game khác như Sega Saturn, PlayStation, Neo-Geo Pocket Color và gần đây là Game Boy Advance, PlayStation 2, Xbox, Xbox 360 và Nintendo DS. Ngoài ra còn có một tuyển tập bao gồm bảy phiên bản đầu tiên trong loạt chính (bao gồm cả Metal Slug X) cho Wii, PlayStation Portable, PlayStation 2 và cả PC. Dòng game này nổi tiếng nhờ có lối chơi đơn giản (cách điều khiển dễ nắm bắt), tiết tấu nhanh và yếu tố hài hước vui nhộn không lẫn vào đâu được rất phù hợp cho mục đích giải trí.

Cách chơi đặc trưng của dòng game này là: người chơi dùng vũ khí mạnh mẽ (súng, lựu đạn) đối đầu với rất đông kẻ địch. Trong quá trình chơi,chỉ cần người chơi dính 1 đòn (nhận sát thương) của địch hoặc từ môi trường thì sẽ chết ngay lập tức và ngược lại kẻ địch cũng thế. Ngoài ra người chơi có thể tấn công cận chiến để hạ thủ số đông kẻ địch.

Người chơi bắt đầu game với 1 khẩu súng ngắn, 10 quả lựu đạn và dao găm (hoặc 1 vũ khí cận chiến khác) trong quá trình chơi sẽ nhặt được các vũ khí (súng, lựu đạn) mới và mạnh mẽ hơn. Người chơi chỉ được mang một loại súng lớn, khi nhặt được súng mới thì súng cũ sẽ mất. Cũng như thế nếu loại súng đó hết đạn thì người chơi chỉ còn khẩu súng ngắn. Bắt đầu từ phiên bản thứ 6,người chơi có thể mang 1 lúc 2 súng lớn và thay đổi chúng với súng ngắn cho sẵn một cách linh hoạt.

Linh hồn của dòng game.
Các Metal Slug (MS) chính là các "phương-tiện-di-chuyển-hỗ-trợ-chiến-đấu" chủ yếu cho người chơi. Ở phiên bản đầu tiên SV-001, MS đúng với nghĩa đen tiếng Anh: nó là 1 chiếc xe tăng nhỏ màu bạc mang hình dáng như một con ốc sên (SV là viết tắt của Super Vehicle). Nó được trang bị 1 pháo chính (Cannon-bắn tối đa 10 phát hoặc hơn nếu được hỗ trợ) và 2 khẩu súng máy (Vulcan) 2 bên thân. Metal Slug có thể nhảy lên hoặc "ngồi" xuống, khi đó người chơi có thể ném lựu đạn từ bên trong ra thông qua 1 lỗ trên nóc xe. Nó có thể cán chết lính bộ binh của địch và khi gần hết xăng (máu của MS) người chơi có thể cho nó lao vào đối phương phát nổ như 1 đòn tấn công tự sát. MS thường chịu được 3 lần tấn công trước khi bị phá hủy. Theo thời gian (qua các phiên bản game), MS có sự thay đổi cho phù hợp với các màn chơi nhất định (trên không, dưới nước, trong lòng đất...) nhưng vũ khí cơ bản là 1 khẩu pháo 10 phát và 2 súng máy 2 bên thì vẫn được giữ nguyên. Slug "Gunner" có thể coi là 1 chuẩn mực cho sự nâng cấp MS qua từng phiên bản. Ở bản 6,Tamar có thể dùng 2 khẩu súng máy để khóa 1 mục tiêu rồi bắn liên tục.

Bên cạnh đó, trong game còn có 1 dòng "phương-tiện-di-chuyển-hỗ-trợ-chiến-đấu" khác khá đặc biệt, đó là những con vật như Voi, Lạc Đà, Đà Điểu, Lừa... mang trên thân 2 khẩu Vulcan nhưng không có Cannon, người chơi cưỡi chúng và ném lựu đạn như bình thường. Cũng vì thế, người chơi không được bảo vệ trong vỏ bọc sắt như trong các phương tiện cơ giới và sẽ chết ngay nếu nhận sát thương của địch. Những con vật này không bị mất máu trong chiến đấu nhưng chỉ phục vụ người chơi trong 1 quãng đường ngắn mà thôi.

Bối cảnh chính của dòng game là những cuộc chiến trong tương lai gần.

Câu truyện đầu tiên liên quan đến lực lượng Peregrine Falcon (PF), 1 nhóm lính nhỏ nhưng rất thiện chiến phục vụ cho tổ chức quân đội chính phủ Regular Army (phân đội Special) chuyên thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt, họ chiến đấu chống lại quân đội Phiến loạn của Tướng Morden nhằm ngăn chặn âm mưu đảo chính lập lại Trật tự thế giới mới của ông ta. Những bản game sau này thêm vào lực lượng Sparrows Unit, họ thuộc phân đội Intelligence cũng trực thuộc Regular Army. Trong những bản game đầu tiên (1-3), nhóm PF phải chiến đấu với người ngoài hành tinh đe dọa Trái Đất (the Mars People), cùng với một số sinh vật siêu nhiên khác như Người tuyết, Thây ma, Cây ăn thịt, Cua khổng lồ và Xác ướp... Ở phiên bản thứ 4 các yếu tố kinh dị huyễn hoặc như thế đã được lược bỏ bớt để đem lại cho người chơi cảm giác giống với phiên bản đầu. MS 5 đem người chơi đến với cuộc chiến tranh du kích kiểu mới, vẫn phải đối đầu với xe tăng, rô bốt nhưng Trùm cuối lại là 1 thế lực thần bí. Metal Slug 6 là sự quay lại của tướng Morden và người Sao Hỏa cùng với 1 giống loài bọ ăn thịt mới. Phiên bản gần đây nhất (thứ 7) là cuộc đối đầu của người chơi với đội quân đến từ tương lai của Morden.

-MS 1: Tamar và Marco của Peregrine Falcon chiến đấu với đội quân phiến loạn của tướng Morden.

-MS 2-X: người chơi được chọn một trong 4 nhân vật, Eri và Fio của S.P.R.R.O.W.S. unit cùng tham gia chiến đấu cùng Tamar & Marco, quân của Morden hợp tác với Người Sao Hỏa (Mar people) nhưng sau đó chính Morden bị chúng bắt đi. Người chơi phối hợp với quân phiến loạn tiêu diệt Người Sao Hỏa.

-MS 3: người chơi phải chiến đấu với Cua khổng lồ, Zombie, Yeti, rồi cuối cùng phối hợp với quân phiến loạn cứu Morden và tiêu diệt tàu mẹ của Người Sao Hỏa. Một hành trình dài!

-MS 4: 2 nhân vật Tamar và Eri được thay bằng Nadia và Trevor. Nhóm phát hiện ra rằng một tổ chức khủng bố được gọi là Amadeus cùng với 1 âm mưu bất chính và họ bắt đầu vào cuộc chiến chống lại lực lượng Amadeus, hy vọng tiêu diệt virus mạng trước khi nó được cơ hội để quét sạch hệ thống máy tính quân sự của toàn bộ thế giới.

-MS 5: đĩa dữ liệu đặc biệt có chứa bí mật về dự án Metal Slug đã bị đánh cắp bởi một tổ chức bí ẩn gọi là Ptolemaic Army. Marco và Tarma cùng với sự trở lại của Eri và Fio một lần nữa cùng nhau điều tra làm sáng tỏ mưu đồ của Ptolemaic Army.

-MS 6: ngoài 4 nhân vật quen thuộc, game thêm vào 2 nhân vật Ralf và Clark của dòng game King of Fighters. Người chơi sẽ bắt đầu với quân phiến loạn, Người Sao Hỏa rồi cuối cùng là phối hợp với cả hai phe đó tiêu diệt đạo quân bọ quái dị Venusians.

-MS 7-XX: nhóm 6 người từ các lực lượng: Peregrine Falcon (Marco & Tamar), Ikari Warriors (Ralf & Clark), và S.P.A.R.R.O.W.S. (Fio & Eri) một lần nữa truy tìm tướng Morden và quân đội của hắn. Nhiệm vụ của họ là bắt Morden và ngăn chặn âm mưu đảo chính của hắn ta. Tuy nhiên, ngay sau khi Morden bị đánh bại, một đội quân kỳ lạ từ tương lai đến để trợ giúp hắn. Bây giờ, họ phải đối mặt với Morden lại một lần nữa và lần này, chấm dứt kế hoạch của hắn một lần mãi mãi.

Trong phiên bản MS đầu tiên, người chơi chỉ được quyền điều khiển Marco và Tamar, "Player 1" mặc định là Marco, "Player 2" là Tamar. Phiên bản 2 thêm vào 2 nhân vật nữ Eri và Fio,người chơi được lựa chọn một trong 4 nhân vật ngay từ đầu. Bộ tứ này trở thành nòng cốt của dòng game từ đó. Metal Slug 4, 2 nhân vật mới Nadia Cassel và Trevor Spacey thế chỗ cho Eri và Tarma, nhưng ở các phiên bản game sau này không thấy sự trở lại của họ. Phần 5 đánh dấu sự trở lại của Eri và Tarma, phiên bản Metal Slug Advance dành cho hệ máy GBA xoay quanh 2 nhân vật Walter Ryan và Tyra Elson, họ là thế hệ mới của lực lượng PF. 2 nhân vật của dòng game đối kháng King of Fighters là Ralf Jones và Clark Still xuất hiện trong Metal Slug 6, giờ đây người chơi có thể lựa chọn một trong 6 (bộ tứ nòng cốt vẫn giữ nguyên) nhân vật để bắt đầu game. Phần 7 vẫn giữ đội hình 6 người như thế.

Marco Rossi


Tên đầy đủ là Marchrius Dennis Rossi. Anh là nhân vật chính của cả dòng game Metal Slug, và đã xuất hiện trong tất cả các phiên bản (trừ Metal Slug Advance). Anh đến từ Hoa Kỳ và là người gốc Ý. Sinh ra ở Idaho, Marco là một chuyên gia máy tính anh đặc biệt thích viết virus máy tính và các chương trình. Marco tốt nghiệp "học viện Quân sự của các công nghệ đặc biệt (Military's Special Technologies)" và đã đi vào phục vụ trong Lực lượng đặc biệt Peregrine Falcon Squad (PF Squad). Khi bắt đầu bản Metal Slug đầu tiên anh là Trung úy và đến Metal Slug 6 Marco đã là một Thiếu tá. Marco là một người điềm tĩnh nhưng đôi khi rơi vào tình trạng bốc đồng không kiểm soát nổi,đặc biệt là khi gặp Morden (người chịu trách nhiệm về cái chết của hàng chục bạn bè và đồng nghiệp Marco trong Squad PF) sẽ kích động anh ta.

Tarma Roving


Tên đầy đủ của Tarmicle Roving III. Là con trai của một người lính ưu tú ở Hokkaidō, Nhật Bản, Tarma được nhận vào "học viện Chiến thuật đặc biệt và chiến đấu của quân đội (army's training school of special tactics and combat)" ngay sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. Khi 20 tuổi, anh đã giải cứu thành công tổng thống,nhờ đó được nhận vào Đội Peregrine Falcon (PF Squad). Tamar chiến đấu bên cạnh người bạn thân nhất là Marco Rossi trong cuộc chiến tranh vĩ đại chống lại Morden (Great War). Cả hai sống sót sau cuộc chiến và đều được thăng cấp, Tamar trở thành Đại úy.

Eri Kasamoto


Eri là một đứa trẻ mồ côi, bị bỏ rơi trên bậc thềm của một nhà thờ. Khi cô ấy đã đủ lớn, cô trốn khỏi nhà thờ và trở thành thủ lĩnh của lũ trẻ đường phố. "Cơ quan tình báo của các lực lượng Chính phủ (The Intelligence Agency of the Government Forces)" đã để ý đến kỹ năng chiến đấu của Eri và tuyển dụng cô. Cô được huấn luyện kỹ năng tình báo đặc biệt (là chương trình đào tạo cho những người có tài năng đặc biệt) và hoàn thành một số nhiệm vụ với mức đánh giá cao nhất. Nhưng sau đó Eri mệt mỏi với các nhiệm vụ liên quan đến ám sát nó làm cô day dứt lương tâm. Cô xin chuyển đến "lực lượng đặc biệt (Special Ops Squad)" S.P.A.R.R.O.W.S. Và yêu cầu đó được chấp nhận mặc dù thông thường nó sẽ bị tổ chức từ chối, đây như là một phần thưởng đặc biệt vì những thành tích và kỹ năng tuyết vời của cô. Sau cuộc chiến ngăn chăn cuộc đảo chính thứ hai của tướng Morden, cô được thăng chức Trung sỹ cấp 2.

Fiolina Germi


Fio là con gái duy nhất của một gia đình giàu có ở Ý. Sau khi cô được sinh ra, mẹ cô đã không thể có thêm con nữa, Fio trở thành người thừa kế đầu tiên là nữ trong lịch sử dòng họ Germi. Trong suốt các thế hệ, gia đình Germi có một truyền thống là kẻ thừa kế sẽ phải phục vụ quân đội. Fio sớm nhập ngũ vào các lực lượng chính phủ dưới sự thúc dục của cha cô. Fio được nuôi dưỡng bởi tình thương của cha mẹ, để trở thành một tiểu thư thanh lịch, trái ngược hẳn với hoàn cảnh của Eri. Cô học "nắn xương (chiropractics), châm cứu (acupuncture), và giác hơi (moxibustion)" trong trường cao đẳng, và muốn trở thành một bác sĩ thể thao trong tương lai. Fio là một Thượng sỹ của cơ quan tình báo (Intelligence Agency's) S.P.A.R.R.O.W.S, là một lực lượng đặc biệt phục vụ cho chính phủ. Cũng như 3 nhân vật kia trong Metal Slug 2 và các phiên bản sau, cô được thăng cấp bậc sau cuộc chiến với tướng Morden. Đối với vai trò là một chiến binh dày dạn, Fio lại thể hiện tính trẻ con rất ngây thơ và nhí nhảnh, tư thế khi chiến thắng sau mỗi nhiệm vụ của cô là một ví dụ.

Trevor Spacey

Là người Hàn Quốc (Nam Triều Tiên), Trevor nhận được chiếc máy tính đầu tiên của mình ở tuổi lên 3 như một món quà từ cha mẹ của anh, hoàn toàn nắm bắt được mã nhị phân và ngôn ngữ máy tính khi 7 tuổi. Trong thời gian nghỉ hè, anh thường làm công việc tạo ra chương trình chống virus cho qua kỳ nghỉ. Trong khi theo học đại học, anh đã đạt được danh tiếng là một lập trình viên giỏi và được quân đội tuyển dụng. Với khả năng của đó anh ta được giao cho trung đoàn trinh sát của Regular Army. Ngưỡng mộ Marco, anh đã đăng ký vào Peregrine Falcons. Sau đó Trevor trở thành là Trung sỹ trong nhóm PF.

Nadia Cassel

Đến từ nước Pháp, Nadia mơ ước trở thành một siêu mẫu, nhưng không thể ăn kiêng (để giữ dáng). Cô cứ ăn và tăng cân. Cô tham gia quân đội để giảm cân, bất chấp sự ngăn cản của người quản lý, và đã thành công trong việc giảm cân. Tuy nhiên, cô lại tìm thấy tiềm năng thực sự của mình trong vai trò một người lính, cô xin chuyển vào S.P.A.R.R.O.W.S. để trau dồi kinh nghiệm chiến đấu. Hoạt động chống lại lực lượng Amadeus là nhiệm vụ đầu tiên cô được phân công chiến đấu.

Clark Still

Người Mỹ, tham gia 1 đội lính đánh thuê vài năm trước, và không có nhiều thông tin về Clark. Anh và Ralf từ lâu đã là chiến hữu đồng đội, họ luôn phối hợp với nhau trong các trận chiến. Cũng giống như Ralf, anh cũng có vô số tin đồn về quá khứ của mình, những tin đồn bí ẩn. Thực tế là, anh và Ralf thường tham gia những giải đấu để hoàn thiện khả năng chiến đấu. Trên chiến trường, anh chiến đấu theo phong cách hơi khác Ralf, anh là chuyên gia trong các kỹ thuật cận chiến.

Ralf Jones

Có nhiều điểm tương đồng với Clark: cùng mang quốc tịch Mỹ, là lính đánh thuê, cùng là chiến hữu đồng đội, và nhân thân mù mờ. Cũng như Clark hay thường tham gia các giải đấu, kỹ thuật cận chiến tuyệt vời với chiêu Vulcan Punch có thể đấm nát cả xe tăng!

Tướng Morden (General Morden – Donald Morden) 

Kẻ thù chính xuyên suốt dòng game Metal Slug (trừ bản MS 5). Ông vốn là 1 phó Đô đốc của Regular Army. Sau khi con trai ông tử nạn vì 1 sai lầm trong khâu tình báo của tổ chức, ông điên cuồng phản bội lại hàng ngũ của mình, tự phong là Tướng, thành lập lực lượng Phiến loạn (Rebel Army) trả thù lại quân đội chính phủ Regular Army. Cuộc chiến bắt đầu.

Ông xuất hiện lần đầu ở giữa MS 1, sang MS 2-X ông hợp tác với Người sao Hoả để đối phó với người chơi nhưng sau đó lại bị chúng bắt cóc. Sang Metal Slug 3, người chơi phối hợp với Phiến quân để giải cứu cho Morden và tiêu diệt triệt để trùm của Người sao Hoả. Phần 4 của loạt game, ông không chính thức xuất hiện mà được cho là đứng sau chỉ đạo tổ chức khủng bố Amadeus. Người chơi được tướng Morden giải cứu khỏi tổ của loài bọ Venusians sau nhiệm vụ cuối cùng trong MS 6. Trong bản MS 7 mới đây, người chơi phải đối mặt với Morden và cả 1 đạo quân đến từ tương lai bí ẩn.

Tuy tướng Morden là 1 nhân vật rất quan trọng trong mạch truyện của cả dòng game nhưng sự xuất hiện của ông thường mang tính chất hài hước như 1 vai hề. Người chơi thường bắt gặp ông trong những tình huống trớ trêu và thảm hại như bị đánh bại, bị bắt cóc, quần áo tơi tả nhưng vẫn cười ha hả…

Trung sỹ Allen (Sgt. Allen O'Neil)

Allen được coi như là 1 "trùm phụ (sub-boss)" của cả dòng game (trừ MS5). Tuy trên danh nghĩa ông chỉ mang quân hàm Trung sỹ nhưng thực tế Allen lại là chỉ huy thứ hai của quân Phiến loạn, đi theo tướng Morden từ khi còn phục vụ Regular Army, ông là thuộc hạ trung thành nhất của Morden cũng như là người lính mạnh nhất trong Phiến quân.

Xuyên suốt các bản game MS, Allen được trang bị 1 khẩu súng máy M60, dao găm và lựu đạn cũng với kỹ năng chiến đấu tuyệt vời. Trong khi tấn công người chơi Allen thường khiêu khích bằng những câu như: "Lại đây, nhóc !" (C'mon, boy), "Về nhà với mẹ đi !" (Go home to mommy),… và khi bị người chơi tiêu diệt thì: "Hẹn gặp lại mày ở địa ngục !" (See you in Hell!). Điều thú vị là, Allen chưa bao giờ thực sự chết, mỗi khi người chơi tiêu diệt hắn ở một bản game thì trong bản game sau hắn lại xuất hiện.

Trong MS 3, cùng với Phiến quân Allen sẽ hỗ trợ người chơi tiêu diệt Người sao Hoả, nhưng không hiệu quả lắm. Ở bản MS 4, người chơi sẽ đối đầu với Allen Terminator - một người máy mang hình dạng Allen.

Những người phát triển game nói rằng: thứ giữ được mạng sống cho Allen bên cạnh cơ bắp, lòng can đảm là sự cống hiến hết mình và sẽ trở về nhà với vợ và con trai sau một ngày chiến đấu vất vả. Vợ Allen là 1 người phụ nữ tóc vàng xinh đẹp và con trai ông, Allen Junior sau này nối nghiệp cha trở thành 1 chiến binh xuất sắc đối đầu với người chơi trong phiên bản "Metal slug advance" dành cho hệ máy GBA.

Phiến quân (Rebel Army)

Quân đội của tướng Morden, lực lượng đối địch chủ yếu với người chơi trong cả dòng game. Phiến quân bao gồm lính và các phương tiện cơ giới, vũ khí chiến tranh. Lính có nhiều đơn vị khác nhau như ném lựu đạn, bắn súng, dùng dao... thường mặc đồng phục màu xanh lục, được biểu cảm rất hài hước. Lính của Phiến quân được xem là yếu nhất trong các kẻ địch của người chơi.

Người sao Hoả (Martians – Mars People)

Xuất hiện lần đầu tiên trong MS 2, khoảng giữa game.

Tham gia khá thường xuyên trong loạt game (chỉ ít hơn Phiến quân). Chúng là 1 chủng loài ngoài hành tinh trông giống như những con sứa to như người được trang bị hiện đại. Trong bản MS 2, Phiến quân liên minh với Người sao Hoả để đối phó Regular Army, sau đó chúng phản bội lại Phiến quân và bắt cóc tướng Morden, người chơi và Phiến quân lần đầu tiên phối hợp với nhau để cứu Morden.

Tổ chức Amadeus (Amadeus Syndicate)

Lực lượng đối địch trong MS 4, 1 công ty rất giàu có với người đứng đầu là Amadeus. Ông là bạn của tướng Morden, hỗ trợ Phiến quân về cả kinh tế và kỹ thuật. Sau sự kiện ở MS 3, thế lực này mới thực sự trỗi dậy.

Ptolemaic Army

Một đội quân bí ẩn xuất hiện trong MS 5 đã đánh cắp đĩa chứa dữ liệu về Metal Slug cũng với các khí tài quân sự của Phiến quân.

Venusians

Loài sinh vật kỳ dị vừa giống Bò sát vừa giống Côn trùng đã tấn công con người và cả Người sao Hoả trong MS 6. Người chơi với sự hỗ trợ của Phiến quân đã tiến thẳng vào cái tổ khổng lồ của Venusians dưới lòng đất để giải cứu Người sao Hoả và tiêu diệt triệt để Trùm của chúng. Kết thúc nhiệm vụ cuối cùng, người chơi suýt bị chon vùi trong tổ Venusians nếu không có sự giúp đỡ của tướng Morden.


Metal Slug là một trò chơi đơn giản, nhưng thú vị với cách điều khiển rất dễ dàng (1 cần điều khiển và ba nút bấm). Trước đó, nhóm phát triển game Metal Slug cho Neo-Geo đã tạo ra một vài game cho Irem có đồ họa và cách chơi giống nhau. Gunforce (1991) và In the Hunt (1993) có cách chơi tương tự, với đồ họa có một chút giống với Metal Slug. Gunforce 2 (1994), một tựa game của Irem, có cách chơi tương tự như Metal Slug. Vì thế, một số người hâm mộ quy cho Gunforce 2 là "Metal Slug Zero".

Một số hiệu ứng âm thanh từ các tựa game của Irem được sử dụng trong Metal Slug. Phong cách đồ họa được thực hiện bởi Meeher và âm nhạc được sáng tác bởi Hiya!. Họ cùng làm việc trong Undercover Cops trước khi hình thành Nazca.

Tuy nhiên, 3 tựa game đầu tiên được phát triển bởi đội Nazca trước khi SNK tuyên bố phá sản.

Người ta tin rằng nhà soạn nhạc Takushi Hiyamuta (Hiya!) đã là nhà thiết kế phong cách Metal Slug (tựa game cho hệ arcade) cho tập đoàn Sammy, Dolphin Blue - 1 biệt danh của ông đã được hiển thị trong khi đoạn Credit khi kết thúc game.

Sau khi Playmore giữ lại quyền trí tuệ cho tất cả các tựa game của SNK, 2 nhân vật Trevor và Nadia không còn xuất hiện trong các phần sau của MS, vì họ được tạo ra bởi Mega Enterprise của Hàn Quốc.

http://en.wikipedia.org/wiki/Metal_Slug_%28series%29

http://metalslug.wikia.com/wiki/Metal_Slug_Wiki


</doc>
<doc id="512328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512328" title="Nguyễn Văn Mậu">
Nguyễn Văn Mậu

Nguyễn Văn Mậu (? - 1809) còn có tên là Hậu, hay còn được gọi tôn là Bõ Hậu; là một hào phú đã có công giúp Nguyễn Phúc Ánh, khi vị chúa này đến đây đồn trú để mưu phục lại cơ đồ của dòng họ.

Nguyễn Văn Mậu là người làng Tân Long, tỉnh Sa Đéc (nay thuộc xã Long Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam). Ông thuộc bậc hào phú, làm chức tri thâu (thu thuế), được tín nhiệm nên kiêm luôn chức trùm cả trong làng.

Sau khi đại bại ở trận Rạch Gầm – Xoài Mút đêm 19 rạng 20 tháng 1 năm 1785, chúa Nguyễn Phúc Ánh đã dẫn tàn quân chạy sang Xiêm La và sống hơn hai năm ở đó. Nhận thấy vua nước này đã không giúp được mình lại còn có bụng ghen ghét, bèn để thư lại từ tạ rồi nửa đêm chúa Nguyễn cùng bầu đoàn xuống thuyền về nước (1787).

Về đến Sa Đéc, chúa Nguyễn đã chọn làng Tân Long làm nơi đồn trú, và cho đổi tên làng là Long Hưng. 
Nơi đây có con rạch chịu áp lực của hai con sông lớn là sông Tiền và sông Hậu, nên có rất nhiều chỗ nước xoáy cuốn tròn, vì vậy dân gian gọi là "Nước Xoáy", còn trong sử sách gọi là "Hồi Thủy" hay "Ngã ba Hồi Luân Thủy".

Cũng chính tại đây, chúa Nguyễn đã sai người đi thu phục Võ Tánh là một trong "tam hùng" (Đỗ Thành Nhơn, Châu Văn Tiếp, Võ Tánh). Năm sau (1788), Võ Tánh đã đem binh gia tướng sĩ của mình từ Giồng Tre (thuộc Gò Công) về Nước Xoáy hội quân, được Nguyễn Ánh tin dùng phong làm chưởng cơ và gả cho em gái là Nguyễn Thị Ngọc Du (tức Phúc Lộc công chúa).

Trong thời gian ở Nước Xoáy từ tháng 7 năm 1787 đến tháng Giêng năm 1788, chúa Nguyễn được ông Mậu và gia đình hết lòng phò trợ. Ông đã tự nguyện mở lẫm lúa và xuất tiền của để chu cấp cho cả đoàn tùy tùng của chúa Nguyễn suốt mấy tháng dài, và còn vận động nhiều con cháu và trai tráng trong làng đến đầu quân. 
Tương truyền, ông Hậu còn muốn đưa con gái của mình làm thê thiếp chúa Nguyễn. Không bằng lòng, cô gái giả điên, thường lấy bùn, lấy lọ bôi lên mặt. Sau, cô gái phát cuồng thật, lâm bịnh rồi qua đời.
Cảm nhận những nghĩa cử của ông, Nguyễn Phúc Ánh gọi ông là "Ông Bõ", có nghĩa là cha nuôi ("hay ông tớ già, ngày nay ai muốn hiểu sao thì hiểu". Lời Vương Hồng Sển). Từ đó, nhân dân trong vùng cũng đã gọi theo là "Ông Bõ Hậu".

Năm 1802, Nguyễn Phúc Ánh khôi phục được cơ nghiệp của tổ tiên, lên ngôi vua, lấy hiệu là Gia Long. Nhớ đến công lao thuở trước, nhà vua có sắc chỉ mời ông Mậu ra Kinh đô Huế, nhưng ông mượn cớ tuổi già sức yếu xin được miễn ra chầu. 
Không ép, nhà vua gửi vào cho ông một bộ phẩm phục, một bộ chén trà hiệu năm Giáp Tý (1804), một số tiền và một sắc phong cho ông tước "Đức hầu".

Năm 1809, Nguyễn Văn Mậu qua đời. Vua Gia Long có chỉ truyền cho bộ Công cử người vào xây mộ cho ông và cho cả người con gái vắn số của ông (tục gọi là mộ bà Hoàng cô). 
Năm 1942, lần đầu tiên, vua Bảo Đại vào thăm Nam Kỳ. Trong thời gian cư ngụ ở Sài Gòn, nhà vua đã ngỏ ý muốn đến viếng Lăng Ông Bõ Hậu. Chính quyền thực dân Pháp ở Sa Đéc viện cớ là đến Tân Long phải đi tàu máy, rất bất tiện nên từ chối. Thật sự thì họ không muốn cho vua Bảo Đại có được cơ hội gây cảm tình và uy tín đối với dân chúng miền Nam

Hiện khu mộ vẫn còn ở ấp Hưng Mỹ Tây, thuộc xã Long Hưng A , nhưng đã hư hỏng nhiều. Ngôi mộ ông Bõ đã hư hỏng phần nấm, còn mộ của Hoàng cô cũng đã xuống cấp, sụt lún nhiều chỗ. Hoa văn, họa tiết trên các ngôi mộ theo thời gian hầu hết đã bị bào mòn, sứt mẻ.

Đứng trước cảnh hoang phế của khu mộ này, có người đã làm thơ rằng:

Nhắc lại chuyện Bõ Hậu, học giả Vương Hồng Sển viết:

Tại nơi chúa Nguyễn Phúc Ánh (về sau là vua Gia Long) ở năm xưa (hiện nay ở gần chợ Nước Xoáy, thuộc ấp Hưng Mỹ Tây, xã Long Hưng A), không rõ năm nào, người ta đã dựng lên đấy một ngôi miếu thờ có tên là "Cao hoàng thái miếu" (tục gọi là "miếu Gia Long"). Căn cứ cặp lân bằng đá (có khắc tên người hiến cúng vào năm 1922) và mấy tấm đá còn sót lại, có lẽ ngôi miếu ấy cũng không quy mô lắm. Sau khi nó bị sụp đổ, tháng 2 năm 1958, người dân địa phương đã hùn tiền xây dựng lại.

Mấy năm gần đây, người dân địa phương cũng đã hùn tiền trùng tu lại ngôi miếu (có kích thước khá nhỏ, tường gạch, lợp fibrô-xi măng), xây lại cổng và tường rào cho khang trang hơn. Vào ngày 18, 19 tháng Chạp âm lịch hằng năm, lễ cúng vua Gia Long được tổ chức khá trang trọng, được xem như ngày "lễ Kỳ yên" ở khu vực Nước Xoáy. Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, năm 1946, nhân dân và du kích Long Hưng đã đào gốc "cây da bến ngự" (tục truyền chúa Nguyễn Phúc Ánh thường ngồi bên gốc da này để câu cá) cho nó bật rễ ngã xuống rạch Nước Xoáy, làm chỗ tựa đắp cản, ngăn tàu quân Pháp. Về sau, người dân cũng đã trồng lại một cây da khác ở phía trước ngôi miếu để lưu dấu. Riêng nơi chúa Nguyễn ngồi câu cá thuở nào, thì đã bị sạt lở từ lâu...

Nhắc lại việc cũ, trong cuốn "Nam Kỳ phong tục nhơn vật diễn ca" (xuất bản năm 1909) của Nguyễn Liên Phong đã có câu:




</doc>
<doc id="512341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512341" title="Schwerer Gustav">
Schwerer Gustav

Schwerer Gustav (tiếng Anh: "Heavy Gustaf" hoặc "Great Gustaf") và Dora là tên của hai loại pháo lớn được dùng trong thế chiến 2 và là loại pháo được chuyên chở trên xe lửa to nhất và nặng nhất. Nó được thiết kế vào năm 1930 bởi Krupp để nhắm tới mục tiêu là tiêu diệt những pháo đài kiên cố ở phòng tuyến Maginot của Pháp và một số pháo đài khác ở Liên Xô. Khẩu pháo nặng gần 1350 tấn và có thể bắn ra đạn nặng gần 7 tấn ở khoảng cách 37 km (23 dặm). Được thiết kế trong giai đoạn chuẩn bị Chiến tranh thế giới thứ hai và được dự định để tàn phá những pháo đài kiên cố của Pháp nhưng chúng chưa được hoàn thiện để tấn công thì quân đội Wehrmacht đã thắng lớn trong trận chiến nước Pháp với chiến thuật "chiến tranh chớp nhoáng". Gustav được sử dụng trong chiến dịch bao vây Sevastopol trong khuôn khổ chiến dịch Barbarossa. Chúng còn được chuyển đến Leningrad và định bắn vào Warsaw - thủ đô Ba Lan. Gustav bị quân đội Mỹ chiếm được và phá hủy trong khi Dora cũng chịu chung số phận bị tháo rời để khỏi rơi vào tay Hồng Quân. Gustav là khẩu pháo lớn nhất đến giờ và nó cũng có kỉ lục là loại pháo bắn loại đạn mạnh nhất và nặng nhất.

Vào năm 1934, bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức (OKH) đã yêu cầu tập đoàn Krupp ở Essen phải thiết kế một khẩu pháo để hủy diệt những pháo đài ở Maginot Line-Pháp (những pháo đài đã sắp được hoàn thành). Đạn của khẩu pháo phải xuyên qua được một bức tường dày 7m được làm bằng bê-tông.Kĩ sư của tập đoàn Krupp- Dr. Erich Müller đã tính toán rằng để có thể xuyên thủng những bức tường kiên cố như vậy thì loại đạn được bắn ra phải có đường kính 0.8 mét và có trọng lượng khoảng 7 tấn và khẩu pháo theo như thiết kế của Erich nặng hơn 1000 tấn.

Kích thước và trọng lượng của khẩu pháo có nghĩa là nếu muốn di chuyển được nó thì cần phải có 4 đường đắp cao xe lửa.Nòng pháo được thiết kế với cỡ nòng 70 cm, 80 cm, 85 cm và 1 mét.

Tháng 3 năm 1936, trong một chuyến thăm của Hitler đến Essen, Quốc trưởng Phát Xít này đã yêu cầu phải thực hiện bằng được ít nhất một trong số những kế hoạch này. Mặc dù chưa có tài liệu nào đề cập cam kết quyết tâm của Adolf Hitler về vấn đề này nhưng kế hoạch sản xuất siêu pháo cỡ nòng 80 cm đã được các kĩ sư của tập đoàn Krupp bắt tay vào chế tạo.

Toàn bộ kế hoạch sản xuất siêu pháo cỡ nòng 0,8 mét Schwerer Gustav Gun đã được hoàn thành đầu năm 1937. Mùa hè năm đó, quá trình sản xuất loại vũ khí hạng nặng này bắt đầu được tiến hành. Hạn chót để hoàn thành siêu pháo Schwerer Gustav là trước năm 1940 đã không được thực hiện do vấp phải một số vấn đề liên quan đến kỹ thuật và vật liệu chế tạo đầu đạn.

Cuối năm 1939, các kỹ sư của tập đoàn Krupp đã chế tạo thành công một mẫu siêu pháo và đưa cỗ máy đặc biệt này tới trường bắn Hillersleben để thử nghiệm. Mẫu siêu pháo này đã bắn thử nghiệm thành công, đầu đạn nặng 7,1 tấn của nó có thể chọc thủng bê tông dày 7 mét và một bức tường thép dày 1 mét.

Việc bắn thử nghiệm siêu pháo Schwerer Gustav Gun cỡ nòng 0,8 mét kết thúc giữa năm 1940 vì giai đoạn này một cỗ máy kéo đặc biệt đã được hoàn thành. Mùa xuân năm 1941, Alfried Krupp – một trong những lãnh đạo tập đoàn Krupp đã trực tiếp đón tiếp Quốc trưởng Adolf Hitler tại bãi kiểm nghiệm Rügenwald (Rügenwald Proving Ground). Tại đây, Hitler đã nói rằng Krupp có thể sản xuất loại đầu đạn nặng 11 tấn nếu như được sự cho phép của ông.Cũng chính tại đây, Gustav đã được thử nghiệm bắn loại đạn nặng 7100 kg với khoảng cách 37.210 mét.

Những mục tiêu sau đây đã được định sẵn:

Vào cuộc bao vây ngày 4 tháng 6 ở Sevastopol, gustav đã bắn tất cả 30.000 tấn đạn vào thành phố cảng này. Nó đã bắn hơn 240 vòng. Thành phố sau khi bắn bị tàn phá thậm tệ nhưng Gustav bị hư hỏng do bắn quá mức nên được đưa về nhà máy sửa chữa.

Theo đúng như yêu cầu của Hitler về việc tấn công Leningrad, khẩu pháo được tháo dỡ ra và di chuyển đến mặt trận phía đông để tấn công thành phố Leningrad. Khẩu pháo được đặt cách thành phố 30 km trên tuyến xe lửa Taizy. Khẩu pháo vẫn bắn theo như kế hoạch trong khi đó cuộc tấn công đã bị hủy bỏ. Khẩu pháo được tái sử dụng vào mùa đông năm 1942-1943 gần Leningrad.

Sau đó nó lại được đưa về đức để sửa chữa. Vì một lý do nào đó khẩu pháo không được sử dụng để bắn phá Warsaw vào năm 1944 nhưng Ba Lan vẫn còn giữ một viên đạn của khẩu gustav.

Khẩu pháo bị quân đội Mỹ phá hủy để không rơi vào tay Hồng quân Liên Xô vào ngày 22 tháng 4 năm 1945. Nó bị bắt ở khu rừng cách phía bắc Auerbach khoảng 50 km.

Toàn bộ một khẩu siêu pháo Schwerer Gustav Gun được vận hành với 500 quân nhân dưới sự chỉ huy của một sĩ quan cấp thiếu tướng. Khi hành tiến chiến đấu Schwerer Gustav Gun được đặt trên một bệ bắn khổng lồ gắn trên 4 xe gòng chạy đường ray xe lửa. Mỗi chiếc xe gòng có 20 trục, tổng cộng có 80 trục và 160 bánh xe trên 4 xe gòng đặc biệt này.

Ngoài ra, Gustav còn được chuyên chở và di chuyển lên 4 đường đắp cao xe lửa để chuyên chở và di chuyển. Gustav còn được bảo vệ bởi 2 khẩu pháo Flak 88mm lưỡng dụng.

Dora là khẩu pháo thứ 2 được sản xuất sau gustav.Nó được dàn trận để tấn công Stalingrad trong một thời gian ngắn, khi khẩu pháo được chuyên chở đến nơi và được đặt cách thành phố 15 km(9 dặm) về phía tây thành phố vào giữa tháng 8 năm 1942. Dora sẵn sàng được bắn vào ngày 13/9 nhưng nó nhanh chóng rút lui do quân đội Xô-Viết bao vây. Khi quân đội Đức bắt đầu rút lui, họ đã mang theo Dora.Khẩu pháo đã bị phá hủy vào cuối cuộc chiến bởi quân đội Mỹ.

Langer Gustav là khẩu pháo dài với đường kính lên đến 52 cm và một pháo dài 43 mét.Nó được chế tạo để bắn ra loại đạn với tầm "siêu xa", nặng 680 kg với một khoảng cách 190 km. Với khoảng cách này thì Langer Gustav có thể bắn đến tận Luân Đôn. Tuy vậy nhưng khẩu pháo chưa một lần tham chiến bởi vì cuộc ném bom bất ngờ của máy bay không quân hoàng gia Anh ở Essen.

Monster là một loại pháo cơ động và tự hành nặng 1500 tấn và được đặt trên một xe lửa. Được trang bị một khẩu 80-cm K(E) với hai khẩu bích kích pháo 15 cm sFH và pháo tự động MG 151. Nhưng vì nghĩ rằng Monster không thực tế nên vào năm 1943 Albert Speer đã hủy bỏ kế hoạch sản xuất Monster. Khẩu pháo này hoàn toàn có khả năng vượt trội hơn cả Maus Super Heavy Tank (loại tăng nặng nhất từng được sản xuất) và Landkreuzer P. 1000 Ratte (chưa bao giờ được sản xuất).


Các bộ phận chính được làm từ crôm-nikel sắt. Có loại pháo đạn đạo bằng hợp kim.





</doc>
<doc id="512344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512344" title="Trang Hạ">
Trang Hạ

Trang Hạ là một phường thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Phường Trang Hạ trước thuộc xã Đồng Quang, huyện Từ Sơn, được tách ra thành phường Đồng Kị và phường Trang Hạ hiện nay. Phường Trang Hạ được thành lập từ hai thôn Trang Liệt và Bính Hạ. Phường nằm sát quốc lộ 1A cũ, tiếp giáp là phường Đình Bảng, là cửa ngõ của thị trấn Từ Sơn ngày xưa nay là phường Đông Ngàn thuộc thị xã Từ Sơn.


</doc>
<doc id="512345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512345" title="Thanh Liệt">
Thanh Liệt

Thanh Liệt là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Thanh Liệt nằm ở phía tây bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Thanh Liệt là một làng cổ, chạy dọc sông Tô Lịch trên chiều dài chừng hơn 1 km, bên sông này có chiếc cầu Quang Bình bắc qua, nối làng với làng Bằng Liệt; lại có Cầu Tó bắc song song trên đường 70 Văn Điển - Hà Đông, không chỉ thuận tiện cho đi lại mà còn tạo ra cảnh quan đẹp. Theo bia "Quang Bình kiều bi ký" thì vào năm Long Đức thứ ba (1734), cầu bị hỏng, mẹ chúa Trịnh Doanh đã bỏ ra 200 quan tiền để sửa cầu; em chúa Trịnh Doanh cũng góp 5 quan. Đầu thế kỷ 19, làng Thanh Liệt là một xã có tên là Quang Liệt, thuộc tổng Quang Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 là tỉnh Hà Nội, năm 1902 là tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi thành tỉnh Hà Đông). Năm Thiệu Trị thứ tư (1844), tên làng và tên tổng lại đổi là "Thanh Liệt".

Ngày 20/4/1961, kỳ họp thứ 2 Quốc hội khoá II thông qua Nghị quyết phê chuẩn mở rộng thành phố Hà Nội. Trong đó xã Thanh Liệt thuộc huyện Thanh Trì cùng với một số xã khác được chuyển từ tỉnh Hà Đông về thành phố Hà Nội.

Thanh Liệt là vùng đất cổ, sớm được người Việt đến tụ cư, khai phá. Năm 1926, làng có đến 2091 nhân khẩu.

Cư dân sống bằng nông nghiệp, làm vườn, trồng nhiều loại cây mang tính đặc sản như vải và nhãn lồng. Vải của Thanh Liệt được Nguyễn Trãi nhắc đến trong sách Dư địa chí; còn nhãn lồng được ví ngang ổi làng Định Công ("ổi Định Công, nhãn lồng Kẻ Quang"). Làng có chợ Quang họp đầu cầu khá sầm uất. Chợ Quang họp ngay dưới gốc cây gạo cổ thụ đầu cầu. Cây gạo này cùng với hai cây phi lao trong trại ấp của nhà ông Phán Thành (hiện nay là trường tiểu học Thanh Liệt, nằm giữa địa giới hai xóm Tràng và Mụ) từ xa xưa là cái mốc để người Thanh Liệt đi xa về nhận biết làng xóm mình. Cho đến thập niên 60 của thế kỷ XX, từ cách xa gần chục cây số, người đi trên đường Nguyễn Trãi, Hà Đông, ngã tư Vọng, Giáp Bát, Pháp Vân... vẫn nhìn thấy rõ các cây này vươn lên trời cao.

Trước đây xã Thanh Liệt có 10 xóm: Thượng, Chùa Nhĩ, Bơ, Nội, Cầu, Giữa, Tràng, Mụ, Vực, Văn; nay gồm các thôn: thôn Thượng, thôn Nội, thôn Tràng, thôn Vực, thôn Văn.

Thế kỷ thứ VI, làng Thanh Liệt sản sinh một người con trở thành vị tướng tài là Phạm Tu (476 - 545).Ông có công lớn giúp Lý Bí (Lý Nam Đế) đánh đuổi giặc Lương, lập ra nước Vạn Xuân độc lập (năm 544), sau lại đánh đuổi giặc Chiêm Thành giữ yên bờ cõi đất nước. Về sau ông hy sinh trong khi đánh nhau với tướng giặc là Trần Bá Tiên ở cửa sông Tô Lịch. Dân làng lập đền thờ ông ở cánh đồng thôn Trung, gọi là Đình Ngoài. Ngoài ra còn có Miếu thờ ông tại thôn Vực (dân làng quen gọi là miếu Vực) nằm ngay mặt đường nhìn ra ngã ba của hai nhánh sông Tô Lịch.
Làng Thanh Liệt nổi tiếng về truyền thống học hành thành đạt. Đây là quê hương của Chu Văn An (1292 - 1370) - vị Nho thần nổi tiếng cương trực, đào tạo được nhiều học trò giỏi cho đất nước vào cuối thời Trần, trở thành vị "Thánh sư" cho nền giáo dục Nho học Việt Nam. Dân làng đã tôn ông làm Thành hoàng, thờ ông tại ngôi đình nằm trên trục đường chính ngay bên bờ sông Tô và hồ Thủy đình, gọi là Đình Trong. Rất tiếc hồ Thuỷ đình đã bị lấp và Nhà Thuỷ tạ rất đẹp nằm giữa hồ đã bị phá vào khoảng sau năm 2000 khi làm đường qua đây. 
Cháu bốn đời của Chu Văn An là Chu Đình Báo đỗ Tiến sĩ khoa Giáp Thìn niên hiệu Hồng Đức đời Vua Lê Thánh Tông (1484). Theo bia "Hoàng triều Ất Sửu" do Tiến sĩ Hoàng Đình Chuyên (1812 - ?) - người làng Linh Đàm (nay thuộc quận Hoàng Mai soạn thì làng còn có một vị Tiến sĩ nữa là Trần Thản, song các sách Đăng khoa lục không chép vị Tiến sĩ này.
Ghi tạc công lao của Chu Văn An và để khích lệ tinh thần học tập của người làng, dân làng đã dựng Văn chỉ tại thôn Trung vào năm Cảnh Hưng thứ 26 (1765). Lúc đầu Văn chỉ ở cánh đồng xứ Đầm Tròn. Đến năm Giáp Tý đời Tự Đức (1864), Tú tài Vũ Huy Diệu cho chuyển lên khu đất cao. Văn chỉ gồm 3 gian chính cung lợp ngói, có Tả vu, Hữu vu.

Trường tiểu học Thanh Liệt cũng là một ngôi trường có sớm ở khu vực được xây dựng từ những năm đầu của thế kỷ XX.

Đầu thế kỷ XX, làng Thanh Liệt có ông Vũ Hoành (1873 - 1946) tham gia phong trào Đông Kinh nghĩa thục và vụ Hà Thành đầu độc, bị đày ra Côn Đảo. Về sau, bị đưa về an trí tại Sa Đéc, ông thể hiện tính khẳng khái: không nhận trợ cấp của Pháp mà tự sống bằng nghề làm thuốc chữa bệnh cho nhân dân và dạy học cho con em trong vùng. Khi giặc Pháp trở lại gây hấn, ông vào Bưng biền tham gia chiến đấu và hy sinh ngày 29 - 11 - 1946.


</doc>
<doc id="512353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512353" title="Ngũ Hiệp, Thanh Trì">
Ngũ Hiệp, Thanh Trì

Ngũ Hiệp là xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Ngũ Hiệp nằm ở trung tâm huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Xã Ngũ Hiệp gồm các làng Tương Chúc, Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên, Lưu Phái.

Đầu thế kỷ 19, làng Tương Chúc và làng Tự Khoát là các xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ tháng 10 năm Tân Mão đời Vua Minh Mạng - 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, các làng: Tương Trúc, Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên, Lưu Phái hợp nhất thành xã Ngũ Hiệp.

Làng Tương Chúc đầu thế kỷ 19 là một xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ tháng 10 năm Tân Mão đời Vua Minh Mạng - 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, làng nhập với các làng: Đông Trạch, Tự Khoát, Việt Yên thành xã Ngũ Hiệp.
Tương Chúc nằm trên con đường Thiên lý cổ. Xưa kia, con đường này từ phía Nam ra, đến Bằng Vồi - Quán Gánh men theo phía Đông sông Tô Lịch, qua các làng Duyên Trường- Hạ Thái (nay là xã Duyên Thái, huyện Thường Tín), vào Đông Phù (xã Đông Mỹ), qua Tương Chúc, ra làng Tự Khoát, Lưu Phái rồi nhập với Quốc lộ I hiện này ở phía trên cầu Ngọc Hồi, lên Văn Điển - Cầu Tiên (Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai) - Quán Sét (Đồng Quan), vào Hoàng Mai (Chợ Mơ) rồi vào Kinh thành Thăng Long. Vào đầu thời Gia Long 1802 - 1819 (có ý kiến cho rằng, thời Pháp thuộc, khi làm đường xe lửa Bắc Nam) mới nắn lại đường Thiên lý từ Hà Hồi (Thường Tín) lên, tức đoạn đường Quốc lộ I A qua Ngọc Hồi lên cầu Văn Điển hiện nay. Làng lại có sông Tô Lịch chảy qua. Do vị trí giao thông thuận lợi này mà dân làng còn phát đạt về buôn bán. Tại đầu làng Tương Chúc có một chợ lớn trong vùng, có khán thị (quản chợ) trông coi. Vị thế "nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ" làm cho kinh tế của làng tương đối khá giả. Ngoài buôn bán, dân làng vẫn làm ruộng và có thêm nghề làm khóa.
Tương Chúc là làng nhỏ. Năm 1928 làng có 666 người. Trai đinh của làng trước đây sinh hoạt trong 3 giáp. Trước Cách mạng Tháng Tám, làng Tương Trúc còn 53 mẫu 7 sào ruộng công để chia cấp cho các đối tượng sửa lễ và 6 mẫu đem đấu giá lấy tiền dùng vào các việc công. Ngoài ra, khúc sông Tô Lịch chảy qua làng, tiếp giáp hai làng Tự Khoát và Đông Phù, hàng năm chia cho 3 giáp khai thác nguồn tôm cá. 
Làng Tương Chúc ở bên cạnh làng Tự Khoát, có nhiều yếu tố tương đồng về địa lý, lịch sử. Trước đây, giữa địa phận hai làng còn một khoảnh ruộng công, mỗi làng được nhận một nửa rộng 2 sào 5 miếng (mỗi miếng là 30 mét vuông) để giao cho giáp đương cai của mỗi làng cùng lo việc thờ thần (hai làng cùng làm lễ cơm mới vào tháng Tám, tế thần chung vào 29 tháng Mười). Trước đây, hai làng cùng tổ chức đội phiên tuần để bảo vệ đồng điền, mỗi làng 6 người. Làng có ngôi chùa Hưng Phúc, chung với làng Tự Khoát, thờ Nhị vị sư tổ..

Ngoài ra, làng còn có chùa Thiên Phúc, phủ thờ Thủy Tinh công chúa. Hội làng diễn ra trong các ngày 8, 9, 10 tháng Hai.

Làng Tương Chúc và Tự Khoát mỗi 4 năm 1 lần, tổ chức Hội Hàng Tổng, cùng một số Xã tại địa phương rước hội, tế lễ tạo nên không khí rất trang nghiêm.

Làng Tự Khoát đầu thế kỷ 19 là một xã thuộc tổng Nam Phù Liệt, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông). Đầu năm 1946, làng nhập với các làng: Đông Trạch, Tương Trúc, Việt Yên thành xã Ngũ Hiệp. Năm 1926 làng có 875 người.
Tự Khoát ở cách cống Ngọc Hồi vài trăm mét về phía Đông, nằm trên con đường Thiên lý cổ. Do vị trí giao thông thuận lợi, dân làng còn phát đạt về buôn bán, ngoài làm ruộng và các nghề đan thúng mủng..
Làng Tự Khoát trước đây có ngôi đình thờ Cao Sơn - một tỳ tướng của Đinh Bộ Lĩnh, bị tử trận trong khi đánh nhau với Sứ quân Nguyễn Siêu (năm 967), nay đình đã bị hoang phế. Làng có ngôi chùa Hưng Phúc nằm sát Quốc lộ I, cách cống Ngọc Hồi 200 mét. Tương truyền, vào cuối thời Lý, Vua Lý Huệ Tông (1211 - 1224) mắc bệnh nặng mà chưa có con nối ngôi, đất nước loạn lạc, dân chúng cơ hàn. Có hai vị công chúa xin về đất làng Tự Khoát, lấy đỉnh Trúc Lĩnh (núi có nhiều cây trúc) của làng làm nơi nghỉ. Hai Bà thấy dân chúng đói khổ, thiếu ruộng tốt để cày cấy, liền xuất hết tiền bạc của mình để mua thóc gạo cứu giúp những người nghèo rồi chiêu tập họ khai hoang để có ruộng cày cấy. Thấy làng có cả một núi trúc bạt ngàn, hai Bà tổ chức cho dân làng đẵn trúc để đan lát các loại thúng mủng, nong nia để dùng và để bán, từ đó dân làng có nghề đan lát. Hai Bà còn cho dựng am Đông Phù để sớm hôm đèn nhang cầu mong cho dân làng được no đủ, hạnh phúc. 
Được hai năm, nhà Vua bắt hai bà về triều để gả cho quan lang ở biên giới, song hai bà nhất quyết không nghe lời. Không thuyết phục được, nhà vua cho đốt am Đông Phù nhằm triệt chỗ nương thân của hai bà. Song hai bà lại được dân làng Tự Khoát đốn về, dựng lại am trên núi Trúc, rồi mở mang am thành chùa, nên gọi là chùa Tự Khoát (chùa mở rộng), trở thành một ngôi chùa lớn trong vùng. Đáng tiếc qua thời gian, chiến tranh, nhiều công trình của chùa đã bị hủy hoại, song nhìn từ ngoài vào, thì đây vẫn là một ngôi chùa lớn và đẹp. Trước Tam quan của chùa có một doi đất cao, rộng đến hơn 2000 mét vuông, gọi là Gò Đình Yến. Tục truyền, từ khi hai vị công chúa rời bỏ Kinh thành về đây tu hạnh, vào những dịp Tết và Thanh minh, Vua Lý thường về thăm con và vãn cảnh chùa, cho mổ lợn, bò để tế thần linh tại gò này, sau đó ban yến cho triều thần. Về sau, cho dựng một ngôi miếu để thờ thần linh trời đất.

Tại làng cũng có một ngôi nhà thờ đạo Thiên chúa thuộc Giáo xứ Đồng Trì xây dựng năm 1932. 
Làng Tự Khoát in đậm dấu tích của lịch sử đất nước trong trận đánh đồn Ngọc Hồi rạng sáng mồng 5 Tết Kỷ Dậu (1789). Đây là cửa ải trọng yếu để xiết chặt vòng vây quân Thanh ở đồn Ngọc Hồi và chặn đường tháo lui của chúng vào thành Thăng Long. Vì thế, tại đây đã diễn ra cuộc giằng co quyết liệt giữa quân Tây Sơn và quân Thanh mà một số địa danh còn ghi lại, như Đình Găng (nơi quân lính hai bên giành nhau từng tấc đất), Ao Đường (máu giặc chảy thành ao), Mả Ngô (xác giặc chất cao thành đống)...

Năm 2015 một con đường mới được xây dựng chạy qua làng Tự Khoát là đường giao thông nối với đường Tứ Hiệp và khu hành chính huyện Thanh Trì.


</doc>
<doc id="512354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512354" title="CLANNAD">
CLANNAD

Trong khi hai tác phẩm trước của Key là "Kanon" và "AIR" đều phát hành dưới dạng trò chơi dành cho người đã thành niên và đến phiên bản sau đó được cắt bỏ vài cảnh không phù hợp cho khách hàng dưới 18 tuổi, thì tác phẩm thứ ba là "CLANNAD" lại phát hành cho mọi lứa tuổi và không chứa bất cứ cảnh gợi cảm nào. Vào ngày 25 tháng 10 năm 2005, Key phát hành một spin-off dành cho người lớn có tên "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~" tập trung vào nhân vật Sakagami Tomoyo, một trong năm nhân vật nữ chính của tác phẩm này.

"CLANNAD" cũng được chuyển thể sang một vài loại hình truyền thông khác. Điển hình là bốn loạt manga: loạt truyện đầu tiên đăng trên tạp chí "Comic Rush", loạt thứ hai đăng trên tạp chí "Comi Digi +", loạt thứ ba đăng trên hai tạp chí "Dengeki G's Magazine" và "Dengeki G's Festival! Comic", loạt thứ tư trên "Dragon Age Pure". Tiếp đó, phiên bản phim anime của "CLANNAD" được thực hiện bởi hãng sản xuất hoạt hình Toei Animation đã ra mắt ngày 15 tháng 9 năm 2007 cùng hai bộ anime truyền hình dài tập đi kèm hai OVA thực hiện bởi Kyoto Animation, công ty đã từng chuyển thể hai tác phẩm trước của Key là "AIR" và "Kanon". Sau đó hai bộ đĩa drama CD với 9 tập tất cả cũng được phát hành. Tất cả các bộ anime cùng các OVA của nó đều được cấp phép bởi Sentai Filmworks, bản địa hóa và phân phối bằng tiếng Anh bởi Section23 Films. Vào tháng 3 và tháng 5 năm 2009, bộ anime đầu tiên tên "CLANNAD" được phát hành tại thị trường Bắc Mỹ trong hai hộp đĩa, mỗi hộp chứa nửa bộ anime. Bộ thứ hai tên "CLANNAD ~After Story~" phát hành tại thị trường Bắc Mỹ trong hai hộp đĩa vào tháng 10 và tháng 12 cùng năm.

Visual novel cùng hai bộ anime chuyển thể và một phim dài 94 phút của "CLANNAD" bán rất chạy ở Nhật Bản. Theo bảng xếp hạng những bishōjo game nội địa có doanh thu cao toàn quốc, ngay khi phiên bản giới hạn của hệ máy PC được phát hành, lập tức nó đã xếp hạng nhất hai lần và lần thứ ba thứ tự xếp hạng của phiên bản PC này đã giảm xuống ở vị trí 46 trên 50. Bộ anime "CLANNAD" đầu tiên phát hành trong trọn 8 bộ DVD, sáu trong số đó đứng hạng nhất về lượng đĩa anime tiêu thụ trong tuần đầu tiên phát hành ở Nhật. Bộ anime "CLANNAD ~After Story~" phát hành sau đó cũng có 8 bộ DVD, bảy trong số đó đã xếp đầu bảng trong tuần đầu tiên. Phiên bản đặc biệt của anime dưới dạng DVD xếp hạng ba ngay trong tuần đầu tiên phát hành.

Visual novel "CLANNAD" được chia thành hai phần gồm "School Life" và "After Story" thể hiện các giai đoạn khác nhau trong toàn bộ câu truyện. Mới đầu chỉ có phần School Life là có thể chơi được, và chỉ khi người chơi đã hoàn thành xong kịch bản phần này, phần After Story mới được mở ra để người chơi tiếp tục khám phá. Xuyên suốt câu truyện là việc tìm và thu thập 8 quả cầu ánh sáng, mỗi quả cầu thu được là mỗi phần truyện về một nhân vật đã hoàn tất. Lần lượt từng quả cầu sẽ biến mất trong phần School Life nhưng sau đó sẽ xuất hiện lại trong phần After Story.

Trong phần School Life, người chơi sẽ nhập vai Okazaki Tomoya - một học sinh năm cuối trường cấp 3 - người sẽ gặp và đối thoại với tất cả các nhân vật trong trò chơi này, nhưng chỉ tập trung vào năm nhân vật nữ chính trong đó có Furukawa Nagisa. Tiếp nối ngay sau phần School Life là phần After Story, trong đó nhân vật Nagisa là tâm điểm chính, đồng thời cũng là khoảng thời gian Nagisa và Tomoya bắt đầu cuộc sống tự lập như một cặp đôi và câu truyện được dẫn dắt trong khoảng 10 năm tiếp đó. Các nhân vật khác ở phần School Life cũng xuất hiện nhưng vai trò của họ mờ nhạt hơn nhiều. Để đạt đến kết thúc thật sự trong visual novel "CLANNAD" thì 13 quả cầu ánh sáng phải được thu thập. Mặc dù ý định ban đầu là đưa các quả cầu ánh sáng vào như món đồ người chơi có thể sử dụng được, nhưng xét thấy nó sẽ làm tăng độ khó của visual novel cũng như làm mất tính liền mạch trong câu chuyện, nên chúng đã thay đổi chức năng chỉ còn là thu thập và cất giữ.

"CLANNAD" đòi hỏi người chơi tương tác ít nhiều bởi phần lớn thời gian là đọc những dòng chữ xuất hiện trên màn hình mô tả đoạn đối thoại giữa các nhân vật khác nhau xen lẫn suy nghĩ của nhân vật chính. Một yếu tố quan trọng có trong "CLANNAD" (cũng như hầu hết các visual novel khác) đó là người chơi chỉ có thể tương tác khi đến "điểm quyết định" thường xuất hiện và có vài lựa chọn được đưa ra. Các "điểm quyết định" này thường thay đổi và xuất hiện không đều đặn, có thể cách nhau ít phút hoặc lâu hơn. Trong khi người chơi đang phân vân giữa các lựa chọn, visual novel sẽ dừng lại chờ cho đến khi người chơi đưa ra quyết định, sau đó cốt truyện sẽ tiến triển theo một hướng nhất định. Sẽ có năm kịch bản chính tạo điều kiện cho người chơi trải nghiệm, giao lưu và kết bạn với mỗi nhân vật nữ chính cùng 13 hồi kết khác nhau. Đồng nghĩa với việc với mỗi kịch bản người chơi sẽ phải chơi lại nhiều lần để lấy được tất cả đoạn kết có trong visual novel. Thành tích hoàn thành visual novel "CLANNAD" nhanh nhất cũng phải mất 100 giờ.

Với tổng cộng 62.830 chữ, "CLANNAD" là tác phẩm đồ sộ thứ hai của Key, và theo ghi nhận của Tonokawa Yūto, "CLANNAD" chỉ kém 4.000 chữ so với một tác phẩm khác của Key trong năm 2008 là "Little Busters! Ecstasy". Trong khi hai tác phẩm trước của Key là "Kanon" và "AIR" đều phát hành dưới dạng trò chơi dành cho người trên 18 tuổi và đến phiên bản sau đó được cắt bỏ vài cảnh không phù hợp cho khách hàng trong độ tuổi vị thành niên, thì tác phẩm thứ ba là "CLANNAD" lại phát hành cho mọi lứa tuổi và không chứa bất cứ cảnh gợi cảm nào.

Nửa đầu visual novel có bối cảnh tập trung chủ yếu vào một trường trung học phổ thông tại Nhật Bản, trường tốt nhất trong thành phố. Bên ngoài ngôi trường, các địa điểm thường xuất hiện là tiệm bánh Furukawa được trông nom bởi bố mẹ của Nagisa, và ký túc xá nơi Sunohara Youhei ở trọ. Trong suốt trò chơi, các hình ảnh mờ nhạt về một thế giới ảo cũng thường xuất hiện. Thế giới này không có ai ngoại trừ một cô gái trẻ cùng một con búp bê có sự sống mà cô tạo ra từ những mảnh rác vụn và thông qua con búp bê người chơi có thể giao tiếp với cô gái. Nửa câu chuyện còn lại tập trung vào thành phố nơi mà ngôi trường tọa lạc, sau khi phần nửa đầu kết thúc.

Có nhiều chủ đề nhất định xuất hiện trong suốt câu truyện. Chủ đề chính là đề cao giá trị của gia đình, cũng như tựa đề của visual novel do nhà biên kịch chính Maeda Jun bị nhầm khi nghĩ "CLANNAD" tức là "gia đình" hay "clan" (gia tộc) trong tiếng Ireland. Trong số sáu nhân vật chính thì Tomoya, Nagisa và Kotomi không phải anh em ruột thịt mặc dù cha mẹ của họ được nhắc tới khá nhiều trong trò chơi. Câu chuyện của Nagisa được viết dựa trên sự phối kết hợp giữa thứ Maeda mô tả như một "Gia đình hoàn hảo" với không khí gia đình được cảm nhận sâu sắc. Trong câu chuyện của Nagisa thường xuất hiện bài hát (một nhóm linh vật hư cấu theo trí tưởng tượng của trẻ em) mà Nagisa rất thích. Câu chuyện của Tomoya và Nagisa đã được viết với phong cách đưa ra hình ảnh biểu trưng cho "sự trưởng thành của tuổi trẻ" vào đoạn kết của câu chuyện. Câu chuyện của Fuko và Kyou nói về tình cảm chị em cũng đóng vai trò không thể thiếu và trong câu chuyện của Tomoyo, tất cả thành viên trong gia đình của cô là có ảnh hưởng chính. Một hàng chữ nhỏ là Mag Mell xuất hiện sau phần giới thiệu theo tiếng Ireland có nghĩa là "Cánh đồng hạnh phúc" và cũng là một câu truyện thần thoại vùng Celtic. Các bản nhạc cùng các bài hát sử dụng trong visual novel này được tập hợp lại thành một CD và phát hành với tựa đề "Mabinogi", nó cũng tập hợp rất nhiều câu chuyện thời trung cổ với tiếng Wales viết theo lối văn xuôi. Tiếng Wales cũng là ngôn ngữ Celt giống như tiếng Ireland.

Theo trực quan, phần lớn các cảnh của visual novel được thể hiện với tông màu sáng và ấm áp. Những đồng cỏ xanh mướt rộng lớn và những cây hoa anh đào đâm hoa rực rỡ là hình nền thường thấy nhất trong "CLANNAD" và cũng được sử dụng nhiều trong các hình ảnh của những bộ anime khác như "Thủy thủ Mặt Trăng" có thể nói đây là một phần trong văn hóa Nhật Bản. Trong khi những cảnh cảm động hay hành động thì có cách phối màu khác nhau để thích hợp cho từng hoàn cảnh cũng như tăng sự ấn tượng. Việc phối màu tập trung vào nhân vật chính đã hình thành và làm nổi bật lên phong cách chỉ có trong manga và anime. Ngoài ra, phong cách đặc trưng của nghệ sĩ Hinoue Itaru cũng dễ dàng nhận thấy với khoảng cách giữa mũi và miệng khá nhỏ cũng như hai mắt cách nhau khá xa. Cùng với nền đồ họa tĩnh và nhân vật thể hiện hai chiều. Các cảnh thay đổi với các hiệu ứng rất đơn giản như một hình sẽ chạy từ trên xuống thế chỗ hay kéo lên và đơn giản chỉ là xoay hình cảnh nền. Khi trò chuyện với nhiều nhân vật thì các nhân vật đang nói sẽ hiện rõ lên còn các nhân vật khác sẽ mờ đi và biến mất, ngoài ra biểu hiện nét mặt của nhân vật cũng khá hạn chế.

Người chơi sẽ nhập vai Okazaki Tomoya, nhân vật chính của "CLANNAD". Tomoya được mô tả như một người chểnh mảng hay một thanh niên bất chấp mọi thứ do anh không hề có mối quan hệ nào ở trường cũng như không có mục đích sống chính, trong phần đầu của visual novel, anh thậm chí còn ghét cả thành phố mà mình đang sống (nơi "CLANNAD" lấy bối cảnh). Anh rất thẳng thắn trong quan điểm của mình với người khác và cũng không ngần ngại nói lên suy nghĩ của mình kể cả khi nó không phù hợp trong thời gian đó. Mặc dù thế, Tomoya rất tốt bụng với bạn bè và được biết đến điều đó vì anh sẵn sàng giúp đỡ bất cứ ai xung quanh đang cần anh. Anh không ích kỷ và không đòi hỏi những người từng được anh giúp trả công cho mình.

Tomoya đã gặp Furukawa Nagisa, một trong những nhân vật nữ chính của "CLANNAD". Nagisa là một cô gái ăn nói dịu dàng, nhỏ nhẹ, lúc nào cũng tự ti về bản thân. Chính vì vậy cô luôn phải nhờ tới sự giúp đỡ của những người xung quanh. Nagisa có một thói quen khá lạ là luôn lẩm nhẩm tên của các món ăn cô ưa thích mà cô có ý định ăn ví dụ như Anpan (một loại bánh nhân đậu) để tự động viên mình. Fujibayashi Kyou, một nhân vật nữ chính khác, rất mạnh miệng và vô cùng hùng hổ, cô cũng được bạn bè và gia đình biết đến nhiều vì tài nấu ăn của mình. Khi nổi giận cô không ngần ngại ném cả một cuốn tự điển mà cô thường mang theo. Cho dù vậy cô cũng có một tính cách khác là nhẹ nhàng và quan tâm đến mọi người, tính cách này bộc lộ rõ nhất khi cô ở gần người em gái song sinh của mình là Fujibayashi Ryou.

Tomoya cũng gặp một cô gái thiên tài là Ichinose Kotomi ở trường, cũng là một trong những nhân vật nữ chính. Cô được xếp hạng trong tốp mười người đứng đầu mọi bài kiểm tra toàn quốc trong mọi lĩnh vực mà cô tham gia, cô thường vào thư viện để kiếm thêm các tư liệu tham khảo, đặc biệt là những cuốn sách in bằng tiếng nước ngoài. Kotomi khá trầm lặng và rất khó để bắt chuyện với cô, vì cô rất tệ trong kỹ năng giao tiếp, Kotomi có thể hoàn toàn mặc kệ không quan tâm đến bất cứ ai xung quanh khi cô đọc sách cho dù họ có gây ồn ào đến mức nào đi chăng nữa. Nhân vật nữ chính thứ tư của "CLANNAD" là Sakagami Tomoyo cũng chuyển đến học ở trường của Tomoya. Tomoyo giống như Kyou có thể trở nên cực kỳ hiếu chiến, cô là một võ sĩ rất giỏi, những cú đấm và đá cô tung ra đều cực kỳ hiệu quả cũng như có thể lực rất tốt. Cho dù Tomoya lớn tuổi hơn, tuy nhiên Tomoyo không hề tôn trọng anh như các học sinh lớp dưới. Tomoyo cũng xuất hiện trong visual novel thứ năm của Key là "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~" như một nhân vật nữ chính.

Nhân vật nữ chính cuối cùng trong "CLANNAD" là học sinh năm đầu tên Ibuki Fuko, một cô gái luôn lẩn tránh người khác, và trước khi gặp Tomoya thì Fuko luôn được thấy đang ngồi một mình và khắc những con sao biển bằng gỗ với con dao nhỏ để tặng nó cho người khác như một món quà. Fuko cực kỳ bị mê hoặc bởi sao biển hoặc những thứ có hình ngôi sao mà cô tưởng lầm là sao biển, mỗi khi nhìn thấy chúng cô thường trở nên phấn khích tột độ hay quên hết mọi thứ xung quanh mình rồi chìm vào một thế giới mơ mộng nào đó..

Cốt truyện phần này xoay quanh Okazaki Tomoya, một học sinh trung hoc năm thứ ba bất mãn với cuộc sống của chính mình. Mẹ của Tomoya (Atsuko) đã mất khi anh còn rất nhỏ, để anh lại cho cha (Naoyuki) nuôi lớn. Sau vụ tai nạn, cha của Tomoya trở thành người nghiện rượu và cờ bạc rồi thường xuyên cãi nhau với con trai mình. Một ngày nọ, trong một trận cãi vã ông đã đẩy Tomoya va vào tường làm trật khớp vai của anh. Kể từ đó ông đối xử tử tế với Tomoya nhưng có một khoảng cách như thể Tomoya là một người xa lạ hơn là một người trong gia đình. Điều này đã làm tổn thương Tomoya còn nhiều hơn cả mối quan hệ trước đây của anh với cha mình, và anh luôn cảm thấy bất tiện khi trở về nhà nên thường xuyên vắng mặt qua đêm. Ngoài ra, chấn thương đã khiến anh không thể nào chơi bóng rổ được nữa, và điều đó đã nảy sinh một khoảng cách giữa Tomoya với ngôi trường và các hoạt động của nó. Vì thế cuộc sống vô vị của anh bắt đầu. Bạn thân của Tomoya là Sunohara Youhei cũng bị loại khỏi câu lạc bộ bóng đá vì bất đồng ý kiến, cũng có một cuộc sống vô vị và thường xuyên ở suốt trong ký túc xá nam cùng với Tomoya mà không làm gì nhiều.

Câu chuyện bắt đầu vào thứ hai, ngày 14 tháng 4 năm 2003 khi bắt đầu một năm học mới, chính là lúc mà Tomoya gặp Furukawa Nagisa, một cô gái ăn nói rất khéo lớn hơn anh một tuổi phải học lại do bị đau ốm liên miên trong năm trước. Mục đích chính của cô là gia nhập câu lạc bộ kịch nghệ mà cô chưa từng làm được do bị bệnh, nhưng họ cũng thấy là câu lạc bộ này cũng đã bị giải thể do không đủ thành viên vì tất cả đã tốt nghiệp. Trong khi Tomoya có rất nhiều thời gian rảnh nên anh quyết định giúp Nagisa để tạo ra một câu lạc bộ kịch nghệ mới. Trong suốt học kỳ, Tomoya đã gặp và làm quen với nhiều nhân vật nữ khác, những người mà anh đã dần hiểu tường tận cũng như giúp đỡ họ vượt qua các vấn đề trầm trọng trong cuộc sống riêng của mỗi người.

Trong phần thứ hai của câu chuyện, bắt đầu ngay sau khi phần một kết thúc nhưng có bối cảnh kéo dài ra 10 năm tiếp theo, Tomoya và Nagisa đã lập gia đình và chung sống với nhau. Tomoya đã gặp rất nhiều khó khăn mà các gia đình thường gặp phải, nhưng chủ yếu là do sức khỏe của Nagisa vốn không tốt. Nagisa đã mất ngay sau khi sinh đứa con gái đầu lòng của họ là Okazaki Ushio, bất hạnh đã khiến cho Tomoya rơi vào trạng thái suy nhược. Chính vì điều này mà bố mẹ của Nagisa là Furukawa Akio và Furukawa Sanae đã nhận chăm sóc Ushio thay anh. Năm năm sau đó, khi Tomoya gặp bà nội của mình là Okazaki Shino, bà đã nói cho Tomoya về quá khứ và những nỗi đau khổ của cha anh rất giống với trường hợp của Tomoya sau khi Nagisa mất. Sau khi nghe câu chuyện đó, Tomoya đã quyết định sẽ chăm sóc và nuôi lớn Ushio cũng như thừa nhận Naoyuki là cha của mình. Ít lâu sau khi Tomoya tìm lại mục đích của cuộc sống, thì Ushio bị mắc bệnh giống như Nagisa. Cả gia đình Tomoya, Sanae và Akio đều cùng nhau đấu tranh để cứu Ushio, Tomoya thậm chí đã nghỉ việc để chăm sóc Ushio nhưng tất cả đều vô vọng. Khi mùa đông tới, Tomoya muốn làm bất cứ việc gì cho Ushio, anh đã dẫn Ushio đi dạo nhưng cô bé bị ngất đi và sau đó đã mất trong vòng tay của anh.

Tinh thần của Tomoya đã hoàn toàn sụp đổ, nhưng chính vào lúc đó anh đã lạc vào giấc mơ nơi những quả cầu ánh sáng bay lơ lửng trong . Trong những giấc mơ đầu tiên, anh không thấy bất cứ dấu hiệu nào của cuộc sống ngoại trừ một cô gái trẻ và cỏ mọc xung quanh. Mỗi giấc mơ của Tomoya dẫn dắt anh ngày càng hiểu thêm về thế giới đó. Tomoya cũng thấy rằng cô gái trẻ có khả năng đặc biệt là tập hợp các thứ linh tinh lại và truyền sự sống cho chúng, và chính cô đã tạo ra cơ thể cho anh bằng các mảnh vụn. Do anh đã tái sinh trong thế giới đó dưới hình dạng một con robot và dành toàn bộ thời gian bên cô gái đó. Tomoya cho rằng chỉ có anh và cô gái là thực sự "sống" trong thế giới đó. Thời gian trôi qua, Tomoya và cô gái cố gắng tạo ra một con robot khác với những thứ linh tinh mà họ tìm được nhưng do không có linh hồn nên nó không thể sống. Nhớ đến thế giới mà anh đã đến từ đó, Tomoya đã thuyết phục cô gái cùng đóng một chiếc tàu để anh có thể trốn mùa đông ngày càng đến gần và tiếp tục cuộc sống hạnh phúc. Cuối cùng khi mùa đông đến, cô gái bị cóng và không thể đi được nữa. Khi đối mặt với thảm kịch này, cô gái đã nói với Tomoya rằng anh có một cơ hội khác để làm lại mọi thứ. Để làm được việc đó, anh phải thu thập tất cả các quả cầu ánh sáng "biểu tượng của sự hạnh phúc" giống như những quả cầu bay lơ lửng trong thế giới ảo.
Nếu tất cả những quả cầu này đã được thu thập trong suốt cả hai phần câu truyện thì với sức mạnh của chúng, việc đảo ngược thời gian và cứu sống Nagisa cũng như bảo vệ cho Ushio không bị mắc bất cứ căn bệnh hiểm nghèo nào sẽ trở thành hiện thực, cũng như mở ra kết thúc thật sự của toàn bộ cốt truyện là Nagisa sẽ sống hạnh phúc cùng với Tomoya và con gái Ushio của họ.

Nhà điều hành sản xuất cho tác phẩm "CLANNAD" là Baba Takahiro ở Visual Art's, việc xuất bản nằm dưới quyền điều khiển của Key. Maeda Jun là một trong ba tác giả viết kịch bản chính cùng với Kai và Suzumoto Yūichi, những người đã lên kế hoạch làm việc với "CLANNAD" và viết phần lớn cốt truyện. Okano Tōya là trợ lý kịch bản. Hinoue Itaru là họa sĩ chính cũng như đảm nhiệm luôn việc thiết kế các nhân vật. Miracle Mikipon, Mochisuke, Na-Ga và Shinory thay phiên cung cấp các hình vẽ trên máy tính. Nhạc của visual novel soạn bởi Maeda Jun, Orito Shinji và Togoshi Magome.

Với tác phẩm thứ hai của Key là "AIR", Maeda Jun đã thú nhận rằng khi đó ông cảm thấy ông có thể viết bất cứ thứ gì mà ông muốn vào cốt truyện, tuy nhiên sau đó ông thấy rằng "AIR" trở nên quá khó để người chơi có thể chơi và hiểu được hết ý nghĩa của nó. Chính vì điều này mà Maeda đã tự nhủ rằng với tác phẩm tiếp theo của Key là "CLANNAD", ông có nhiệm vụ phải làm cho nó trở nên dễ dàng hơn với mọi người nhưng vẫn có thể truyền đạt ý nghĩa. Hay nói cách khác ông muốn visual novel này sẽ làm hài lòng mọi người và ngay lập tức lên kế hoạch thực hiện "CLANNAD" gần như ngay sau khi "AIR" hoàn tất. Ngay khi lên kế hoạch cho "CLANNAD", Maeda đã định hướng rằng ông không muốn viết một cốt truyện giống như "AIR", mà thay vào đó sẽ tập trung vào sự gắn kết sâu thẳm của "mọi người và nơi mình đang sống" cũng như "tình người". Maeda cũng đã nói rằng ông đã vận dụng vượt quá sức của mình khi thực hiện viết gần hết kịch bản cho "CLANNAD" và nói thêm rằng nếu có thêm một tác phẩm khác giống như "CLANNAD" nữa thì "«Đó sẽ là bức tường mà tôi không thể vượt qua thêm lần nữa»". Trong khi Maeda bắt đầu có cảm giác là mình đã chuẩn bị nền kịch bản tốt thì toàn bộ những người viết kịch bản còn lại bắt đầu thực hiện việc xây dựng tiếp để đẩy cốt truyện lên mức mà Maeda cũng không nghĩ là sẽ đạt tới và Suzumoto cũng nói là kịch bản của "CLANNAD" đã dài ra thêm gấp đôi từ nền kịch bản đầu. Và vì kịch bản trở nên dài hơn nên tình tiết của visual novel này "rẽ nhánh" nhiều hơn nên cốt truyện cũng trở nên sâu sắc hơn.

Có nhiều điểm giống nhau giữa "CLANNAD" và "AIR". Khi kịch bản của Nagisa được viết thì nảy sinh một số tranh cãi với chiều dài kịch bản của cô cũng như nó quá tập trung vào nhân vật chính. Có lo ngại rằng một nhân vật quá nổi bật với một quá khứ bí ẩn sẽ khiến cho "CLANNAD" giống như "AIR" đã tập trung sự chú ý vào nhân vật Kamio Misuzu. Chủ tịch của công ty Visual Art's thậm chí còn đề nghị giảm sự khác nhau giữa các cốt truyện riêng của các nhân vật càng nhiều càng tốt nhưng đã hoàn toàn bị bác bỏ khi Maeda nói rằng người chơi sẽ đánh giá tác phẩm dựa trên chiều sâu của kịch bản với nhiều câu chuyện khác nhau của từng nhân vật, hơn nữa kết thúc của visual novel này là kết thúc có hậu. Maeda lo ngại rằng chương After Story với việc nối trực tiếp với chương chính cũng như quá tập trung vào nhân vật Nagisa sẽ che mất kịch bản chính giống như đã từng xảy ra với "AIR". Để tránh việc đó lặp lại với "CLANNAD", Maeda đã tập trung vào phần nửa đầu của kịch bản, chương School Life với việc làm cho nó trở nên dài và xúc động với người chơi.

Key công bố vào năm 2001 là sẽ phát hành "CLANNAD" trong năm 2002 nhưng sau nhiều lần trì hoãn, "CLANNAD" chính thức được phát hành ngày 28 tháng 4 năm 2004 với phiên bản giới hạn chỉ chơi trên máy tính có ổ DVD. Phiên bản chính thức phát hành trong khoảng thời gian ngắn hơn 2 tháng sau tức ngày 6 tháng 8 năm 2004 và có giá giống như bản giới hạn. Cả hai bản giới hạn và chính thức đều không được lồng tiếng nhân vật. Bản dành cho hệ máy PlayStation 2 cũng được phát triển bởi Interchannel đã phát hành ngày 23 tháng 2 năm 2006. Tất cả các nhân vật đều được lồng tiếng (trừ Okazaki Tomoya) trong bản dành cho hệ máy PlayStation 2. Sau khi các bản PS2 đã bán đủ số lượng tiêu chuẩn, một phiên bản rẻ hơn cho PS2 hay còn biết đến với tên "Best Version" được bán với giá chỉ bằng một nửa so với phiên bản đầu trên cùng hệ máy. Phiên bản "Best Version" trên PS2 sau này được đóng gói trong bộ "Key 3-Part Work Premium Box" cùng với hai bản tương ứng trên PS2 của "Kanon" và "AIR", phát hành ngày 30 tháng 7 năm 2009. Phiên bản dùng trên các hệ máy di động như SoftBank 3G và điện thoại di động FOMA sản xuất bởi Prototype thông qua Visual Art's Motto phát hành ngày 16 tháng 1 năm 2008.

Một phiên bản PC được lồng tiếng đầy đủ gọi là "CLANNAD Full Voice" đã phát hành ngày 29 tháng 2 năm 2008. Phiên bản này có các hình ảnh mới tuy nhiên giọng lồng tiếng các nhân vật trên phiên bản của PlayStation 2 không thay đổi và Tomoya vẫn không được lồng tiếng. Prototype cũng phát hành phiên bản trên PlayStation Portable (PSP) ngày 29 tháng 5 năm 2008 có các chi tiết giống như bản làm mới lồng tiếng đầy đủ trên PC. Một phiên bản khác cũng do Prototype phát hành trên hệ máy Xbox 360 vào ngày 28 tháng 8 năm 2008, có lồng tiếng tất cả các nhân vật (tiếp tục trừ Tomoya ra). Hệ máy Xbox 360 đã sử dụng Xbox Live để phân phối trực tuyến chính thức drama CD mang tên "Official Another Story CLANNAD: On the Hillside Path that Light Watches Over" cũng được phát hành bởi Prototype. Bản giới hạn của PSP và Xbox 360 có đính kèm các drama CD phát hành bởi Prototype với năm câu chuyện riêng biệt, còn ở hệ máy PSP thì các drama CD được thu trên đĩa chứ không phải là tải về trực tuyến như Xbox 360. Phiên bản có lồng tiếng đầy đủ ("CLANNAD Full Voice") được Key tái phát hành với tên "CLANNAD" vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một hộp chứa năm visual novel khác của hãng này nhân dịp kỉ niệm 10 năm thành lập Key (Key 10th Memorial Box) và tiếp tục tái phát hành ngày 28 tháng 5 năm 2010 với một số nâng cấp để có thể sử dụng cho Windows 7 với tên "CLANNAD Memorial Edition". Prototype cũng đã phát hành một phiên bản của "CLANNAD" trên hệ máy PlayStation 3 vào ngày 21 tháng 4 năm 2011.

Một cuốn sách dày tương đương tạp chí gồm 39 trang mang tên "pre-CLANNAD" đã được xuất bản bởi SoftBank Creative vào ngày 15 tháng 4 năm 2004. Cuốn sách có các hình ảnh trong visual novel, một số giới thiệu ngắn về nhân vật, các bản vẽ phác thảo cùng bản vẽ các ý tưởng. Một cuốn sách hình gồm 160 trang dành cho những người hâm mộ được xuất bản bởi Enterbrain vào ngày 12 tháng 10 năm 2004 có các giải thích chi tiết về cốt truyện, hình vi tính, các tờ nhạc của phần mở đầu và kết thúc phim, cùng với các bài phỏng vấn những người tham gia thực hiện "CLANNAD". Gần cuối cuốn sách có nhiều phác thảo khác nhau của rất nhiều họa sĩ khác nhau cho các nhân vật của "CLANNAD" cùng ba chương thêm của "Official Another Story" cũng được minh họa.

Mười bốn mẫu chuyện minh họa viết lại từ cốt truyện của "CLANNAD" đã đăng trên tạp chí "Dengeki G's Magazine" của ASCII Media Works từ tháng 9 năm 2004 đến tháng 10 năm 2005, có tựa đề với 13 chương thường và một chương thêm. Các chương này viết bởi nhóm viết cốt truyện tại Key và mỗi chương đều được minh họa bởi họa sĩ GotoP. Thêm hai mẫu truyện nữa được thêm vào khi các chương được tập hợp lại và xuất bản thành một quyển dày 103 trang vào ngày 25 tháng 11 năm 2005. Tất cả các mẫu truyện đều được tập hợp lại và tái xuất bản bằng kỹ thuật số trên SoftBank 3G và điện thoại di động FOMA bởi Prototype cùng Visual Art's Motto vào tháng 1 năm 2008. Phiên bản SoftBank 3G xuất bản mỗi tuần một chương, trễ hơn ba tuần so với phiên bản trên FOMA, còn phiên bản trên mẫu điện thoại AU đã phát hành hết tất cả các chương vào mùa hè năm 2008. Prototype tiếp tục tái phát hành các mẫu truyện ngắn này trên hệ máy cầm tay là PlayStation Portable, chúng được phát hành thành hai tập, mỗi tập gồm tám chương có cả các minh họa của GotoP. Tập đầu tiên phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2010 và tập thứ hai phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2010. Các tập này được phát hành như những "visual novel âm quang".

Hai tuyển tập các tiểu thuyết về các nhân vật của "CLANNAD" do nhiều tác giả khác nhau viết được tập hợp lại và xuất bản bởi Jive vào tháng 9 và tháng 12 năm 2004. Tập đầu tiên của tuyển tập các mẫu truyện ngắn được biên soạn bởi Akizuki Hiro và Misaki Mutsuki mang tên đã được Harvest phát hành tháng 11 năm 2008 tập thứ ba phát hành vào tháng 10 năm 2009. Ba tập khác tổng hợp các mẫu truyện ngắn do nhiều tác giả khác nhau viết gồm Utatori, Akizuki Hiro, Saika Tasuku và Kodama Shinichiro biên soạn và minh họa bởi Wakatsuki Sana, Odawara Hakone, Guma Arai, Arikawa Satoru, Ryuga Shō, Chujo Kagetsu, Fukasaki Kurejin, Shina no Yura và Sakana đã phát hành với tên "CLANNAD SSS", do Harvest phát hành trong thời gian từ tháng 6 đến tháng 8 năm 2009. Tập đầu của một bộ tiểu thuyết khác mang tên "CLANNAD Mystery File" đã được xuất bản cũng bởi Harvest trong tháng 8 năm 2010, dưới dạng bìa mềm Nagomi. Harvest cũng phát hành một tiểu thuyết khác có tên "CLANNAD Magic Hour" vào tháng 12 năm 2010.
Dưới đây là danh sách các tập sách và ấn phẩm của "CLANNAD" xuất bản tại Nhật:

Bộ manga đầu tiên có tựa đề đã đăng trên tạp chí truyện tranh "Comic Rush" từ tháng 5 năm 2005 đến tháng 4 năm 2009. Sau đó tám tập (tankōbon) được xuất bản bởi Jive từ ngày 7 tháng 11 năm 2005 đến ngày 7 tháng 3 năm 2009. Cốt truyện chuyển thể từ phiên bản visual novel trước đó và minh họa bởi Misaki Juri. Bộ manga thứ hai có tựa đề đã đăng trên tạp chí "Comi Digi +" từ ngày 21 tháng 6 năm 2007 đến 21 tháng 8 năm 2008 bởi Flex Comix với 11 chương. Cốt truyện dựa theo tên của tập hợp các mẫu truyện ngắn đặt cho bộ manga này và minh họa bởi Fujii Rino. Tập (tankōbon) đầu tiên của bộ manga thứ hai được xuất bản bởi công ty Broccoli vào ngày 21 tháng 2 năm 2008 chia thành hai bản giới hạn và bản thường mỗi bản có bìa khác nhau. Bản giới hạn thì bán kèm với một cuốn sổ nhỏ màu đen với biểu tượng của ngôi trường mà các nhân vật chính trong truyện học được sơn bên ngoài. Để kỷ niệm việc phát hành tác phẩm, một buổi gặp mặt gồm những người vẽ truyện tranh cũng như những người thực hiện tác phẩm để chụp hình và ký tên vào các tác phẩm của mình cho người hâm mộ đã diễn ra vào ngày 2 tháng 3 năm 2008 tại Gamers ở Nagoya, Nhật Bản. Tập hai và là tập cuối cùng của bộ manga thứ hai gồm cả hai bản giới hạn và bản chính thức phát hành ngày 20 tháng 12 năm 2008.

Bộ manga thứ ba của "CLANNAD" đăng trên tạp chí "Dengeki G's Magazine" của ASCII Media Works từ tháng 8 năm 2007. Sau đó nó ngừng đăng trên "Dengeki G's Magazine" vào tháng 7 năm 2009 và chuyển qua đăng tiếp trên "Dengeki G's Festival! Comic", một người anh em khác của "Dengeki G's Magazine", vào ngày 26 tháng 10 năm 2009 trong số thứ 8. Cốt truyện cũng dựa vào nội dung của visual novel và minh họa bởi Shaa. Tập đầu tiên của bộ manga thứ ba này được phát hành bởi ASCII Media Works thông qua nhà xuất bản Dengeki Comics vào ngày 27 tháng 2 năm 2008 và tập 3 sẽ phát hành ngày 18 tháng 12 năm 2010. Bộ manga thứ tư mang tên "CLANNAD: Tomoyo Dearest" đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là "Dragon Age Pure" từ ngày 20 tháng 4 đến ngày 20 tháng 8 năm 2008, bởi Fujimi Shobo. Cốt truyện tập trung vào nhân vật Tomoyo của visual novel "CLANNAD" và minh họa bởi Sumiyoshi Yukiko. Tập duy nhất của "CLANNAD: Tomoyo Dearest" đã phát hành ngày 9 tháng 10 năm 2008

Bốn bộ truyện tập hợp thêm vào phần cốt truyện của "CLANNAD" được xuất bản bởi nhiều công ty khác nhau cũng như viết bởi nhiều tác giả khác nhau. Tập truyện tập hợp đầu tiên phát hành bởi Ohzora với tựa đề "CLANNAD" vào tháng 6 năm 2004 thông qua nhà xuất bản Twin Heart Comics. Các tập tiếp theo của bộ tập hợp này tiếp tục được xuất bản đến tháng 4 năm 2005 bao gồm năm tập tất cả. Bộ truyện tập hợp thứ hai chỉ có một tập được phát hành bởi công ty Jive vào ngày 25 tháng 1 năm 2005 với tên "CLANNAD Comic Anthology: Another Symphony". Bộ truyện tập hợp thứ ba gồm hai tập phát hành bởi Ichijinsha vào ngày 25 tháng 6 năm 2004 và 24 tháng 7 năm 2004 có tên mang nhãn hiệu "DNA Media Comics". Tập thứ ba trong bộ này được phát hành tiếp rất trễ sau đó vào ngày 25 tháng 12 năm 2007 (3 năm sau). Tập đầu tiên của bộ truyện tập hợp cuối cùng tập hợp các trang minh họa theo phong cách 4 hình một trang xuất bản bởi Enterbrain với tựa đề vào ngày 25 tháng 2 năm 2008 thông qua nhà xuất bản MC Comics, tập 10 của bộ này phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Mỗi bộ truyện tập hợp này được viết và vẽ bởi rất nhiều người khác nhau, trung bình có khoảng 20 người tham gia thực hiện mỗi tập.
Dưới đây là danh sách các ấn phẩm manga "CLANNAD" xuất bản tại Nhật:
Có hai bộ drama CD dựa trên cốt truyện của "CLANNAD" được phát hành. Bộ drama CD đầu tiên do Frontier Works sản xuất gồm 5 bộ đĩa mỗi đĩa tập trung vào một nhân vật nữ chính của "CLANNAD" là Nagisa, Kotomi, Fuko, Kyou và Tomoyo. Bộ đĩa đầu tiên phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2007 như một bản giới hạn kèm theo các phần thêm (như tranh ảnh...). Bộ đĩa thứ hai đến bộ thứ năm được phát hành hàng tháng từ ngày 25 tháng 5 năm 2007 đến ngày 24 tháng 8 năm 2007. Bộ drama CD thứ hai do công ty Prototype phát hành với 4 bộ đĩa. Bộ thứ nhất được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2007. Bộ thứ hai đến thứ tư phát hành hàng tháng sau đó, bộ cuối cùng phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2007. Mỗi đĩa CD có cốt truyện dựa theo các chương của cuốn "Official Another Story CLANNAD: On the Hillside Path that Light Watches Over". Họa sĩ GotoP, người minh họa cho các mẫu truyện ngắn, cũng là người vẽ minh họa cho bìa của các bộ drama CD này.

Toei Animation (cũng là công ty đã thực hiện bộ anime "Kanon" và phim "AIR") đã công bố tại Tokyo Anime Fair là sẽ bắt đầu sản xuất phim hoạt hình cho "CLANNAD" vào ngày 23 tháng 3 năm 2006. Bộ phim mang tên , ra mắt vào ngày 15 tháng 9 năm 2007 với đạo diễn là Dezaki Osamu cũng là đạo diễn cho phim "AIR", và cảnh nền vẽ bởi Nakamura Makoto. Nội dung phim tóm tắt cốt truyện chính của "CLANNAD", tập trung vào nhân vật nữ chính là Furukawa Nagisa. Bộ DVD của phim được phát hành thành ba bộ là Bộ Tổng Hợp, Bộ Đặc Biệt và Bộ Thường vào ngày 7 tháng 3 năm 2008. Sentai Filmworks sẽ phát hành phiên bản có phụ đề và lồng tiếng Anh của phim vào tháng 3 năm 2011.

Vào ngày 15 tháng 3 năm 2007, kênh truyền hình BS-i đã giới thiệu bộ anime "CLANNAD" bằng đoạn giới thiệu ngắn dài khoảng 30 giây sau khi kết thúc tập cuối của bộ anime "Kanon" làm lại. Bộ anime "CLANNAD", sản xuất bởi Kyoto Animation và do Ishihara Tatsuya làm đạo diễn, người cũng đã từng làm việc với các tác phẩm khác của Key là "AIR" và "Kanon". Anime phát sóng từ ngày 4 tháng 10 năm 2007 đến 27 tháng 3 năm 2008 với 23 tập phim, khi phát hành DVD thì là 24 tập (23 tập chính với 1 OVA), thời gian phát sóng được công bố lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 8 năm 2007 trên kênh TBS tại lễ hội "Anime Festa", cũng tại đây tập đầu tiên đã được chiếu để giới thiệu. Anime này được phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 19 tháng 12 năm 2007 đến ngày 16 tháng 7 năm 2008 bởi Pony Canyon, mỗi bộ gồm ba tập phim. Tổng cộng có 24 tập phim với 23 tập được phát sóng, trong đó có 22 tập phát thường xuyên và 1 tập thêm. Tập cuối cùng được phát hành như một OVA trong bộ DVD thứ 8 vào ngày 16 tháng 7 năm 2008, lấy bối cảnh ở một thế giới song song khác, nơi mà Tomoya và Tomoyo là một cặp giống như một trong những kết thúc của visual novel. Tập OVA này được giới thiệu ngày 31 tháng 5 năm 2008 cho 400 người sớm nhất đã bỏ phiếu ủng hộ việc phát hành tập phim này. Bộ hộp đĩa BD "CLANNAD" đã được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2010.

Sau khi kết thúc 23 tập của bộ anime đầu tiên, một đoạn giới thiệu ngắn khoảng 15 giây đã giới thiệu bộ anime thứ hai mang tựa đề "CLANNAD ~After Story~". Anime này cũng được thực hiện bởi Kyoto Animation và cốt truyện dựa trên phần thứ hai của visual novel là After Story nối tiếp câu chuyện của nhân vật Nagisa với 24 tập phim. Nhân viên thực hiện bộ anime này cũng là những người đã tham gia thực hiện bộ đầu, và bộ anime này đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 3 tháng 10 năm 2008 đến ngày 26 tháng 3 năm 2009. Trong tổng số 24 tập của "CLANNAD ~After Story~" thì 22 tập là phim bình thường, tập thứ 23 là một tập thêm và tập cuối cùng là tổng hợp lại những gì nổi bật đã xảy ra trong cả hai bộ anime. Phim cũng phát hành thành 8 bộ DVD từ ngày 3 tháng 12 năm 2008 đến ngày 1 tháng 7 năm 2009. 8 bộ DVD này có thêm một OVA giống như bộ đầu lấy bối cảnh ở thế giới song song, nhưng lần này thì Tomoya và Kyou là một cặp. Tập OVA này được giới thiệu ngày 24 tháng 5 năm 2009 cho một số lượng giới hạn người xem. Bộ hộp đĩa BD "CLANNAD ~After Story~" phụ đề tiếng Anh sẽ được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2011 tại Nhật Bản.

Bản quyền phát hành bộ anime "CLANNAD" tại Bắc Mỹ được cấp cho công ty Sentai Filmworks, và ADV Films đã tiến hành bản địa hóa và phân phối sê-ri phim truyền hình cùng OVA với nửa đầu bộ đĩa chứa 12 tập phim kèm phụ đề tiếng Anh, âm thanh tiếng Nhật và không có bản lồng tiếng Anh, phát hành ngày 3 tháng 3 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo chứa các tập còn lại ra mắt ngày 5 tháng 5 năm 2009. Sentai Filmworks tiếp tục được cấp bản quyền phát hành "CLANNAD ~After Story~" tại Bắc Mỹ; Section23 Films đã tiến hành bản địa hóa để phân phối bộ anime này cùng OVA với nửa đầu bộ đĩa kèm phụ đề tiếng Anh, phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2009. Nửa bộ đĩa tiếp theo phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2009. Sentai Filmworks đã tái phát hành một bộ DVD "CLANNAD" hoàn chỉnh vào ngày 15 tháng 6 năm 2010 với bản lồng tiếng Anh, sản xuất tại Seraphim Digital. Phiên bản tiếng Anh đã công chiếu vào ngày 25 tháng 3 năm 2010 trên kênh Anime Network. Sentai Filmworks cũng sẽ tái phát hành "CLANNAD ~After Story~" với bản lồng tiếng Anh vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Sentai Filmworks sẽ tái phát hành "CLANNAD" dưới dạng Blu-ray vào tháng 11 năm 2011.
Bài hát mở đầu của bộ anime đầu tiên là "Mag Mell ~cuckool mix 2007~" thực hiện bởi Eufonius là bản hòa âm lại từ bài hát "Mag Mell -cockool mix-", vốn là bài hát được phát hành trên đĩa tổng hợp nhạc thứ ba của visual novel, mà chính nó lại là bản hòa âm lại từ bài nhạc mở đầu visual novel là "Megu Meru". Bài hát kết thúc cho bộ anime đầu tiên là bài do Chata trình bày. Bài hát "Chiisana Tenohira" có cùng giai điệu đã được dùng khi kết thúc phần "After Story" của visual novel và tập thứ 22 của bộ anime "CLANNAD ~After Story~". Bộ anime thứ hai có bài hát mở đầu là có giai điệu giống như bản nhạc nền của visual novel. Bài hát kết thúc cho bộ anime thứ hai là bài "TORCH", và cả hai bài hát đầu và cuối này đều được thực hiện bởi Lia. Tất cả các bài nhạc còn lại của cả hai bộ anime đều lấy từ nhạc trong visual novel "CLANNAD" trong các đĩa nhạc bao gồm "CLANNAD Original Soundtrack", "Mabinogi", "-Memento-", "Sorarado" và "Sorarado Append". Hình bìa của hộp đĩa "Sorarado Append" được sử dụng làm hình kết thúc cho bài hát kết thúc của bộ anime thứ nhất.

Dưới đây là danh sách seiyū lồng tiếng cho một số nhân vật quan trọng trong hai loạt anime "CLANNAD":

Chương trình radio trên mạng giới thiệu cho bộ anime "CLANNAD" mang tên được phát sóng từ ngày 5 tháng 10 năm 2007 đến 3 tháng 10 năm 2008, với 52 chuyên mục. Các chuyên mục được thực hiện bởi Onsen và Animate, với người dẫn chương trình là Nakahara Mai (người lồng tiếng cho nhân vật Furukawa Nagisa) cùng Inoue Kikuko (người lồng tiếng cho Furukawa Sanae), và phát sóng trực tiếp vào mỗi thứ sáu hàng tuần. Những thành viên tham gia lồng tiếng (seiyū) khác cũng xuất hiện trong chương trình như là khách mời gồm có Hirohashi Ryō (lồng tiếng cho Kyou), Enomoto Atsuko (lồng tiếng cho Yukine), Kanda Akemi (lồng tiếng cho Ryou), Nakamura Yuichi (lồng tiếng cho Tomoya) và Sakaguchi Daisuke (lồng tiếng cho Youhei). Bộ CD kết hợp 2 đĩa đầu tiên chứa 13 chuyên mục đầu tiên của chương trình radio này được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2008 Bộ CD kết hợp 2 đĩa thứ hai chứa chuyên mục thứ 14 đến chuyên mục thứ 26 phát hành ngày 15 tháng 10 năm 2008 và bộ thứ ba phát hành tiếp theo vào ngày 19 tháng 11 năm 2008. Bộ thứ tư và là cuối cùng phát hành ngày 18 tháng 2 năm 2009 chứa tất cả các chuyên mục còn lại của chương trình radio này.

Chương trình radio trên mạng thứ hai giới thiệu cho bộ anime "CLANNAD ~After Story~" có tên được phát sóng từ ngày 10 tháng 10 năm 2008 đến ngày 10 tháng 4 năm 2009 với 26 chuyên mục. Các chuyên mục cũng được thực hiện bởi Onsen và Animate và phát sóng trực tiếp vào thứ sáu hàng tuần. Chương trình này có ba người dẫn, trong đó có Okiayu Ryōtarō, người lồng tiếng cho nhân vật Furukawa Akio trong anime. Bộ CD kết hợp 2 đĩa đầu tiên chứa một nửa các chuyên mục đầu phát hành ngày 18 tháng 2 năm 2009, bộ kế tiếp phát hành ngày 29 tháng 5 năm 2009 với các chuyên mục còn lại.

Visual novel "CLANNAD" có bốn bài nhạc chính đó là: ca khúc chủ đề mở đầu là , ca khúc chủ đề kết thúc phần "School Life" là , bài hát chèn thêm là "Ana" và ca khúc kết thúc phần "After Story" là . Bài hát mở đầu và kết thúc phần "School Life" được trình bày bởi Riya của nhóm Eufonius và bài hát mở đầu-kết thúc của "After Story" trình bày bởi Lia của nhóm I've Sound. Có sáu bản nhạc nền cho các nhân vật gồm năm nhân vật chính và Miyazawa Yukine. Bản nhạc của Nagisa là ; bài của Kyou là ; bài của Kotomi là "Étude Pour les Petites Supercordes"; bài của Tomoyo là ; bài của Fuko là ; cuối cùng là bài của Yukine mang tên .

Album nhạc đầu tiên là nhạc hình mang tên "Sorarado" phát hành tháng 12 năm 2003 với các bài hát được trình bày bởi Riya. Album thứ hai có tên "Mabinogi" phát hành cùng với visual novel "CLANNAD" vào tháng 4 năm 2004. Nhạc của visual novel được phát hành thành 3 đĩa vào tháng 8 năm 2004 với 36 bài nhạc khác nhau cùng với nhiều bản hòa âm lại từ các bản nhạc nền, bài nhạc ngắn, nhạc không lời và các bài hát chủ đề trong trò chơi. Và theo sau album nhạc hình đầu tiên là album "Sorarado Append" phát hành vào tháng 12 năm 2004 với các bài hát cũng được trình bày bởi Riya. Một album hòa tấu lại mang tên "-Memento-" cũng phát hành vào tháng 12 năm 2004 với 2 đĩa CD. Album thực hiện các bản nhạc bằng piano đã phát hành vào tháng 12 năm 2005 với tên "Piano no Mori" có năm bản nhạc trong "CLANNAD" và năm bản nhạc trong "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~". Mỗi album phát hành cho visual novel đều được đăng trên bảng xếp hạng âm nhạc của Key.

Một đĩa đơn thực hiện bởi nhóm Eufonius cho phim "CLANNAD" đã được phát hành tháng 7 năm 2007 với tựa đề "Mag Mell ~frequency⇒e Ver.~". Đĩa đơn này chứa bản nhạc hòa tấu lại của bài nhạc mở đầu visual novel cùng với nhạc không lời và bản nhạc gốc. Một album nhạc hình có tựa là "Yakusoku" đã phát hành tháng 8 năm 2007 do Lia trình bày, bản không lời của bài nhạc đó và hai bản nhạc nền dùng trong phim. Các bản nhạc của phim được phát hành vào tháng 11 năm 2007. Tất cả các album của phim "CLANNAD" đều được phát hành bởi Frontier Works. Đĩa đơn phát hành tháng 10 năm 2007 của bộ anime đầu tiên có tên "Mag Mell / Dango Daikazoku", chứa hai bản nhạc mở đầu và kết thúc với nhiều cách hòa tấu khác nhau như nguyên bản, rút ngắn, không lời cùng với bài nhạc hòa tấu lại của bài ở album "Sorarado" được trình bày bởi Riya. Đĩa đơn thứ hai phát hành tháng 11 năm 2008 của bộ anime thứ hai có tên "Toki o Kizamu Uta / Torch" chứa hai bản nhạc mở đầu và kết thúc được trình bày bởi Lia. Album chứa các bản nhạc hòa tấu lại bằng piano các bài hát mở đầu và kết thúc của bộ anime thứ hai phát hành vào tháng 12 năm 2008 với tên ""Toki o Kizamu Uta / Torch" Piano Arrange Disc". Hai đĩa đơn của bộ anime và một album phát hành được đăng trên bảng xếp hạng âm nhạc của Key.

Vào tháng 10 năm 2007, tạp chí "Dengeki G's Magazine" đã đăng bài công bố cho việc việc bình chọn 50 bishōjo game hay nhất. Trong 249 tựa game, "CLANNAD" đã đứng nhất với 114 phiếu bầu, tiếp đó là Fate/stay night với 78 phiếu. Việc phát hành phiên bản trên PlayStation 2 vào năm 2006 đã công bố trên tạp chí về game là "Famitsu", tạp chí này đã cho nó số điểm tổng cộng là 26/40 (với bốn tiêu chí được chọn để đánh giá một game là 7, 7, 6 và 6). Một năm sau, vào tháng 9 năm 2008, "Dengeki Online" tổ chức đợt khảo sát kéo dài một tháng dành cho người chơi game với câu hỏi: "Trò chơi nào đã khiến bạn cảm động đến bật khóc?". Kết quả, "CLANNAD" xếp vị trí thứ hai trong tốp 10 game, sau "Final Fantasy X"; ba trò chơi khác của Key là "Kanon", "AIR" và "Little Busters!" lần lượt chiếm các vị trí 5, 7 và 10.

Chuyển thể anime của "CLANNAD" đã nhận được nhiều sự hoan nghênh. Trong khi bộ anime đầu tiên là "CLANNAD" thì nhận nhiều đánh giá khác nhau từ tích cực đến hỗn tạp thì bộ anime thứ hai là "CLANNAD ~After Story~" lại nhận được sự đánh giá hoan nghênh gần như tuyệt đối. Trang web THEM Anime Reviews đã đánh giá số điểm của toàn bộ loạt phim "CLANNAD" là 4 trên 5, với nhận xét của nhà phê bình Tim Jones miêu tả bộ anime đầu tiên là "«Bộ phim gây xúc động nhất và là bộ anime phỏng theo nét vẽ của Key tốt nhất»" và nhà phê bình Stig Høgset nói về bộ anime thứ hai "After Story" rằng "«Có sự kết hợp hài hòa giữa những bi kịch và cảm xúc, rất dễ dàng trong việc xé tim của bạn ra từng mảnh. Đây là nơi mà thời gian cất cánh bay vút lên và cho mọi người cảm nhận được sức mạnh của các tình cảm trong thực tế.»". Các thành viên của Anime News Network đã đánh giá bộ anime "CLANNAD ~After Story~" đạt 9,02 trên 10 điểm, với hơn 2000 phiếu bầu và đứng đầu bảng xếp hạng tốp 10 anime xuất sắc nhất của họ. Theron Martin cũng đưa ra bản bình luận tại Anime News Network, ông đánh giá bộ anime đầu tiên là 'B+' và nhận xét rằng nó sử dụng phong cách Moe, tuy nhiên vẫn nói rằng nó hấp dẫn đối với "những fan đam mê phong cách này". Martin đã nhận xét về bộ anime thứ hai "CLANNAD ~After Story~" theo hướng tích cực hơn nhiều, ông đã đánh giá nó là 'A-'. Martin đã khen ngợi bộ anime thứ hai là "«Có cốt truyện tốt nhất trong loạt" "CLANNAD»", bắt đầu bằng câu "«Nó rất hiệu quả trong việc xây dựng và giãi bày các tình cảm, củng cố chủ đề chính của toàn bộ loạt phim" "CLANNAD" "(sự quan trọng của gia đình) với những hình ảnh đỉnh cao trong việc truyền tải cảm xúc.»", thậm chí ông còn nói "«Chỉ có những người bất cần đời nhất mới không bật khóc ở một số điểm cao trào nhất của cốt truyện.»". Trên trang web DVD Talk, nhà phê bình Todd Douglass Jr. đã đánh giá "CLANNAD ~After Story~" ở hạng "Đề cử cao nhất", với câu: 

Phiên bản phim anime cũng nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Tuy nhiên tất cả đều đồng ý rằng hình ảnh mà Toei Animation thực hiện không tập trung vào hiệu ứng phối cảnh như Kyoto Animation mà tập trung vào việc mô tả tâm trạng của các nhân vật khác nhau để đạt được những hiệu ứng gây xúc động mạnh. Dù vậy chất lượng hình ảnh chỉ được đánh giá là tương đương như phim anime "5 Centimeters per Second". Nội dung của phim anime "CLANNAD" bị đánh giá là chỉ cho các nhân vật nữ chính của loạt phim "CLANNAD" một vai trò nhỏ thậm chí là bị bỏ qua hoàn toàn. Cốt truyện của phim cũng gặp nhiều đánh giá không tốt. Như một nhà phê bình đã nói rằng nội dung phim hơi nhàm chán, trong khi những người khác cho ý kiến là nội dung phim chỉ nhàm chán đến 2/3 và tập trung các tình tiết gây xúc động mạnh vào cuối phim. Cốt truyện chỉ tập trung vào các cảm xúc nhân vật chính nhưng những cảm xúc đó rất sâu lắng và để lại trong lòng người xem một ấn tượng khó phai.

Theo bảng xếp hạng các game dành cho bishōjo được bán tại Nhật Bản, bản giới hạn của "CLANNAD" đã đứng hạng nhất hai lần từ khi nó phát hành, và lần xếp hạng thứ ba phiên bản giới hạn dành cho PC đã bị tuột xuống hạng thứ 46 trên 50. Trong hai tuần đầu của tháng 6 năm 2004, nó đã nằm ở hạng 40/50. Bản chính thức của "CLANNAD" dành cho hệ máy PC đã xếp hạng thứ 26. Hai lần xếp hạng tiếp theo thì bản chính thức đứng ở vị trí thứ 37 và 41. Bản "CLANNAD lồng tiếng" có doanh số đã xếp hạng ba lần liên tiếp trong bảng xếp hạng các game dành cho hệ máy PC toàn quốc tại Nhật Bản, sau đó trong khoảng từ tháng 2 đến tháng 8 năm 2008, nó lần lượt xếp hạng 7, 20 và 40.

DVD của hai bộ anime cùng phim cho doanh số rất cao ở các cửa hàng. Bộ đĩa DVD bản giới hạn đầu tiên của "CLANNAD" đã đứng hạng ba trong tuần từ 19 tháng 12 dến 25 tháng 12 năm 2007. Từ bộ đĩa DVD thứ hai đến thứ năm của bản giới hạn đều dứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành, trong khi bộ đĩa DVD thứ sáu thì đứng hạng tư trong tuần từ 21 tháng 5 đến 27 tháng 5 năm 2008. Hai bộ đĩa DVD thứ bảy và thứ tám đều đứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành. Bộ đĩa DVD thứ ba đứng thứ ba trong bảng xếp hạng các DVD anime bán chạy nhất trong khoảng tháng 12 năm 2007 đến tháng 11 năm 2008. Bộ hộp đĩa Blu-ray của "CLANNAD" đã đứng hạng ba trong tuần từ 26 tháng 4 đến 2 tháng 5 năm 2010 và xếp hạng thứ 13 tuần kế tiếp. Bộ đĩa DVD của phim anime đã đứng hạng ba trong tuần đầu tiên phát hành và rớt xuống hạng mười ở tuần kế tiếp.

Bộ đĩa DVD bản giới hạn đầu tiên của "CLANNAD ~After Story~" có doanh số xếp thứ hai trong tuần đầu tiên phát hành với 17.521 bản được bán. Bộ đĩa DVD thứ hai đến thứ tư của "CLANNAD ~After Story~" đứng hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành với hơn 16.000 bản được bán cho mỗi bộ. Bộ đĩa DVD thứ năm đến thứ bảy cũng xếp hạng nhất trong tuần đầu tiên phát hành với hơn 14.000 bản mỗi bộ. Bộ đĩa DVD thứ tám xếp hạng nhì trong tuần đầu tiên phát hành với 19.800 bản được bán. Bộ đĩa DVD thứ sáu được xếp hạng lại từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 17 tháng 5 năm 2009 với vị trí thứ ba cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất. Bộ đĩa DVD thứ bảy được xếp hạng lại từ ngày 8 tháng 6 đến ngày 14 tháng 6 năm 2009 với vị trí thứ sáu cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất. Bộ đĩa DVD thứ tám được xếp hạng lại từ ngày 6 tháng 7 đến ngày 12 tháng 7 năm 2009 với vị trí thứ năm cho danh hiệu DVD anime bán chạy nhất.

Gamania Entertainment đã tổ chức một sự kiện trong đó có "CLANNAD" cùng hai game trực tuyến (MMOG) nhiều người chơi nhất của họ là "Hiten Online" và "Holy Beast Online". Khoảng ngày 26 tháng 3 đến 26 tháng 6 năm 2008, 2 game này cho các nhân vật mặc các trang phục giống với bộ đồng phục mùa đông trong "CLANNAD", cùng một nút để có thể gọi một vật nuôi có hình dạng giống chú heo vật nuôi Botan của Kyou. Cũng như bất kỳ game thủ nào đạt cấp độ 20 trở lên có quyền tham gia bắt thăm với 500 người khác để có thể trúng được một món đồ trong "CLANNAD" như visual novel, hay các món đồ ngoài đời thực làm dựa theo visual novel như các tập hình ảnh và thông tin, thẻ trò chơi có in hình "CLANNAD", khăn thể thao, ảnh cỡ lớn dán tường cùng nhiều vật dụng khác xuất hiện trong suốt visual novel.

ASCII Media Works và Vridge đã phát hành một tựa visual novel khác dành cho hệ máy PlayStation 2 mang tên dựa trên cốt truyện của visual novel "Nogizaka Haruka no Himitsu". Phát hành vào tháng 9 năm 2008, trò chơi cho các nhân vật mặc rất nhiều trang phục khác nhau dựa theo hình tượng nhân vật trong năm visual novel nổi tiếng phát hành bởi ASCII Media Works cũng như ba nhân vật nữ chính trong "CLANNAD". "Nogizaka Haruka" có thể nhập vai thành nhân vật "Ichinose Kotomi", "Nogizaka Mika" có thể nhập vai thành nhân vật "Furukawa Nagisa" (cho dù Mika có tóc dài còn Nagisa có tóc ngắn) và "Amamiya Shiina" có thể nhập vai thành nhân vật "Sakagami Tomoyo". Người chơi có thể xem các hình vẽ nhân vật (CG) chỉ có trong game này khi các nhân vật đi ra ngoài lúc nhập vai vào nhân vật trong các trò chơi. Ví dụ như nếu Mika nhập vai vào nhân vật Nagisa thì hình CG cô đang ăn Dango sẽ hiện lên và cho người chơi xem lại bất cứ lúc nào. Một điểm nữa là khi nhân vật chính nhập vai thành nhân vật khác thì giọng nói của họ cũng sẽ được lồng tiếng theo nhân vật mà họ hóa thân vào, ví dụ như khi Shiina nhập vai thành Tomoyo thì giọng nói của cô sẽ được lồng tiếng bởi người đã lồng tiếng cho nhân vật Tomoyo là Kuwashima Hōko.

Một thế giới ảo 3D có tên Ai Sp@ce được phát triển bởi công ty phát triển game Headlock cho phép người dùng tương tác với những nữ nhân vật chính trong các game bishōjo như "CLANNAD", "Shuffle!" và "Da Capo II". Được phát hành vào tháng 10 năm 2008, trong thế giới ảo này mỗi trò chơi sẽ có một đảo riêng và kết nối vào đảo chính tên Akihabara nơi mà người sử dụng sẽ đặt chân đến đầu tiên từ đó sẽ đi đến các đảo khác. Người sử dụng có thể tạo ra một nhân vật avatar theo ý mình để đại diện cho họ trong thế giới ảo này, cũng như chọn một trong các nhân vật nữ trong các game để sống chung, được hiển thị như một con búp bê. Người sử dụng và nhân vật nữ sẽ đi đến một trong ba "hòn đảo" tùy thuộc vào nơi mà nhân vật nữ đã đến. Trang phục và nhà cửa cũng có thể thay đổi theo kiểu mua để thể hiện phù hợp tính cách của người sử dụng.

Các nhân vật trong CLANNAD trên một số đồ vật thông dụng




</doc>
<doc id="512360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512360" title="Thẩm Phối">
Thẩm Phối

Thẩm Phối (chữ Hán: 審配; ?-204) là mưu sĩ của quân phiệt họ Viên thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Thẩm Phối tên tự là Chính Nam. Ông vốn là thủ hạ dưới quyền Châu mục Ký châu là Hàn Phức. Năm 191, Viên Thiệu đoạt Ký châu của Hàn Phức, Thẩm Phối đi theo Viên Thiệu, được phong làm Trị trung.

Viên Thiệu làm chủ Hà Bắc, đối đầu với Tào Tháo đang nắm vua Hán Hiến Đế ở Hứa Xương. Đầu năm 200, Viên Thiệu muốn đánh Tào Tháo, bèn hạ lệnh huy động 10 vạn quân và 4 vạn chiến mã đi tấn công Hứa Xương, sai Thẩm Phối, Phùng Kỷ làm chủ trì quân vụ, Điền Phong và Tuân Thầm, Hứa Du làm mưu sĩ.

Mưu sĩ Thư Thụ không tán thành, khuyên Viên Thiệu nên cho quân sĩ nghỉ ngơi tĩnh dưỡng vì vừa chinh chiến nhiều ngày với Công Tôn Toản. Thẩm Phối và Quách Đồ ra sức khuyên Viên Thiệu ra quân. Ông nói với Viên Thiệu:

Viên Thiệu nghe theo, bèn quyết định xuất quân đánh Tào Tháo.

Hai bên giao tranh ở Bạch Mã và Diên Tân, Viên Thiệu bị thua 2 trận nhưng vẫn có ưu thế về quân số và lương thảo. Sau đó Viên Thiệu và Tào Tháo đối trận tại Quan Độ.

Mưu sĩ Hứa Du nhiều lần hiến kế không được dùng. Cùng lúc đó người nhà Hứa Du lại phạm pháp, Thẩm Phối bèn bắt giam cả nhà Hứa Du. Hứa Du bèn bỏ Viên Thiệu sang hàng Tào Tháo, hiến kế cho Tào Tháo cướp kho lương của họ Viên ở Ô Sào khiến quân Viên Thiệu đại bại ở Quan Độ.

Sau trận Quan Độ, Viên Thiệu suy sụp, ốm nặng rồi qua đời năm 202. Các con Viên Thiệu tranh giành quyền thừa kế. Thẩm Phối và Phùng Kỷ ủng hộ người con thứ 3 vẫn thường ở cạnh Viên Thiệu là Viên Thượng để chống lại người con cả là Viên Đàm. Thẩm Phối và Phùng Kỷ tôn Viên Thượng làm Châu mục Ký châu kiêm đốc Ký U Tinh Thanh tứ châu quân sự, tức là kế nghiệp Viên Thiệu. Viên Đàm tự xưng là Xa kỵ tướng quân.

Hai anh em bất hòa nhưng vẫn liên minh chống Tào Tháo. Viên Đàm đóng ở Lê Dương, Viên Thượng giữ Nghiệp Thành. Năm 203, Tào Tháo sau nhiều tháng đánh Ký châu không được, đành rút quân về nam.

Quân Tào rút lui, anh em họ Viên lại xung đột. Viên Thượng giao cho Thẩm Phối giữ Nghiệp Thành (thủ phủ Ký châu), còn mình mang quân đánh Thanh châu. Viên Đàm thua trận, bị Viên Thượng truy kích đến Bình Nguyên – thủ huyện của Thanh châu.

Trong lúc Viên Thượng đang giằng co với Viên Đàm ở Thanh châu thì đầu năm 204 Tào Tháo khởi đại binh đến đánh Nghiệp Thành.

Thẩm Phối đang ra sức chống quân Tào tấn công thì một thủ hạ trong thành là Phùng Lễ có ý đầu hàng Tào Tháo. Phùng Lễ ra mở cửa Hộ Thành phía thành ngoài, đón 300 quân Tào kéo vào. Thẩm Phối đứng trên thành trông thấy, lệnh cho quân mang nhiều đá tới, từ trên tường thành ném xuống cửa Hộ Thành, lấp kín chỗ đó. Kết quả Phùng Lễ và 300 quân Tào đều bị giết.

Sang tháng 5, Tào Tháo sai quân đào hào dài 40 dặm quanh Nghiệp Thành. Thẩm Phối đứng trên thành thấy hào quân Tào đào vừa hẹp vừa cạn nên có ý coi thường, cho rằng hào đó vô hại. Nhưng mấy hôm sau, Tào Tháo đốc thúc quân lính làm gấp vào ban đêm, chỉ sau một đêm hào đó vừa rộng vừa sâu. Sau đó, Tào Tháo sai quân dẫn nước sông Chương vào hào.

Bị hào nước sâu có nước sông Chương vây bọc, Nghiệp Thành hoàn toàn ngăn cách với bên ngoài. Từ tháng 5 đến tháng 8, nhân dân trong thành không thể ra kiếm lương, bị chết đói quá nửa.

Tháng 7 năm đó, Viên Thượng mang 1 vạn quân về cứu Nghiệp Thành. Thẩm Phối thấy lửa hiệu của Viên Thượng cũng mang quân ra giáp công nhưng bị quân Tào đánh rát phải chạy trở lại; còn Viên Thượng cũng bị quân Tào đánh tan, phải bỏ chạy sang nước Trung Sơn.

Thẩm Phối vẫn kiên cường giữ Nghiệp Thành. Ông sai quân cung nỏ cứng ra ngoài thành mai phục ở những con đường Tào Tháo hay đi tuần tra qua. Có lần quân cung nỏ của Thẩm Phối bắn suýt trúng Tào Tháo.

Trong khi Tào Tháo chưa có cách nào hạ được thành thì cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh giữ chức Đông môn hiệu úy có ý hàng Tào. Thẩm Vinh nửa đêm mở cửa đông cho quân Tào kéo vào thành. Thẩm Phối vội lĩnh quân trong thành ra chặn đánh quân Tào trong các ngõ hẻm, cố kháng cự đến cùng. Nhưng sau vài giờ vì thế yếu, Thẩm Phối bị quân Tào bắt. Nghiệp Thành bị quân Tào hạ.

Thẩm Phối bị bắt nhưng nhất quyết không đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo rất muốn dụ hàng ông nhưng ông một mực từ chối. Cuối cùng Tào Tháo đành mang Thẩm Phối ra chém để bảo toàn danh tiết cho ông. Không rõ năm đó Thẩm Phối bao nhiêu tuổi.

Không lâu sau, anh em họ Viên bị Tào Tháo tiêu diệt.

Thẩm Phối trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được mô tả gần với sử sách.

Thẩm Phối bị Tuân Úc - mưu sĩ của Tào Tháo - nhiều lần chỉ trích là ""Tự cho mình là giỏi mà không có mưu mẹo."". Sau khi Viên Thiệu mất, Thẩm Phối phục vụ dưới quyền Viên Thượng là con út của Viên Thiệu. Thẩm Phối bị Tào Tháo bắt được nhưng không chịu hàng. Trước khi bị hành hình, Thẩm Phối mắng Tân Tỷ là ""Ta sống làm tôi họ Viên, chết làm ma họ viên chứ không như chúng bây là lũ a dua, nịnh hót!"". Thẩm Phối cũng nạt quân đao phủ là ""Chúa ta ở phương Bắc, không thể bắt ta trông về phương Nam mà chết được!"". Tào Tháo sau khi chém Thẩm Phối, tiếc thương là người trung nghĩa nên sai đem táng ở phía Bắc thành Ký Châu (Tam Quốc diễn nghĩa gọi Nghiệp Thành - thủ huyện Ký châu - là thành Ký Châu).

La Quán Trung làm thơ viếng Thẩm Phối như sau:




</doc>
<doc id="512362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512362" title="Kamen Rider Ohja">
Kamen Rider Ohja

Asakura vốn là 1 tên tử tù cục kì nguy hiểm, luật sư của anh là Kitaoka (Kamen Rider Zolda) nhưng vì thái độ ngạo mạn, kiêu căng của anh mà Kitaoka đã từ chối tiếp tục làm luật sư riêng cho Asakura điều này khiến Asakura rất tức giận và muốn giết chết Kitaoka, và anh ta đã gặp được Kanzaki, Kanzaki mời Asakura tham gia vào Rider War, và Asakura vui vẻ chấp nhận và dễ dàng vượt ngục bởi sức mạnh của Kamen Rider và anh cũng là Kamen Rider đầu tiên giết chết 1 Kamen Rider khác và phải nói trong phim anh là kẻ giết nhiều Kamen Rider nhất.

Kẻ đầu tiên là Kamen Rider Gai, trong trận đấu 6 Kamen Rider với sự tham gia của Ryuki, Knight, Zolda, Raia, Gai và Ohja. Đây là kế hoạch của anh để giết hết cả năm người, khi Kamen Rider Zolda sử dụng Final Vent của mình Ohja đã dùng Gai làm bia đỡ và Sử dụng Final Vent của mình sau đó để kết liễu Gai,

Nạn nhân thứ 2 là Kamen Rider Raia, thực chất người Asakura muốn giết là Ryuki nhưng Raia đã đẩy Ryuki ra và hứng trọn đòn Veno Crash của Ohja và chết ngay sau đó.

Nạn nhân thứ 3 không ai khác là Kamen Rider Imperer, trong lúc chạy trốn Kamen Rider Tiger (bị Tiger đánh lén suýt chết nhưng có Ryuki ngăn cản và khuyên Imperer chạy trốn) vì bị thương khá nặng nên Imperer đã té xuống 1 đồng cỏ và trước mặt anh là Ohja nhưng Imperer đã không còn sức chiến đấu và thế là 1 đòn Veno Crash nữa của Ohja đá bay Imperer và phá vỡ Advent Deck của anh, làm cho Imperer không thể trở về thế giới thực và tan biến ở Mirror World.

Người cuối cùng chính là Kamen Rider Zolda anh đã sử dụng Final Vent "Doomsday" để tiêu diệt COntract Monster của Zolda khiến Zolda chết ngay sau đó nhưng thật ra Zolda đó không phải là Kitaoka mà là Goro tức giận Asakura chạy ra ngoài trong cơn cuồng loạn và bị cảnh sát bắn chết. Sau khi Kanzaki quay ngược thời gian trong tập cuối của Kamen Rider, anh là người đã phá hư chiếc xe của Shinji.

Anh cũng đã súyt giết chết Kamen Rider Tiger với 3 Contract của mình nhưng may mắn cho Kamen Rider Tiger là nhờ có Destwilder ngăn cản Metalgelas và Freeze Vent đóng bănG Venosnaker nên Ohja buộc phải dùng Hide Venom nhưng không đủ mạnh để giết Tiger.

Trong Movie 13 Riders anh cũng là người đã giết chết Kamen Rider Scissor bằng Veno Crash của mình.

Ohja là 1 Rider rất mạnh vớ cả ba Contract mình và trong phim thì rất ít người có thể đánh bại anh ta, vũ khí Ohja thường sử dụng nhất là Veno Saber 1 thanh kiếm cong như cái đuôi của con rắn Venosnaker. Đồ đọc card của OHja là 1 cây trượng màu tím có hình con rắn có tên là Veno Visor.

Là Rider duy nhất trong phim có cả ba Contract Monster:

Contract Monster đầu tiên của Ohja là Venosnakers một con rắn màu tím với chiều dài ngang bằng với Dragredder của Ryuki.

Contract thứ hai của Ohja là Metalgelas con tê giác màu trắng này ban đầu là của Gai nhưng sau khi Gai chết thì nó bị thu phục bởi Ohja.

Contract thứ 3 là Evildiver cũng tương tự như Metalgelas con cá đuối màu hồng ban đầu là của Raia nhưng sau này bị Ohja thu phục.

Genocider: một con quái vật được hợp thể từ 3 Contract của Ohja.

Ohja có 3 set card vì anh có 3 Contract Monster (không tính set card hợp thể thành Genocider). Ngoài ra anh còn có 2 lá contract phụ (anh dùng nó để thu phục Metalgelas và Evildiver của Gai và Raia)



</doc>
<doc id="512363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512363" title="Yên Mỹ, Thanh Trì">
Yên Mỹ, Thanh Trì

Yên Mỹ là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Yên Mỹ nằm ở phía đông bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Làng Yên Mỹ xưa có tên là Tiểu Lan Châu. Đây là vùng bãi rộng lớn ven sông Hồng, hình thành từ lâu đời (Châu = công châu thổ, tức đất bãi bồi), cư dân lập thành ba làng là Đại Lan Châu, Trung Lan Châu và Tiểu Lan Châu.
Khoảng giữa thế kỷ 19, sông Hồng đổi dòng, làm cho làng Trung Lan Châu chuyển sang bên kia sông, nên làng này đổi thành Đại Quan (có nghĩa là ở cửa sông Hồng; nay thuộc xã Văn Đức, huyện Gia Lâm); Đại Lan Châu đổi thành Đại Lan nay thuộc xã Duyên Hà); làng Tiểu Lan Châu, không rõ từ bao giờ đổi thanh An Mỹ (hay Yên Mỹ). Muộn nhất là đến đầu thế kỷ 19, tên Yên Mỹ đã xuất hiện.

Xưa cũng như nay, Yên Mỹ luôn là một xã độc lập. Đầu thế kỷ 19, xã thuộc tổng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, từ 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông.
Từ tháng 5 - 1961, cùng với các làng xã khác trong huyện Thanh Trì, làng được chuyển về thành phố Hà Nội..

Trước Cách mạng Tháng Tám 1945, Yên Mỹ là một làng lớn, với 2855 nhân khẩu (năm 1928), gần gấp 3 lần dân số của một làng bình thường ở châu thổ Bắc Bộ.

Yên Mỹ ở Đông Nam Kinh thành Thăng Long, ngoài đê sông Hồng, được phù sa bồi đắp nên cây cỏ tốt tươi, tạo điều kiiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp, nhất là chăn nuôi trâu bò. Trâu bò ở đây được chăm sóc chu đáo nên béo tốt, da bóng nhẫy, bán bao giờ cũng được giá, có thể liệt vào những sản vật nổi tiếng của Thanh Trì "Lúa làng Ngâu, trâu Yên Mỹ" (Ngâu tức làng Yên Ngưu, xã Tam Hiệp).

Làng Yên Mỹ có ông Phạm Quốc Trinh đỗ Tiến sĩ khoa Mậu Thìn niên hiệu Thái Hòa đời Vua Lê Nhân Tông (năm 1448), làm quan đến chức Thị lang.
Yên Mỹ còn là nơi sinh sống một thời gian trước khi ra làm quan của Đặng Huấn (? - 1583) - vị Quận công quê ở Lương Xá (huyện Chương Mỹ, Hà Nội), làm quan nhà Mạc, sau quy thuận nhà Lê, giúp dập nhà Lê đánh tan nhà Mạc. Sau khi thành đạt, ông để người con thứ hai ở lại làng Yên Mỹ, phát triển thành một chi nhánh họ Đặng tại đây. Hiện ở làng vẫn còn nhà thờ, lăng mộ của họ này.

Làng Yên Mỹ trước đây có ngôi đình được dựng rất muộn, bắt đầu dựng từ năm 1919, mãi đến năm 1924 mới hoàn thành. Việc làng xây đình muộn có nhiều nguyên nhân. Có thuyết giải thích là do làng nghèo, vì vậy có lời nguyền của các làng bên: "Bao giờ Yên Mỹ làm đình, chạch đẻ ngọn giáo thì mình lấy ta!" Chắc chắn đây chỉ là sự đặt lời của dân gian. Nguyên nhân chính của việc dựng đình muộn này là do làng ở ven sông, chịu tác động của nướac lũ sông Hồng, gây ngập lụt. Chắc hẳn, xưa kia làng từng có đình, nhưng bị nước lụt làm trôi lở nên việc dựng lại rất khó khăn. Ngoài Cao Sơn đại vương và một vị thần họ Phạm có quan hệ họ hàng với Tiến sĩ Phạm Quốc Trinh.
Làng Yên Mỹ còn có ngôi đền Mẫu thờ Lý Chiêu Hoàng - vị vua cuối cùng của triều Lý. Trong đền có tượng bà Chiêu Hoàng đúc bằng đồng vào năm 1937.

Làng có ngôi chùa Thanh Lam, không có gì nổi bật.
Ngày nay, làng Yên Mỹ khá trù phú với việc trồng các loại rau, hoa cung cấp cho nội thành và xuất khẩu.


</doc>
<doc id="512371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512371" title="Liên Ninh">
Liên Ninh

Liên Ninh là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Liên Ninh nằm ở phía nam huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Hiện nay đường cao tốc Pháp Vân Cầu Giẽ chạy qua xã Liên ninh và làm thành ranh giới một bên là làng Thọ am, Nội am; một bên là làng Phương Nhị và Yên Phú.

Trong kháng chiến chống Pháp, các làng Yên Phú, Thọ Am, Nhị Châu, Phương Nhị nhập lại thành một xã mang tên Liên Ninh. Hòa bình lập lại, xã Liên Ninh thuộc huyện Thanh Trì, đến năm 1961, xã được cắt về huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông (năm 1965 là tỉnh Hà Tây, năm 1975 là tỉnh Hà Sơn Bình). Đến đầu năm 1979, xã Liên Ninh được cắt về huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Yên Phú cổ xưa có tên là làng Tráng, đầu thế kỷ XIX, là một xã thuộc tổng Ninh Xá, huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, từ năm 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, sau đổi thành tỉnh Hà Đông).
Yên Phú nằm ven Quốc lộ 1, có sông Kim Ngưu chảy qua nên rất tiện cho giao lưu hàng hóa. Đây là một làng cổ, hình thành từ thuở các Vua Hùng dựng nước. Theo thần phả ghi lại, vào thời Hùng Vương thứ 18, có bà Phương Dung quê ở làng Lưu Xá, phủ Nghĩa Hưng, đạo Sơn Nam lớn tuổi mà không chịu lấy chồng, chỉ mộ đạo Phật. Một ngày, bà đến làng Tráng (Yên Phú) thấy cảnh non nước hữu tình, bèn vào chùa Thanh Vân của làng xin tu. Một đêm, bà nằm mộng thấy thần nhân hiện lên báo sẽ có hai vị thủy thần xin làm con nuôi bà để đánh đuổi giặc ngoại xâm. Hôm sau bà ra bờ sông Kim Ngưu, thấy hiện lên hai quả trứng khác thường, bèn đem về, sau nở thành hai chàng trai, đầu người mình rắn, thân da đầy vảy. Bà Phương Dung đặt tên là Trung Vũ và Đài Liệu. Hai chàng lớn nhanh như thổi, chẳng mấy năm đã trở thành tráng sĩ võ nghệ cao cường.

Khi Hai Bà Trưng dấy quân khởi nghĩa, bà Phương Dung cùng hai người con nuôi chiêu mộ 25 tráng sĩ người làng Yên Phú và hàng trăm nghĩa binh ở các nơi lên Hát Môn theo Hai Bà đánh giặc Hán. Giặc tan, bà Phương Dung cùng hai người con nuôi xin trở về thăm làng Yên Phú. Về gần đến làng, trên đoạn sông Kim Ngưu, bỗng có cơn giông nổi lên, bà Phương Dung cùng hai chàng Trung Vũ và Đài Liệu cùng hóa về trời. Hai Bà nghe tin, lấy làm thương tiếc, phong cả ba người làm Phúc thần, sức cho làng Yên Phú thờ. Bà Phương Dung còn được phong làm Phật tổ chùa Thanh Vân (chùa đã được xếp hạng năm 1989). Hội làng trước đây diễn ra vào các ngày 22 tháng Năm (ngày sinh Trung Vũ và Đài Liệu), mồng 7 tháng Một (ngày hóa của các vị thần).
Dân làng Yên Phú trước đây làm ruộng kết hợp với buôn bán. Ruộng đất trong làng hầu hết là ruộng công, 6 năm chia lại một lần, vào ngày mồng 7 tháng Giêng, mỗi suất đinh được 2 sào (các cụ từ 60 tuổi trở lên được 2 sào 5 thước).
Làng Yên Phú là quê hương của nhà tư sản Bạch Thái Bưởi (1874 - 1932). Xuất thân trong một gia đình nông dân, ông học chữ Quốc ngữ, chữ Pháp, ra Hà Nội làm thư ký cho các hãng buôn, tiếp thu dần các kinh nghiệm quản lý của người Pháp, rồi đứng ra làm đại lý cung cấp gỗ cho Sở Hỏa Xa, sau đó chuyển sang kinh doanh vận tải trên các sông ở miền Bắc, ra cả biển và vươn tới cả Sài Gòn, Hông Kông. Ông còn đầu tư vào ngành khai thác mỏ lúc đó là độc quyền của tư bản Pháp và kinh doanh cả bất động sản, thành lập nhà in Đông Kinh ấn quán, xuất bản tờ báo Khai hóa nhằm góp phần mở mang dân trí, cổ động cho phong trào đi vào kinh doanh và bảo vệ quyền lợi của giới công thương dân tộc. Ông là biểu tượng cho khát vọng vươn lên làm giàu, chấn hưng nền kinh tế đất nước, đưa Việt Nam trở thành quốc gia hùng mạnh.

Làng Thọ Am xưa có nghề làm dây thừng, còn làng Nội Am - Om dưới - có nghề làm bánh mứt kẹo. Đây là khu vực xung quanh làng Lộ - nơi có đền Đại Lộ khá nổi tiếng.

Làng Thọ Am thờ hai vị Thành Hoàng làng là Tướng quân Đoàn Thượng ở miếu Thọ Am và Quan nghè Nguyễn Phục ở đình Thọ Am. Đoàn Thượng là dũng tướng rất trung thành với Triều Lý. Khi Lý Chiêu Hoàng thoái vị, nhường ngôi cho Trần Cảnh (Trần Thái Tông), Đoàn Thượng không quy phục Triều Trần, chống lại việc sát hại con cháu Nhà Lý. Trần Thủ Độ thấy ông là bậc anh hùng liền sai người mang tiền bạc, chức tước tới để thu phục. Ông không màng, quyết giữ đất Hồng Châu, xây thành đắp luỹ, thu mua lương thực phát cho người nghèo, nên được lòng dân chúng trong vùng. Số người đầu quân cho ông chống lại nhà Trần, mong muốn khôi phục Triều Lý ngày càng đông. Năm 1228, ông bị quân của Trần Thủ Độ đánh bại và hy sinh. Nhân dân tiếc thương lập miếu thờ ở Thọ Am để tưởng nhớ đến công lao của ông.

Nguyễn Phục là một vị quan Triều Lê, phụ trách về quân lương. Năm 1470, ông được Vua Lê Thánh Tông phong làm Đốc tướng chỉ huy vận tải quân lương trong trận đánh Chiêm Thành. Đoàn thuyền quân lương khi đến cửa Tùng bị gió bão, phải neo lại tránh bão để tránh tổn thất nên đến tiếp viện trễ mấy ngày. Chiếu theo quân lệnh, ông bị xử trảm tại bãi Nam thuộc vùng vịnh Sơn Trà. Về sau, ông được minh oan và được Vua Lê Thánh Tông phong làm "Phúc thần", truyền sắc phong về một số làng xã để nhân dân hương khói phụng thờ.

Tất cả các làng trong khu vực này (Thọ Am, Nội Am, Tương Trúc, Tự Khoát, Đông Phù thuộc Đông Mỹ, Lộ, Sở Hạ thuộc Ninh Sỏ Thường Tín...) tổ chức lễ hội cùng trong khoảng từ mồng 7-10 tháng 2 âm lịch hàng năm


</doc>
<doc id="512372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512372" title="Hữu Hòa">
Hữu Hòa

Hữu Hòa là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Hữu Hòa nằm ở phía tây huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Năm 1949, các làng: Hữu Thanh Oai, Hữu Lê, Hữu Chung, Phú diễn và Hữu Từ sáp nhập thành xã Hữu Hòa, thuộc huyện Thanh Oai. Hòa bình lập lại, xã Hữu Hòa thuộc huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông; đến năm 1961 cắt về huyện Thanh Trì (Hà Nội)

Làng Hữu Thanh Oai, còn có tên là Hữu Châu, tên Nôm là làng Tó Hữu, nằm bên bờ phải sông Nhuệ (bên kia sông là làng Tả Thanh Oai, hay Tó Tả). Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, Hữu Thanh Oai là một xã thuộc tổng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 thuộc tỉnh Hà Nội, năm 1902 thuộc tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông).
Sau Cách mạng Tháng Tám, làng Tó Hữu thành lập chính quyền lâm thời riêng, năm 1949, làng nhập với các làng: Hữu Lê, Hữu Chung và Hữu Từ thành xã Hữu Hòa, thuộc huyện Thanh Oai. Hòa bình lập lại, xã Hữu Hòa thuộc huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông; đến năm 1961 cắt về huyện Thanh Trì (Hà Nội).

Hữu Thanh Oai nằm bên sông Nhuệ, lại là nơi hợp lưu của sông này với sông Tô từ nội thành chảy ra. Xưa kia, hai dòng sông là đường giao thông thủy quan trọng đối với việc đi lại, sản xuất của làng với bên ngoài. Cầu Tó bắc qua sông Nhuệ được xây từ thời Nguyễn nối làng với đường 70 (từ Văn Điển đi Hà Đông) ở bên kia sông, tạo thêm thế thông thương cho làng. Ven sông Nhuệ - đoạn ở đầu làng, kề cận khu vực đình Hoa Xá của làng Tả Thanh Oai là một bến quan trọng, có chợ họp đông đúc, trên bến dưới thuyền. Câu ca đầy chất trữ tình mà dân làng vẫn lưu truyền đến nay nói lên vai trò của sông đối với làng:

"Nào ai xuôi ngược con đò em đưa.

Tuyến đường sông, kết hợp với đường bộ này tạo điều kiện cho dân làng mở mang buôn bán, vào nội thành, lên vùng trung du và miền núi để có thêm thu nhập, khắc phục tình trạng nguồn thu nông nghiệp thấp và bấp bênh do đồng ruộng của làng đa phần ruộng là chiêm trũng, hàng năm thường bị úng ngập bởi nước lũ sông Nhuệ.

Làng Tó Hữu thời Nguyễn có họ Đoàn nổi tiếng là dòng họ học hành thành đạt với 4 người đỗ Cử nhân. Mở đầu là Đoàn Trọng Huyên (khoa Tân Mão đời Minh Mạng - 1831), làm quan đến chức Thị giảng Học sĩ, Đốc học Bắc Ninh; hai con là Đoàn Bưu (khoa Canh Ngọ đời Tự Đức - 1870), làm quan Tri phủ; Đoàn Triển (khoa Bính Tuất đời Đồng Khánh - 1886), làm quan đến chức Tuần phủ, Hiệp biện Đại Học sĩ. Ông là tác giả của nhiều cuốn sách, trong đó có tiếng nhất là cuốn "An Nam phong tục sách" viết về các phong tục nước ta và "Đoàn Tuần phủ công độc"- nguyên là tờ trình của ông với tư cách một viên quan Tuần phủ xin triều đình chỉnh đốn công tác giáo dục, soạn thảo sách giáo khoa và chế độ thi cử còn nhiều bất cập. Cháu nội Đoàn Trọng Huyên là Đoàn Vỹ đỗ khoa Bính Ngọ đời Thành Thái (1906). Ngoài ra còn có Đào Bá Khởi đỗ Cử nhân khoa Đinh Mão đời Tự Đức (1867).

Làng Tó Hữu có ngôi đình thờ Lê Hoàn. Theo thần phả, vào năm 981, Lê Hoàn đã dẫn đại quân ra Bắc để phá cuộc xâm lược của nhà Tống. Ông theo đường sông Nhuệ đến các làng Tó. Tại Tó Hữu, Lê Hoàn đã dừng chân trên gò đất có hình con rùa ở xứ Đồng Gạc, tục gọi là Rừng Mơ. Dân làng ra chúc tụng và dâng cỗ chay. Về sau, dân làng lập miếu thờ ông trên gò này và thờ ông ở đình. Đình đã được xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa năm 1992.


</doc>
<doc id="512375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512375" title="Vĩnh Quỳnh">
Vĩnh Quỳnh

Vĩnh Quỳnh là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Vĩnh Quỳnh nằm ở trung tâm huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Vào đầu thế kỉ 19, nơi đây là phần đất các làng: Quỳnh Đô (một xã của tổng Cổ Điển) và Vĩnh Hưng Đặng (một xã đứng đầu tổng Vĩnh Hưng Đặng), đều thuộc phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội, từ 1904 là tỉnh Hà Đông).

Đầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, hai làng Vĩnh Ninh và Quỳnh Đô nhập lại thành xã Vĩnh Quỳnh. Trong kháng chiến chống Pháp, xã Vĩnh Quỳnh nằm trong xã Việt Hưng, Đại Hưng (gồm 11 làng), đến tháng 7- 1956, liên xã Đại Hưng được chia thành 3 xã, trong đó có xã Đại Hưng gồm các thôn: Vĩnh Ninh, Quỳnh Đô và Ích Vịnh, năm 1968 đổi là xã Vĩnh Quỳnh.

Làng Vĩnh Ninh xa xưa có tên là trang Vĩnh Hưng Đặng, nên còn có tên Nôm là Kẻ Đặng. Đầu thế kỷ XIX là một xã đứng đầu tổng (tổng Vĩnh Hưng Đặng gồm 5 xã: Vĩnh Hưng Đặng, Đại Áng, Nguyệt Áng, Vĩnh Bảo và Vĩnh Hưng Trung) thuộc huyện Thanh Trì, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng. Cuối thế kỷ XIX, xã Vĩnh Hưng Đặng đổi thành Vĩnh Ninh, tên tổng cũng được đổi theo tên xã. Năm 1926 làng có 1645 nhân khẩu.

Tục truyền, làng Vĩnh Ninh hình thành từ thời Hùng Vương (di chỉ khảo cổ học Chùa Thông có niên đại cách đây 2400 năm, nằm sát làng góp phần chứng minh điều đó). Theo thần phả thì vào thời Hùng Vương thứ sáu, dân làng đã theo Xà Công và Bạch Công đánh giặc Ma Lôi và Xích Tỵ (giặc Mũi Đỏ). Cả hai vị được dân làng thờ làm thanh hoàng. Thực ra, hai vị thành hoàng vốn là các vị thần liên quan đến việc thờ thần nước (Xà Công = Ông Rắn) và thần đất (Bạch Công = Ông Đất - Thổ Địa) - vốn là biểu hiện tín ngưỡng cổ xưa của cư dân nông nghiệp ruộng nước.

Năm 40 sau Công nguyên, Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa, đập tan ách đô hộ của nhà Hán, thu lại 65 thành trì rồi lên làm vua. Hai Bà đã về làng Vĩnh Ninh, gặp người con gái làng là Nàng Tía, có tài thao lược, liễn vời về triều, giao nhiệm vụ huấn luyện binh sĩ, chuẩn bị đánh địch. Năm 43, quân Hán do Mã Viện chỉ huy sang chiếm lại nước ta. Nàng Tía được Hai Bà Trưng giao chỉ huy một cánh quân lớn chặn địch ở cửa biển Thần Phù. Bà đã chiến đấu rất dũng cảm và hy sinh tại đây. Dân làng thương tiếc lập đền thờ, sau đưa về đình thờ làm thành hoàng.

Dân làng Vĩnh Ninh chủ yếu sống bằng làm ruộng và khai thác nguồn thủy sản trong đồng trũng. Một số buôn bán ở nội thành, phố Văn Điển và các chợ trong vùng.

Làng Vĩnh Ninh sớm tiếp thu ánh sáng cách mạng. Từ cuối năm 1938, tại đây đã có một số thanh niên, giáo chức và cả chức dịch tiến bộ giắc ngộ cách mạng. Tháng 4 - 1940, khi cơ quan của Xứ ủy Bắc Kỳ đóng tại Nam Hoài Đức bị lộ, thì Vĩnh Ninh là nơi trú chân của một bộ phận cơ quan Xứ. Một Tỉnh ủy viên Hà Đông trong vai một thầy lang chữa bệnh đã đến Vĩnh Ninh, dựa vào mối quen biết với một viên Chánh tổng người làng này đã mở cửa hiệu thuốc Bắc tại đây, làm trạm liên lạc của Xứ ủy. Đồng chí Hoàng Văn Thụ - Bí thư Xứ ủy từng đến đây trong vai con bệnh để bàn với các cán bộ của Xứ để bàn các công việc chung. Từ cửa hiệu thuốc Bắc này, Xứ ủy đã xây dựng được trạm liên lạc của Xứ tại một quán cơm ở phố Văn Điển, để chỉ đạo phong trào cách mạng ở huyện Thanh Trì.

Vĩnh Ninh là quê hương của Thượng tướng Vương Thừa Vũ - một vị tướng của Quân đội nhân dân Việt Nam.

Làng Quỳnh Đô tên Nôm là Giả Quỳnh hay Kẻ Đô. Đầu thế kỷ 19, làng cũng là một xã của tổng Cổ Điển, phủ Thường Tín, trấn Sơn Nam Thượng. Đầu năm 1946, sau cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân cấp xã, làng nhập với làng Vĩnh Ninh thành xã Vĩnh Quỳnh.

Quỳnh Đô nằm ở vị trí giao thông thủy bộ quan trọng. Về đường bộ, làng nằm trên một nhánh đường Thiên Lý từ phía Nam rẽ về các làng: Ngọc Hồi, Yên Kiện, Lạc Thị, Vĩnh Ninh, Quỳnh Đô, nối với đường 70 từ thị xã Hà Đông- Văn Điển, rồi lại theo đường Cầu Tiên- Quán Sét, lên Chợ Mơ vào Thăng Long.

Về đường thủy, làng nằm bên bờ sông Tô Lịch. Bến Quỳnh Đô xưa kia rộng rãi, bằng phẳng, kề cận sông rộng (thuyền có trọng tải một vài tấn đều đi được), có Cầu Giả (cầu Quỳnh Đô) xây bằng gạch bắc qua, vừa để nhân dân đi lại thuận tiện, vừa tạo ra nét đẹp duyên dáng, mềm mại cho dòng sông. Sông đã rộng, nước lại vừa trong và mát, hợp cùng với làng xóm, ruộng đồng thành một cảnh quan thơ mộng. Nhiều người coi bến Quỳnh Đô chính là Bến Thanh Trì- một trong "Thăng Long bát cảnh" (tám cảnh đẹp của Thăng Long) mà người Thanh (Trung Quốc) từng vịnh thơ ca ngợi cuối thế kỷ XVIII. Với vị trí đẹp và thuận tiện này nên suốt thời Lê (1428 - 1787), làng Quỳnh Đô là lỵ sở của huyện Thanh Trì. 
Dân làng Quỳnh Đô sống bằng nông nghiệp, ngoài ra còn đánh bắt tôm cá trong đồng trũng. Nhờ có nguồn tôm cá này mà làng có nghề làm nước mắm với sản phẩm có uy tín trong vùng ("Nước mắm Kẻ Đô, cá rô Đầm Sét"). 
Người làng Quỳnh Đô có truyền thống thượng võ. Đây là đất vật nổi tiếng ("Lò vật Quỳnh Đô, giỏ cua Cổ Điển"). 
Làng Quỳnh Đô có ngôi đình thờ vọng Tô Hiến Thành (1102 - 1179) - vị Thái úy Phụ chính thời Lý, dưới hai triều Anh Tông (1138 - 1175) và Cao Tông (1176 - 1179) và ngôi chùa Linh Thông dựng từ thời Lê nhưng được sửa chữa nhiều vào thời Nguyễn. Cả đình và chùa đã được xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa (năm 1989).
Một bộ phận lớn diện tích đồng ruộng làng Quỳnh Đô nằm trong khu vực Đầm Mực - địa danh đã đi vào lịch sử chống ngoại xâm hào hùng của dân tộc. Rạng sáng mồng 5 Tết Kỷ Dậu (30 - 01 - 1789), quân Tây Sơn do Quang Trung chỉ huy công phá đồn Ngọc Hồi, quân Thanh đại bại, một bộ phận lớn quân địch tháo chạy tán loạn theo đường cái quan về Quỳnh Đô, Ích Vịnh; bị quân của Đô đốc Bảo ém ở làng Đại Áng hành quân lên chặn lại; một cánh khác chạy về hướng Văn Điển bị một cánh quân khác từ Yên Duyên hành quân theo bờ đê sông Hồng đón lõng, phải bật trở lại. Quân Thanh ở cả hai hướng này bị dồn vào Đầm Mực (phía Tây làng Quỳnh Đô) và bị tiêu diệt gần hết. Quân Tây Sơn thừa thắng, tiến vào Khương Thượng - Đống Đa, giải phóng Kinh thành Thăng Long vào chiều mồng 5 Tết.


</doc>
<doc id="512377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512377" title="Vạn Phúc, Thanh Trì">
Vạn Phúc, Thanh Trì

Vạn Phúc là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Vạn Phúc nằm ở phía đông huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Làng Vạn Phúc nay là một thôn của xã Vạn Phúc (huyện Thanh Trì). Đầu thế kỷ XIX là "Vạn Phúc châu" thuộc tổng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, phủ Thường tín, trấn Sơn Nam Thượng (năm 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội, năm 1904 thuộc tỉnh Hà Đông). Sau Cách mạng, làng nhập với làng Mỹ Ả thành xã mang tên Vạn Phúc. Năm 1926, làng có 1223 nhân khẩu.

Vạn Phúc nằm ven sông Hồng, có vùng bãi màu mỡ nên được con người khai phá từ rất sớm. Làng thờ vị thần tên là Uy Mang (hay Hồng Mang), theo thần phả là anh em sinh đôi của Vua Hùng Nghị Vương. Ông là vị tướng văn võ song toàn, có công lớn giúp vua cha giữ yên bờ cõi, sau khi qua đời được phong Phúc thần và được 27 làng xã phụng thờ.

Làng Vạn Phúc in đậm nhiều dấu ấn của lịch sử đất nước. Tháng Giêng năm Giáp Tý (544), Lý Bí (Lý Bôn) sau khi khởi binh đánh đuổi được Thứ sử Tiêu Tư của nhà Lương đã xưng vua, đặt tên nước là Vạn Xuân, niên hiệu là Thiên Đức, dựng điện Vạn Xuân. Theo các nhà nghiên cứu thì điện Vạn Xuân ở bên hồ Vạn Xuân (xưa gọi là Vạn Xoan), chính là đầm Vạn Phúc bên bờ sông Hồng.

Năm Bính Ngọ (1426), nghĩa quân Lam Sơn do Lê Lợi, Nguyễn Trãi chỉ huy đóng quân ở Tây Phù Liệt (xã Đông Phù ngày nay). Hai ông đã cho tôn đê Vạn Xuân, biến đoạn đê này thành chiến lũy quan trọng để bao vây thành Đông Quan của giặc Minh.

Tháng Sáu, năm Bính Ngọ (1786), quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy tấn công ra Bắc diệt nhà Trịnh. Chúa Trịnh đã bố trí một lực lượng lớn quân do tướng Hoàng Phùng Cơ chỉ huy, đóng ở đầm Vạn Phúc để ngăn chặn. Song, quân chúa Trịnh bị đánh tan ngay từ trận đầu. Sáu người con của Hoàng Phùng Cơ chết trong trận này. Cơ và 2 người con còn lại cướp đường chạy về Thăng Long.

Nằm ven sông Hồng, Vạn Phúc có bãi bờ phù sa màu mỡ, thuận tiện cho việc cấy trồng các loại hoa màu, cây công nghiệp. Tuy nhiên, hàng năm, dân làng phải chịu cảnh nước lụt nên phải bỏ nhiều côg sức đắp và tu bổ đê. Phần cuối đê Vạn Xuân (Vạn Xoan) nằm trên đất Vạn Phúc chính là phần quan trọng của đê Đỉnh Nhĩ. Tương truyền, vào đầu thời Lê Sơ, đoạn đê này vỡ đến 13 lần, đắp xong lại vỡ. Bờ đối diện của đê này nằm trên đất làng Nga My của huyện Thanh Oai. Trong quá trình đắp đê đó, dân hai làng Vạn Phúc và Nga My thường hỗ trợ nhau về vật chất, phương tiện và cả sức người, từ đó hình thành tục kết nghĩa giữa hai làng, được duy trì cho đến ngày nay.

Vạn Phúc có ngôi đình làng, ngoài vị thần Uy Mang còn thờ Lê Sạn là người làng, đỗ Bảng nhãn khoa Nhâm Tuất niên hiệu Cảnh Thống đời Vua Lê Hiến Tông (năm 1502), khi ông mới 26 tuổi, làm quan đến Thượng thư bộ Lại, từng đi sứ sang nhà Minh. Làng có chùa Tiên Linh, tên Nôm là chùa Trắng hay chùa Bụt Mọc. Tục truyền, vào thời Vua Lý Thái Tổ (1009 - 1028), có một năm đê vỡ, dân làng thấy một pho tượng trôi trên đầm Vạn Xuân, liền làm lễ khấn trời Phật; lễ xong thì tượng dừng trôi. Vua biết tin liền sức cho dân làng dựng am thờ và cho đặt tên chùa là Bụt Mọc, song dân làng thường quen gọi là chùa Trắng. Sau đó, chùa được mở mang khang trang, nhưng do chiến tranh và thiên tai nên chùa bị xuống cấp, đổ nát dân, hiện chỉ còn hậu cung và trụ cổng chùa.

Dân làng Vạn Phúc có một bộ phận theo Công giáo, dựng nhà thờ vào cuối thế kỷ 19. Nay là Giáo xứ Vạn Phúc thuộc Tổng giáo phận Hà Nội..


</doc>
<doc id="512381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512381" title="Tân Triều">
Tân Triều

Tân Triều là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Tân Triều nằm ở phía tây bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Giao thông thuận lợi. Phía tây là đường Phan Trọng Tuệ, phía bắc là đường Nguyễn Trãi.

Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, nơi đây là đất xã Triều Khúc và thôn Yên Xá của xã Trung Thanh Oai, đều thuộc tổng Thượng Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội; năm 1889 thuộc tỉnh Cầu Đơ; năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông). Trong kháng chiến chống Pháp, thuộc huyện Liên Nam tỉnh Hà Đông. Hòa bình lập lại thuộc huyện Thanh Trì. Từ tháng 6 - 1961, hai làng Triều Khúc và Yên Xá nhập lại thành xã Tân Triều thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Làng Triều Khúc, tên Nôm là Đơ Thao hay Kẻ Đơ, Tên gọi "Đơ Thao" xuất phát từ việc làng có nghề dẹt quai nón (quai thao) từ lâu đời. Triều Khúc là một làng cổ. Trên gò Cây Táo ở cánh đồng Miễu của làng, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di chỉ khảo cổ học với 140 hiện vật đá, gốm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên cách ngày nay trên dưới 3500 năm.

Làng Triều Khúc nổi tiếng là làng thủ công của đất Thanh Oai (Hà Đông) xưa. Nổi tiếng nhất là nghề dệt theo từ nguyên liệu thô, sần - là những phế liệu từ dệt lĩnh dệt lụa thải ra, được chuốt lọc lại thành những con tơ, cuộn sợi nhuộm đủ màu rồi mới dệt thành vải để làm quai nón. Câu ca "Ai làm ra nón quai thao, để cho anh thấy cô nào cũng xinh" có lẽ bắt nguồn từ làng quê này. Dân làng còn nổi tiếng bởi nghề đi khắp nơi thu lượm lông gà, lông vịt về phân loại, làm sạch, phơi khô. Từ các nguyên liệu này, mọi người trong nhà, mỗi người mỗi việc làm thành khá nhiều sản phẩm. Hiện tại làng còn lưu truyền bài ca Nôm (cả bằng văn bản) do một tác giả ký tên là "ấp tử Giáo Hồng" (ông giáo Hồng là người con của làng) sáng tác năm 1915, chỉ với 36 câu mộc mạc nhưng đã phác họa nghề của dân làng làm ra 34 sản phẩm từ các nguyên liệu này. Nhờ nghề này mà đời sống của dân làng xưa cũng như nay đều ổn định và khá giả hơn các làng quê khác trong vùng. Dân làng tôn thờ tổ nghề là Vũ uý, người làng, sống vào thời Cảnh Hưng (1740 - 1786). Hiện còn nhà thờ và tượng của ông tạc bằng đồng còn để trong đình.
Ngày nay, truyền thống "nhất nghệ tinh, nhất thân vinh" của Triều Khúc vẫn được phát huy và mở rộng thành nhiều nghề khác, có sự "phân công " theo các dòng họ, như họ Hoàng Đình chuyên làm băng hiệu, tua cờ và mũ phục vụ lễ hội và cả quân đội; họ Nguyễn Hữu lại chuyên về dệt thảm, trang trí nội thất vơis những mặt hàng được cả khách hàng ở nhiều nước đến mua.

Làng Triều Khúc có hai ngôi đình thờ Phùng Hưng, được dựng từ thế kỷ XVII với quy mô kiến trúc khá bề thế. Theo thần phả và truyền thuyết thì vào năm 791, trên đường tiến quân vào bao vây thành Tống Bình (nội thành Hà Nội ngày nay), dẹp bỏ ách đô hộ của nhà Đường do Cao Chính Bình cầm đầu, Phùng Hưng đã chọn Triều Khúc làm đại bản doanh, tức khu vực đình hiện nay. Ngoài ra có ngôi đền (dân làng gọi là Đình Sắc), là nơi giữ sắc phong của thần, hàng năm vào dịp hội làng (từ ngày 10 đến 12 tháng Giêng), rước sắc từ đây về đình, tan hội lại rước trả về. Làng cũng có chùa thờ Phật. Cả đình, chùa và đền đã được Bộ Văn hóa thông tin xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa năm 1993.

Làng Triều Khúc có ông Nguyễn Gia Du đỗ Tiến sĩ khoa ất Sửu niên hiệu Đoan Khánh đời Uy Mục đế (năm 1505), làm quan đến chức Phủ doãn Phụng Thiên (như chức Chủ tịch UBND thành phố Hà nội hiện nay).
Làng Yên Xá, tên cùng có tên Nôm là Kẻ Đơ với làng Triều Khúc, nhưng thường được gọi Đơ Bùi, xuất phát từ việc làng trồng được thứ khoai lang ăn rất bùi và ngọt.
Khác với làng Triều Khúc (Đơ Thao) ở bên cạnh, làng Yên Xá chuyên làm nông nghiệp, cấy trồng nhiều giống lúa, hoa màu trở thành đặc sản có tiếng trong vùng. Dân làng còn có nghề làm bánh đúc, xưa kia, sản phẩm rất được người nội thành Thăng Long - Hà Nội ưa chuộng.

Làng Yên Xá có ngôi đình đã bị bom Mỹ phá hủy gần hết vào năm 1972, chỉ còn hậu cung. Đến nay đình đã được dựng lại khang trang, song trong hậu cung vẫn giữ được đôi câu đối cổ, ca ngợi đất làng là đất thiêng, khí thiêng của hồ Tây, sông Nhuệ :

Lược dịch: 

Đình làng thờ Uý Đô Linh Lang, tương truyền là con trai của Vua Trần Thánh Tông và Hoàng hậu Minh Đức. Uý Đô là người không ham cuộc sống quyền chức mà đi tu ở nhiều chùa. Đến khi giặc Nguyên - Mông xâm lược nước ta, Vua Trần Thánh Tông cho gọi Uý Đô về trông coi Kinh thành Thăng Long, sau Uý Đô lại ra trận, tổ chức tuyến phòng thủ ở nhiều làng xã phía Nam Kinh thành Thăng Long, trong đó có làng Yên Xá, làng Lưu Phái (nay thuộc xã Ngũ Hiệp cùng thuộc huyện Thanh Trì) lập công, nên được phong làm Linh Lang đại vương, ban thực ấp ở vùng Dâm Đàm (Hồ Tây). Sau khi ông mất, các làng là nơi ông tổ chức phòng tuyến và làng trong khu thực ấp của ông đều lập đền thờ, đền chính ở phường Nhật Chiêu. Tại làng Yên Xá, lúc đầu, dân làng lập miếu thờ ở mé Tây của làng, nơi đây vài chục năm trước vẫn còn hào lũy um tùm, không ai động đến, hiện nay vẫn còn vết tích.

Làng có ngôi chùa Thanh An, tên chữ là Thanh An thiền tự. Liền sau chùa là ngôi đền Tứ phủ (Mẫu Địa, Mẫu Thủy, Mẫu Thượng Ngàn và Mẫu Liễu Hạnh), tạo thành kiến trúc "tiền Phật, hậu Thánh". Trong chùa hiện còn lưu 21 tấm bia đá, trong đó có 16 tấm bia hậu, đều khắc năm Nhâm Tý thời Lê trung hưng (các năm Nhâm Tý là: 1612, 1672 và 1772), ghi tên những người là quan lại, vương phi... đóng góp tiền của tu bổ chùa và đền. Ngoài ra còn có quả chuông đúc thời Cảnh Thịnh (1793 - 1802). Cả đình, chùa và đền đã được xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa năm 1990.


</doc>
<doc id="512383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512383" title="Tứ Hiệp">
Tứ Hiệp

Tứ Hiệp là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội. Tứ Hiệp đang trên đà đô thị hóa. 
Xã Tứ Hiệp nằm ở phía bắc huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Giao thông thuận lợi:
Phía đông là đường cao tốc Pháp Vân Cầu Giẽ và đường đê sông Hồng.
Phía bắc là đường quốc lộ 1 cũ. 
Tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương có tuyến xe bus số 39 Công viên Nghĩa đô - Tứ Hiệp.

Làng Cổ Điển ở ngay sát thị trấn Văn Điển, hồi cuối Lê đầu Nguyễn cũng là xã Cổ Điển, tổng Cổ Điển, huyện Thanh Trì, phủ Thường tín, trấn Sơn Nam Thượng. Xưa kia, làng là một khối thống nhất, song một trận vỡ đê sông Hồng, dòng nước lũ xẻ làng thành hai phần, gọi là Cổ Điển Trên và Cổ Điển Dưới. Từ sau Cách mạng Tháng Tám, gọi là Cổ Điển A và Cổ Điển B, nhập với các làng Cương Ngô, Đồng Trì và Văn Điển thành xã Tứ Hiệp.

Làng Cổ Điển có 2 họ lớn: Chử (cư trú ở Cổ Điển A) và Trương (cư trú ở Cổ Điển B) hiện nay. Ngoài làm ruộng, dân làng còn thạo nghề buôn bán, do làng nằm trên đường Thiên lý (Quốc lộ 1A), cách Thăng Long chỉ 10 km. So với các làng trong vùng 
thì trước Cách mạng Tháng Tám, Cổ Điển là làng có kinh tế tương đối khá, có nhiều thương gia buôn bán ở Hà Nội và nhiều tỉnh trung du, miền núi. Nhiều người có các cửa hàng lớn ở Hà Nội, buôn bán đủ các loại hàng hóa. Nhiều người làm thầu khoán, làm thuốc, chủ xí nghiệp... Ngoài ra, dân làng còn làm các nghề phụ khác...

Dưới thời phong kiến, Cổ Điển là làng có truyền thống học hành. Làng có 4 vị đỗ đại khoa: Nguyễn Hữu Huy (1446 - ?): đỗ Tiến sĩ năm 1484, làm quan đến chức Giám sát Ngự sử; Nguyễn Lý Uyên (1463 - ?): đỗ Hoàng giáp năm 1487, làm quan đến chức Hàn lâm viện Hiệu lý, Giám sát Ngự sử đạo Kinh Bắc; Ngô Sĩ Kiện (chưa rõ năm sinh, mất), đỗ Tiến sĩ năm 1511, làm quan đến chức Hiến sát sứ; Nguyễn Trừng (chưa rõ năm sinh mất) là con Tiến sĩ Nguyễn Lý Uyên, đỗ Tiến sĩ năm 1553, làm quan đến chức Hiến sát sứ. Hiện tại đình làng còn tấm bia Văn chỉ lập năm Thành Thái thứ 19 (1907). Bài văn bia do Cử nhân, Tuần phủ tỉnh Nam Định Trương Văn Chi (người làng) cùng con trai là Tú tài Trương Trọng Hiền soạn cho biết, Văn chỉ được dựng năm Bính Ngọ đời Thiệu Trị thứ (1846).


Hội làng Cổ Điển cũng là hội chung của ba làng Cổ Điển, Cương Ngô và Đồng Trì, được tổ chức tại đình Ba Dân, từ 14 đến ngày 16 tháng 2, trong đó ngày 15 - 2 là chính hội. Hội có tế lễ, rước kiệu các đức thánh và nhiều trò vui chơi giải trí. Múa sư tử và múa rồng là môn nghệ thuật truyền thống từ lâu đời của 3 làng Cổ Điển - Cương Ngô - Đồng Trì, rất nổi tiếng. Trong dịp lễ hội mừng 990 năm Thăng Long - Hà Nội (năm 2000), đội múa sư tử Cổ Điển - Cương Ngô - Đồng Trì được biểu diễn phục vụ.


</doc>
<doc id="512387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512387" title="Duyên Hà, Thanh Trì">
Duyên Hà, Thanh Trì

Duyên Hà là một xã thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Xã Duyên Hà nằm ở phía đông huyện Thanh Trì. Ranh giới hành chính như sau:

Làng Đại Lan cùng với các làng Văn Uyên và Tranh Khúc hợp thành xã Duyên Hà huyện Thanh Trì. Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn làng cũng là một xã thuộc tổng Vạn Phúc huyện Thanh Trì, đến giữa thế kỉ 19 đổi thành xã Đại Quan Châu thuộc tổng Đại Quan, huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1907, Đại Lan nhập lại về tổng Vạn Phúc huyện Thanh Trì.

Nằm ven sông Hồng, có đất đai màu mỡ, nên Đại Lan sớm có con người đến lập làng xóm. Việc thờ ba vị nhân thần là Lĩnh Hồ, Minh Chiêu và Chà Mục có từ thời Hùng Vương, là một trong những chứng cứ.

Đại Lan sớm có truyền thống học hành. Vào thời Lê Sơ (1427 - 1526), làng đã có 2 vị đỗ đại khoa:

- Nguyễn Như Đổ (1424 - 1505, có tài liệu chép ông thọ 103 tuổi): tên tự là Mạnh An, hiệu Khiêm Trai, đỗ Hội nguyên, Bảng nhãn khoa Nhâm Tuất, niên hiệu Đại Bảo đời Lê Thái Tông (1442) khi mới 18 tuổi, là một trong 2 vị đại khoa trẻ nhất trong 321 vị khoa bảng của Thăng Long - Hà Nội. Ông làm quan đến Lại bộ Thượng thư, kiêm Tế tửu Quốc Tử Giám, hàm Thiếu bảo, được về trí sĩ. Điều đặc biệt nhất, ông đã ba lần được cử đi sứ sang nhà Minh (vào các năm 1443, 1450 và 1459). Ông còn để lại 6 bài thơ chép trong Toàn Việt thi lục. Ông là niềm tự hào của dòng họ Nguyễn ở Đại Lan vì tạo lập truyền thống hiếu học cho con cháu cũng như cho dân làng Đại Lan và vùng lân cận.

- Nguyễn Như Huân (1422 - ?), là cháu ruột Nguyễn Như Đổ, đỗ Tiến sĩ khoa Mậu Dần, niên hiệu Diên Ninh, đời Lê Nhân Tông (1458), làm quan đến Tham chính.

Tuy nhiên, sự phát đạt về mặt học hành của người Đại Lan chỉ tồn tại trong một thời gian rất ngắn. Nguyên nhân là do sông Hồng luôn luôn đổi dòng, đất bãi bồi bị lở dần nên một phần cư dân phải di sang bên đối ngạn để sống. Vì thế, làng luôn phải chuyển dịch đơn vị hành chính từ huyện Văn Giang sang huyện Thanh Trì. Ngoài việc cả cộng đồng phải rời làng còn có những cuộc chuyển cư lẻ tẻ của các gia đình, dòng họ, đến những làng quê khác để có cuộc sống ổn định hơn. Dòng họ của Nguyễn Như Đổ về sau cũng chuyển đến làng Tử Dương thuộc huyện Thường Tín ngày nay. Việc luôn phải đối phó với nước lụt làm cho cuộc sống không ổn định, ảnh hưởng lớn đến sự học. Đình chùa của làng chịu đựng nhiều tác động của lũ lụt và chiến tranh nên hiện rất sơ sài.

Tuy vậy, truyền thống hiếu học và tôn sư trọng đạo của Đại Lan vẫn luôn được đề cao. Làng có Hội Tư văn và Văn chỉ (hiện không còn) để thờ các vị tiên hiền, khuyến học cho dân làng. Đặc biệt làng còn thờ Nguyễn Như Đổ là á Thánh ở đình. Tại đình còn một hương án chạm khắc rất công phu, khắc cả hai khổ thơ về đạo học và nêu gương danh tích của vị khai khoa Nguyễn Như Đổ. Đình còn có hai đôi câu đối gỗ sơn son thếp vàng, ghi lại công tích của các vị thần âm phù giúp nhà Trần đánh thắng giặc Nguyên ở cửa Hàm Tử, ca ngợi công mở đường khoa cử của Nguyễn Như Đổ:

hay: 

Hàng năm có lễ rước nước từ sông về đình để tế vào 23 tháng Chạp. Hội làng tổ chức vào ngày 6 tháng Giêng, ngoài tế lễ còn có vật và đánh gậy, phản ánh sự tích các vị thần của làng theo nhà Hùng trừ giặc.

Làng Tranh Khúc thuộc xã Duyên Hà, huyện Thanh Trì, Hà Nội.

Làng Tranh Khúc từ lâu đã nổi tiếng với nghề làm bánh chưng. Bánh làng Tranh bán ở khắp nơi, được đặt trang trọng trên ban thờ, mâm cỗ gia đình người Việt trong các dịp lễ Tết. Nhờ có nghề truyền thống, diện mạo làng Tranh đổi thay từng ngày…


</doc>
<doc id="512394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512394" title="Rùa núi viền">
Rùa núi viền

Rùa núi viền (danh pháp khoa học: Manouria impressa) là một loài động vật bản địa của các khu vực rừng miền núi tại Đông Nam Á, như ở Myanma, miền nam Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Campuchia và Malaysia. Rùa núi viền thường sinh sống trên cạn ở các khe rãnh, thung lũng. LOài rùa này là một trong số các loài rùa đẹp cạn đẹp nhất, với mai và da màu nâu vàng. Rùa núi viền trưởng thành nhỏ hơn nhiều so với họ hàng gần của nó là rùa núi nâu ("Manouria emys"), với kích thước tối đa là 35 cm.

Các địa phương ở Việt Nam có rùa núi viền là các tỉnh Lai Châu, Lào Cai, Nghệ An, Hà Tĩnh, Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng. Loài này được liệt kê trong Sách đỏ động vật Việt Nam, hạng V.



</doc>
<doc id="512424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512424" title="Hữu Bằng">
Hữu Bằng

Hữu Bằng có thể là:


</doc>
<doc id="512428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512428" title="James Milner">
James Milner

James Philip Milner (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cánh hoặc tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Liverpool. Anh từng chơi cho Leeds United, Swindon Town, Newcastle United, Aston Villa và Manchester City. Anh là một cầu thủ chạy cánh thuần túy, nhưng thi đấu rất linh hoạt và có thể chơi ở cả vị trí trung tâm khi cần thiết. Ở mùa giải 2009–10, anh được huấn luyện viên Martin O'Neill của Aston Villa sử dụng nhiều ở vị trí trung tâm.

Tài năng của Milner trong bóng đá, chơi cricket, và chạy đường dài đã được công nhận khi anh còn là một đứa trẻ. Anh đã đại diện trường mình trong các môn thể thao và đã chơi bóng cho các đội nghiệp dư từ Rawdon và Horsforth. Anh ủng hộ Leeds United từ khi còn nhỏ và là một người giữ vé suốt mùa giải ở câu lạc bộ này. Năm 1996 anh gia nhập học viện đào tạo bóng đá trẻ Leeds United và bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình. Anh được gọi lên đội hình chính thức lần đầu tiên vào năm 2002, lúc mới 16 tuổi, và trở nên nổi tiếng khi trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Premier League.

Trong thời gian thi đấu tại Leeds United, anh đã dành thời gian cho mượn tại Swindon Town để tích lũy kinh nghiệm trong vai trò là một cầu thủ ở đội một. Tiếp theo anh đến Newcastle United và được cho Aston Villa mượn một mùa giải. Kể từ đó, anh đã trở thành một cầu thủ thường xuyên có mặt trong đội hình chính của Newcastle. Anh đã có hơn 100 trận thi đấu cho Newcastle, cũng như thực hiện kỷ lục về số lần xuất hiện tại U-21 Anh. Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Anh trong trận gặp Hà Lan vào tháng 8 năm 2009. Anh đã cùng đội tuyển Anh tham dự World Cup 2010, Euro 2012, World Cup 2014 và Euro 2016.

Sinh ra tại Wortley, và lớn lên ở Horsforth, Leeds, thời thơ ấu Milner đã chơi cho đội tuyển bóng đá của Trường tiểu học Westbrook Lane ở Horsforth. Sau đó anh cũng học tại Trường Horsforth. Graeme Coulson, một huấn luyện viên đến từ Rawdon, công nhận tài năng của Milner và thuyết phục anh chơi cho Rawdon trong nhiều giải đấu, bao gồm một giải đấu tại Rawdon Meadows, nơi Milner ghi được bốn bàn thắng trong chiến thắng của họ ở trận chung kết.
Milner được mô tả là "số một lớp học" tại trường mình, anh rời nơi đây với 11 bằng GCSE và một giải thưởng cho hiệu suất cao của mình trong môn giáo dục thể chất. Milner cũng cho thấy tài năng trong khi chơi cricket, chạy nước rút và chạy đường dài. Anh chơi cho đội tuyển cricket trường học Yorkshire, là nhà vô địch quốc gia ba năm liên tiếp và là nhà vô địch khu vực ở môn chạy 100 mét trong hai năm liên tiếp, sau đó hoàn thành các môn học của mình tại Trường Boston Spa; mà tại đó các trường cao đẳng thể dục thể thao là một đối tác với các câu lạc bộ bóng đá.

Milner được quan tâm khá nhiều sau khi mọi người xem anh chơi bóng. Anh ủng hộ câu lạc bộ quê nhà Leeds United từ khi còn nhỏ và từng xem họ giành chiến thắng ở FA Youth Cup năm 1993. Milner và cha mẹ của anh, Peter và Lesley, từng là những người giữ vé và sau này anh trở thành một cậu bé nhặt bóng cho câu lạc bộ.

Khi Milner được 10 tuổi, anh gia nhập Học viện Leeds United sau khi được phát hiện tài năng bởi một trinh sát trong lúc đang chơi cho Westbrook Juniors ở Horsforth. Tại học viện này, Milner chơi với các cậu bé từ những câu lạc bộ khác ở phía bắc, bao gồm cả tiền đạo tương lai của Manchester United Wayne Rooney. Có những tiến triển tốt tại tại học viện, Milner đã được đưa vào với tư cách là một học viên sau khi rời trường. Tuy nhiên, cha anh cũng nhấn mạnh rằng con trai mình phải đi học đại học mỗi tuần một lần để tiếp tục con đường học hành của mình. James tiếp tục nâng cao kỹ năng của mình ở đội trẻ, và chơi cho U-15 và U-17 Anh. Anh đã giúp tuyển U-17 Anh giành chiến thắng trong giải đấu mùa hè năm 2002 trước Ý, Cộng hòa Séc và Brazil, trong đó anh ghi được một bàn thắng vào lưới Brazil.

Milner có lần đầu tiên ra mắt câu lạc bộ Leeds United vào ngày 10 tháng 11 năm 2002, trong trận đấu trước West Ham United, khi anh vào sân thay cho Jason Wilcox trong sáu phút cuối cùng. Sự xuất hiện này khiến anh trở thành cầu thủ thứ hai đạt danh hiệu Cầu thủ trẻ nhất từng chơi ở Premier League, lúc đó anh 16 tuổi và 309 ngày. Vào ngày Boxing Day (ngày tặng quà 26/12) năm đó, anh cũng trở thành Cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Premier League lúc 16 tuổi 357 ngày, vượt qua hai người tiền nhiệm trước đó là Wayne Rooney (16 tuổi 361 ngày) và Michael Owen (17 tuổi 144 ngày), với một bàn trong trận thắng Sunderland 2-1. Kỷ lục của anh sau đó đã bị phá vỡ bởi James Vaughan của Everton.

Trong trận gặp Chelsea một tháng sau đó, Milner đã ghi bàn trở lại, với một pha chạm bóng khéo léo vượt qua một cú cản phá từ hâu vệ Marcel Desailly, pha bóng đó đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà bình luận. Để rồi chính anh tung ra một cú sút xa từ cự li 16m làm tung lưới Chelsea. Các phóng viên đã bị ấn tượng bởi những gì mà Milner đã thể hiện trong trận đấu, đặc biệt là sự khao khát thể hiện, sự tự tin của anh, và khả năng điều khiển bóng điêu luyện bằng cả hai chân. Huấn luyện viên của Chelsea Claudio Ranieri nhận xét sau trận đấu rằng Milner đã thi đấu như một cầu thủ nhiều kinh nghiệm hơn chứ không phải chỉ mới 16 tuổi. Việc tỏa sáng trong màu áo Leeds đã khiến anh gia nhập vào ngôi nhà của những tài năng triển vọng của bóng đá Anh cùng thế hệ Owen và Rooney, những người cũng đã tỏa sáng trong màu áo câu lạc bộ khi còn đang ở độ tuổi thanh thiếu niên. Nhưng theo một cuộc thăm dò trên trang web của BBC thì các khán giả đã đánh giá anh là một cầu thủ triển vọng hơn so với Rooney. Sau khi thi đấu nhiều hơn cho Leeds, Milner đã ký một hợp đồng 5 năm với họ vào ngày 10 tháng 2 năm 2003.

Vào đầu mùa giải 2003-04, Milner đã được gửi tới câu lạc bộ ở giải Hạng Hai Swindon Town để tích lũy kinh nghiệm trong đội hình một của họ. Trước thời gian cho mượn, anh cảm thấy nó là một kinh nghiệm quý báu cho sự nghiệp cầu thủ của mình. Anh đã thi đấu một tháng cho Swindon, chơi sáu trận và ghi hai bàn vào lưới Peterborough và Luton.

Tuy nhiên, vận may của Leeds United đã suy tàn; đội bóng đã trở thành chủ đề của nhiều câu chuyện tiêu cực trên các phương tiện truyền thông, và một số cầu thủ ở đội một đã bị bán. Milner nói anh tin rằng kinh nghiệm này đã giúp anh cảm thấy mạnh mẽ hơn và dạy anh cách đối phó với các vấn đề của đội bóng. Leeds bị xuống hạng và dẫn đến nhiều suy đoán về tương lai của Milner ở câu lạc bộ này. Tottenham Hotspur, Aston Villa và Everton đều bày tỏ sự quan tâm đến chữ ký của cầu thủ này. Nhưng cuối cùng, Villa và Everton đã không có đủ ngân sách để mua cầu thủ còn Tottenham thì bị Milner từ chối bởi nơi đó quá xa nhà. Leeds nhấn mạnh rằng anh sẽ không bị bán và chủ tịch của câu lạc bộ vào thời điểm đó thậm chí còn gọi anh là "tương lai của Leeds". Tuy nhiên, vấn đề tài chính cuối cùng đã buộc Leeds phải bán Milner cho Newcastle United với giá ban đầu là 3.600.000 bảng. Mặc dù Milner cảm thấy không hạnh phúc khi phải rời khỏi câu lạc bộ mà anh đã yêu quý khi còn là một đứa trẻ, anh ước được làm những gì tốt nhất cho câu lạc bộ và trong tháng 7 năm 2004, anh đã đồng ý ký vào một hợp đồng 5 năm với Newcastle.

Milner xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là cầu thủ của Newcastle United trong tour du đấu châu Á của họ trước mùa giải, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận hòa 1-1 với Kitchee, tại Hồng Kông. Trong tour du đấu này, anh nắm lấy cơ hội để quan sát tiền đạo của Newcastle Alan Shearer xử lý với sự chú ý từ người hâm mộ và giới truyền thông như thế nào. Anh nói rằng muốn kết giao với những người như Shearer để cho anh một ý tưởng tốt hơn về việc làm thế nào để đối phó với các phương tiện truyền thông.

Milner có trận đấu đầu tiên ở Giải Ngoại hạng cho Newcastle vào ngày 18 tháng 8 năm 2004 trước Middlesbrough, trong đó anh chơi ở vị trí cầu thủ chạy cánh phải, mặc dù ở Leeds anh lại thi đấu ở phía trái thường xuyên hơn. Khi được hỏi về điều này sau trận đấu, Milner cho biết anh không có quyền ưu tiên để chơi đúng vị trí mà anh từng thi đấu cho Leeds. Một tháng sau anh có trận ra mắt ở đấu trường Châu Âu sau khi anh vào sân thay cho Shola Ameobi trong trận đấu Newcastle đón tiếp Bnei Sakhnin của Israel ở Cúp UEFA. Cũng trong tháng đó, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ, cũng ra sân từ băng ghế dự bị, trong trận thắng 3-1 trước West Bromwich Albion. Và nó có thể sẽ là tiền đề để huấn luyện viên cho anh ra sân ngay từ đầu một cách thường xuyên hơn.

Tuy nhiên, tình hình đã thay đổi cho Milner sau khi huấn luyện viên trưởng của Newcastle, Bobby Robson, người mà Milner coi là người thầy của mình đã bị sa thải và được thay thế bởi Graeme Souness. Dưới thời Souness, anh được ra sân ngay từ đầu trong 13 trận ở giải ngoại hạng, nhưng đã không chơi được trận đấu đầy đầy đủ đầu tiên cho Newcastle ở Premier League cho đến tháng 4 năm 2005. Đến cuối mùa giải, anh có 41 lần xuất hiện trong tất cả giải đấu và chỉ ghi được một bàn thắng. Souness đã không cho Milner ra sân một cách thường xuyên ở Newcastle và có một nhận xét gây tranh cãi rằng câu lạc bộ sẽ không thể giành chiến thắng "với đội hình có James Milners". Milner đã phản ứng lại lời tuyên bố này bằng cách gián tiếp đáp lại người thầy mình rằng anh đã "trưởng thành". Tuy nhiên James cũng nói rằng anh đã rất thất vọng khi không được ra sân ngay từ đầu trong hầu hết mùa giải.

Vào đầu mùa giải 2005-06, Milner ghi bàn trong chiến thắng 3-1 của Newcastle trước MFK Dubnica ở Cúp Intertoto, và cũng kiến tạo cho Shearer ghi bàn thắng thứ ba. Anh tiếp tục phong độ ấn tượng khi ghi bàn ở vòng đấu tiếp theo trước Deportivo La Coruña. Mặc dù đã bắt đầu ghi bàn cho Newcastle một cách đều đặn, nhưng anh lại bị "The Magpies" đem cho Aston Villa mượn trong một điều khoản mua Nolberto Solano từ Newcastle để anh thi đấu trong phần còn lại của mùa giải dưới quyền của huấn luyện viên trưởng của Villa David O'Leary, người đã từng dẫn dắt Milner ở Leeds, ông cảm thấy rất vui khi có được Milner trong thỏa thuận này, nói rằng ông tin Villa đã có một điều khoản khôn ngoan và rằng ông hy vọng sẽ cải thiện anh ta thành một cầu thủ xuất sắc hơn.

Milner đã ra mắt Aston Villa vào ngày 12 tháng 9 năm 2005 trong trận đấu với West Ham tại Premiership. Năm ngày sau, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận hòa 1-1 với Tottenham. Trong một trận đấu ở Cúp Liên đoàn trước Wycombe Wanderers chưa đầy một tuần sau đó, anh đã giúp đội bóng của mình lội ngược dòng từ 3-1 thành 8-3 trong hiệp thi đấu thứ hai với một cú đúp. Trong suốt mùa giải Milner tỏ ra tin cậy về đội bóng của mình. Anh vẫn tự tin rằng Villa sẽ phục hồi từ một mùa giải khởi đầu nghèo nàn và đánh giá cao chất lượng của đội hình này.

Milner được coi là một điểm sáng hiếm hoi trong mùa giải đáng thất vọng của Villa. Nhưng anh lại nghĩ rằng đây là chuyến đi tích cực, và rằng anh muốn gia nhập Villa vĩnh viễn vì muốn được ra sân trong đội hình chính thường xuyên, nhưng thừa nhận việc này là ngoài khả năng của mình. huấn luyện viên David O'Leary xác nhận trong mùa giải rằng ông sẽ cố gắng đưa Milner gia nhập câu lạc bộ vĩnh viễn, nhưng không chắc ông sẽ có cơ hội để ký hợp đồng với anh ta. Ông thậm chí đã định không mua Robert Huth để có tiền để mua Milner vĩnh viễn nếu có cơ hội. Ngay trước khi kết thúc thời hạn cho mượn, các cuộc đàm phán giữa Villa và Newcastle đã bắt đầu.

Huấn luyện viên mới được bổ nhiệm của Newcastle là Glenn Roeder đã đánh giá cao khả năng của Milner hơn Souness và bày tỏ mong muốn rằng anh sẽ vẫn là một cầu thủ Newcastle. Điều này, cũng như sự ra đi của O'Leary và việc thiếu quỹ chuyển nhượng tại Villa, có nghĩa là một thỏa thuận để ký hợp đồng với Milner dường như không thể thực hiện được. Trong tháng 6, việc mua cầu thủ sinh năm 1986 này vẫn trở nên ít có khả năng ngay cả khi Villa đưa Gareth Barry vào bản đề nghị. Tuy nhiên, thỏa thuận này đã được hồi sinh khi Aston Villa được mua bởi tỷ phú người Mỹ Randy Lerner và Martin O'Neill được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của Villa. Họ đã thực hiện một lời đề nghị cải thiện hơn vào ngày 30 tháng 8, được chấp nhận bởi Chủ tịch Newcastle Freddy Shepherd. Các nguồn phương tiện truyền thông đã trích dẫn rằng mức phí chuyển nhượng mà Villa đưa ra là 4.000.000 bảng. Một cuộc di chuyển đến Villa mà Milner mong muốn dường như đã được đồng ý, nhưng tại thời điểm cuối cùng Newcastle đã gọi Milner trở về và cuộc đàm phán bị đổ vỡ.

Các cầu thủ của Newcastle và cả huấn luyện viên Glenn Roeder đã rất vui với sự trở về của Milner ở đầu mùa giải 2006-07. Roeder đã khen ngợi Milner cho cái cách ông làm việc chuyển nhượng của Villa không thành công, mặc dù cách làm riêng của Roeder trong các cuộc đàm phán đã bị dư luận chỉ trích. Roeder khẳng định rằng ông sẽ cho Milner thi đấu "nhiều trận đấu" trong mùa giải và anh sẽ là một cầu thủ ra sân ngay từ đầu cho Newcastle trong toàn bộ mùa giải.

Newcastle đã khởi đầu nghèo nàn tại Giải ngoại hạng, nhưng trên đấu trường châu Âu, Milner đã đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp đỡ Newcastle vượt qua vòng bảng của Cúp UEFA. Ngay sau đó, có nhiều tin đồn bắt đầu lan truyền rằng anh sẽ được bán đi trong kỳ chuyển nhượng vào tháng Giêng, mặc dù cả Milner và Roeder đã bác bỏ tin đồn này.
Ngày 1 tháng 1 năm 2007, Milner ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại Giải ngoại hạng trong trận hòa 2-2 với Manchester United. Bàn thắng đến từ một sút tuyệt đẹp ở khoảng cách 23 m. Anh ghi hai bàn thắng nữa trong ba tuần tiếp theo, trước Birmingham City và sau đó là West Ham United. Cả hai bàn thắng đã được ghi từ cự li tối thiểu 20 m trở lên. Về sau mùa giải, Roeder đã ca ngợi sự tiến bộ mà Milner thể hiện và nói rằng ông tin anh ta là cầu thủ chăm chỉ tập luyện nhất tại câu lạc bộ. Cũng trong mùa giải đó, Milner đã thể hiện mình có thể chơi thoải mái ở nhiều vị trí khác nhau bằng cách ghi bàn, kiến tạo cho đồng đội bằng cả hai chân và từ cả cánh trái lẫn cánh phải. Kết quả là, Milner đã được ký một hợp đồng mới tại Newcastle vào tháng 12, trong đó anh được bảo đảm tương lai của mình tại câu lạc bộ đến năm 2011. Anh đã ký một hợp đồng 4 năm vào năm 2007, khi Sam Allardyce đã tiếp nhận làm huấn luyện viên trưởng của Newcastle. Milner cho biết vào cuối năm đó rằng anh hài lòng về tương lai của mình tại câu lạc bộ và huấn luyện viên mới của mình và nói rằng đây là mùa giải "tốt nhất kể từ khi tôi được ở đây". Thế nhưng, Milner lại phải làm cầu thủ dự bị trong phần đầu của mùa giải bởi chiến thuật của Allardyce.

Vào cuối tháng 10, Milner đã lập công để đem về bàn thắng thứ 500 cho Newcastle trên sân nhà tại Premier League trong trận thắng 3-1 trước Tottenham Hotspur. Bàn thắng thứ hai ở Giải ngoại hạng đến một cách ngẩu nhiên trong trận đấu với Sunderland từ một pha bóng nửa chuyền nửa sút của anh. Allardyce đã hết lời ca ngợi Milner trong mùa giải và nói rằng anh là "một cầu thủ giàu kinh nghiệm thi đấu tại Premier League".

Sau khi không thể thi đấu chín trận cuối cùng của mùa giải do chấn thương bàn chân, có nhiều tin đồn vào tháng 5 năm 2008 rằng anh sẽ là một phần của cuộc giao dịch giữa Newcastle và Liverpool. Mặc dù anh đã bắt đầu mùa giải mới trong màu áo Newcastle và ghi bàn trong trận thắng ở Cúp Liên đoàn trước Coventry City nhưng nhiều nguồn tin đã được tiết lộ sau khi trận đấu kết thúc rằng Milner đã được bán cho Villa vào tuần trước. Anh đã ký kết hợp đồng với Aston Villa vào ngày 29 tháng 8 năm 2008 với mức phí là 12 triệu bảng và thời hạn là bốn năm.

Milner có trận ra mắt cho Villa vào ngày 31 tháng 8 năm 2008 sau khi vào sân thay người trong hiệp hai trận đấu với Liverpool. Bàn thắng đầu tiên của anh trong lần ra sân thứ hai tại Aston Villa đã đến trong trận đấu ở vòng ba Cúp FA trước Gillingham tại Sân vận động Priestfield ngày 4 tháng 1 năm 2009 vào đúng sinh nhật lần thứ 23 của Milner, nơi anh ghi cả hai bàn trong trận thắng 2-1 của Villa.

Milner có bàn thắng đầu tiên tại Giải Ngoại hạng trong đợt thứ hai tới Villa vào ngày 17 tháng 1 năm 2009 trong trận đấu với Sunderland tại sân Ánh sáng. Milner đã đánh đầu từ một cú tạt cánh của tiền vệ của Villa Ashley Young để rút ngắn tỉ số xuống còn 1-1, Villa đã tiếp tục ghi bàn sau đó để giành chiến thắng 2-1. Ngày 7 tháng 2 năm 2009, Milner đã được điền tên vào danh sách thi đấu cho đội tuyển Anh lần đầu tiên sau khi thi đấu tốt ở câu lạc bộ và đã gây ấn tượng với huấn luyện viên đội tuyển Anh Fabio Capello. Milner tiếp tục ghi bàn thắng thứ hai của mình tại giải đấu trong trận đấu với Blackburn Rovers với một cú sút đại bác từ một vị trí khó khăn sau khi thủ môn của Blackburn đã khép góc. Sau đó anh ghi lại bàn từ một pha đá phạt trong trận đấu với Everton và giúp Villa lội ngược dòng từ 3-1 xuống còn 3-3.

Ngày 28 tháng 2 năm 2010 trong trận đấu với Manchester United ở Cúp Carling, anh ghi bàn ngay ở phút thứ 5 từ một quả penalty nhưng đáng tiếc sau đó Villa đã thất bại 2-1. Milner nói rằng thời gian của mình tại Villa là thời kỳ anh đạt phong độ "chín nhất" trong sự nghiệp của mình từ trước tới nay, đã từng được dẫn dắt bởi mười ba huấn luyện viên và người chăm sóc dù chỉ mới 23 tuổi. Ngày 19 tháng 5 năm 2010, Manchester City đã trả giá 20 triệu bảng cho Milner nhưng đã bị Villa từ chối dứt khoát. Cuối mùa giải 2009-10, anh đã được PFA bầu chọn là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và cũng lọt vào Đội hình Premier League xuất sắc nhất mùa giải này.

Milner bắt đầu mùa giải 2010-11 với một pha lập công ấn định chiến thắng 3-0 trước West Ham tại trận đấu vòng 1 Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2010-11 ngày 14 tháng 8. Đây cũng là bàn thắng cuối cùng của Milner cho Villa trước khi anh anh chính thức chuyển đến thi đấu cho Manchester City.

Ngày 17 tháng 8 năm 2010, Aston Villa cuối cùng đã đồng ý để Milner đến thi đấu cho Manchester City sau khi mức phí chuyển nhượng đã được thống nhất. Để có được Milner, Manchester City đã phải trả tổng cộng 24 triệu bảng trong đó có 16 triệu bảng bằng tiền mặt kèm theo tiền vệ tấn công Stephen Ireland, người được định giá vào khoảng 8 triệu bảng. Milner có trận đấu ra mắt cho Man City vào ngày 23 tháng 8 với Liverpool. Trong trận này, anh đã có đường chuyền giúp Gareth Barry mở tỉ số trận đấu và chung cuộc đội bóng của anh đã giành thắng lợi 3-0. Bàn thắng đầu tiên của Milner cho Manchester City đến trong trận hòa 2-2 với Leicester City tại vòng 3 Cúp FA.

Sau khi thi đấu cho U-15 và U-17 Anh, Milner được thăng cấp lên U20 Anh và được gọi lên thi đấu ở Giải vô địch trẻ thế giới 2003. Ngay sau đó, huấn luyện viên của U-21 Anh là Peter Taylor đã gọi anh lên tuyển và Milner xuất hiện lần đầu trong trận gặp Thụy Điển ngày 30 tháng 3 năm 2004.

Milner ghi bàn thắng đầu tiên cho U-21 Anh trong mùa giải 2004-05 ở một trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007 trước Wales. Trong trận đấu, anh chơi ở trung tâm hàng tiền vệ, anh cũng kiến tạo một cơ hội ghi bàn cho Darren Bent và giúp những chú "Sư tử trẻ" thắng 2-0. Mặc dù câu lạc bộ trong nước gặp khó khăn, anh vẫn tiếp tục đạt tiến bộ ở cấp độ quốc tế, khi ghi được các bàn thắng ấn định tỉ số 3-2 U21 Anh trước Thụy Sĩ. Chiến thắng này giúp U21 Anh đảm được một xuất trong giai đoạn playoff của Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007.

Vào tháng 6, Milner thi đấu cho đội tuyển U-21 Anh tại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2007. Anh chơi ở tất cả bốn trận đấu của U-21 Anh và bị phạt thẻ vàng trong trận bán kết gặp Hà Lan, có nghĩa là anh sẽ phải bỏ lỡ trận chung kết. Trận đấu đã được quyết định bởi loạt đá luân lưu, trong đó Milner ghi hai bàn và U21 Anh thua với tỉ số 13-12. Màn trình diễn ở U-21 của Milner trong giải đấu đã dẫn đến tin đồn rằng anh sẽ ra mắt đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Đức, nhưng cuối cùng anh đã không có trong đội hình thi đấu ở trận này. Tuy nhiên anh đã có mặt trong đội hình U-21 cho trận giao hữu với România, kết thúc với tỉ số 1-1. Một tháng sau, Milner đã lập một kỉ lục ở U-21 Anh khi xuất hiện lần thứ 30 trong trận thắng 3-0 trước Montenegro. Ở trận đấu này, anh đã kiến tạo bàn thắng đầu tiên từ pha đá phạt góc. Trong lịch sử, các cầu thủ đã từng xuất hiện nhiều trong màu áo U-21 Anh sẽ không xuất hiện thường xuyên ở đội tuyển chính, điều này đã dẫn đến việc một số người nghi ngờ liệu Milner sẽ có thể thực hiện thành công việc chuyển tiếp lên chơi ở đội tuyển Anh. Trong tháng 10, anh ghi bàn thắng thứ ba của anh cho U-21 trong trận thắng 3-0 trước Cộng hòa Ireland. Anh tiếp tục ghi bàn ở trận đấu mà anh đã trở lại vào bốn tháng sau và U21 Anh cũng giành thắng lợi 3-0.

Milner tiếp tục là một cầu thủ thường xuyên có tên trong danh sách và được ra sân, cùng với Joe Hart và đội trưởng Steven Taylor, đã chơi tất cả các trận đấu trong vòng loại Giải vô địch châu Âu. Trong mùa hè năm 2009, anh được điền tên trong danh sách 23-người để cùng đội tuyển U-21 Anh thi đấu Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu được tổ chức tại Thụy Điển. Anh đã kiến tạo một bàn thắng cho Micah Richards trong trận đấu với Phần Lan, và Huấn luyện viên Stuart Pearce đã cho biết sau trận đấu rằng "Hậu vệ cánh thời nay có thể chạy lên và lùi xuống trên sân và tôi biết Milner sẽ được thoải mái ở đây". Trong trận đấu thứ hai của đội tuyển Anh với Tây Ban Nha, Milner đã có được một quả penalty sau khi bị phạm lỗi bởi thủ thành Sergio Asenjo, và cũng chính anh ghi bàn thắng thứ hai trong trận thắng 2-0 của U-21 Anh. U-21 Anh phải đối mặt với đội chủ nhà Thụy Điển ở bán kết. Trong những phút đầu tiên của trận đấu, Milner đã thực hiện một pha đá phạt góc và được Martin Cranie đánh đầu để giúp U-21 Anh dẫn trước. Một pha đá phạt góc khác của Milner cũng mang về bàn thắng thứ ba của U-21 Anh, một bàn thắng phản lưới nhà của Mattias Bjärsmyr. Sau khi trận đấu kết thúc với kết quả hòa 3-3, hai đội đã phải đi đến loạt đá luân lưu cân não. Xui xẻo thay, Milner chính là cầu thủ Anh duy nhất thực hiện không thành công loạt luân lưu sau khi anh bị mắc lỗi trước khi đá bóng, nguyên nhân khiến cho quả bóng bay vọt xà ngang. Thật may mắn vì sau đó U-21 Anh đã chiến thắng ở loạt đá luân lưu với tỉ số 5-4 để tiến vào trận chung kết lần đầu tiên sau 25 năm. Sau đó, U-21 Anh đã thảm bại trước Đức với tỉ số 4-0 . Trận chung kết đó cũng là trận đấu cuối cùng anh thi đấu cho U-21 Anh.

Trong tháng 8 năm 2009, Milner có trận ra mắt đội tuyển Anh khi anh vào sân thay người trong trận giao hữu gặp Hà Lan trong 23 phút cuối cùng. Sau khi vượt qua hậu vệ John Heitinga, anh đã thực hiện một cú tạt cánh tầm thấp vào trong, từ đó tiền đạo Jermain Defoe ghi bàn từ cự ly gần để rút ngắn tỉ số xuống còn 2-2. Milner cũng cung cấp một cú tạt cánh tầm cao khác cho Defoe về sau trận đấu nhưng đáng tiếc anh đã đánh đầu vọt xà ngang. Trận đấu kết thúc với trận hòa 2-2. Anh chơi thêm hai lần nữa cho đội tuyển Anh vào tháng tiếp theo trong trận đấu với Slovenia trong một trận đấu giao hữu khác và xuất hiện lần đầu tiên ở giải đấu cạnh tranh cao cấp bốn ngày sau đó trong một trận đấu ở vòng loại World Cup với Croatia, nơi anh chơi trong vòng chín phút cuối cùng. Đội tuyển Anh thắng trận thứ hai với tỉ số 5-1 để đảm bảo đủ điều kiện dự World Cup 2010.

Ngày 2 tháng 6 năm 2010 Milner đã có tên trong đội hình 23 người cuối cùng cho vòng chung kết World Cup tại Nam Phi. Anh được lựa chọn trong trận đấu mở màn của đội tuyển Anh ở giải đấu với đội tuyển Mỹ, tuy nhiên James bị thay ra ở phút thứ 30 và vào sân là Wright-Phillips, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1. Ở trận đấu cuối cùng của đội tuyển Anh tại bảng C trước Slovenia vào ngày 23 tháng 6, Milner đã bứt phá tốc độ rồi tạt cánh vào trong cho Jermain Defoe đệm bóng cận thành ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu và giúp "Tam Sư" bước tiếp vào vòng trong. Đáng tiếc sau đó đội tuyển Anh đã để thua 1-4 trước Đức ở vòng 16 đội và đành ngậm ngùi nói lời chia tay World Cup 2010. Anh mang băng đội trưởng đội tuyển Anh lần đầu tiên trong trận thua 1-2 trước Pháp ngày 17 tháng 11 năm 2010 ở 10 phút cuối của trận đấu khi lần lượt các đội trưởng Rio Ferdinand và Steven Gerrard được thay ra sân.

Ngày 8 tháng 9 năm 2012, Milner có bàn thắng đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia trong chiến thắng 5-0 trước Moldova tại Vòng loại World Cup 2014.

Ngày 5 tháng 8 năm 2016, sau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Anh (thất bại trước Iceland với tỉ số 1-2 ở vòng 16 đội), James Milner chính thức tuyên bố chia tay đội tuyển quốc gia sau 7 năm gắn bó, tổng cộng anh đã 61 lần ra sân và có được 1 bàn thắng.

Milner được xem là một cầu thủ thi đấu hết sức ngoan cường. Kết quả là, vai trò chính của anh trong đội bóng chủ yếu như là một tiền vệ rộng, người có thể tạo ra nhiều cơ hội ghi bàn cho đồng đội, cũng như có thể dắt bóng qua hậu vệ đối phương. James cũng có thể được coi là một tiền vệ cánh truyền thống kiểu Anh. Khi anh không ghi nhiều bàn thắng, nhưng lại có số lượng lớn các đường chuyền dọn cỗ cho các cầu thủ khác. Nolberto Solano, một đồng đội cũ của anh, cho rằng, với khả năng của mình, Milner "sẽ trở thành một cầu thủ quan trọng trong đội bóng". Sau khi chuyển đến Newcastle, anh bắt đầu chơi nhiều hơn với vai trò là một cầu thủ chạy cánh. Anh đã được mô tả như là một người có thể chơi "thoải mái" ở hai cánh. Milner cũng thỉnh thoảng được sử dụng như là một tiền vệ trung tâm.

Milner có khả năng chuyền bóng chính xác và cũng có thể sút bóng từ một khoảng cách rất xa. Kết quả là, anh thường là người tiên phong và cũng là ứng cử viên hàng đầu cho trọng trách đá phạt góc và đá phạt của đội. Ngoài ra Milner còn sở hữu khả năng tạt bóng chuẩn xác và những tiền đạo cao to ở Aston Villa như Agbonlahor, Carew hay Heskey đã không ít lần hưởng lợi từ những pha tạt bóng như thế.

Mặc dù là một cầu thủ chạy cánh thuần túy nhưng huấn luyện viên của Aston Villa Martin O'Neill đã phát biểu vào tháng 11 năm 2009 rằng ông nghĩ tính linh hoạt của Milner có thể giúp anh ta trở thành một tiền vệ trung tâm tại một số thời điểm trong sự nghiệp. Milner thi đấu ở một số vị trí khác nhau cho Aston Villa, bao gồm cả hai cánh, trung tâm và thậm chí là cả hậu vệ cánh phải. Nhưng chỉ khi thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh Milner mới thể hiện được hết khả năng của mình, cùng với Ashley Young Milner là một trong những cầu thủ chạy cánh nguy hiểm nhất và tạo nên hai mũi xuyên phá ấn tượng ở hai hành lang cánh. Không ít lần Aston Villa đã thăng hoa và bay bổng trên đôi cánh của hai cầu thủ này. Trong mùa đông năm 2009, sau khi Stewart Downing tới Villa, Milner di chuyển vào trung tâm hàng tiền vệ của Villa để nhường chỗ cho Downing bên hành lang cánh trái. Milner, Downing, Petrov và Ashley Young đã được ca ngợi bởi đồng đội Heskey cho khả năng của mình ở hàng tiền vệ được xem là rất mới mẻ.

Manchester City




</doc>
<doc id="512434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512434" title="Kamen Rider Gai">
Kamen Rider Gai

Jun là 1 học sinh năm 3 của Đại học Meirin University. Vì là con trai của chủ tịch 1 công ty lớn nên Jun có tính cách khá kiêu căng, háo thắng lấy người khác ra làm trò cười đùa. Anh ta rất giỏi về tin học điều này lý giải vì sao anh ta lại có tới ba cái card Confine Vent

Jun được Kanzaki mời tham gia Riders War và với sự háo thắng nên Jun chấp nhận với lý do chỉ để thắng cuộc và cho rằng đây là 1 trò chơi.

Lần xuất hiện đầu tiên của Gai là khi Jun đấu với Shinji trong trận này Jun đã thắng và lấy tấm card Dragredder vì Shinji không muốn chiến đấu nhưng sau đó Kamen Rider Raia đã lấy lại được và trả cho Shinji.

Jun cũng đã bắt cóc Yui để bắt đầu "Cuộc chơi của các Rider" với sự tham gia của anh ta và Kamen Rider Knight, Kamen Rider Raia 
Trận đấu bắt đầu và cả hai người đều không thể đánh lại Jun vì Confine Vent của anh ta, sau đó Jun sử dụng Final VEnt của mình để tiêu diệt Knight và Raia nhưng Ryuki đã có mặt và đỡ đòn cho họ, trận đấu tiếp tục được 1 nửa thì có thêm sự xuất hiện của Kamen Rider Ohja và Kamen Rider Zolda, để tiêu diệt nhanh gọn lẹ Zolda đã sử dụng Final Vent để tiêu diệt cả năm Rider kia nhưng tất cả may mắn trốn thoát trừ Gai vì Ohja đã dùng anh làm bia đỡ đạn và sử dụng Final Vent Veno Crash của mình để kết liễu cuộc đời của Gai.

Gai là 1 Rider thuộc dạng trung nếu anh không có 3 tấm card Confine và sự khôn khéo của Jun vì anh không có bất kì 1 vũ khí tầm xà nào và sức tấn công cũng không mạnh như Kamen Rider Tiger.

Đồ đọc card của anh nằm ở trên mặt trước của giáp vai trái




</doc>
<doc id="512440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512440" title="Mai Lâm">
Mai Lâm

Mai Lâm có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="512451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512451" title="Hoằng Quỳ">
Hoằng Quỳ

Hoằng Quỳ là một xã thuộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Xã có 5 thôn bao gồm: Thôn Phúc Tiên, Thôn Trọng Hậu, Thôn Ích Hạ, Thôn Quỳ Chữ và Thôn Đông Khê.

Xã Hoằng Quỳ nằm ở phía tây của huyện Hoằng Hóa, dọc theo quốc lộ 1A. Địa giới như sau:

Làng Quỳ Chữ thuộc xã Hoằng Quỳ, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Xưa kia có tên là Kẻ Tổ. Ngày xưa, làng thuộc diện tương đối trù phú, văn võ, giao thương toàn diện. Trong làng có chợ buôn bán nổi tiếng một vùng, có những cái đình lớn như đình Đông, đình Trung, đình Trên. Có những cái nghè rất nhiều tượng đẹp như Nghè Sen, Nghè Trên, quanh làng có những lũy tre xanh bảo vệ. Trên các cánh đồng của làng có nhiều những cồn đất với những bụi cây rậm rạp và có những cây đa lớn nổi tiếng như cây đa Kẻ Được, cây đa Lù Đù, cây đa cồn Cao... hiện diện như những cột mốc của làng. Nhưng từ sau cải cách ruộng đất, chợ buôn bán bị dẹp bỏ, những đình nghè bị tháo dỡ dần để thực hiệc kiến thiết một vài công trình vô bổ khác, những tượng phật và những vật dụng trong đình nghè hoặc bị đốt hoặn bị mất mà không được chính quyền quan tâm, rồi những cây đa cổ thụ cũng chịu chung số phận. Những lũy tre làng cũng bị phá bỏ để mở rộng đất cho dân ở và những Cồn đất lớn nhỏ cũng được cải tạo để thành những ruộng lúa bởi vì dân số trong làng tăng hơn trước rất nhiều.

Xã hội phát triển thì làng cũng phát triển nhưng cũng phức tạp hơn nhiều so với trước đây, có nhiều gia đình danh giá có nhiều cháu học giỏi nhưng cũng có những tệ nạn như cờ bạc, xì ke, ma túy, ăn cắp vặt... Năm 2008 làng đã quyên góp tiền phục hồi lại được cái đình Trung, hết khoảng 750 triệu nhưng chưa bằng đình cũ.

Làng có nhiều liệt sĩ trong làng đã cống hiến xương máu cho tổ quốc ở các thời chiến tranh khác nhau, làng đã sản sinh ra anh hùng quân đội, nhiều tiến sĩ và sĩ quan quân đội, nhà giáo ưu tú, thầy thuốc ưu tú, kỹ sư bác sĩ...có nhiều người con của làng đang hiện diện ở nhiều nơi của tổ quốc.

Thời chúa Trịnh, Làng Đông Khê xã Hoằng quỳ có ông Lưu Đình Chất là tiến sĩ (con của quận công Lưu Đình Thưởng) là mưu sĩ cho chúa Trịnh Tùng và Trịnh Tráng.


</doc>
<doc id="512479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512479" title="Văn Quán">
Văn Quán

Văn Quan có thể là


</doc>
<doc id="512485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512485" title="Phúc Lợi">
Phúc Lợi

Phúc Lợi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="512486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512486" title="Phúc Đồng">
Phúc Đồng

Phúc Đồng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="512487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512487" title="Thạch Bàn">
Thạch Bàn

Thạch Bàn có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="512493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512493" title="Kh-35">
Kh-35

Zvezda Kh-35 (tiếng Nga: Х-35) (Mã GRAU: 3M24, NATO gọi là AS-20 'Kayak') là phiên bản phóng từ máy bay phản lực của một loại tên lửa chống tàu do Nga sản xuất. Cùng một loại tên lửa có thể phóng từ trực thăng, các tàu mặt nước và các khẩu đội phòng thủ bờ biển với sự trợ giúp của tầng đẩy phản lực, trong trường hợp đó nó được gọi là Uran ('uranium';SS-N-25 'Switchblade'; GRAU 3M24) hay Bal ('whale';SSC-6 'Stooge';GRAU 3K60). Loại tên lửa này cũng có biệt danh Harpoonski vì trông bề ngoài khá giống loại tên lửa chống hạm AGM-84 Harpoon của Mỹ. Nó được thiết kế để tấn công các tàu thuyền có tải trọng lên tới 5000 tấn.. Loại tên lửa này được dùng để thay thế cho các tên lửa P-15 Termit bị lỗi thời cũng như dùng cho việc xuất khẩu.

Zvezda bắt đầu nghiên cứu phát triển Kh-35 vào năm 1983 với vai trò là một tên lửa đất đối đất nhằm thay thế cho SS-N-2 'Styx' dành cho thị trường xuất khẩu.

So với các loại tên lửa chống hạm hạng nặng như Yakhont, tính năng của Kh-35 thấp hơn đáng kể (vận tốc Mach 0,8 so với Mach 2,5 của Yakhont, đầu đạn 145 kg so với 250 kg của Yakhont), bù lại giá thành tên lửa khá rẻ (khoảng 500.000 USD/quả), chỉ bằng 1/3 so với Yakhont nên có thể mua với số lượng lớn. Kh-35 cũng có kích thước nhỏ gọn hơn nhiều (chỉ nặng khoảng 500–600 kg, bằng 1/5 so với Yakhont), có thể dễ dàng trang bị cho nhiều loại phương tiện phóng, từ tàu chiến, xe phóng cho tới máy bay chiến đấu cỡ nhỏ như MiG-21. Đối với các mục tiêu có sức mạnh phòng không ở mức trung bình (tàu vận tải, tàu tuần tiễu, khu trục hạm cỡ nhỏ) thì dùng Kh-35 sẽ có hiệu quả cao hơn về mặt chi phí.

Tên lửa Kh-35 có tốc độ cận âm, có hình dáng khí động học bình thường với cánh chữ thập và cánh thăng bằng và ống hút khí nửa chìm. Tên lửa dùng động cơ tuốc bin cánh quạt đẩy (turbofan). Tên lửa này được điều khiển bay tới mục tiêu ở pha cuối của quỹ đạo bằng lệnh từ radar chủ động của tên lửa và thiết bị đo độ cao vô tuyến.

Dữ liệu về mục tiêu có thể được nạp vào tên lửa từ tàu sân bay hay các nguồn dữ liệu ngoài. Một dữ liệu nhiệm vụ bay được đưa vào hệ thống điều khiển tên lửa sau khi tọa độ mục tiêu được đưa vào đầu vào. Một hệ thống dẫn đường quán tính điều khiển tên lửa trong khi bay, ổn định tên lửa ở độ cao đường bay đã thiết lập và dẫn tên lửa tới khu vực địa điểm mục tiêu. Ở một khoảng cách nhất định cách mục tiêu, tên lửa bật radar tìm kiếm, khóa và theo dõi mục tiêu. Sau đó, hệ thống điều khiến quán tính chuyển tên lửa về hóa mục tiêu và thay đổi độ cao xuống rất thấp. Ở độ cao này, tên lửa tiếp tục quá trình điều khiển bằng dữ liệu nạp vào tên lửa và hệ thống điều khiển quán tính tiếp tục điều khiển tên lửa cho đến khi tên lửa trúng mục tiêu.

Loại ra đa dò tìm mới là Gran-KE đã được phát triển bởi hãng SPE Radar MMS và sẽ được thay thế loại radar ARGS-35E X sử dụng trong tên lửa này.

Kh-35U đưa vào trang bị năm 1994. Hiện nay trên thế giới có nhiều quốc gia đang sở hữu loại tên lửa này.






</doc>
<doc id="512525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512525" title="Dragon Quest -Dai no Daibōken-">
Dragon Quest -Dai no Daibōken-

Dragon Quest Dai no Daibōken (DRAGON QUEST -ダイの大冒険-, ドラゴンクエスト ダイのだいぼうけん) là một bộ manga do Sanjou Riku viết nội dung và Inada Hiroshi vẽ minh họa. Truyện được sáng tác dựa trên game Dragon quest - một dòng game nhập vai rất nổi tiếng của Nhật. Ban đầu các tác giả chỉ sáng tác một truyện ngắn gồm hai chương có tên "Derupa! Iruiru!". Sau thành công của "Derupa! Iruiru!", phần tiếp theo mang tên "Dai Bakuhatsu!!!" ra đời và sau nữa là mới là bộ truyện "Dai no Daibouken" hoàn chỉnh.

Bộ truyện thuộc thể loại Shōnen, do Nhà xuất bản Shueisha (Nhật Bản) ấn hành, đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Jump từ năm 1989 đến năm 1996, gồm 349 chương.

Bộ truyện bắt đầu với câu chuyện về một dũng sĩ huyền thoại đã đánh bại Ma vương giải cứu Trái Đất cách đây 11 năm. Trên hòn đảo Delmurin - nơi cư trú của các quái vật hiền lành thân thiện - xuất hiện hình ảnh của Dai - cậu bé loài người duy nhất. Dai thần tượng vị anh hùng đó và luôn mơ ước trở thành một anh hùng như vậy. "Dấu ấn rồng thiêng" là cuộc hành trình của cậu nhóc từ ngày đầu tiên rời đảo cho đến khi tiêu diệt được ác ma, bảo vệ chính nghĩa. Cậu đã gặp và sát cánh chiến đấu cùng nhiều người bạn tốt, đồng thời cũng tìm được sự thật về thân thế của mình.

Dựa trên Game Dragon Quest, các nhân vật của "Dấu ấn rồng thiêng" thể hiện khá rõ đặc điểm của một Game nhập vai qua vai trò và kĩ năng chiến đấu của mình. Nhóm dũng sĩ bao gồm Dai (anh hùng), Pop (pháp sư), Hyunkel (chiến binh)...








Gồm 6 quân đoàn do 6 tư lệnh chỉ huy. Tổng tư lệnh là Hadlar. Thủ lĩnh cao nhất là Đại ma vương Vearn.










Đội quân do Chiu thành lập và chỉ huy.



1) Phép Thuật: Các loại phép thuật xuất hiện trong truyện phần lớn điều lấy từ dòng game Dragon Quest vốn rất nổi tiếng ở Nhật.

- Mera: Thần chú lửa sơ cấp.

- Merami: Cấp cao hơn của Mera.

- Merazoma: Thần chú lửa cấp cao nhất. Đây là thần chú sở trường của Pop trước khi học được Medoroa.

- Gira: Thần chú lửa sơ cấp. Khác Mera ở chỗ ngọn lửa được phóng ra bằng ngón tay ở dạng tia sáng nhỏ nhưng sát thương cao.

- Begirama: Thần chú lửa trung cấp. Ngọn lửa được phóng ra bằng nắm đấm.

- Begiragon: Thần chú lửa cao cấp, rất mạnh. Là một trong 2 thần chú sở trường của ma vương Hadlar.

- Kaiser Phoenix (Phượng Hoàng Lửa): Phép thuật sở trường của chúa quỷ Vearn. Thực chất đây là phép Merazoma nhưng ngọn lửa được tạo ra có dạng một con phượng hoàng lớn. Là phép lửa mạnh nhất trong truyện.

- Hyado: Thần chú băng sơ cấp.

- Hyadaruko: Thần chú băng trung cấp.

- Hyadain: Thần chú băng trung cấp.

- Mahyado: Thần chú băng cao cấp.

- Io: Tạo ra một quả cầu năng lượng nhỏ có sức công phá yếu.

- Iora: Là cấp cao hơn của Io.

- Ionazun: Phép bộc phá mạnh nhất. Một trong 2 thần chú sở trường của ma vương Hadlar.

- Raidein: Thần chú sấm sét trung cấp. Đây là phép chỉ có các kị sĩ mới sử dụng được.

- Gigadein: Thần chú sấm sét tối thượng. Trong truyện chỉ có một mình nhân vật Baran biết sử dụng.

- Bagi: Thần chú điều khiển gió sơ cấp.

- Hoimi: Phép chữa thương sơ cấp.

- Behoimi: Phép chữa thương trung cấp.

- Behoima: Phép chữa thương cao cấp.

- Kiarii: Phép giải độc.

- Medoroa: Phép hủy diệt do Matoriv dạy cho Pop, là sự kết hợp của thần chú lửa và băng mạnh nhất (Merazoma và Mahyado). Có khả năng đẩy lùi mọi phép thuật và phá huỷ được cả Orihalcon. Nhược điểm duy nhất là rất sợ các đòn phản xạ phép thuật.

- Mahoukanta: Dựng một bức tường ánh sáng xung quanh người sử dụng, có khả năng phản xạ lại mọi phép thuật.

- Phoenix Wing (Cánh Phượng Hoàng): Công dụng tương tự như Mahoukanta nhưng cao cấp hơn. Tạo ra một đốm lửa nhỏ bao quanh bàn tay, đẩy lùi mọi phép thuật và cả các đòn tấn công khác. Phép tối thượng của chúa quỷ Vearn.

- Ruura: Phép bay hoặc dịch chuyển tức thời. Nhược điểm là chỉ có thể bay đến nơi mà người sử dụng đã từng đi qua.

- Tobe Ruura: Phép bay nhưng tốc độ bay khá chậm ít được dùng để di chuyển như Ruura.

- Doruoora: Phép tối thượng của các kị sĩ rồng. Có khả năng tiêu diệt cả một quốc gia.

2) Chiêu Thức:
- Daichizan - Earth Slash (Đại Địa Trảm): kiếm pháp dùng để chém các vật thể cứng.

- Kaihazan - Wave Slash (Hải Ba Trảm): kiếm pháp dùng để chống lại các đòn phép.

- Kuuretsuzan - Sky Slash (Không Liệt Trảm): kiếm pháp sử dụng đấu khí để tiêu diệt kẻ địch ở dạng vô định hình.

- Avan Sutorasu - Avan Strash: tuyệt kỹ của Avan kiếm pháp. Kết hợp 3 yếu tố trên: chém đứt mặt đất, mặt biển, bầu trời để tạo thành chiêu thức chém đứt tất cả. Avan Strash có 2 cách ra đòn là "tiễn thức" (tung đòn ở dạng kiếm khí dùng tấn công từ xa) và "phá thức" (tung đòn ở cự ly gần). Chiêu thức này về sau được Dai cãi tiến rất nhiều và tạo ra nhiều biến thể mới mạnh hơn.
- Jiraisen (Địa Lôi Thiểm): Tương tự Đại Địa Trảm nhưng dùng thương.

- Kaimeisen (Hải Minh Thiểm): Tương tự Hải Ba Trảm nhưng dùng thương.

- Kokuusen (Hư Không Thiểm): Tương tự Không Liệt Trảm nhưng dùng thương.


- Bloody Scryed: Chiêu thức tự sáng tạo của nhân vật Hyunkel. Vì hiểu lầm Avan giết cha mình nên anh nuôi thù hận trong đầu kết quả là không thể lãnh hội được Không Liệt Trảm cũng như Avan Strash. Nên anh ta tạo ra chiêu này để lấy mạng Avan.

- Grand Cross (Thập Tự Trận): Chiêu thức do Avan sáng tạo ra. Giải phóng một lượng nhỏ đấu khí của người sử dụng dưới dạng một hình chữ thập tấn công địch thủ. Nhưng chiêu thức này rất nguy hiểm do nếu không kiểm soát luồn đấu khí thuần thục sẽ mất mạng. Đây vốn chỉ là một chiêu thức bình thường nhưng trong một trận chiến sinh tử với Hadlar, Hyunkel đã tình cờ lãnh hội được cách phát huy chiêu thức này đến mức tối đa và biến nó thành tuyệt kỹ của anh.

- Kiếm Ma Thuật: Là sự kết hợp giữa phép thuật và kiếm pháp. Tiêu biểu trong truyện là chiêu Raidein Strash (Raidein + Avan Strash) của Dai và Giga Break (Gigadein + đao pháp) của Baran.

- Seiou Juujiken (Tinh Hoàng Thập Tự Kiếm): Tuyệt chiêu của nhân vật Lonberk. Tập trung sức mạnh vào cặp Seiouken (Tinh Hoàng Kiếm) chém 2 nhát tạo thành hình chữ thập.

- Chouma Bakuenha (Siêu Ma Bộc Viêm Phá): Là chiêu mạnh nhất của ma vương Hadlar sau khi cơ thế hắn trở thành siêu ma. Hadlar tập trung đấu khí của hắn vào thanh Bá Giả Kiếm (Blade of Champion) rồi lao thẳng vào đối thủ.

- Avan Strash Cross: Chiêu thức do Dai sáng tạo ra. Là sự kết hợp giữa "tiễn thức" và "phá thức" của chiêu Avan Strash. Tung ra cả hai thế cùng lúc khiến uy lực tăng gấp 5 lần chiêu Avan Strash bình thường.

- Giga Strash: Chiêu thức mạnh nhất của Dai. Kết hợp từ 2 chiêu Avan Strash và Giga Break.

- Calamity End: Đơn thuần chỉ là đòn chặt cạnh tay nhưng với sức mạnh của chúa quỷ Vearn thì cú chém này mạnh ngang ngửa thanh kiếm Orihalcon của Dai.

- Tenchimatou (Thiên Địa Ma Đấu): Tuyệt chiêu mạnh nhất của chúa quỷ Vearn. Thiên là tấn công, Địa là phòng thủ, Ma là ma thuật. Đây mà thế thủ cho phép Vearn tung ra 3 đòn cực mạnh liên tiếp nhau.

Anime Dấu ấn rồng thiêng được sản xuất bởi Toei Animation và Nippon Animation, bắt đầu phát sóng trên kênh TBS Nhật Bản từ ngày 17 tháng 10 năm 1991 đến ngày 24 tháng 9 năm 1992, bao gồm 46 tập.


Bộ truyện thuộc loạt manga và anime dựa theo game "Dragon quest", bao gồm:



</doc>
<doc id="512529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512529" title="Lộc vừng">
Lộc vừng

Lộc vừng, còn gọi là chiếc hay lộc mưng (danh pháp khoa học: Barringtonia acutangula) là một loài thuộc chi Lộc vừng, là loài cây bản địa của các vùng đất ẩm ven biển Nam Á và Bắc Úc, từ Afghanistan đến Philippin và Queensland.

Tại Đông Nam Á, loài này phân bố ở Việt Nam, Lào, Campuchia, Thái Lan. Ở Việt Nam, cây mọc khắp nơi, từ Bắc vào Nam ra tới Côn Đảo.

Cây lộc vừng có thân và gốc đẹp, hoa thường màu đỏ và lá của nó có hình mác, khi nở có hương thơm, được dùng làm cây cảnh. Có người xếp lộc vừng vào bốn loại cây cảnh quý: sanh, sung, tùng, lộc.

Lộc vừng hoa đỏ còn gọi là chiếc khế, có danh pháp khoa học là "Barringtonia acutangula" (L.) Gaertn. subsp. "spicata" (Blume) Payens. Đây là phân loài của các nước Đông Nam Á. Ở Việt Nam, có gặp từ Hòa Bình vào đến Bình Dương. 



</doc>
<doc id="512533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512533" title="Muồng trâu">
Muồng trâu

Muồng trâu hay muồng lác hay cây lác (tên khoa học Senna alata) là cây thuốc cũng là cây trồng làm cảnh, thuộc phân họ Vang. Cây thân thảo, có thể cao đến 3 m. Lá hình trứng tà đầu, mọc đối, xếp lại vào ban đêm. Hoa màu vàng nghệ.

Muồng trâu là loài bản địa của Mêhicô, nhưng phân bố tại nhiều nơi trên thế giới. Tại các vùng nhiệt đới loài này có thể sinh trưởng ở độ cao 1.200 m.

Ở Việt Nam loài cây này phân bố từ Thanh Hóa đến Cà Mau, Phú Quốc, tập trung từ Kon Tum, Đắc Lắc, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Ninh Thuận, Đồng Nai, Bình Phước và ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Muồng trâu có tính mát, có thể dùng để nhuận tràng, giải nhiệt. Lá tươi vò nát trị các bệnh nấm ngoài da rất tốt, đặc biệt là bệnh Lác đồng tiền.



</doc>
<doc id="512540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512540" title="Dầu giun">
Dầu giun

Dầu giun hay Rau muối dại, Kinh giới đất (Dysphania ambrosioides, tên cũ "Chenopodium ambrosioides") là loài bản địa của Trung Mỹ, Nam Mỹ và nam México.

Hiện nay loài này đã trở thành phổ biến trong tất cả các vùng nóng của thế giới. Ở Việt Nam, cây gặp thông thường ở vùng Hà Nội và Đà Lạt, còn gặp ở vùng đồng bằng, trung du và vùng núi thấp.

Tinh dầu của cây dầu giun chứa ascaridol (có thể tới 70%), limonen, p-cymen và một lượng nhỏ các monoterpen khác cũng như dẫn xuất monoterpen (α-pinen, myrcen, terpinen, thymol, camphor và trans-isocarveol). Ascaridol (1,4-peroxido-p-menth-2-en) có thể gây độc. Hàm lượng ascaridole trong cây dầu giun trồng ở Mexico thấp hơn ở châu Âu và châu Á.




</doc>
<doc id="512544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512544" title="Hải đường Việt Nam">
Hải đường Việt Nam

Hải đường hay còn gọi Hải đường Việt Nam (danh pháp hai phần: Camellia amplexicaulis) là một loài thực vật hạt kín thuộc chi Trà ("Camellia"). Tên gọi tiếng Anh là "Camellia hay Purity," Được trồng chủ yếu từ Lạng Sơn đến Thừa Thiên-Huế.

Đây là loài cây nhỡ, thân gỗ, cao đến 3m, dạng bụi. Cành nhánh nhiều, dài xum xuê. Lá mọc cách, nhẵn, bóng, màu xanh đậm, mép có răng cưa nhỏ.

Hoa đơn 1 đến 3 đoá ở đầu cành. Cánh hoa chuyển tiếp từ cánh đài đến cánh tràng, nhẵn, xếp úp lên nhau, có hình trứng ngược, màu đỏ tía, không thơm, hiếm khi nở xòe rộng, thường nở vào dịp Tết âm lịch, nhị nhiều.

Cây có tốc độ sinh trưởng chậm, thích nghi với điều kiện khí hậu mát, ẩm, đất tốt, nhiều dinh dưỡng, thoát nước tốt, chăm sóc kỹ. Hoa hải đường ưa ánh sáng tán xạ nên phải có mái che.

Nhân giống cây hoa hải đường bằng cách chiết, giâm cành hoặc gieo bằng hạt.

Theo quan niệm của người xưa, hoa hải đường tượng trưng cho mùa xuân. Không chỉ được yêu thích vì màu sắc thắm đỏ nở rực khi vào xuân, mà còn vì chữ “Đường” trong tên gọi hải đường mang hàm ý là một ngôi nhà lớn. Chính vì thế, đây được coi là loài hoa thể hiện cho sự giàu sang phú quý, điều mà bất cứ gia đình nào cũng mong muốn đạt được trong năm mới.

Những cánh hoa mỏng manh tinh khiết, dịu dàng như làn da thiếu nữ. Hoa có hương thơm dịu. Ngày Tết trưng trong phòng khách thì đẹp hết ý. Không phải tự dưng mà có những vị khách mang tặng tranh vẽ hoặc thêu hoa hải đường cho gia chủ. Người xưa quan niệm tranh hoa hải đường là một lễ vật quý chúc mừng thăng quan tiến chức, chúc gia chủ được vinh hoa phú quý.Cũng vì lẽ đó mà từ lâu người xưa còn dùng hải đường để bày trong nhà và ban thờ dịp Tết.
Làng Hoa Đồng Dụ (xã Đặng Cương, huyện An Dương) nổi tiếng với nghề trồng hoa Hải Đường.

Hoa Hải Đường của Hải Phòng khác biệt với Hoa Hải Đường những nơi khác ở chỗ: nhiều cành, cành to hơn, cứng và khỏe hơn; lá xanh, to và dày hơn; hoa to, đỏ hơn; cánh hoa to, dày và mịn màng, nhụy vàng.

Hoa nở khi sang xuân. Đến tháng 5, tháng 6 âm lịch, phần hoa rụng xuống còn lại quả bằng chén uống nước. Đến tháng 8, tháng 9 âm lịch, khi quả hải đường già, lấy hạt bảo quản để tháng Chạp gieo hạt chờ khi ra Giêng, khi mùa phùn xuống, hạt nảy mầm. Hai năm, cây lác đác cho hoa. Từ ba năm trở lên, hoa ra nhiều.



</doc>
<doc id="512546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512546" title="The Remix (album của Lady Gaga)">
The Remix (album của Lady Gaga)

The Remix là một album tổng hợp đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Album được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 3 tháng 3 năm 2010. Nó chứa các bản hòa âm của các bài hát từ hai album cũ The Fame và The Fame Monster. Một phiên bản sửa đổi của danh sách bài hát được chuẩn bị để phát hành tại các thị trường khác, bắt đầu vào ngày 03 tháng 5 năm 2010.

"The Remix" phần lớn đều nhận được các nhận xét tích cực từ các nhà phê bình.Album đứng vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Hy Lạp, nằm trong tốp 10 ở Bỉ (vùng Flanders và Wallonia), Canada, Ireland, Nhật Bản, México, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và đứng trong tốp 20 ở những bảng xếp hạng khác. "The Remix" được chứng nhận album vàng tại Nhật Bản. Đến nay, album đã bán được hơn 500.000 bản và là một trong những album phối lại được tiêu thụ nhiều nhất trên thế giới.

Ngày 15 tháng 4 năm 2010, tờ nhật báo The Guardian ở Anh xác nhận rằng đã có một số nghệ sĩ đóng góp vào việc biên soạn, bao gồm Pet Shop Boys, Passion Pit và rocker Marilyn Manson cho một album phối lại lấy tên là "The Remix" . Album ban đầu được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 3 tháng 3 năm 2010, trong đó chứa 16 bản nhạc hòa âm các bài hát của Lady Gaga . Một phiên bản sửa đổi khác tại Nhật Bản bao gồm 17 bản hòa âm được phát hành lại vào ngày 3 tháng 5 năm 2010 . Rocker Marilyn Manson cùng với Chew Fu phối lại ca khúc "LoveGame", Passion Pit phối lại "Telephone" và Pet Shop Boys phối lại "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)". Các nghệ sĩ khác cũng phối lại bài hát Gaga trong "The Remix" bao gồm Alphabeat, Frankmusik, Stuart Price, Monarchy và Robots to Mars . Album được phát hành tại Anh vào ngày 10 tháng 5 năm 2010 và phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 8 năm 2010 

Khi album được phát hành ở Nhật Bản thì ngay lập tức đã leo lên đứng vị trí thứ chín trên Oricon Albums Chart . Đến ngày 17 tháng 5 năm 2010, "The Remix" di chuyển đến vị trí thứ 7 và được chứng nhận album vàng do Hiệp hội công nghiệp ghi âm Nhật Bản (RIAJ) công nhận . Album này cũng có mặt trên bảng xếp hạng tại các quốc gia như Úc, Bỉ (Flanders và Wallonia), Hà Lan và New Zealand . Tại Canada, "The Remix" ra mắt tại vị trí thứ 5 vào ngày 22 tháng 5 năm 2010 . Ở Anh, album chính thức đứng vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart vào ngày 16 tháng 5 năm 2010 . Trên toàn thế giới, đến nay "The Remix" đã tiêu thụ được hơn nửa triệu đĩa, bán hết 500.000 bản chỉ trong vòng 3 tuần .

Ở Hoa Kỳ, album giành vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Billboard 200 vào ngày 21 tháng 8 năm 2010 với 39.000 bản tiêu thụ được . "The Remix" đã trở thành album thứ ba của Lady Gaga lọt vào vị trí top-ten ở Hoa Kỳ, đồng thời album cũng đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Dance/Electronic Albums, giúp Lady Gaga trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử âm nhạc khi đứng đầu bảng xếp hạng này trong vòng ba năm liền từ 2008-2010 <ref name="Dance/Electronic"></ref>. Cũng trong tuần đó, hai album The Fame và The Fame Monster của cô lại xếp ở vị trí thứ hai và thứ ba liên tiếp. Giám đốc quản lý bảng xếp hạng Billboard 200 "Keith Caulfield" thông báo rằng Gaga đã trở thành nữ ca sĩ mới nổi đầu tiên trên thế giới khi có tất cả ba album chiếm vị trí hàng đầu của bảng xếp hạng tại ba vị trí khác nhau trong lịch sử chín năm hình thành và phát triển của Dance/Electronic Albums . Cô có bổ sung thứ hạng trên "Billboard 200" với The Fame tại vị trí 12 và The Fame Monster tại vị trí 27, đánh dấu mốc sự kiện lần đầu tiên có một nghệ sĩ xuất sắc đặt ba danh hiệu đồng thời nằm trong top 30 kể từ năm 1993, khi nghệ sĩ nhạc đồng quê Garth Brooks là người cuối cùng hiện nay đạt được danh hiệu này vào ngày 23 tháng 1 năm 1993 . Theo như thống kê của "Nielsen SoundScan", The Remix đã tiêu thụ được 141.000 bản tại Mỹ .



</doc>
<doc id="512551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512551" title="Hồng môn">
Hồng môn

Hồng môn hay môn hồng, vĩ hoa tròn, buồm đỏ (danh pháp hai phần: Anthurium andraeanum) là một loài hoa thuộc họ Ráy.

Loài cây sống lâu năm, có thân ngắn, thường mọc thành bụi. Lá có phiến xanh hình tim, dài từ 18–30 cm và rộng từ 9–15 cm. Cuống lá hình ống trụ, có thể dài tới 30–40 cm. Mo hoa dạng phiến nở rộng hình tim, có màu đỏ ngọc. Hoa tự thường có màu vàng, đính trên mo hoa. Trên mỗi hoa tự có đính nhiều hoa nhỏ. Hoa của cây Hồng môn thuộc dạng hoa lưỡng tính cùng gốc.
Cây có nguyên xuất từ Colombia và Ecuador. Hồng môn sinh trưởng nhanh và chịu bóng một phần, ưa khí hậu mát ẩm, có nhu cầu nước trung bình.

Độ ẩm thích hợp từ 70 – 80%, nhiệt độ từ 18 – 20C. Nếu để chậu bị khô cây sẽ cho màu lá nhạt, ngược lại nếu tưới dư nước cây dễ bị thối do nhiễm bệnh.  

Nhiệt độ thấp (dưới 15C) cây sinh trưởng kém, nếu để nhiệt độ cao (trên 30C) cây bị vàng lá, cháy lá, thậm chí chết cây.

Đất trồng phù sa tơi xốp, phân chuồng hoặc phân hữu cơ đã được ủ hoai mục, trấu hun, xơ dừa…

Không chịu được ánh nắng trực tiếp, ở ánh nắng trực tiếp, lá bị cháy.

Dinh dưỡng: Bón phân kết hợp với tưới nước, sử dụng phân phân Đầu trâu với tỷ lệ N:P:K là 20:20:15 +Te pha loãng với nồng độ 1 kg/300 lít nước, định kỳ 7 – 10 ngày một lần. Ngoài việc tưới phân NPK, định kỳ 7 ngày phun bổ sung thêm phân bón lá, B1.

Cây được trồng rộng rãi nhiều nơi dùng làm cây hoa trang trí cảnh quan nội ngoại thất. Hồng môn cũng là một loài cây nằm trong danh sách các loài thực vật lọc khí độc theo nghiên cứu của NASA, chúng có tác dụng đáng kể trong việc lọc bỏ các loại khí độc formaldehyde, xylene, toluene, và ammoniac khỏi không khí.
Toàn thân cây có độc, chúng chứa saponin và các tinh thể oxalat canxi có thể xâm nhập vào các lớp màng niêm mạc tiêu hóa gây ra cảm giác đau rát. Các chất độc trong cây gây độc với tất cả các loài động vật có vú, nhai miếng lá có thể gây sưng ở miệng và kích ứng ở cổ họng. Lá hoặc bộ phận khác của cây đem sát vào da người gây phát ban và rộp mụn nước.




</doc>
<doc id="512553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512553" title="Hitmixes">
Hitmixes

Hitmixes là một loại đĩa mở rộng (EP) thứ hai của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga chỉ được phát hành tại Canada vào ngày 3 tháng 2 năm 2009. Trong "Hitmixes" có chứa bảy bản nhạc được hòa âm lại từ các bài hát nằm trong album The Fame. EP giành vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart vào ngày 4 tháng 10 năm 2009.

Credits for "Hitmixes" per Allmusic:



</doc>
<doc id="512565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512565" title="Dreadnought">
Dreadnought

Dreadnought (tiếng Anh có khi còn được viết là Dreadnaught) là kiểu thiết giáp hạm thống trị trong thế kỷ 20. Chiếc đầu tiên của loại này, thiết giáp hạm "Dreadnought" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, đã có một tầm ảnh hưởng lớn đến mức khi được hạ thủy vào năm 1906, mọi thiết giáp hạm được chế tạo sau nó được gọi là những "dreadnought" còn những chiếc trước đó được đặt tên lại là những thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Thiết kế của nó mang hai đặc tính rất cách mạng: sơ đồ vũ khí trang bị 'toàn súng lớn', và vận hành bằng hệ thống động lực turbine hơi nước. Sự ra đời của những dreadnought làm sống lại cuộc chạy đua vũ trang hải quân, chủ yếu là giữa Anh Quốc và Đức nhưng cũng ảnh hưởng trên khắp thế giới, khi lớp tàu chiến mới là một biểu trưng chủ yếu của sức mạnh quốc gia.

Khái niệm về một tàu chiến toàn súng lớn đã được phát triển nhiều năm trước khi chế tạo chiếc "Dreadnought". Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã bắt đầu dự án chế tạo một thiết giáp hạm toàn súng lớn vào năm 1904, nhưng hoàn tất nó như một chiếc tiền-dreadnought; Hải quân Hoa Kỳ cũng đã chế tạo những chiến hạm toàn súng lớn. Kỹ thuật tiến triển nhanh chóng trong suốt thời đại dreadnought; các thiết kế tiếp theo gia tăng nhanh chóng về kích cỡ cũng như áp dụng các cải tiến về vũ khí, vỏ giáp và động lực. Trong vòng mười năm, những chiếc thiết giáp hạm mới đã vượt trội hơn bản thân "Dreadnought"; những tàu chiến mạnh hơn hẳn này được gọi là những siêu dreadnought. Đa số dreadnought bị tháo dỡ sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng nhiều chiếc siêu-dreadnought mới hơn đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Dù việc chế tạo dreadnought tiêu tốn rất nhiều tài nguyên vào đầu thế kỷ 20, song chỉ có một trận đánh lớn thực sự diễn ra giữa các hạm đội dreadnought. Trong trận Jutland, hải quân Anh và Đức đã đối đầu với nhau mà không mang lại kết quả quyết định. Thuật ngữ 'dreadnought' dần dần ít được sử dụng sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, đặc biệt là sau Hiệp ước Hải quân Washington, vì hầu như mọi thiết giáp hạm còn lại đều có chung những đặc tính với dreadnought; chúng còn được dùng để mô tả những chiếc tàu chiến-tuần dương, một kiểu tàu chiến khác cùng phát sinh từ cuộc cách mạng dreadnought.

Cách sắp xếp vũ khi toàn súng lớn đặc trưng cho dreadnought được phát triển vào những năm đầu của thế kỷ 20 khi hải quân các nước cố tìm cách gia tăng hỏa lực và tầm xa của các thiết giáp hạm của họ. Đa số thiết giáp hạm tiền-dreadnought có dàn pháo chính gồm bốn pháo hạng nặng với cỡ nòng 305 mm (12 inch), dàn pháo hạng hai từ sáu đến mười tám pháo bắn nhanh với cỡ nòng từ 119 mm (4,7 inch) đến 190,5 mm (7,5 inch) và các vũ khí cỡ nhỏ khác. Một số thiết kế còn có một dàn pháo trung gian 203 mm (8 inch). Đến năm 1903, những đề nghị nghiêm túc về một giàn hỏa lực toàn pháo lớn được truyền bá tại nhiều nước.

Thiết kế toàn súng lớn được tiến hành hầu như đồng thời tại hải quân của ba nước. Năm 1904, Hải quân Đế quốc Nhật Bản chấp thuận việc chế tạo "Satsuma" mang mười hai khẩu pháo 305 mm (12 inch); đến tháng 5 năm 1905 thì Satsuma được đặt lườn. Hải quân Hoàng gia bắt đầu thiết kế HMS "Dreadnought" vào tháng 1 năm 1905; và nó được đặt lườn vào tháng 10. Hải quân Hoa Kỳ được chấp thuận cho chế tạo USS "Michigan", mang tám pháo 12-inch vào tháng 3; nó được đặt lườn vào tháng 12 năm 1906.

Sở dĩ có sự thay đổi sang thiết kế tàu chiến toàn súng lớn là vì một dàn pháo cỡ lớn sẽ cung cấp ưu thế trong cả sức mạnh lẫn việc kiểm soát hỏa lực. Kiểu pháo mới nhất 305 mm (12 inch) có sức mạnh ở tầm xa hơn pháo có cỡ nòng 254 mm (10 inch) hoặc 234 mm (9,2 inch). Đa số các sử gia còn dẫn chứng những ưu thế về kiểm soát hỏa lực; ở tầm xa, pháo được ngắm bằng cách quan sát ánh chớp gây ra bởi các quả đạn pháo bắn theo loạt, và thật khó để biện luận phân biệt những ánh chớp khác nhau từ các cỡ nòng pháo khác nhau. Hiện vẫn còn đang tranh luận về tầm quan trọng của điều này.

Trong các trận hải chiến vào những năm 1890, vũ khí quyết định là pháo cỡ nòng trung bình, tiêu biểu là pháo 152 mm (6 inch) bắn nhanh, được bắn ở tầm tương đối ngắn. Hải pháo thời đó cũng không chính xác khi bắn mục tiêu ở tầm xa hơn. Ở các khoảng cách như vậy, súng nhỏ có độ chính xác tốt, và tốc độ bắn nhanh của chúng tung ra một khối lượng hỏa lực lớn vào mục tiêu. Trong Trận sông Áp Lục năm 1894, hải quân Nhật đã không nổ súng cho đến khi khoảng cách giữa hai bên chỉ còn 3.900 m, nhưng trận đánh đã diễn ra hầu như ở cự ly khoảng 2.000 m.

Vào đầu những năm 1900 các đô đốc Anh và Mỹ dự đoán rằng các thiết giáp hạm trong tương lai sẽ đối đầu ở khoảng cách xa hơn, khi tầm bắn của ngư lôi gia tăng. Năm 1903, Hải quân Mỹ đặt hàng thiết kế ngư lôi có tầm hiệu quả lên đến 3.660 m (4.000 yard). Họ đều đưa đến kết luận cần giao chiến với đối phương ở khoảng cách xa hơn. Năm 1900, Đô đốc Sir John "Jackie" Fisher, Tư lệnh Hạm đội Địa Trung Hải, ra lệnh thực hành tác xạ pháo 6 inch ở khoảng cách 5.500 m (6.000 yard). Đến năm 1904, Học viện Chiến tranh Hải quân Hoa Kỳ cân nhắc hiệu quả chiến thuật của ngư lôi đối với thiết giáp hạm ở trong khoảng 6.400 m (7.000 yard) đến 7.300 m (8.000 yard).

Tầm bắn của các cỡ pháo nhẹ và vừa bị giới hạn, và độ chính xác suy giảm nhanh chóng ở tầm xa hơn. Ở các tầm bắn xa, ưu thế của tốc độ bắn nhanh cũng giảm; việc bắn chính xác phụ thuộc vào việc trinh sát ánh chớp đạn nổ của loạt đạn pháo trước đó, cũng làm giới hạn tốc độ bắn tối ưu.

Vào những năm đầu tiên của Thế kỷ 20, tầm hiệu quả của pháo hạng nặng được cải thiện. Điều này được xác lập qua những cuộc thực tập tác xạ trong khoảng năm 1904, và được khẳng định trong chiến đấu qua trận Hải chiến Tsushima năm 1905.

Một cách tạo ra những thiết giáp hạm mạnh mẽ hơn là loại bỏ dàn pháo hạng hai, thay thế chúng bằng các khẩu pháo hạng nặng bổ sung, tiêu biểu thường là cỡ nòng 234 mm (9,2 inch) hoặc 254 mm (10 inch). Những thiết giáp hạm này, thường được mô tả như là những "tàu toàn súng lớn với cỡ pháo hỗn hợp" hay sau này gọi là "bán-dreadnought", bao gồm các lớp "King Edward VII" và "Lord Nelson" của Anh Quốc, "Danton" của Pháp và chiếc "Satsuma" của Nhật Bản. Quá trình thiết kế những con tàu này thường bao gồm những thảo luận cho khả năng "toàn súng lớn một cỡ pháo đồng nhất".

Trên tạp chí "Proceedings of the US Naval Institute" số tháng 6 năm 1902, chuyên gia hàng đầu về tác xạ pháo của Hải quân Mỹ là Giáo sư P. R. Alger đã đề nghị một dàn pháo chính gồm tám khẩu 305 mm (12 inch) trên những tháp pháo đôi. Vào tháng 5 năm 1902, Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa Hải quân Mỹ giới thiệu một thiết kế thiết giáp hạm với mười hai khẩu 253 mm (10 inch) cũng trên những tháp pháo đôi, hai khẩu ở mỗi hai đầu và bốn khẩu mỗi bên mạn tàu. Vào tháng 12 năm 1902, Thiếu tá Hải quân H. C. Poundstone gửi một lá thư lên Tổng thống Theodore Roosevelt tranh luận về trường hợp các thiết giáp hạm lớn hơn. Đính kèm theo lá thư của mình, Poundstone đề nghị một số lượng lớn hơn pháo 279 mm (11 inch) và 229 mm (9 inch) thay cho một số lượng nhỏ pháo 305 mm (12 inch) và 229 mm (9 inch). Học viện Chiến tranh Hải quân và Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa đã phát triển những ý tưởng như vậy trong các nghiên cứu trong những năm 1903-1905. Những nghiên cứu thông qua tập trận bắt đầu từ tháng 7 năm 1903 "cho thấy một thiết giáp hạm trang bị mười hai pháo 11 hoặc 12 inch bố trí thành hình lục giác [có hiệu quả] tương đương với ba hay nhiều hơn tàu chiến kiểu thông thường."

Một xu hướng tương tự cũng diễn ra trong Hải quân Hoàng gia Anh. Một thiết kế được lưu hành trong những năm 1902-1903 với "một giàn hỏa lực toàn súng lớn mạnh mẽ với hai cỡ nòng pháo, tức là bốn khẩu 305 mm (12 inch) và mười hai khẩu 234 mm (9,2 inch)." Tuy nhiên, Bộ Hải quân lại quyết định chế tạo thêm ba chiếc thuộc lớp "King Edward VII" với cỡ pháo hỗn hợp 305 mm (12 inch), 234 mm (9,2 inch) và 152 mm (6 inch) trong chương trình chế tạo hải quân 1903-1904. Quan niệm này sống lại trong chương trình 1904-1905, lớp "Lord Nelson". Những giới hạn về chiều dài và mạn thuyền khiến các tháp pháo 234 mm (9,2 inch) giữa tàu chỉ là nòng đơn thay vì nòng đôi, nên có giàn hỏa lực gồm bốn khẩu 305 mm (12 inch), mười khẩu 234 mm (9,2 inch) và không có pháo 152 mm (6 inch). Người vẽ kiểu ra thiết kế này, J. H. Narbeth, đề xuất một bản vẽ thay thế trình bày một giàn hỏa lực mười hai khẩu 305 mm (12 inch), nhưng Bộ Hải quân đã không chấp nhận điều này. Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến quyết định giữ lại cỡ pháo hỗn hợp là do nhu cầu nhanh chóng chế tạo những chiếc thiết giáp hạm trước tình hình căng thẳng mà Chiến tranh Nga-Nhật tạo ra.

Việc thay thế cỡ pháo 152 mm (6 inch) hay 203 mm (8 inch) bằng vũ khí 234 mm (9,2 inch) hay 253 mm (10 inch) đã cải thiện sức mạnh tấn công của một thiết giáp hạm, đặc biệt là ở tầm xa. Tuy nhiên, cỡ pháo hạng nặng đồng nhất còn có nhiều ưu điểm nữa. Một ưu thế rõ ràng dễ nhận ra là trong khía cạnh tiếp liệu. Ví dụ như khi Hải quân Mỹ cân nhắc việc có nên trang bị cỡ pháo hạng nặng hỗn hợp cho lớp thiết giáp hạm "South Carolina" hay không, William Sims và Homer Poundstone đã nhấn mạnh đến những ưu điểm của tính đồng nhất trong khía cạnh cung cấp đạn dược cũng như khả năng điều động pháo thủ từ những khẩu pháo không hoạt động đến thay thế cho những người bị thương tại những khẩu pháo khác.

Một cỡ pháo đồng nhất cũng giúp thông suốt việc kiểm soát hỏa lực. Những nhà thiết kế "Dreadnought" đã ưa chuộng một cấu hình toàn súng lớn vì chúng chỉ yêu cầu một bộ công thức tính toán để hiệu chỉnh tầm bắn cho mọi khẩu pháo. Một số sử gia ngày nay có quan niệm rằng một cỡ pháo đồng nhất có vai trò đặc biệt quan trọng, do nguy cơ nhầm lẫn các ánh lửa đạn pháo của cỡ nòng 305 mm (12 inch) và các cỡ nhỏ hơn gây khó khăn trong việc định tầm bắn chính xác. Tuy nhiên quan điểm này tự thân nó mâu thuẫn; việc kiểm soát hỏa lực vào năm 1905 chưa tiến bộ đến mức áp dụng kỹ thuật bắn hàng loạt, nơi mà sự nhầm lẫn này có thể gây ảnh hưởng quan trọng, và sự nhầm lẫn ánh lửa đạn pháo này dường như không phải là mối bận tâm của những người thiết kế toàn pháo lớn. Dù sao, nhiều khả năng là nguy cơ phải đối đầu ở khoảng cách xa hơn có tầm quan trọng đưa đến quyết định phải trang bị cỡ pháo lớn nhất có thể như là tiêu chuẩn, tức là 305 mm (12 inch) thay vì 253 mm (10 inch).

Hơn nữa, thiết kế mới hơn của loại pháo 305 mm (12 inch) đem lại tốc độ bắn cao hơn đáng kể, loại bỏ ưu thế thường có trước đây của các cỡ nòng pháo nhỏ hơn. Nếu như vào năm 1895, phải mất đến bốn phút để một khẩu pháo 305 mm (12 inch) có thể bắn một quả đạn, thì đến năm 1902, thường chỉ mất nửa phút. Nhà thiết kế hải quân Ý Vittorio Cuniberti trong bài viết "An Ideal Battleship for the British Navy" (Một thiết giáp hạm lý tưởng cho Hải quân Anh) trên tạp chí "Jane's Fighting Ships" tháng 10 năm 1903, đề cập đến một con tàu tải trọng 17.000 tấn mang một dàn pháo chính gồm mười hai khẩu 305 mm (12 inch), được bảo vệ bởi vỏ giáp dày 305 mm (12 inch), và có tốc độ 44 km/h (24 knot). Ý tưởng của Cuniberti, vốn từng được ông đề nghị cho chính Hải quân Ý, áp dụng tốc độ bắn cao của kiểu pháo mới 305 mm (12 inch), tạo ra một đòn hỏa lực bắn nhanh mang tính hủy diệt thay thế cho kiểu "pháo chào" của những vũ khí nhẹ hơn. Điều tương tự cũng đã diễn ra khi người Nhật có xu hướng trang bị pháo cỡ lớn hơn; tại Tsushima, đạn pháo Nhật có một tỉ lệ đạn gây nổ nhiều hơn thông thường, và sẽ kích nổ khi tiếp xúc, gây ra các đám cháy hơn là đâm xuyên qua vỏ giáp. Việc gia tăng tốc độ bắn đặt những nền tảng cho các tiến bộ sau này về kiểm soát hỏa lực.

Tại Nhật Bản, hai thiết giáp hạm trong Chương trình Chế tạo 1903-1904 là những chiếc tàu toàn súng lớn đầu tiên trên thế giới được đặt lườn ngay từ đầu, với tám khẩu pháo 305 mm (12 inch). Tuy nhiên, lớp vỏ giáp của chúng bị đánh giá là quá mỏng, buộc phải thiết kế lại sau đó. Những áp lực tài chính của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật và việc thiếu hụt cung cấp các khẩu pháo 305 mm (12 inch) vốn phải được nhập khẩu từ Anh Quốc khiến cho những chiếc này lại được hoàn tất với dàn pháo chính có cỡ nòng hỗn hợp 305 mm (12 inch) và 253 mm (10 inch). Thiết kế 1903-1904 cũng giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng truyền thống, khác với "Dreadnought".

Cú đột phá về dreadnought diễn ra tại Anh Quốc vào tháng 10 năm 1905. Vị Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân mới được bổ nhiệm, Đô đốc "Jackie" Fisher, từ lâu đã là người chủ trương áp dụng kỹ thuật mới trong Hải quân Hoàng gia, và gần đây đã bị thuyết phục bởi ý tưởng thiết giáp hạm toàn súng lớn. Fisher thường được công nhận là người sáng tạo dreadnought, và là cha đẻ của hạm đội thiết giáp hạm dreadnought hùng hậu của Anh Quốc, một dấu ấn mà ông đã có nhiều nỗ lực để củng cố. Tuy nhiên, phải nói một cách công bằng rằng mối quan tâm chính của Fisher là phát triển tàu chiến-tuần dương chứ không phải là thiết giáp hạm.

Không lâu sau khi nhậm chức, Fisher thành lập Ủy ban về Thiết kế để nghiên cứu về thiết giáp hạm và tàu tuần dương bọc thép trong tương lai, và nhiệm vụ đầu tiên của Ủy ban này là xem xét một thiết giáp hạm mới. Đặc tính của con tàu mới là dàn pháo chính 305 mm (12 inch) và pháo chống lại tàu phóng lôi nhưng không có các cỡ nòng trung gian, và một tốc độ 39 km/h (21 knot), chỉ nhanh hơn hai hay ba knot so với những thiết giáp hạm hiện có. Các thiết kế ban đầu dự định mười hai khẩu 305 mm (12 inch), cho dù những khó khăn trong việc bố trí chúng khiến cho nhà thiết kế chính vào một lúc nào đó đã đề nghị quay lại cấu hình bốn pháo 305 mm (12 inch) và mười sáu hoặc mười tám pháo 234 mm (9,2 inch). Sau một đánh giá đầy đủ các báo cáo về những hoạt động trong trận Tsushima được biên soạn bởi một sĩ quan phái viên, Đại tá William Christopher Pakenham, Ủy ban xác định rõ ràng về dàn pháo chính gồm mười khẩu 305 mm (12 inch), cùng với 22 khẩu QF 12 pounder như là dàn pháo hạng hai. Ủy ban cũng có quyết định tiên phong và táo bạo khi trang bị cho "Dreadnought" kiểu động lực turbine hơi nước, vốn là điều chưa từng có đối với một tàu chiến lớn. Hiệu quả to lớn của động cơ turbine khiến tốc độ thiết kế 39 km/h (21 knot) có thể đạt được trên một con tàu nhỏ hơn và rẻ hơn so với việc sử dụng động cơ chuyển động qua lại. Việc chế tạo được tiến hành với một tốc độ nhanh đáng kể; "Dreadnought" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 10 năm 1905, hạ thủy vào ngày 10 tháng 2 năm 1906, và nó được hoàn tất vào ngày 3 tháng 10 năm 1906, đúng một năm sau đó; một điều rất ấn tượng minh họa khả năng của nền công nghiệp Anh Quốc vào thời đó.

Những chiếc dreadnought đầu tiên của Hoa Kỳ là hai chiếc thuộc lớp "South Carolina". Những kế hoạch chi tiết của chúng được soạn thảo trong giai đoạn tháng 7 - tháng 11 năm 1905, và được Ủy ban Chế tạo chấp thuận vào ngày 23 tháng 11 năm 1905. Tuy nhiên, việc chế tạo chúng được tiến hành chậm; những chi tiết cho các nhà thầu được công bố ngày 21 tháng 11 năm 1906, hợp đồng chế tạo được trao vào ngày 21 tháng 7 năm 1906, và hai chiếc thiết giáp hạm được đặt lườn vào tháng 12 năm 1906, sau khi "Dreadnought" đã hoàn tất.

Những nhà thiết kế cho dreadnought đã cố tìm cách thiết kế sao cho nó được bảo vệ, có tốc độ và hỏa lực càng nhiều càng tốt với kích cỡ và chi phí mang tính thực tế. Dấu hiệu xác nhận của một thiết giáp hạm dreadnought là giàn hỏa lực ‘toàn súng lớn’, nhưng cũng có một vỏ giáp nặng tập trung vào một đai dày ở ngang mực nước và một hay nhiều sàn tàu bọc thép. Thêm vào đó, giàn hỏa lực hạng hai, hệ thống kiểm soát hỏa lực, thiết bị chỉ huy, hệ thống bảo vệ chống lại ngư lôi cũng được nhồi nhét lên thân tàu.

Hậu quả không thể tránh khỏi của những đòi hỏi về tốc độ nhanh hơn nữa, hỏa lực mạnh và sự chịu đựng có nghĩa là tải trọng, và do đó là chi phí, của dreadnought có xu hướng gia tăng. Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 đặt ra một giới hạn 35.000 đối với tải trọng của các tàu chiến chủ lực. Trong những năm sau đó, một số thiết giáp hạm hiệp ước được đưa vào hoạt động có thiết kế bên trong giới hạn này. Quyết định của Nhật Bản rời khỏi Hiệp ước trong những năm 1930, rồi đến việc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, cuối cùng đã khiến cho giới hạn này không còn thích hợp.

Dreadnought mang một giàn hỏa lực chính gồm pháo hạng nặng có cỡ nòng đồng nhất; số lượng, kích cỡ và cách bố trí rất khác nhau giữa các thiết kế. Bản thân "Dreadnought" mang mười khẩu 305 mm (12 inch). Pháo 305 mm (12 inch) đã trở thành tiêu chuẩn cho hầu hết hải quân trên thế giới trong thời đại tiền-dreadnought và điều này được tiếp nối trong thế hệ đầu tiên của thiết giáp hạm dreadnought. Hải quân Đế quốc Đức là một ngoại lệ, họ tiếp tục sử dụng pháo 280 mm (11 inch) trên những chiếc dreadnought hàng đầu thuộc lớp "Nassau".

Dreadnought cũng trang bị các vũ khí nhẹ hơn. Nhiều chiếc dreadnought đời đầu có một giàn hỏa lực hạng hai gồm các khẩu pháo rất nhẹ được thiết kế để đẩy lùi tàu phóng lôi đối phương. Tuy nhiên, cỡ nòng và trọng lượng của giàn hỏa lực hạng hai có xu hướng gia tăng, khi tầm xa của ngư lôi và sức chịu đựng của tàu khu trục được dự định mang chúng cũng gia tăng. Từ cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất trở đi, thiết giáp hạm còn được trang bị vũ khí phòng không, tiêu biểu là một số lượng lớn súng hạng nhẹ.

Bản thân dreadnought cũng rất hay được trang bị ống phóng ngư lôi. Về lý thuyết, một hàng thiết giáp hạm được trang bị như vậy có thể tung ra một loạt ngư lôi hủy diệt nhằm vào hàng tàu chiến đối phương đang di chuyển một hướng đi song song. Song các ghi chép thực tế cho thấy ngư lôi phóng từ thiết giáp hạm ghi rất ít khi trúng mục tiêu, trong khi nguy cơ từ việc dự trữ ngư lôi có thể gây nổ nguy hiểm nếu bị hỏa lực đối phương bắn trúng.

Hiệu quả của các khẩu pháo phụ thuộc một phần vào cách sắp xếp các tháp pháo. "Dreadnought" và các thiết giáp hạm Anh chế tạo ngay sau nó mang 5 tháp pháo: 2 phía trước và 1 phía sau trên trục dọc con tàu, và 2 tháp pháo bên cánh cạnh cấu trúc thượng tầng. Điều này cho phép ba tháp pháo sẽ bắn hướng ra trước và bốn tháp pháo bắn qua mạn tàu. Các lớp dreadnought "Nassau" và "Helgoland" của Đức sử dụng một sơ đồ 'lục giác': 1 tháp pháo phía trước và phía sau cùng 4 tháp pháo bên cánh, có nghĩa là có nhiều pháo trang bị hơn, nhưng có cùng số pháo có thể bắn ra phía trước hay qua mạn tàu so với "Dreadnought".

Những thiết kế khác của dreadnought thử nghiệm nhiều cách sắp xếp khác nhau. lớp "Neptune" của Anh xếp tầng các tháp pháo bên cánh, để cả 10 khẩu pháo có thể bắn qua mạn, một đặc tính cũng được lớp "Kaiser" của Đức áp dụng. Tuy nhiên, điều này có nguy cơ ảnh hưởng của phát súng nổ sẽ gây hư hại các bộ phận của con tàu nơi các khẩu pháo khai hỏa, và tạo áp lực nặng lên khung tàu.

Nếu tháp pháo đều được bố trí toàn bộ trên trục dọc con tàu, áp lực lên khung tàu sẽ tương đối thấp. Cách bố trí này cho phép có thể bắn toàn bộ dàn pháo chính qua mạn tàu, cho dù sẽ ít hơn khi bắn hai đầu. Nó cũng có nghĩa là lườn tàu phải dài hơn, tạo một số thách thức cho các nhà thiết kế; một con tàu dài hơn cần dành nhiều trọng lượng hơn cho vỏ giáp để được bảo vệ tương xứng, và các hầm đạn phục vụ cho mỗi tháp pháo ảnh hưởng đến việc phân bố các nồi hơi và động cơ. Vì những lý do đó, thiết giáp hạm HMS "Agincourt" (1913), mang một số lượng kỷ lục mười bốn khẩu 305 mm (12 inch) trên bảy tháp pháo bố trí dọc theo trục giữa, không được xem là một thành công.

Một giải pháp bố trí bắn thượng tầng cuối cùng được áp dụng như là tiêu chuẩn. Giải pháp này bao gồm việc nâng cao một hoặc hai tháp pháo để chúng có thể bắn ngay bên trên một tháp pháo khác ngay phía trước hay phía sau nó. Hải quân Mỹ áp dụng kiểu này ngay trên những dreadnought đầu tiên của họ vào năm 1906, nhưng những nước khác không vội vã làm theo. Giống như những cách bố trí khác, nó vẫn có những thiếu sót. Thoạt tiên, có mối lo ngại về ảnh hưởng của sự nổ của các khẩu súng bên trên đối với tháp pháo thấp hơn; và các tháp pháo được nâng cao cũng kéo trọng tâm của tàu lên cao, có thể làm giảm độ ổn định của con tàu. Dù sao, cách bố trí này tận dụng tốt nhất hỏa lực có được từ một số lượng pháo cố định, và sau này được áp dụng rộng rãi. Hải quân Mỹ sử dụng bắn thượng tầng cho lớp "South Carolina", và cách bố trí này được Hải quân Hoàng gia áp dụng cho lớp "Orion" vào năm 1910. Đến thời kỳ Chiến tranh Thế giới thứ hai, cách bố trí bắn thượng tầng là tiêu chuẩn cho toàn bộ tàu chiến.

Vào thời kỳ đầu, mọi dreadnought đều có tháp pháo đôi: hai khẩu súng cho mỗi tháp pháo. Tuy nhiên, một giải pháp cho vấn đề bố trí tháp pháo là xếp ba hoặc thậm chí bốn pháo cho mỗi tháp pháo. Có ít tháp pháo hơn có nghĩa là con tàu ngắn hơn, hoặc dành nhiều chỗ hơn cho hệ thống động lực. Ở mặt khác, trong trường hợp một quả đạn pháo đối phương phá hủy một tháp pháo, một tỉ lệ lớn hơn của giàn hỏa lực chính bị loại khỏi vòng chiến đấu. Nguy cơ sóng kích nổ từ một nòng pháo ảnh hưởng đến những chiếc khác trên cùng tháp pháo cũng phần nào làm giảm tốc độ bắn của các khẩu pháo. Nước đầu tiên áp dụng tháp pháo ba nòng là Ý trên chiếc "Dante Alighieri", nhanh chóng được tiếp nối bởi lớp "Gangut" của Nga, lớp "Tegetthoff" của Áo-Hung, và lớp "Nevada" của Mỹ. Hải quân Hoàng gia không sử dụng tháp pháo ba nòng cho đến sau Thế Chiến I với lớp "Nelson". Nhiều thiết kế sau đó còn sử dụng tháp pháo bốn nòng, bao gồm lớp "King George V" của Anh và lớp "Richelieu" của Pháp.

Thay vì cố gắng chất nhiều pháo trên một con tàu, có thể gia tăng sức mạnh cho mỗi khẩu pháo. Điều này có thể thực hiện bằng cách gia tăng cỡ nòng của vũ khí, và do đó là trọng lượng quả đạn pháo, hoặc bằng cách kéo dài nòng pháo để làm tăng lưu tốc đầu đạn. Cả hai cách trên đều giúp cho việc gia tăng tầm bắn và độ đâm xuyên vỏ giáp.

Cả hai phương pháp đều có những ưu và khuyết điểm, cho dù nói chung lưu tốc đầu đạn lớn hơn sẽ làm gia tăng sự bào mòn trong lòng nòng pháo. Khi nổ súng, sự cháy của thuốc phóng bên trong khiến nòng súng bị mòn, mất độ chính xác và cuối cùng đòi hỏi phải thay thế. Có lúc điều này là cả một vấn đề; Hải quân Mỹ từng nghiêm túc xem xét đến việc phải ngưng thực tập tác xạ trên các cỡ pháo hạng nặng vào năm 1910 do vấn đề hao mòn nòng pháo. Khuyết điểm của những khẩu pháo lớn hơn lại gấp đôi: trước tiên, cả pháo và tháp pháo đều nặng hơn nhiều, kế tiếp, quả đạn pháo nặng và chậm hơn đòi hỏi phải bắn ở một góc nâng cao hơn cho cùng một khoảng cách, ảnh hưởng đến thiết kế của tháp pháo. Tuy nhiên, ưu điểm lớn của việc gia tăng cỡ nòng là quả đạn pháo nặng hơn sẽ ít bị ảnh hưởng bởi lực cản của không khí, và giữ được sức mạnh đâm xuyên lớn hơn ở tầm xa.

Hải quân các nước tiếp cận vấn đề về cỡ nòng theo những cách khác nhau. Hải quân Đức thường sử dụng một cỡ nòng nhỏ hơn so với tàu chiến Anh Quốc tương đương, như là cỡ nòng 305 mm (12 inch) vào lúc mà tiêu chuẩn của Anh đã tăng lên 343 mm (13,5 inch). Tuy nhiên, do ngành luyện kim của Đức tiến triển hơn, pháo 305 mm (12 inch) của Đức vượt trội hơn pháo 305 mm (12 inch) của Anh trong khía cạnh trọng lượng đạn pháo và lưu tốc đầu đạn; và vì khẩu pháo của Đức nhẹ hơn khẩu 343 mm (13,5 inch) của Anh, tàu chiến Đức có thể dành ra nhiều trọng lượng hơn cho vỏ giáp.

Tuy nhiên, nhìn chung cỡ nòng của pháo có xu hướng ngày càng tăng. Trong Hải quân Hoàng gia, lớp "Orion" hạ thủy năm 1910 có mười khẩu pháo 13,5-inch, tất cả đều được bố trí dọc theo trục giữa; lớp "Queen Elizabeth" hạ thủy năm 1913, sử dụng tám khẩu 381 mm (15 inch). Tại tất cả hải quân của mọi nước, cỡ nòng pháo đều gia tăng và số lượng pháo có xu hướng giảm đi để bù trừ. Việc có ít khẩu pháo hơn làm cho việc phân bố chúng không còn là vấn đề lớn, và tháp pháo bố trí trên trục dọc con tàu trở thành một tiêu chuẩn thông thường.

Một bước đi khác trong việc thiết kế thiết giáp hạm với pháo lớn hơn nữa, và được đặt lườn vào lúc Thế Chiến I kết thúc, đó là Lớp "Nagato" của Nhật Bản vào năm 1917 mang cỡ pháo 406 mm (16 inch). Ngay sau đó là lớp "Colorado" của Hải quân Mỹ. Cả Anh Quốc lẫn Nhật Bản đều nhanh chóng vạch kế hoạch cho những thiết giáp hạm trang bị pháo 457 mm (18 inch), trong trường hợp của Anh là lớp "N3" và Nhật là lớp Số 13. Tuy nhiên, Hiệp ước Hải quân Washington đã khiến cho những kế hoạch này cùng với các khẩu pháo khổng lồ không bao giờ thể hiện bên ngoài bàn vẽ.

Hiệp ước Hải quân Washington giới hạn pháo trang bị cho thiết giáp hạm ở cỡ nòng 406 mm (16 inch). Các hiệp ước sau này tiếp tục duy trì giới hạn này, cho dù có những đề nghị nhằm giảm hơn nữa xuống còn 11, 12, hoặc 14 inch. Những thiết giáp hạm duy nhất phá vỡ giới hạn này là lớp "Yamato" của Nhật Bản, bắt đầu vào năm 1937 sau khi Hiệp ước hết hiệu lực. Chúng có dàn pháo chính với cỡ nòng 460 mm (18,1 inch). Trong khi Thế Chiến II trang diễn ra, Anh Quốc tận dụng các khẩu pháo 381 mm (15 inch) vốn được dự trữ để thay thế cho lớp "Queen Elizabeth" trang bị cho chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của Anh "Vanguard".

Trong Thế Chiến II còn có một số thiết kế đề xuất một bước tiến mới trang bị vũ khí khổng lồ. Các thiết kế H-43 và H-44 của Đức đề xuất pháo cỡ 508 mm (20 inch), và có chứng cứ cho thấy Hitler mong muốn có cỡ nòng lên đến 609 mm (24 inch); thiết kế lớp "Siêu Yamato" của Nhật Bản cũng trang bị pháo 508 mm. Không có đề xuất nào trong số này tiến xa hơn bước thiết kế sơ thảo.

Những chiếc dreadnought đầu tiên có dàn pháo hạng hai rất nhẹ, dùng để bảo vệ tàu trước các cuộc tấn công của tàu phóng lôi. Bản thân "Dreadnought" mang 22 khẩu pháo 12-pounder; mỗi khẩu có thể bắn ít nhất 15 phát mỗi phút nhắm vào mọi tàu phóng lôi mưu toan tấn công. Những chiếc "South Carolina" cùng các dreadnought ban đầu của Hoa Kỳ cũng được trang bị tương tự. Vào thời kỳ này, tàu phóng lôi thường tấn công độc lập với các hoạt động của hạm đội. Do đó, không cần bọc giáp cho dàn pháo hạng hai hay bảo vệ cho pháo thủ khỏi hiệu ứng sức nổ bởi dàn pháo hạng nặng của chính nó. Trong hoàn cảnh đó, các khẩu pháo hạng nhẹ có xu hướng được gắn trên các vị trí cao không bọc giáp của con tàu để giảm trọng lượng và có góc bắn tối đa.

Trong vòng vài năm, mối đe dọa chủ yếu là từ các tàu khu trục, vốn lớn hơn, vũ trang mạnh hơn và khó tiêu diệt hơn so với các tàu phóng lôi. Điều này dẫn tới nhu cầu xem xét việc một quả đạn pháo từ dàn pháo hạng hai của thiết giáp hạm có thể đánh chìm, chứ không chỉ là làm hư hại, một tàu khu trục tấn công. Ngoài ra, khác với tàu phóng lôi, tàu khu trục còn tấn công trong đội hình của một cuộc đối đầu hạm đội, nên dàn pháo hạng hai cũng cần được bảo vệ chống lại mảnh đạn pháo và sức nổ của dàn pháo chính hạng nặng. Triết lý về dàn pháo hạng hai này được Hải quân Đức áp dụng ngay từ đầu; như là lớp "Nassau" mang 12 khẩu 150 mm (5,9 inch) và mười sáu khẩu 88 mm (3,45 inch), và được tiếp nối bởi các lớp dreadnought sau đó. Những khẩu pháo lớn hơn này có xu hướng được gắn trên các ụ súng bọc thép trên sàn tàu chính. Hải quân Anh tăng cường dàn pháo hạng hai của họ từ kiểu 12 pounder lên, thoạt tiên là 102 mm (4 inch), và sau đó là pháo 152 mm (6 inch), vốn trở thành tiêu chuẩn vào lúc bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất. Pháo hạng hai tiêu chuẩn của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là loại 127 mm (5 inch), nhưng sau chiến tranh pháo 152 mm (6 inch) được sử dụng cho những chiếc tàu mới.

Dàn pháo hạng hai còn được sử dụng cho nhiều mục đích khác. Người ta hy vọng là pháo cỡ trung có thể bắn trúng hệ thống kiểm soát hỏa lực nhạy cảm trên một dreadnought đối phương. Ngoài ra, người ta còn cảm thấy rằng pháo hạng hai có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc đánh đuổi tàu tuần dương đối phương định tấn công một thiết giáp hạm bị hư hại.

Nhìn chung, hiệu quả của dàn pháo hạng hai trên dreadnought không làm người ta thỏa mãn. Một phát pháo hạng nhẹ dù bắn trúng cũng không thể chặn đứng một tàu khu trục; và cũng không hy vọng pháo hạng nặng bắn trúng một tàu khu trục, như kinh nghiệm trong trận Jutland cho thấy. Cách bố trí các khẩu pháo nặng hơn trên các ụ súng thân cũng tỏ ra có vấn đề; được bố trí quá thấp trên lườn tàu, nên chúng dễ bị tràn nước; và vì thế trên một số lớp tàu, chúng đã bị tháo bỏ. Cách duy nhất chắc chắn để bảo vệ một dreadnought khỏi bị tàu khu trục hay tàu phóng lôi tấn công là bố trí một hải đội tàu khu trục hộ tống nó. Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, dàn pháo hạng hai có xu hướng được gắn trên những tháp pháo ở sàn trên và chung quanh cấu trúc thượng tầng. Điều này cho phép có góc bắn rộng và được bảo vệ tốt mà không có những nhược điểm của ụ súng thân. Dần dần trong những năm 1920 và 1930, các khẩu pháo hạng hai trở thành một phần chính của giàn hỏa lực phòng không, sử dụng các khẩu pháo có góc nâng cao và mục đích kép.

Hầu hết trọng lượng rẽ nước của một chiếc dreadnought là do các tấm thép của lớp vỏ giáp tạo ra. Các nhà thiết kế dành nhiều thời gian và nỗ lực để cung cấp sự bảo vệ tốt nhất có thể cho con tàu của họ chống lại nhiều loại vũ khí khác nhau. Tuy nhiên, không thể dành quá nhiều tải trọng cho việc bảo vệ mà không tính đến tốc độ, hỏa lực hay khả năng đi biển.

Phần lớn nhất của vỏ giáp trên một chiếc dreadnought tập trung chung quanh một "thành trì trung tâm". Đây là một cái hộp với bốn vách bọc thép và nóc cũng bọc thép chung quanh những bộ phận quan trọng nhất của con tàu. Mặt hông của thành trì này là đai giáp của con tàu, bắt đầu từ lườn tàu ngay trước tháp pháo phía trước và kéo dài cho đến phía sau tháp pháo phía sau. Hai đầu của thành trì này là hai vách ngăn bọc thép trước và sau, nối liền giữa hai đầu của đai giáp. Nóc của thành trì và một lớp sàn tàu bọc thép. Bên trong nó là các nồi hơi, động cơ và hầm đạn cho các tháp pháo chính. Một phát bắn trúng vào một trong số các bộ phận này có thể làm hỏng hoặc thậm chí phá hủy con tàu. Đáy của cái hộp này chính là đáy của lườn tàu và không được bọc thép.

Những chiếc dreadnought đầu tiên nhất được thiết kế để tham gia những trận chiến đối đầu các thiết giáp hạm khác ở khoảng cách cho đến 9 km (10.000 yard). Trong một cuộc đối đầu như vậy, các quả đạn pháo sẽ bay theo một đường đạn tương đối phẳng, và sẽ trúng ngay hay vào khoảng mực nước để gây hư hại những phần thiết yếu của con tàu. Vì lý do này, vỏ giáp của những chiếc dreadnought đầu tiên tập trung vào một đai dày chung quanh mực nước; và nó dày 280 mm (11 inch) trên chiếc "Dreadnought". Các hầm chứa than cho con tàu được bố trí đằng sau đai giáp này để tăng cường hơn nữa sự bảo vệ các khoang động cơ. Trong một trận chiến kiểu này, có ít nguy cơ hư hại gián tiếp cho những bộ phận thiết yếu của con tàu. Một quả đạn pháo bắn trúng phía trên đai giáp và phát nổ sẽ tung mảnh đạn bay ra khắp mọi hướng. Những mảnh đạn này nguy hiểm, nhưng có thể được ngăn chặn bởi lớp vỏ giáp mỏng hơn nhiều so với lớp cần có để ngăn chặn một quả đạn xuyên thép chưa phát nổ. Để bảo vệ những phần bên trong của con tàu khỏi mảnh đạn của những đạn pháo phát nổ trên cấu trúc thượng tầng, một lớp vỏ thép mỏng hơn được ghép cho các sàn tàu.

Trong khi sự bảo vệ dày nhất được dành cho thành trì trung tâm của mọi thiết giáp hạm, hải quân một số nước cũng kéo dài đai giáp và vỏ giáp sàn tàu mỏng hơn để che phủ hai đầu con tàu, hay mở rộng một lớp đai giáp mỏng lên phía trên bên ngoài của lườn tàu. Kiểu vỏ giáp "vuốt nhọn" này được các cường quốc hải quân tại châu Âu: Anh, Đức và Pháp áp dụng. Cách sắp xếp này cho phép có đôi chút vỏ giáp cho một phần lớn của con tàu; và điều này hữu ích đối với những dreadnought thế hệ đầu tiên khi mà đạn pháo gây nổ vẫn còn được xem là một mối đe dọa đáng kể. Tuy nhiên, đai giáp có xu hướng trở nên quá ngắn, chỉ bảo vệ một dải mỏng bên trên mực nước; một số hải quân các nước nhận thấy khi những dreadnought của họ chất đầy tải, đai giáp bị chìm hoàn toàn dưới nước. Sơ đồ bảo vệ "tất cả hoặc không có gì" là giải pháp thay thế được Hải quân Mỹ phát triển. Đai giáp sẽ cao và dày, nhưng không có sự bảo vệ bên hông nào được cung cấp cho hai đầu con tàu hoặc các sàn tàu bên trên. Lớp vỏ giáp sàn tàu cũng được làm dày hơn. Sơ đồ "tất cả hoặc không có gì" đem đến sự bảo vệ hiệu quả hơn cho những cuộc đối đầu ở tầm rất xa giữa các hạm đội chiến trận và được áp dụng rộng rãi bên ngoài Hải quân Mỹ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Trong quá trình phát triển của dreadnought, sơ đồ vỏ giáp cũng thay đổi phản ảnh mối nguy cơ lớn hơn của đạn pháo bắn đến từ tầm xa, và mối đe dọa gia tăng của bom xuyên thép ném từ máy bay. Trong các thiết kế sau này, lớp vỏ giáp thép cho sàn tàu có độ dày lớn hơn; "Yamato" mang đai giáp chính dày 406 mm (16 inch), nhưng vỏ giáp sàn tàu dày 228 mm (9 inch).

Yếu tố cuối cùng của sơ đồ bảo vệ những chiếc dreadnought thế hệ đầu tiên là những ngăn kín nước riêng biệt của lườn tàu bên dưới mực nước. Nếu lườn tàu bị thủng bởi bất cứ nguyên nhân nào, đạn pháo, thủy lôi, ngư lôi hay do va chạm; trên lý thuyết chỉ có một khu vực bị ngập nước và con tàu có thể sống sót. Để làm cho biện pháp phòng ngừa này thêm hiệu quả, nhiều chiếc dreadnought thậm chí không trang bị cửa thông giữa các ngăn khác nhau dưới mực nước, để ngay cả một lỗ thủng bất ngờ dưới nước cũng không thể làm đắm con tàu. Tuy nhiên, vẫn có một số tình huống mà việc ngập nước lan rộng giữa các ngăn dưới nước.

Tiến triển lớn nhất trong hệ thống bảo vệ dreadnought là việc phát triển các bầu và đai chống ngư lôi, cả hai đều nhằm bảo vệ chống lại sự hư hại dưới nước do thủy lôi và ngư lôi gây ra. Mục đích của việc bảo vệ dưới nước là hấp thu xung lực của một quả thủy lôi hay một quả ngư lôi kích nổ, không cho chúng tác động tới lớp trong cùng của lườn tàu kín nước. Đó là một vách ngăn bên trong dọc theo hông của lườn tàu, nói chung được bọc giáp nhẹ để ngăn chặn mảnh đạn, cách biệt với lớp vỏ ngoài bởi một hay nhiều ngăn. Những ngăn ở giữa có thể để trống hoặc được đổ đầy than, nước hay dầu đốt.

Dreadnought được vận hành nhờ từ hai đến bốn chân vịt cánh quạt. Bản thân "Dreadnought" cùng các thiết giáp hạm dreadnought của Anh có các trục chân vịt được dẫn động bằng động cơ turbine hơi nước. Tuy nhiên, thế hệ dreadnought đầu tiên mà các nước khác chế tạo vẫn sử dụng kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc chậm hơn, vốn là tiêu chuẩn cho các thiết giáp hạm tiền-dreadnought.

Với cùng một thể tích máy móc, động cơ turbine cung cấp nhiều sức mạnh hơn động cơ chuyển động qua lại. Điều này, cộng với sự đảm bảo của nhà phát minh động cơ mới là Charles Parsons, đã thuyết phục được Hải quân Anh sử dụng turbine trên "Dreadnought". Có quan điểm cho rằng động cơ turbine còn có thêm lợi điểm sạch hơn và tin cậy hơn so với động cơ chuyển động qua lại. Tuy nhiên, vào thời điểm 1905, những thiết kế mới của động cơ chuyển động qua lại sẵn có đã sạch hơn và tin cậy hơn so với các kiểu trước đó.

Động cơ turbine không phải là không có khuyết điểm. Khi di chuyển ở tốc độ đường trường chậm hơn nhiều so với tốc độ tối đa, động cơ turbine có hiệu quả nhiên liệu thấp hơn đáng kể so với động cơ chuyển động qua lại. Điều này đặc biệt quan trọng đối với hải quân những nước vốn cần có tầm hoạt động rộng xa ở tốc độ đường trường; và nhất là đối với Hải quân Mỹ, vốn đã vạch kế hoạch băng ngang suốt Thái Bình Dương để đối đầu với Nhật Bản tại Philippines trong trường hợp có chiến tranh. Đây chính là lý do đưa đến quyết định của Mỹ từ bỏ động cơ turbine sau khi đã trang bị chúng cho chiếc "North Dakota" (đặt hàng năm 1907, hạ thủy năm 1908); mãi cho đến chiếc "Nevada" (đặt hàng năm 1911, hạ thủy năm 1914) thì động cơ turbine mới sống lại trên những chiếc dreadnought của Mỹ.

Bất lợi của kiểu động cơ turbine cuối cùng cũng được khắc phục bằng cách áp dụng rộng rãi turbine hộp số, khi hộp số được dùng làm giảm tốc độ xoay của chân vịt và do đó làm tăng hiệu quả. Tuy nhiên, giải pháp này đòi hỏi độ chính xác kỹ thuật của hộp số, và vì vậy khó áp dụng.

Một giải pháp thay thế là động cơ turbo-điện khi các turbin hơi nước dẫn động máy phát điện, và điện năng được dùng để quay các chân vịt. Giải pháp này được Hải quân Mỹ đặc biệt ưa chuộng, khi áp dụng cho mọi dreadnought từ cuối năm 1915 đến năm 1922. Ưu điểm của phương pháp này là chi phí thấp, khả năng phân bố các ngăn thật sát nhau dưới mực nước, và cơ động chạy lui tốt. Những khuyết điểm bao gồm máy móc nặng nề và mong manh trước những hư hại trong chiến đấu. Đặc biệt là ảnh hưởng của ngập nước đối với hệ thống điện.

Động cơ turbine không bao giờ được thay thế trên thiết kế của thiết giáp hạm. Động cơ diesel từng được hải quân nhiều nước xem xét, vì chúng có tầm hoạt động xa và kích thước động cơ chiếm ít hơn chiều dài của con tàu. Tuy nhiên, chúng cũng nặng hơn, chiếm chỗ nhiều bề rộng hơn, công suất yếu hơn, và được xem là ít tin cậy.

Thế hệ dreadnought đầu tiên sử dụng than để đốt các nồi hơi cung cấp hơi nước cho các turbine. Than đã bắt đầu được sử dụng ngay từ những tàu chiến hơi nước đầu tiên, nhưng có nhiều bất lợi. Chất than lên hầm chứa trên tàu, rồi để nạp chúng vào lò đốt là một công việc tốn sức lực. Các nồi hơi dễ bị nghẹt vì muội than. Than tạo ra lớp khói đen kịt bộc lộ vị trí của hạm đội. Hơn nữa, than rất cồng kềnh và có hiệu suất nhiệt tương đối thấp. Dù sao, than có tính trơ khá và có thể được sử dụng như một phần trong sơ đồ bảo vệ con tàu.

Động cơ đốt dầu mang lại những lợi ích mà cả các nhà thiết kế hải quân lẫn sĩ quan hạm đội đều ưa chuộng. Nó tạo ra ít khói, khiến con tàu ít bị phát hiện. Nó có thể nạp tự động vào lò đốt, không cần đến một đội ngũ các thợ đốt lò để nạp than thủ công. Dầu đốt có nhiệt dung khoảng gấp đôi than. Điều này có nghĩa là bản thân nồi hơi có thể nhỏ hơn; và với cùng một thể tích nhiên liệu, một con tàu đốt dầu có tầm hoạt động xa hơn nhiều.

Với những lợi ích đó, ngay từ năm 1901, Jackie Fisher đã rất quan tâm đến dầu đốt. Cũng có những vấn đề kỹ thuật liên quan đến việc đốt dầu, do sự phân bố khác nhau trọng lượng của dầu đốt so với than, và vấn đề bơm dầu có độ nhớt cao. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất của việc sử dụng dầu đốt cho hạm đội chiến trận chính là mọi cường quốc hải quân, ngoại trừ Hoa Kỳ, đều phải nhập khẩu dầu. Việc này khiến cho nhiều nước áp dụng 'lò đốt kép' sử dụng than phun dầu; tàu chiến Anh đã được trang bị như vậy, kể cả thiết giáp hạm, có thể sử dụng một mình dầu cho đến 60% công suất.

Hoa Kỳ là nước sản xuất dầu chính yếu, và họ là nước đầu tiên toàn tâm toàn ý sử dụng dầu đốt. Năm 1910, Hải quân Mỹ đã quyết định đặt hàng chế tạo nồi hơi đốt dầu cho thiết giáp hạm lớp "Nevada" vào năm 1911. Anh Quốc không bị tụt hậu lâu, đã quyết định vào năm 1912 sử dụng dầu đốt cho lớp "Queen Elizabeth" của mình; và thời gian thiết kế lẫn chế tạo của Anh ngắn hơn khiến cho "Queen Elizabeth" được đưa vào hoạt động còn trước cả lớp "Nevada". Anh Quốc có kế hoạch quay trở lại đốt nồi hơi hỗn hợp đối với lớp lớp "Revenge" tiếp theo, với cái giá phải giảm đi ít tốc độ; nhưng khi quay lại chức vụ Bộ trưởng Hải quân vào năm 1914, Fisher đã khẳng định mọi nồi hơi đều phải đốt dầu. Tất cả các cường quốc hải quân khác đều giữ lại lò đốt hỗn hợp than và dầu cho đến khi kết thúc Thế Chiến I.

Phát triển dreadnought trở thành một động thái chạy đua vũ trang thiết giáp hạm toàn cầu vốn đã bắt đầu từ những năm 1890. Hải quân Hoàng gia Anh đang có được ưu thế đáng kể về số lượng thiết giáp hạm tiền-dreadnought, nhưng chỉ dẫn trước một dreadnought duy nhất. Tình hình này, cùng với việc hạ thủy chiếc HMS "Dreadnought", làm nảy sinh các ý kiến phê phán rằng Anh Quốc đã ném bỏ đi một lợi thế chiến lược. Cùng lúc đó, đa số các đối thủ hải quân của Anh đang dự định, hay thậm chí đang chế tạo, tàu chiến có cỡ pháo lớn đồng nhất. Cả hải quân Nhật lẫn Hoa Kỳ đã đặt hàng những chiếc "toàn súng lớn" vào năm 1904-1905, với các lớp "Satsuma" (Nhật Bản) và "South Carolina" (Hoa Kỳ). Ngay từ những năm 1890, Hoàng đế Đức Wilhelm II từng chủ trương một tàu chiến nhanh chỉ trang bị pháo hạng nặng. Bằng cách đi trước trong việc chế tạo dreadnought, Anh Quốc muốn đảm bảo trên mặt biển của họ tiếp tục được duy trì.

Cuộc đua thiết giáp hạm lại nhanh chóng tăng tốc một lần nữa, đặt một gánh nặng khổng lồ về tài chính lên các chính phủ liên quan. Những chiếc dreadnought đầu tiên không quá đắt hơn so với những chiếc tiền-dreadnought cuối cùng, nhưng chi phí cho mỗi con tàu tiếp tục gia tăng sau đó. Cho dù chi phí chế tạo cao, song các thiết giáp hạm hiện đại là một thành phần cốt yếu của sức mạnh hải quân. Mỗi thiết giáp hạm là một dấu hiệu của sức mạnh và uy tín của quốc gia, theo một cách tương tự như vũ khí hạt nhân ngày nay. Đức, Pháp, Nga, Ý, Nhật Bản và Áo, tất cả đều bắt đầu những chương trình chế tạo dreadnought, còn những thế lực hải quân hạng hai bao gồm Đế quốc Ottoman, Argentina, Brasil và Chile đưa vào hoạt động những dreadnought được chế tạo bởi các xưởng đóng tàu Anh và Mỹ.

Việc chế tạo chiếc "Dreadnought" lại trùng hợp với sự gia tăng căng thẳng trong mối quan hệ giữa Anh Quốc và Đức. Đức bắt đầu chế tạo một hạm đội chiến trận lớn vào những năm 1890. Đây là một phần của chính sách có chủ tâm thách thức ưu thế thống trị hải quân của Anh. Cùng với việc ký kết Thỏa thuận Thân thiện giữa Anh và Pháp vào tháng 4 năm 1904, điều ngày càng trở nên rõ ràng là đối thủ hải quân chủ yếu của Anh sẽ là Đức, vốn đang xây dựng một hạm đội lớn hiện đại theo các đạo luật của Tirpitz. Sự cạnh tranh này đã thúc đẩy hình thành nên hai hạm đội dreadnought lớn nhất thế giới vào giai đoạn trước chiến tranh.

Phản ứng đầu tiên của Đức đối với "Dreadnought" là lớp "Nassau", đặt lườn vào năm 1907. Tiếp theo là lớp "Helgoland" vào năm 1909. Cùng với hai chiếc tàu chiến-tuần dương, một kiểu tàu chiến mà Đức ít ngưỡng mộ hơn so với Fisher, nhưng lại được phép chế tạo vì được xem như một tàu tuần dương bọc thép thay vì một tàu chiến chủ lực; chúng cho phép Đức có tổng cộng mười tàu chiến chủ lực đã hoặc đang chế tạo cho đến năm 1909. Mặc dù các tàu chiến Anh hơi nhanh và mạnh hơn so với đối thủ Đức, nhưng một tỉ lệ lợi thế chỉ có 12:10 quả là đáng thất vọng vì thấp hơn nhiều so với tỉ lệ 2:1 mà Hải quân Hoàng gia muốn duy trì.

Vào năm 1909, Quốc hội Anh chấp thuận chế tạo bốn tàu chiến chủ lực bổ sung, giữ hy vọng là Đức sẽ sẵn lòng thương lượng một hiệp ước giới hạn số lượng thiết giáp hạm. Nếu không tìm được giải pháp như vậy, sẽ có thêm bốn chiếc nữa được đặt lườn vào năm 1910. Ngay cả một giải pháp thỏa hiệp như vậy, nhưng đặt trong bối cảnh những cải cách xã hội đang diễn ra, dẫn tới một sự tăng thuế nhằm bù đắp thiếu hụt ngân sách do việc đóng tàu đã đủ để kích động một cuộc khủng hoảng hiến pháp cho Anh Quốc trong các năm 1909-1910. Vào năm 1910, kế hoạch đóng tám tàu của Anh được xúc tiến, bao gồm bốn chiếc thuộc lớp "Orion", và được bổ sung bởi các tàu chiến-tuần dương được Australia và New Zealand đặt mua. Cùng khoảng thời gian đó, Đức chỉ đặt lườn ba chiếc, khiến Anh Quốc có một ưu thế 22:13. Quyết tâm của Anh thể hiện qua chương trình chế tạo đã khiến Đức phải tìm kiếm một sự kết thúc cho cuộc chạy đua vũ trang bằng con đường thương lượng. Dù mục tiêu mới của Bộ Hải quân Anh nhằm đạt 60% ưu thế đối với Đức cũng khá suýt soát với mục đích của Tirpitz cắt giảm ưu thế của Anh còn 50%, nhưng các cuộc đàm phán lại bị sa lầy trong câu hỏi liệu phạm vi của hiệp ước có bao gồm các tàu chiến-tuần dương của Khối Thịnh Vượng Chung hay không, cũng như là những vấn đề không liên quan đến hải quân, như việc Đức đòi hỏi phải xác nhận chủ quyền của họ trên vùng Alsace-Lorraine.

Cuộc chạy đua vũ trang dreadnought gia tăng trở lại trong năm 1910 và 1911, khi Đức đặt lườn bốn tàu chiến chủ lực mỗi năm trong khi phía Anh là năm chiếc. Căng thẳng lên đến tột điểm vào lúc thông qua Đạo luật Hải quân của Đức vào năm 1912. Luật này nêu rõ việc xây dựng một hạm đội Đế quốc Đức bao gồm 33 thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, vượt trội hơn Hải quân Hoàng gia tại vùng biển nhà. Tình hình thêm tệ hại cho người Anh, khi Hải quân Đế quốc Áo-Hung bắt đầu chế tạo bốn thiết giáp hạm, còn Ý đã có bốn và đang chế tạo thêm hai. Những nguy cơ này khiến Hải quân Hoàng gia không thể tiếp tục đảm bảo hoàn toàn cho những lợi ích sống còn của Đế quốc Anh. Anh Quốc đối mặt với sự lựa chọn hoặc phải chế tạo thêm nhiều thiết giáp hạm, hoặc rút lui khỏi Địa Trung Hải, hoặc đi tìm một liên minh quân sự với Pháp. Đóng thêm tàu là một sự tốn kém không thể chấp nhận được vào thời điểm mà ngân sách dành cho phúc lợi xã hội đang được đòi hỏi. Rút lui khỏi Địa Trung Hải có nghĩa là một mất mát lớn về ảnh hưởng, làm yếu đi chính sách ngoại giao của Anh tại khu vực này và làm lung lay sự ổn định của Đế chế Anh. Lựa chọn duy nhất khả thi, cũng là giải pháp mà Bộ trưởng Hải quân Winston Churchill đề nghị, là phá vỡ truyền thống về chính sách của quá khứ để có một sự dàn xếp về quân sự với Pháp. Theo đó, Pháp sẽ đảm nhận trách nhiệm ngăn chặn Ý và Áo-Hung tại Địa Trung Hải, đổi lấy việc Anh Quốc sẽ đảm bảo an ninh cho bờ biển phía Bắc của Pháp. Cho dù có một số phản đối của các chính trị gia Anh, Hải quân Hoàng gia bắt đầu tổ chức lại trên cơ sở này vào năm 1912.

Mặc dù đã gây ra những hệ quả chiến lược quan trọng, Đạo luật Hải quân 1912 chỉ có ít ảnh hưởng lên tương quan giữa các lực lượng thiết giáp hạm. Anh Quốc đã đáp trả bằng cách đặt lườn thêm mười chiếc siêu-dreadnought mới trong các tài khóa 1912 và 1913, những chiếc thuộc lớp "Queen Elizabeth" và "Revenge" với những cải tiến lớn về vũ khí, tốc độ và sự bảo vệ; trong khi Đức chỉ đặt lườn năm chiếc do phải tập trung các nguồn lực cho lục quân.

Lớp "South Carolina" của Hoa Kỳ là những tàu chiến "toàn súng lớn" đầu tiên được hoàn tất bởi một trong những đối thủ của Anh Quốc. Kế hoạch cho kiểu thiết giáp hạm mới này đã được bắt đầu trước khi "Dreadnought" được hạ thủy. Trong khi có những suy đoán là thiết kế của Hải quân Mỹ bị ảnh hưởng bởi những mối quan hệ không chính thức với các sĩ quan Hải quân Hoàng gia đồng tình, các tàu chiến Mỹ lại rất khác biệt.

Quốc hội Mỹ cho phép Hải quân đóng hai thiết giáp hạm mới, nhưng chỉ với tải trọng 16.000 tấn hay nhỏ hơn. Kết quả là lớp "South Carolina" được chế tạo với những tính năng nhỏ hơn nhiều so với "Dreadnought". Để sử dụng tốt nhất trọng lượng dành cho vũ khí, tất cả tám khẩu pháo 305 mm (12 inch) đều được bố trí dọc theo trục giữa, trên các vị trí bắn thượng tầng trước và sau. Cách sắp xếp này cho phép một số lượng pháo bắn qua mạn tàu tương đương với "Dreadnought" cho dù có tổng số pháo trang bị ít hơn; và đây là giải pháp bố trí vũ khí hiệu quả nhất, là điềm báo trước cho cấu hình tiêu chuẩn trên các thế hệ thiết giáp hạm tương lai. Tiết kiệm chính về tải trọng so với "Dreadnought" là ở hệ thống động lực; "South Carolina" giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc, nên chỉ đạt được tốc độ tối đa 34 km/h (18,5 knot) so với 41,6 km/h (22,5 knot) của "Dreadnought". Chính vì lý do này mà một số tác giả đã mô tả lớp "Delaware" sau này mới là những thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên thực sự của Hoa Kỳ. Chỉ vài năm sau khi được đưa vào hoạt động, lớp "South Carolina" đã không thể hoạt động trong đội hình chiến thuật chung với các dreadnought mới hơn do tốc độ chậm của chúng, và bị buộc phải hoạt động chung với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ hơn.

Hai chiếc thuộc lớp "Delaware" là những thiết giáp hạm Mỹ đầu tiên bắt kịp về tốc độ so với các dreadnought Anh Quốc. Quyết định áp dụng kiểu tàu tải trọng 20.500 tấn trang bị 10 pháo thay vì 24.000 tấn và 12 pháo cho lớp tàu này bị phê phán, vì dàn pháo hạng hai bị ướt khi đi biển và mũi tàu thấp so với mực nước. Thiết kế 12 pháo thay thế cũng có nhiều bất lợi; hai khẩu pháo bổ sung và ụ pháo thấp có những "chi phí ngầm", hai tháp pháo cánh được dự tính trang bị sẽ làm yếu đi sàn tàu bên trên, hầu như không thể được bảo vệ thỏa đáng chống lại các cuộc tấn công dưới nước, và buộc phải bố trí các hầm đạn quá gần hông lườn tàu.

Hải quân Mỹ tiếp tục phát triển hạm đội chiến trận của họ, đặt lườn thêm hai chiếc mỗi năm trong hầu hết những năm tiếp theo cho đến năm 1920. Mỹ tiếp tục sử dụng động cơ chuyển động qua lại thay vì động cơ turbine cho đến lớp "Nevada", đặt lườn vào năm 1912. Điều này một phần phản ảnh sự tiếp cận thận trọng trong chương trình chế tạo thiết giáp hạm, và một phần do sự lựa chọn ưu thế tầm xa hoạt động hơn là ưu thế tốc độ tối đa.

Sau chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật năm 1904-1905, người Nhật bắt đầu quan tâm đến khả năng xảy ra một cuộc xung đột với Hoa Kỳ. Nhà lý luận Sato Tetsutaro đã phát triển một đường lối cho rằng Nhật Bản phải có một hạm đội chiến trận với kích cỡ ít nhất bằng 70% so với của Hoa Kỳ. Có như vậy, Nhật Bản mới có thể chiến thắng trong hai trận chiến quyết định, trận thứ nhất vào đầu cuộc chiến chống lại Hạm đội Thái Bình Dương, và trận thứ hai chống lại Hạm đội Đại Tây Dương vốn sẽ không tránh khỏi được gửi đến tăng cường.

Ưu tiên ban đầu của Nhật Bản là tái trang bị những chiếc tiền-dreadnought mà họ đã chiếm được của Nga và hoàn tất "Satsuma" và "Aki". Lớp "Satsuma" thậm chí còn được thiết kế trước "Dreadnought", nhưng sự thiếu hụt tài chính do ảnh hưởng của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật đã trì hoãn việc hoàn tất cũng như khiến nó phải mang một dàn pháo chính hỗn hợp, nên nó được gọi là một "bán-dreadnought". Chúng được tiếp nối bởi một kiểu "Aki" được cải tiến: những chiếc "Kawachi" và "Settsu". Hai chiếc này được đặt lườn vào năm 1909 và hoàn tất vào năm 1912, được trang bị mười hai pháo 305 mm (12 inch), nhưng chúng lại là hai kiểu pháo khác nhau với hai chiều dài nòng pháo riêng biệt, khiến cho chúng gặp khó khăn trong việc kiểm soát hỏa lực ở tầm xa.

So với các cường quốc hải quân khác, Pháp chậm trễ trong việc bắt đầu chế tạo dreadnought, thay vì vậy họ đã tập trung vào việc hoàn tất lớp tiền-dreadnought "Danton" theo kế hoạch, đặt lườn năm chiếc trong các năm 1907-1908. Mãi đến tháng 9 năm 1910, chiếc đầu tiên của lớp "Courbet" mới được đặt lườn, đưa Pháp trở thành quốc gia thứ mười một tham gia cuộc chạy đua dreadnought. Trong tài liệu "Navy Estimates năm 1911", Paul Bénazet quả quyết rằng trong giai đoạn từ năm 1896 đến năm 1911, Pháp đã bị tụt dốc từ vị trí hải quân lớn thứ hai toàn thế giới xuống vị trí thứ tư; ông quy kết điều này cho những vấn đề trong quy trình bảo trì thường quy và sự sao lãng. Tuy nhiên, nhờ liên minh thân thiện hơn với Anh Quốc được mô tả bên trên, Hải quân Pháp vẫn có số lượng đảm bảo.

Cuniberti từng kêu gọi trang bị cho Hải quân Ý những chiếc thiết giáp hạm toàn súng lớn từ rất lâu trước khi "Dreadnought" được hạ thủy, nhưng phải mãi đến năm 1909 Ý mới đặt lườn một chiếc cho riêng mình. Việc chế tạo chiếc "Dante Alighieri" được thúc đẩy bởi những tin đồn về kế hoạch chế tạo thiết giáp hạm của Đế quốc Áo-Hung. Thêm năm chiếc dreadnought thuộc các lớp "Cavour" và "Andrea Doria" tiếp nối khi Ý muốn duy trì một ưu thế vượt trội hơn so với Đế quốc Áo-Hung. Những chiếc này tiếp tục là hạt nhân sức mạnh của Hải quân Ý cho đến giai đoạn Thế Chiến II. Lớp "Caracciolo" tiếp theo bị hủy bỏ sau khi Thế Chiến I bùng nổ.

Vào tháng 1 năm 1909, các Đô đốc Áo-Hung phát hành một tài liệu kêu gọi xây dựng một hạm đội bao gồm bốn chiếc dreadnought. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng hiến pháp vào năm 1909-1910 khiến mọi việc chế tạo đều không thể thực hiện. Dù vậy, có suy đoán rằng hai chiếc dreadnought đã được đặt lườn, và sau đó thêm hai chiếc nữa được chấp thuận. Tiếp sau những chiếc thuộc lớp "Tegetthoff" này là bốn chiếc nữa, nhưng chúng bị hủy bỏ khi Thế Chiến I nổ ra.

Vào tháng 6 năm 1909, Hải quân Đế quốc Nga bắt đầu chế tạo bốn chiếc dreadnought lớp "Gangut" cho Hạm đội Baltic, rồi đến tháng 11 năm 1911 thêm ba chiếc thuộc lớp "Imperatritsa Mariya" được đặt lườn cho Hạm đội Biển Đen. Trong tổng số bảy chiếc, chỉ có một chiếc hoàn tất trong vòng bốn năm kể từ khi đặt lườn, còn những chiếc "Gangut" đã "lạc hậu và bị qua mặt" khi đưa vào hoạt động. Những bài học trong trận Tsushima và ảnh hưởng của Cuniberti khiến chúng khá gần gũi với phiên bản chậm của những tàu chiến-tuần dương của Fisher hơn là với "Dreadnought", và chúng tỏ ra rất kém cỏi do cỡ pháo nhỏ và lớp giáp mỏng so với các dreadnought đương thời.

Tây Ban Nha đưa vào hoạt động ba chiếc thuộc lớp "España", chiếc đầu tiên được đặt lườn vào năm 1909. Ba chiếc này là những dreadnought nhỏ nhất từng được chế tạo. Dù được đóng ngay tại Tây Ban Nha, nhưung việc chế tạo phải dựa vào sự giúp đỡ của Anh; ví dụ như việc chế tạo chiếc thứ ba trong lớp "Jaime I" phải mất chín năm từ lúc đặt lườn cho đến lúc hoàn thành, do không nhận được những vật liệu chiến lược cần thiết từ Anh, đặc biệt là vũ khí.

Brasil là nước thứ ba bắt đầu chế tạo dreadnought. Cho dù ba chiếc tiền-dreadnought đã được đặt hàng từ Anh, việc chế tạo được tạm ngưng để có được thiết kế cải tiến hơn. Kế hoạch mới đưa ra một dreadnought trang bị một dàn pháo chính mạnh chưa từng có trên mọi thiết giáp hạm vào thời đó, với mười hai khẩu pháo 305 mm (12 inch)/45 caliber. "Minas Geraes" được đặt lườn bởi hãng Armstrong tại Elswick vào ngày 17 tháng 4 năm 1907, và chiếc chị em với nó "São Paulo" được tiếp nối chỉ mười ba ngày sau đó bởi hãng Vickers tại Barrow. Cho dù nhiều tạp chí hải quân tại châu Âu và Hoa Kỳ suy đoán những con tàu này chỉ là sự ủy nhiệm của một trong các cường quốc hải quân, và sẽ được trao lại cho họ một khi được hoàn tất, song cả hai đã được đưa vào hoạt động trong Hải quân Brasil vào năm 1910. Hải quân Mỹ chỉ đưa vào hoạt động chiếc đầu tiên của lớp "South Carolina" là "Michigan" vào ngày 4 tháng 1, chỉ một ngày trước chiếc "Minas Geraes". Những chiếc dreadnought của Brasil đã phát động một cuộc chạy đua vũ trang quy mô nhỏ tại Nam Mỹ, khi Argentina đặt hàng hai chiếc từ Mỹ, còn Argentina hai chiếc từ Anh. ARA "Rivadavia" và ARA "Moreno" của Argentina có dàn pháo chính tương đương với những đối thủ Brasil. Tuy nhiên, cả hai chiếc của Chile đều bị Anh mua lại vào lúc nổ ra Thế Chiến I, cho dù sau cùng có một chiếc, "Almirante Latorre", được trao trả lại cho Chính phủ Chile.

Hà Lan lên kế hoạch thay thế hạm đội tiền-dreadnought phòng thủ duyên hải của họ bằng một hạm đội hiện đại với ít nhất năm chiếc dreadnoughtvào năm 1912. Song, những thay đổi lặt vặt thường xuyên trong thiết kế cùng với những quyết định chính trị chậm trễ đã khiến cho không có con tàu nào được đặt hàng, và khi mà Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ vào mùa Hè năm 1914, thì kế hoạch hạm đội nhiều tham vọng của Hà Lan chấm dứt.

Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng các xưởng đóng tàu Anh chế tạo cho mình hai chiếc dreadnought, nhưng bị Anh trưng dụng khi Thế Chiến I nổ ra, nhằm tăng cường cho Hải quân Hoàng gia và ngăn không cho chúng rơi vào tay đối phương. Những chiếc "Reshadiye" và "Sultan Osman I" bị đổi tên thành HMS "Erin" và "Agincourt". Trong khi đó, Đức lại tặng cho Thổ Nhĩ Kỳ hai tàu chiến: tàu chiến-tuần dương "Goeben" và tàu tuần dương "Breslau". Đây là một yếu tố quan trọng góp phần vào quyết định của Đế quốc Ottoman tham chiến ở phe Liên minh Trung tâm.

Hy Lạp đặt hàng Đức chế tạo cho mình một chiếc dreadnought, nhưng công việc bị ngưng lại khi chiến tranh nổ ra. Dàn pháo chính cho con tàu Hy Lạp được đặt hàng tại Hoa Kỳ, và các khẩu pháo này sau đó được trang bị cho một lớp monitor của Anh. Thay vào đó, năm 1914, Hy Lạp mua lại hai chiếc tiền-dreadnought cũ của Hải quân Mỹ, đặt lại tên là "Kilkis" và "Limnos" khi phục vụ trong Hải quân Hoàng gia Hy Lạp.

Trong vòng năm năm sau khi chiếc "Dreadnought" được đưa vào hoạt động, một thế hệ mới của những chiếc "siêu-dreadnought" mạnh mẽ hơn được chế tạo. Sự xuất hiện của siêu-dreadnought thường được gắn liền với lớp "Orion" của Anh, và điều khiến cho chúng được gọi là "siêu" chính là bước nhảy về tải trọng thêm 2.000 tấn, sử dụng cỡ pháo lớn hơn BL 343 mm (13,5 inch) và việc bố trí toàn bộ dàn pháo chính trên trục dọc giữa tàu. "Orion" đi vào hoạt động chỉ sau "Dreadnought" 4 năm, nhưng tải trọng đã tăng thêm 25%, còn uy lực pháo bắn qua mạn đã mạnh gấp đôi.

Các siêu-dreadnought của Anh được các nước khác tiếp bước. Lớp "New York" của Hải quân Mỹ được đặt lườn vào năm 1911 và mang pháo 356 mm (14 inch) nhằm đáp trả lại động thái của Anh, và cỡ nòng pháo này trở thành tiêu chuẩn. Tại Nhật Bản, hai chiếc siêu-dreadnought thuộc lớp "Fuso" được đặt lườn vào năm 1912, và được tiếp nối bởi hai chiếc "Ise" vào năm 1914; tất cả đều được trang bị mười hai pháo 356 mm (14 inch). Năm 1917, lớp "Nagato" được đặt hàng, đây là những chiếc dreadnought đầu tiên được trang bị pháo 406 mm (16 inch), làm cho chúng trở thành những tàu chiến mạnh nhất thế giới. Tất cả dần dần được chế tạo toàn bộ tại Nhật Bản thay cho việc phải nhập khẩu các linh kiện từ nước ngoài. Tại Pháp, lớp "Courbet" được tiếp nối bởi ba chiếc siêu-dreadnought thuộc lớp "Bretagne" mang cỡ pháo 340 mm (13,4 in); rồi thêm năm chiếc lớp "Normandie" nhưng bị hủy bỏ do việc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra.

Các siêu-dreadnought của Anh sau này, chủ yếu là lớp "Queen Elizabeth", loại bỏ bớt một tháp pháo, dành chỗ và trọng lượng cho những nồi hơi đốt dầu lớn hơn. Kiểu pháo mới BL 381 mm (15 inch) có hỏa lực mạnh hơn bù lại việc mất một tháp pháo, và nó cũng có đai giáp dày hơn cũng như cải thiện việc bảo vệ dưới nước. Lớp tàu này có tốc độ thiết kế 46 km/h (25 knot), và được xem là những thiết giáp hạm nhanh đầu tiên.

Điểm yếu trong thiết kế của siêu-dreadnought, vốn phân biệt chúng với những thiết kế sau Thế Chiến I, là sự phân bố vỏ giáp. Thiết kế của siêu-dreadnought nhấn mạnh đến việc bảo vệ tầm ngang cần thiết trong các trận chiến ở tầm ngắn. Những con tàu này có thể tiếp chiến với đối phương ở khoảng cách 18 km (20.000 yard), nhưng tỏ ra mong manh trước những quả đạn pháo bắn tới ở góc cao từ cự ly đó. Các thiết kế tiêu biểu sau chiến tranh thường dành lớp vỏ giáp sàn tàu dày 130–150 mm (5-6 inch) để khắc phục điểm yếu trên. Khái niệm về vùng miễn nhiễm trở thành một phần quan trọng trong thiết kế thiết giáp hạm. Việc thiếu sót một sự bảo vệ dưới nước cũng là một điểm yếu của những thiết kế trước Thế Chiến I vốn chỉ phát sinh khi mối đe dọa của ngư lôi trở thành hiện thực.

Kiểu thiết giáp hạm "tiêu chuẩn" của Hải quân Hoa Kỳ, bắt đầu với lớp "Nevada", được thiết kế với những tính toán để đối đầu ở tầm xa và chịu đựng những quả đạn pháo bắn tới ở khoảng cách này, được đặt lườn lần đầu tiên vào năm 1912, bốn năm trước khi trận Jutland có thể dạy được điều gì cho hải quân các nước châu Âu về mối nguy hiểm của tác chiến ở tầm xa. Những đặc tính quan trọng của kiểu thiết giáp hạm "tiêu chuẩn" là nguyên tắc "Tất cả hoặc không có gì" của vỏ giáp cùng việc cấu trúc kiểu "bè", một triết lý mà theo đó chỉ những phần của con tàu đáng được bảo vệ mới đáng được bọc giáp, và cần có đủ độ nổi dự trữ chứa trong một "bè" bọc thép để có thể giữ nổi cho toàn thể con tàu trong trường hợp phần mũi hoặc đuôi tàu không bọc thép có thể bị bắn thủng hoàn toàn và ngập nước. Thiết kế này chỉ được chứng minh trong chiến đấu ở trận Hải chiến Guadalcanal trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi một cú bẻ lái cơ động không đúng lúc đã khiến cho USS "South Dakota" hiện ra rõ ràng trước các họng pháo Nhật Bản. Mặc dù bị bắn trúng 26 phát pháo hạng nặng, "bè bọc thép" của nó đã vô hại và nó tiếp tục nổi và tiếp tục hoạt động sau khi kết thúc trận đánh.

Cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất không phải là một đỉnh cao dành cho các hạm đội dreadnought to lớn. Không có cuộc đối đầu quyết định nào giữa các hạm đội hiện đại có thể so sánh với trận Tsushima. Vai trò của thiết giáp hạm rất giới hạn so với quy mô cuộc chiến đấu trên bộ của Pháp và Nga; và cũng nhỏ bé so với trận chiến Đại Tây Dương thứ nhất, cuộc đối đầu chủ yếu thực hiện giữa tàu ngầm Đức và tàu buôn được vũ trang của Anh.

Xét thuần túy về địa lý, Hải quân Hoàng gia Anh có thể dễ dàng kìm giữ cho Hạm đội Biển khơi Đức mắc kẹt trong Bắc Hải, nơi đây chỉ có những eo biển hẹp thông ra Đại Tây Dương, và chúng được canh phòng bởi các lực lượng Anh; nhưng ở mặt khác, họ không thể phá vỡ ưu thế của Đức trong biển Baltic. Cả hai phía đều nhận thức rằng, do Anh có số lượng dreadnought áp đảo, một cuộc đối đầu giữa toàn thể hai hạm đội có thể đưa đến một chiến thắng cho người Anh. Do đó chiến lược của Đức là cố khiêu khích một trận chiến theo điều kiện của họ: hoặc chỉ đấu với một phần của Hạm đội Grand Anh Quốc, hoặc một trận chiến ở gần bờ biển nước Đức, nơi mà các bãi mìn quen thuộc, tàu phóng lôi và tàu ngầm có thể được sử dụng để lật ngược thế cờ.

Hai năm đầu tiên của cuộc chiến tranh tại Bắc Hải chỉ chứng kiến các vụ đụng độ lẻ tẻ bởi các tàu chiến-tuần dương trong trận Heligoland Bight và trận Dogger Bank cùng các vụ bắn phá bờ biển nước Anh. Ngày 31 tháng 5 năm 1916, một nỗ lực khác nhằm lôi kéo Hạm đội Anh tiếp chiến theo điều kiện của Đức đã đưa đến cuộc đối đầu giữa các hạm đội dreadnought trong trận Jutland. Hạm đội chiến trận Đức rút lui về cảng vào cơ hội sớm nhất của họ sau hai đợt giao chiến ngắn cùng hạm đội Anh, và họ quyết định không bao giờ giao chiến đối mặt cùng hạm đội đối phương.

Trên các chiến trường trên biển khác đã không có những trận chiến lớn. Tại Hắc Hải, sự đối đầu giữa các thiết giáp hạm Nga và Thổ Nhĩ Kỳ chỉ giới hạn trong những vụ lẻ tẻ; và tại biển Baltic, các hoạt động chỉ giới hạn trong đánh phá các đoàn tàu vận tải và rải mìn phòng ngự. Biển Adriatic là một hình ảnh lặp lại của Bắc Hải khi hạm đội dreadnought Áo-Hung bị khóa chặt bởi sự phong tỏa của Pháp và Anh; và tại Địa Trung Hải, vai trò quan trọng nhất của thiết giáp hạm là hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Gallipoli.

Cuộc chiến tranh đã phô bày sự mong manh của dreadnought đối với những vũ khí rẻ tiền. Vào tháng 9 năm 1914, mối đe dọa tiềm tàng của tàu ngầm U-boat Đức đối với tàu chiến chủ lực được xác nhận bằng các cuộc tấn công thành công nhắm vào các tàu tuần dương Anh, đặc biệt là việc ba tàu tuần dương bọc thép cũ bị đánh chìm bởi tàu ngầm Đức U-9 trong vòng không đầy một giờ. Thủy lôi cũng là một mối đe dọa nguy hiểm khác, khi một tháng sau đó, chiếc siêu-dreadnought Anh "Audacious" vừa mới được đưa ra hoạt động đã trúng phải một quả mìn duy nhất và bị chìm. Đến cuối tháng 10, người Anh phải thay đổi chiến lược và chiến thuật tại Bắc Hải để giảm thiểu nguy cơ tấn công bởi U-boat. Trong khi trận Jutland là một trong những cuộc chiến lớn cuối cùng giữa các thiết giáp hạm trong lịch sử, kế hoạch của Đức cho trận đánh đã dựa trên các cuộc tấn công của U-boat vào hạm đội Anh; và việc Hạm đội Đức thoát được hỏa lực Anh Quốc áp đảo là nhờ các tàu tuần dương và tàu khu trục Đức đã áp sát các thiết giáp hạm Anh, buộc chúng phải quay lui để tránh nguy cơ tấn công bằng ngư lôi. Thêm những cuộc tấn công bằng tàu ngầm suýt đánh chìm thiết giáp hạm và tổn thất về tàu tuần dương đã dẫn đến nỗi lo ngại ngày càng lớn trong Hải quân Hoàng gia về sự mong manh của dreadnought.

Về phần mình, Hạm đội Biển khơi Đức quyết định không giao chiến với Anh nếu không có sự hỗ trợ của tàu ngầm, và vì tàu ngầm U-boat được cần đến nhiều hơn trong chiến tranh cướp tàu buôn, hạm đội Đức đã ở lại trong cảng cho đến hết cuộc chiến. Các chiến trường khác cũng đã phô diễn vai trò của các tàu chiến nhỏ trong việc làm hư hại hay phá hủy dreadnought. Hai chiếc dreadnought của Áo bị mất năm 1918 do các hoạt động của tàu phóng lôi và người nhái.

Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra đã làm ngưng cuộc chạy đua vũ trang dreadnought khi ngân quỹ và nguồn lực kỹ thuật được chuyển cho những nhu cầu có ưu tiên cao. Các xưởng đúc chế tạo pháo cho thiết giáp hạm được chỉ định sản xuất pháo mặt đất cho bộ binh thay thế, và các xưởng tàu tràn ngập đơn đặt hàng những con tàu nhỏ. Các thế lực hải quân yếu hơn tham gia cuộc chiến này: Pháp, Áo-Hung, Ý và Nga, ngừng hoàn toàn chương trình đóng thiết giáp hạm của họ; trong khi Anh và Đức tiếp tục chế tạo thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương nhưng với một tiến độ chậm hơn.

Tại Anh, mệnh lệnh đình chỉ đóng thiết giáp hạm của chính phủ, cùng với việc Jackie Fisher quay trở lại Bộ Hải quân vào năm 1914, đã chuyển trọng tâm vào việc chế tạo tàu chiến-tuần dương. Những chiếc đang đóng dang dở của hai lớp thiết giáp hạm "Revenge" và lớp "Queen Elizabeth" được hoàn tất, nhưng hai chiếc "Revenge" cuối cùng được thiết kế lại thành những tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Renown". Fisher tiếp nối những con tàu này bằng lớp "Courageous" càng cực đoan hơn nữa; những con tàu cực nhanh và trang bị vũ khí hạng nặng nhưng với vỏ giáp tối thiểu 76 mm (3 inch), được gọi là những "tàu tuần dương nhẹ lớn" nhằm lách tránh những quy định của Nội các đối với tàu chiến chủ lực mới. Đam mê về tốc độ của Fisher lên đến cực điểm trong đề nghị của ông cho chiếc HMS "Incomparable", một tàu chiến-tuần dương khổng lồ có vỏ giáp nhẹ.

Tại Đức, hai chiếc thuộc lớp "Bayern" trước chiến tranh được dần dần hoàn tất, nhưng hai chiếc khác đã đặt lườn vẫn chưa hoàn thành vào lúc chiến tranh kết thúc. SMS "Hindenburg", vốn cũng đặt lườn trước chiến tranh, được hoàn tất vào năm 1917. Lớp tàu chiến-tuần dương "Mackensen" được thiết kế vào năm 1914-1915, được bắt đầu nhưng không bao giờ hoàn thành.

Cho dù việc đóng thiết giáp hạm có khoảng thời gian tạm lắng trong cuộc thế chiến, giai đoạn 1919-1922 lại chứng kiến mối đe dọa của một cuộc chạy đua vũ trang mới giữa Anh Quốc, Nhật Bản và Hoa Kỳ. Trận Jutland đã có một ảnh hưởng lớn đối với những thiết kế được chế tạo trong giai đoạn này. Những chiếc đầu tiên xuất hiện trong bức tranh này là các tàu chiến-tuần dương lớp "Admiral" của Anh, được thiết kế vào năm 1916. Kết quả của trận Jutland cuối cùng đã thuyết phục được Bộ Hải quân Anh rằng những chiếc tàu chiến-tuần dương có vỏ giáp nhẹ là quá mong manh, và do đó thiết kế cuối cùng của lớp "Admiral" bao gồm vỏ giáp được tăng cường đáng kể, làm gia tăng trọng lượng rẽ nước lên đến 42.000 tấn. Tuy nhiên, việc khởi xướng ra cuộc chạy đua vũ trang hải quân mới chính là giữa Hải quân Nhật Bản và Hải quân Hoa Kỳ. Đạo luật Hải quân 1916 của Hoa Kỳ đã chấp thuận đóng 156 tàu chiến mới, bao gồm mười thiết giáp hạm và sáu tàu chiến-tuần dương. Lần đầu tiên trong lịch sử, Hoa Kỳ đã đe dọa ưu thế dẫn đầu toàn cầu của Anh Quốc trong lĩnh vực này. Chương trình này được khởi đầu chậm chạp, một phần là bởi mong muốn học hỏi và áp dụng những bài học có được từ trận Jutland, và chưa bao giờ được đáp ứng hoàn toàn. Tuy nhiên, các tàu chiến mới của Hoa Kỳ: lớp thiết giáp hạm "Colorado" và lớp tàu chiến-tuần dương "Lexington", đã có bước phát triển về chất lượng vượt qua các lớp "Queen Elizabeth" và "Admiral" của Anh Quốc khi trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch).

Cùng lúc đó, Hải quân Đế quốc Nhật Bản cuối cùng cũng đạt được sự phê chuẩn cho Chương trình Hạm đội 8-8 của họ. Lớp "Nagato", được chấp thuận vào năm 1916, mang tám khẩu pháo 406 mm (16 inch) giống như các đối thủ Mỹ. Đạo luật ngân sách hải quân năm tiếp theo đồng ý cho đóng thêm hai thiết giáp hạm và hai tàu chiến-tuần dương. Những thiết giáp hạm này sẽ thuộc lớp "Kaga" mang mười pháo 406 mm (16 inch), trong khi các tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" cũng mang mười pháo 406 mm (16 inch) và được thiết kế để đạt được tốc độ 55,5 km/h (30 knot), một khả năng đánh bại cả "Admiral" của Anh Quốc và "Lexington" của Hoa Kỳ.

Tình hình càng trở nên tồi tệ hơn vào năm 1919 khi Tổng thống Woodrow Wilson đề nghị một chương trình bành trướng Hải quân Hoa Kỳ hơn nữa, yêu cầu ngân sách cho việc đóng thêm mười thiết giáp hạm và sáu tàu chiến-tuần dương, bổ sung vào việc hoàn tất Chương trình Chế tạo 1916, mà những chiếc thuộc lớp "South Dakota" (1920) vẫn chưa được đặt lườn. Để đáp trả, Nghị viện Nhật Bản cuối cùng đồng ý cho hoàn tất chương trình "Hạm đội 8-8", bổ sung thêm bốn thiết giáp hạm. Những con tàu thuộc lớp "Kii" này sẽ có tải trọng 43.000 tấn, trong khi thiết kế tiếp theo sau, lớp Số 13, sẽ trang bị pháo cỡ 457 mm (18 inch). Nhiều người trong Hải quân Nhật vẫn chưa thỏa mãn, đòi hỏi một "Hạm đội 8-8-8" với tổng cộng 24 thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương hiện đại.

Anh Quốc, bị suy kiệt bởi Thế Chiến I, đối đầu với nguy cơ bị tụt lại phía sau Mỹ và Nhật. Không có tàu chiến nào được tiếp tục sau lớp "Admiral", và trong lớp này chỉ có HMS "Hood" được hoàn tất. Một kế hoạch do Bộ Hải quân đệ trình vào tháng 6 năm 1919 dự trù một hạm đội sau chiến tranh bao gồm 33 thiết giáp hạm và tám tàu chiến-tuần dương, có thể được đóng và duy trì ở mức chi phí 171 triệu Bảng Anh mỗi năm (tương đương với khoảng 5,83 tỉ Bảng Anh ngày hôm nay); nhưng chỉ có 84 triệu Bảng được cho phép. Bộ Hải quân sau đó yêu cầu một số lượng tuyệt đối thêm tối thiểu tám thiết giáp hạm. Chúng sẽ là những tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "G3" với pháo 406 mm (16 inch) và tốc độ cao, cùng với thiết giáp hạm lớp "N3" trang bị pháo 457 mm (18 inch). Đức đã không tham gia vào cuộc cạnh tranh hải quân ba bên này: Hiệp ước Versailles quy định những điều kiện ngặt nghèo nhằm cản trở việc Đức tái vũ tranh, đặc biệt là trong lĩnh vực hải quân; hầu hết hạm đội dreadnought Đức đã bị đánh chìm tại Scapa Flow bởi thủy thủ đoàn của chúng vào năm 1919; số còn lại bị tịch thu như là chiến lợi phẩm.

Thay vì cắt giảm từng phần chương trình chế tạo rộng rãi và tốn kém này, các cường quốc hải quân đã thỏa thuận được Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1922. Hiệp ước này đưa ra một danh sách các tàu chiến, bao gồm đa số các dreadnought cũ hơn và hầu hết mọi chiếc mới hơn đang được chế tạo, vốn sẽ bị tháo dỡ hoặc không sử dụng theo cách nào đó. Nó còn công bố một "kỳ nghỉ" dài hạn cho ngành đóng tàu khi không có thiết giáp hạm hay tàu chiến-tuần dương mới nào được đặt lườn trong hai mươi năm tiếp theo. Những chiếc còn sống sót sau hiệp ước, bao gồm những chiếc siêu-dreadnought hiện đại nhất của hải quân mọi nước, đã hình thành nên phần lớn của sức mạnh tàu chiến chủ lực trên thế giới trong suốt những năm 1920 và 1930, với một số được hiện đại hóa, đã tiếp tục chiến đấu trong Thế Chiến II. Những chiếc được chế tạo trong phạm vi bị giới hạn của Hiệp ước nhằm thay thế những chiếc lạc hậu được biết đến như là những thiết giáp hạm hiệp ước.

Từ lúc này trở đi, thuật ngữ "dreadnought" ít còn được sử dụng rộng rãi. Đa số thiết giáp hạm tiền-dreadnought đều đã bị tháo dỡ hoặc bị đánh chìm sau Thế Chiến I, nên từ này không còn cần thiết. Dù sao, những thiết giáp hạm trong Thế Chiến II đôi khi vẫn được gọi là những dreadnought.





</doc>
<doc id="512577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512577" title="Võ Hoành (định hướng)">
Võ Hoành (định hướng)

"Võ Hoành"' có thể là:


</doc>
<doc id="512579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512579" title="Hoàng Oanh">
Hoàng Oanh

Hoàng Oanh (sinh 1946, có thông tin khác là sinh năm 1950) ca sĩ người Việt hải ngoại. Bà là một giọng hát bền bỉ và chuyên về các dòng nhạc vàng và nhạc tiền chiến, được đánh giá là 10 nữ ca sĩ ảnh hưởng lớn nhất tại Việt Nam trước năm 1975.. Bà được xem là một trong những giọng ca trụ cột cho trung tâm Asia và cũng đóng góp nhiều lần cho các trung tâm khác như Thúy Nga.

Bà tên thật là Huỳnh Kim Chi, sinh ngày 06 tháng 11 năm 1946 tại Mỹ Tho nhưng trưởng thành ở Sài Gòn. Gia đình bà có 6 chị em, tuy chịu sự giáo dục nề nếp nghiêm khắc của cha, nhưng vì cũng là một nghệ sĩ, nên ông cũng tạo điều kiện cho bà phát triển tài ca ngâm.

Thuở nhỏ, bà học bậc Tiểu học tại Phú Nhuận. Bà bắt đầu được cha dạy hát khi mới lên 5 tuổi và đến năm lên 8, bà trình diễn trên sân khấu lần đầu tiên tại Liên trường Võ khoa Thủ Đức với hai bản nhạc "Hương lúa miền Nam" và "Có một đàn chim". Bà cũng góp mặt trong ban Thiếu nhi của Trọng Liêu, ban Tuổi Xanh của Kiều Hạnh và ban Việt nhi của Nguyễn Đức.

Năm 11 tuổi, bà học tại Trường Nữ Trung học Gia Long ở Sài Gòn nhưng vẫn thường xuyên đi thu âm và biểu diễn. Ngày 6 tháng 11 năm 1964, tại phòng thâu băng đường Võ Duy Nguy (Chợ Cũ); trong lúc đang tập hát với ban nhạc của nhạc sư Nghiêm Phú Phi, nhà văn Lê Thanh Thái chụp mấy tấm hình tặng bà kèm theo bài thơ có hai câu:

Cũng vào năm đó, bà được mời đi trình diễn đại nhạc hội ở Huế. Do có khiếu ngâm thơ và thường ngâm thơ trước khi hát, bà đã tạo nên sự khác biệt cho các phần trình diễn của mình trong suốt sự nghiệp và được đánh giá là "đủ tài ca ngâm".

Ngay từ lúc mới ca hát, bà đã sáng tác hai bản nhạc "Công chúa ngày xưa" và "Mưa Cao nguyên".

Tốt nghiệp Đại học Văn khoa Sài Gòn với bằng Cử nhân văn chương, tạm gác ước mơ làm nghề dạy học, bà bước vào con đường ca sĩ chuyên nghiệp, xuất hiện trong nhiều chương trình nhạc và thơ uy tín của đài phát thanh cũng như đài truyền hình Sài Gòn thời bấy giờ: Tiếng Tơ Đồng của Hoàng Trọng, chương trình Phạm Mạnh Cương, Tiếng Hát Đôi Mươi của Nhật Trường, Trường Sơn của Duy Khánh, Nhạc Vàng của Phó Quốc Lân, Tiếng Thùy Dương của Châu Kỳ, Tao Đàn của Đinh Hùng, Tiếng Thơ của Thanh Nam, Ly Tao của Thái Thủy...

Về khía cạnh băng đĩa, bà được đánh giá là một trong những nữ ca sĩ được mời thâu dĩa nhiều nhất thời bấy giờ. Suốt sự nghiệp của mình, bà đã thâu khoảng hơn 200 dĩa với các hãng Asia, Sóng Nhạc, Việt Nam, Sơn Ca, Thiên Thai, Continental v.v… 

Trong sự nghiệp trình diễn của mình, bà không trình diễn tại các vũ trường, phòng trà. Bà giải thích điều này như sau: ""Hồi nhỏ, Oanh ở với ông cậu rất nghiêm khắc nên ông không cho Oanh hát phòng trà hay vũ trường, thỉnh thoảng chỉ cho hát đại nhạc hội mà thôi."" 

Rời Việt Nam ngày 28 tháng 4 năm 1975, ban đầu bà định cư ở một thành phố gần New York, tiểu bang New Jersey, nhưng sau đó bà chuyển về hoạt động tại tiểu bang California. Bà mở trung tâm âm nhạc và vạch cho mình một lối đi: ""Làm sao để bảo tồn văn hóa cổ truyền và nuôi dưỡng tâm hồn Việt Nam trong cộng đồng người Việt cũng như trong lớp ca nhạc sĩ trưởng thành ở hải ngoại"." 
Bà xuất hiện thường xuyên nhất trong loạt chương trình của trung tâm Asia từ năm 1996 đến nay và "Paris by Night" của trung tâm Thúy Nga và được nhiều yêu mến từ khán giả với các bài hát Huế cũng như các dòng nhạc quê hương luôn đi kèm với giọng ngâm thơ ngọt ngào.

Các màn trình diễn gần đây nhất trên sân khấu có thu hình là:
Hoàng Oanh được đánh giá là một giọng hát đa diện, có khả năng trình diễn tất cả các loại nhạc cũng như lối ngâm. Từ những nét sang trọng, dịu dàng, quý phái của nhạc tiền chiến đến những bản dân ca ba miền, những côi tình tứ quê hương, từ những câu hò mái đẩy miền Trung đến côi vọng cổ miền Nam hay câu "sa mạc", hát ví của miền Bắc.

Bà là một trong số ít nghệ sĩ có sự nghiệp và đời tư không sóng gió: đi hát, đi học, sống êm đềm trong hạnh phúc gia đình, trong tình thân bằng hữu và trong cảm tình nồng hậu của thính giả; có được nhiều tác phẩm thành công như "Chuyến đò vĩ tuyến", "Anh tiền tuyến em hậu phương", "Một người đi", "Sao chưa thấy hồi âm", "Về đâu mái tóc người thương"...

Bà thường trình diễn thể loại nhạc có chất dân ca, những tình khúc Huế, bolero hay nhạc của Trần Thiện Thanh và Trầm Tử Thiêng cùng thể hiện rất nhiều tác phẩm rất thành công như "Mưa trên phố Huế", "Trộm nhìn nhau", "Anh đi chiến dịch" hay "Hai vì sao lạc"... Để vinh danh bà, Trung tâm Asia từng phát hành CD "Truyện ca cổ tích" với phần trình diễn của bà ca chung với bác sĩ Trung Chỉnh trong nhạc phẩm "Hòn Vọng Phu" và những nhạc phẩm khác như "Trầu Cau", "Thiên Thai"... Ngoài ra còn có trường ca "Hội Trùng Dương" hát chung với Thanh Tuyền và Thanh Lan thể hiện rõ nét đặc trưng chất âm đặc biệt của bà.

Hiện nay, bà vẫn xuất hiện thường xuyên trong các chương trình Paris by Night, Asia cũng như các hoạt động nghệ thuật ở hải ngoại.


</doc>
<doc id="512586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512586" title="Sándor Kocsis">
Sándor Kocsis

Sandor Kocsis (21 tháng 9 năm 1929-22 tháng 7 năm 1979) là một vận động viên bóng đá người Hungary. Ông từng chơi cho các câu lạc bộ như Ferencváros TC, Budapest Honvéd, Young Fellows Zürich, FC Barcelona và tuyển quốc gia Hungary. Những năm 1950, ông cùng với Ferenc Puskás, Zoltán Czibor, József Bozsik và Nándor Hidegkuti tạo nên một thế hệ vàng của bóng đá Hungary hay còn được gọi là "Mighty Magyars". Ông được xem là một trong những nhân vật vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá Hungary, đồng thời cũng là một trong những cầu thủ bất hạnh nhất thế giới. Sau cuộc cách mạng Hungary 1956 ông chyển đến Tây Ban Nha và đầu quân cho FC Barcelona.

Đá ở vị trí cao nhất trên hàng công của Hungary, Kocsis đã tạo ra một cơn địa chấn ở World Cup 1954.Ông trở thành cầu thủ đầu tiên lập được 2 hat-trick trong một kỳ World Cup. Đáng tiếc, dù giành danh hiệu "Vua phá lưới" năm 1954 với 11 lần lần công (Kỷ lục bị tiền đạo Just Fontaine phá 4 năm sau đó, ghi 13 bàn), nhưng Kocsis vẫn không thể giúp Mighty Magyars đăng quang. 
Kocsis được sinh ra ở thủ đô Budapest, Hungary. Ban đầu ông chơi ở Kobanyai TC trước khi chuyển đến Ferencváros TC, nơi ông đã đoạt chức vô địch cùng câu lạc bộ lần đầu năm 1949. Sau đó ông chuyển sang Budapest Honvéd và giành thêm các chức vô địch các năm 1952, 1954 và 1955. Ông cũng là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất của giải đấu này vào các năm 1951, 1952 và 1955 với số bàn lần lượt là 30, 36 và 33.

Tại World Cup 1954 Sándor Kocsis đi ghi được 11 bàn thắng và trở thành vua phá lưới của giải, trong đó có 2 hat trick. Hat trick đầu tiên được thực hiện trong chiến thắng 9-0 của Hungary trước Hàn Quốc, và hat trick thứ 2 ông ghi 4 bàn trong chiến thắng 8-3 trước đội tuyển Đức.

Đến nay, khi nhắc đến cái tên Kocsis, không ít người vẫn cho rằng, ông là một kẻ đen đủi bậc nhất. Và chính sự đen đủi ấy đã vận vào thế hệ Vàng của bóng đá Hungary, với những tên tuổi lẫy lừng như Puskás, Hidegkuti, Lantos... Dù được đánh giá là một trong những đội bóng hay nhất trong lịch sử bóng đá thế giới, nhưng những gì Mighty Magyars giành được chỉ khiêm tốn là ngôi Á quân tại VCK World Cup 1954. Khởi nghiệp ở CLB Kobanyai, Kocsis nhanh chóng nổi lên ở châu Âu với biệt danh "Cái đầu Vàng". Tuy nhiên phải lận đận đến 5 năm sau, ông mới lần đầu tiên được gọi vào ĐTQG. Dù ghi tới 75 bàn trong 68 lần khoác áo ĐT Hungary, lập cả thảy 7 hat-trick, nhưng suốt cả sự nghiệp thi đấu quốc tế, Kocsis luôn bị lép vế trước cái bóng của người đá cặp Ferenc Puskás.

Những tưởng sau những thành công với đội bóng lừng danh Barcelona, phần còn lại của cuộc đời Kocsis sẽ bớt hắc ám. Tuy vậy giữa thập niên 1970, ông bất ngờ bị phát hiện mắc chứng bệnh ung thư. Ngày 22 tháng 7 năm 1979, Kocsis qua đời và có tin cho rằng ông đã nhảy từ tầng 4 ở bệnh viện để tự vẫn để giải thoát ông khỏi những đau đớn do căn bệnh ung thư dạ dày hành hạ..



</doc>
<doc id="512590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512590" title="Nậm Vì">
Nậm Vì

Nậm Vì là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Nậm Vì được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Nhé.

Năm 2009, xã Nậm Vì có 6.237,19 ha diện tích tự nhiên và 1.951 người.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="512593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512593" title="Na Cô Sa">
Na Cô Sa

Na Cô Sa là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Na Cô Sa được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Quảng Lâm.

Năm 2009, xã Na Cô Sa có 12.589,4 ha diện tích tự nhiên và 2.367 người.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="512594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512594" title="Pá Mỳ">
Pá Mỳ

Pá Mỳ là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Pá Mỳ được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nậm Kè.

Năm 2009, xã Pá Mỳ có 6.941,07 ha diện tích tự nhiên và 2.225 người.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="512595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512595" title="Sen Thượng">
Sen Thượng

Sen Thượng là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Sen Thượng được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Sín Thầu.

Năm 2009, xã Sen Thượng có 17.448,27 ha diện tích tự nhiên và 1.987 người.

Địa giới hành chính:


</doc>
<doc id="512596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512596" title="Leng Su Sìn">
Leng Su Sìn

Leng Su Sìn là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Leng Su Sìn được thành lập tháng 4 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Chung Chải.

Năm 2009, xã Leng Su Sìn có 18.105,82 ha diện tích tự nhiên và 2.011 người.

Xã Leng Su Sìn nằm ở phía bắc huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:

Xã Leng Su Sìn có các bản sau đây (trong ngoặc là mã bưu chính):



</doc>
<doc id="512597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512597" title="Danh sách đĩa nhạc của Jigoku Shōjo">
Danh sách đĩa nhạc của Jigoku Shōjo

Hai original soundtrack albums đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo". Album đầu tiên bao gồm 24 tracks được phát hành vào 25 tháng 1, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7331. Album thứ hai bao gồm 26 tracks và được phát hành vào 19 tháng 4, 2006 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7348.

Hai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo Futakomori". Album đầu tiên bao gồm 23 tracks được phát hành vào 24 tháng 1, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7440. Album thứ hai bao gồm 23 tracks và được phát hành vào 21 tháng 3, 2007 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7454.

Ngoài ra, hai original soundtrack albums khác cũng đã được phát hành cho "Jigoku Shōjo: Mitsuganae". Album đầu tiên bao gồm 28 tracks được phát hành vào 17 tháng 12, 2008 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7597. Album thứ hai bao gồm 27 tracks và được phát hành vào 4 tháng 3, 2009 bởi Sony Music Entertainment dưới số catalog SVWC-7612.


</doc>
<doc id="512598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512598" title="Tà Lèng">
Tà Lèng

Tà Lèng là xã thuộc huyện thành phố Điện Biên Phủ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Tà Lèng được thành lập trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Noong Bua.

Năm 2009, xã Tà Lèng có 1.536,29 ha diện tích tự nhiên và 2.500 người.

Xã Tà Lèng nằm ở phía bắc huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:


</doc>
<doc id="512606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512606" title="Nà Khoa">
Nà Khoa

Nà Khoa là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Nà Khoa được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nà Hỳ.

Năm 2006, xã Nà Khoa có 12.691,49 ha diện tích tự nhiên và 4.531 người. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã Nậm Nhừ ngày 25 tháng 8 năm 2012, xã Nà Khoa còn lại 6.557,42 diện tích tự nhiên và 3.175 người

Xã Nà Khoa nằm ở phía Tây huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:


</doc>
<doc id="512607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512607" title="Nà Bủng">
Nà Bủng

Nà Bủng là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Nà Bủng được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Nà Hỳ.

Năm 2006, xã Nà Bủng có 16.402,78 ha diện tích tự nhiên và 5.072 người. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã Vàng Đán ngày 25 tháng 8 năm 2012, xã Nà Bủng còn lại 7.800,12 ha diện tích tự nhiên và 4.074 người.

Xã Nà Bủng nằm ở phía Tây Nam huyện Nậm Pồ. Địa giới hành chính như sau:



</doc>
<doc id="512609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512609" title="Pa Tần, Nậm Pồ">
Pa Tần, Nậm Pồ

Pa Tần là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Pa Tần được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Chà Cang.

Năm 2006, xã Pa Tần có 16.670,93 ha diện tích tự nhiên và 2.016 người. Đến tháng 8 năm 2012, xã Pa Tần có 16.472,71 ha diện tích tự nhiên và 2.130 người.

Xã Pa Tần nằm ở phía bắc huyện Nậm Pồ. Địa giới hành chính như sau:



</doc>
<doc id="512611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512611" title="Quảng Lâm, Mường Nhé">
Quảng Lâm, Mường Nhé

Quảng Lâm là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Quảng Lâm được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Toong.

Năm 2006, xã Quảng Lâm có 23.512,44 ha diện tích tự nhiên và 3.093 người.

Năm 2009, sau khi cắt một phần diện tích và dân số để thành lập xã Na Cô Sa, xã Quảng Lâm còn lại 10.737,49 ha diện tích tự nhiên và 2.137 người.

Xã Quảng Lâm nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:



</doc>
<doc id="512612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512612" title="Võ Hoành (chí sĩ)">
Võ Hoành (chí sĩ)

Võ Hoành (1873-1946), hiệu Ngọc Tiều; là chí sĩ và là giáo viên Đông Kinh Nghĩa Thục ở đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.

Võ Hoành sinh năm Quý Dậu (1873) tại làng Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông (nay là xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội).

Ông là người nhiệt tình yêu nước, đã từ bỏ cả khoa cử, tích cực tham gia phong trào Đông Du và phong trào Duy Tân ở đầu thế kỷ 20.
Tháng 3 năm 1907, ông cùng một số nhà yêu nước: Nguyễn Quyền, Lương Văn Can, Đào Nguyên Phổ, Dương Bá Trạc...thành lập Đông Kinh Nghĩa Thục với mục đích là khai trí cho dân.

Để có kinh phí cho trường hoạt động, Võ Hoành được giao nhiệm vụ lạc quyên tài chính, vận động sự tài trợ của các nhà hảo tâm. Tuy nhiên, trường hoạt động chưa đầy năm thì bị chính quyền thực dân Pháp buộc phải giải tán vào tháng 11 năm 1907 vì lo ngại cho chế độ.

Sau vụ chống thuế Trung Kỳ (tháng 3 năm 1908) và vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội (tháng 6 năm 1908), nhà cầm quyền Pháp nhân đó cho bắt nhiều giáo viên Đông Kinh Nghĩa Thục, đóng cửa "Đăng Cổ Tùng Báo", cấm diễn thuyết, cấm lưu hành và tàng trữ các tác phẩm của trường. Trong số giáo viên của trường bị bắt và bị đày ra Côn Đảo có Võ Hoành.

Đến năm 1912, Võ Hoành, Nguyễn Quyền, Lương Văn Can được thả về, nhưng buộc mỗi người phải cư ngụ một nơi. Lương Văn Can ở Nam Vang, Nguyễn Quyền ở Bến Tre, còn Võ Hoành ở Sa Đéc.

Ông cùng gia đình vào ở tại làng Tân Qui Đông (Sa Đéc), tự sinh sống bằng nghề Đông y và dạy chữ Hán. Mặc dù bị theo dõi, nhưng Võ Hoành vẫn bí mật liên hệ được với các nhà yêu nước như Nguyễn Quang Diêu, Nguyễn Thần Hiến, Dương Bá Trạc...

Sau, gia đình ông có phần khá giả, một phần nhờ vợ và con gái tảo tần buôn bán, nên ông tạo được một số ruộng ở Ba Thê (tức Vọng Thê, thuộc huyện Thoại Sơn, An Giang), mục đích chính là để có tiền tài trợ và có chỗ náu thân khi đồng đội gặp nguy biến. Nhà cầm quyền Pháp biết được liền hăm dọa, rồi mua chuộc, nhưng ông vẫn thản nhiên.

Tháng 3 năm 1945, Nhật lật đổ Pháp trên toàn bộ Đông Dương. Đến ngày 2 tháng 9, Việt Nam tuyên bố độc lập, nhưng chỉ mấy ngày sau thì quân Pháp nổ súng tiến chiếm lại Việt Nam. 
Võ Hoành và nhiều học trò của ông hăng hái đi theo lực lượng kháng chiến. Do tuổi già, tháng 12 năm 1946, ông qua đời trong chiến khu Đồng Tháp Mười, thọ 73 tuổi.
Ban đầu, ông được an táng tại làng Mỹ Hội (Cao Lãnh), sau được cải táng về Nghĩa trang Liệt sĩ tỉnh Đồng Tháp.

Sinh thờ, Võ Hoành có làm thơ để tỏ chí. Giới thiệu một bài:

Tháng 8 năm Canh Tuất (1910), rời nhà lao Côn Đảo, Dương Bá Trạc bị an trí tại Long Xuyên. Một lần, ông bí mật đến gặp Võ Hoành, khi về ông có làm bài thơ liên hoàn mang tên là "Tới Sa Đéc gặp Võ Hoành": 



</doc>
<doc id="512614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512614" title="Perseus">
Perseus

Perseus (tiếng Hy Lạp: Περσεύς) là người anh hùng đầu tiên trong Thần Thoại Hy Lạp đã từng đánh bại những con quái vật cổ xưa được biết với nhiều cái tên tạo ra bởi 12 vị thần của Olympic. Perseus là người hùng của Hy Lạp đã giết Medusa Gorgon(Quai vật tóc rắn) và giải cứu Andromeda (Công chúa Aethiopia) khỏi con quái vật biển Cetus của Thần Poseidon (Thần cai quản biển cả) để trừng phạt nữ hoàng Cassiopeia vì bà dám nói rằng con gái của bà - công chúa Andromeda (có bản ghi là vẻ đẹp của chính bà) đẹp hơn nhiều lần chị em Nereid, con gái của thần biển Nereus).

Perseus là con trai của Thần Zeus và công chúa Danae, con gái duy nhất của vua Acrisius, xứ Argos. Thất vọng vì suốt một thời gian dài không có lấy 1 đứa con trai, ông đã xin ý kiến của các nhà tiên tri tại Delphi, và nhận được lời cảnh báo rằng 1 ngày sắp tới, ông sẽ bị giết bởi đứa con trai duy nhất do con gái mình sinh ra. Bởi Danaë vẫn còn là một cô gái ngây thơ, nhà vua đã quyết định giam con gái mình vào 1 căn phòng bằng đồng với mái vòm có thể nhìn lên trời, nơi giam giữ được xây trong khu vườn tại cung điện của nhà vua. Và rồi Thần Zeus đã đến với cô gái trong bồn tắm vàng, và đã làm nàng mang thai (có bản ghi: Zeus đã biến mình thành những hạt mưa vàng rơi vào trong toà tháp). Không lâu sau đó, đứa trẻ đã được sinh ra; bà mẹ đặt tên cho con là Perseus—Perseus Eurymedon.
Sợ hãi trước số phận định sẵn của mình, nhưng để tránh gây kích động Thần Zeus vì tội giết đứa con của Thần và con gái ruột của mình, vua Acrisius đã nhốt cả hai mẹ con vào chiếc quan tài gỗ thả trôi xuống biển.

Acrixios là cháu của Lynkeus người đã nối ngôi vua thành Argo.Đến khi Acrixios lên làm vua thì ông đã có con là một nàng công chúa xinh đẹp tuyệt trần tên là Danae. Nhưng có lời tiên tri phán rằng con trai của Danae sẽ giết ông ngoại mình là Acrixios.Để thoát khỏi lời tiên tri Acrixios đã cho xây dựng một ngôi nhà bằng gỗ và đá trong vườn và chỉ có một cửa sổ nhỏ thông ra ngoài rồi nhốt Danae vào trong đó để nàng không thể có con với ai được nữa.

Nhưng thần Zeus đã nhìn thấy Danae và bị mê mẩn dưới sắc đẹp của nàng.Thần liền biến thành một trận mưa vàng để lọt vào ngôi nhà của Danae để ăn nằm với nàng.Danae sinh được một cậu con trai đẹp như tranh vẽ và đặt tên là Perseus

Cậu bé Perseus sống với mẹ một thời gian dài trong tòa cung điện dưới lòng đất.Một hôm vua Acrixios nghe thấy dưới lòng đất có tiếng trẻ con khóc ông liền bước xuống cung điện ngầm để xem.Ông sững sớ nhìn thấy một đứa trẻ xinh đẹp tuyệt trần.Biết được đứa con này là của thần Zues và con gái mình Danae.Ông nghĩ ngay tới lời tiên tri và cách tránh được số phận.Ông lập tức sai người đi đóng một chiếc hòm lớn nhốt hai mẹ con Danae vào và thả ra biển.

Sóng biển đánh chiếc hòm dạt vào hòn đảo Xeriphos và được chàng ngư phủ Dictys vớt lên.Và chàng đã nhờ anh trai chàng là Pôlydectes vua đảo Xeriphos cưu mang.

Perseus lớn lên tại cung điện của vua Polydectes và trở thành một chàng trai tuấn tú dũng mãnh.Trong các chàng trai trên đảo chàng nổi bật bởi vẻ đẹp thần thánh của mình và sức mạnh vượt trội.Chàng xứng đáng là con của vị chúa tể muôn loài Zeus


</doc>
<doc id="512615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512615" title="Nậm Kè">
Nậm Kè

Nậm Kè là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Nậm Kè được thành lập tháng 3 năm 2006 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Mường Toong.

Năm 2006, xã Nậm Kè có 22.313,78 ha diện tích tự nhiên và 4.296 người.

Năm 2009, sau khi cắt một phần diện tích và dân số để thành lập xã Pá Mỳ, xã Nậm Kè còn lại 15.392,35 ha diện tích tự nhiên và 2.861 người.

Xã Nậm Kè nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:



</doc>
<doc id="512617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512617" title="Mường Toong">
Mường Toong

Mường Toong là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Mường Toong nằm ở trung tâm của huyện Mường Nhé.

Đầu năm 2006, xã Mường Toong có diện tích khoảng 69.000 ha, dân số khoảng 11.000 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập các xã Quảng Lâm và Nậm Kè, xã Mường Toong còn 23.177,78 ha diện tích tự nhiên và 3.599 người.


</doc>
<doc id="512618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512618" title="Heinrich Hertz">
Heinrich Hertz

Heinrich Rudolf Hertz (22 tháng 2 năm 1857 - 01 tháng 1 năm 1894) là một nhà vật lý người Đức, là người làm sáng tỏ và mở rộng lý thuyết điện từ của ánh sáng đã được đề ra bởi James Clerk Maxwell. Ông là người đầu tiên chứng minh thỏa đáng sự tồn tại của sóng điện từ bằng cách chế tạo một thiết bị để phát và thu sóng vô tuyến VHF hay UHF. Tên của ông được dùng đặt tên cho đơn vị đo tần số Hertz viết tắt là Hz.

Hertz được sinh ra tại Hamburg, Đức, trong một gia đình thịnh vượng và văn hóa. Cha ông, Gustav Ferdinand Hertz, là một luật sư và về sau là một thượng nghị sĩ. Mẹ ông là Anna Pfefferkorn Elisabeth. Ông có ba anh em trai và một em gái.

Trong khi theo học tại Gelehrtenschule des Johanneums ở Hamburg, ông đã cho thấy một tài năng về khoa học cũng như về ngôn ngữ trong việc học tập tiếng Ả Rập và tiếng Phạn. Ông học khoa học và kỹ thuật trong các thành phố của Đức như Dresden, Đại học Kỹ thuật Munich và Đại học Humboldt Berlin, là nơi ông theo học với Gustav R. Kirchhoff và Hermann von Helmholtz.

Năm 1880, Hertz nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Berlin, và ở lại để nghiên cứu sau tiến sĩ với sự giúp đỡ của Helmholtz.

Năm 1883, Hertz là giảng viên vật lý lý thuyết tại Đại học Kiel.

Năm 1885, Hertz trở thành một giáo sư tại Đại học Karlsruhe, nơi ông tìm ra sóng điện từ.

Hertz luôn có một sự quan tâm sâu sắc đến khí tượng học có lẽ bắt nguồn từ mối quan hệ giữa ông với Wilhelm von Bezold (giáo sư của Hertz trong một phòng thí nghiệm tại Đại học Kỹ thuật Munich trong mùa hè năm 1878). Tuy nhiên, Hertz đã không đóng góp nhiều đến lĩnh vực này ngoại trừ một số bài báo đầu tay như là một trợ lý của Helmholtz tại Berlin.

Hertz đã giúp thiết lập hiệu ứng quang điện (mà sau này được giải thích bởi Albert Einstein) khi ông nhận thấy rằng một vật nhiễm điện âm khi được chiếu sáng bởi tia cực tím thì bị giảm bớt điện tích âm. Năm 1887, ông đã nghiên cứu các hiệu ứng quang điện của việc phát và thu sóng điện từ,được xuất bản trong tạp chí Annalen der Physik. Máy thu của ông bao gồm một cuộn dây với một khe phát tia lửa điện, và rồi một tia lửa sẽ được nhìn thấy khi thu sóng điện từ. Ông đặt bộ máy trong một hộp tối để quan sát tia lửa tốt hơn. Ông thấy rằng các tia lửa có chiều dài tối đa đã được giảm khi trong hộp. Một ô kính đặt giữa nguồn phát ra sóng điện từ và máy thu nhận được tia cực tím để đẩy các điện tử nhảy qua khe hở.

Khi loại bỏ ô kính, các tia lửa có chiều dài tăng lên. Ông quan sát thấy không có sự giảm chiều dài tia lửa khi ông thay thế thuỷ tinh bằng thạch anh.Sau đó Hertz ký kết tháng của ông về nghiên cứu và báo cáo kết quả thu được. Ông không tiếp tục theo đuổi nghiên cứu về hiệu ứng này, và không hề thực hiện bất kỳ nỗ lực nào nhằm giải thích hiện tượng quan sát được.
Đầu năm 1886, Hertz đã phát triển thiết bị thu sóng ăng ten hertz. Đây là tập hợp các thiết bị đầu cuối mà không xây dựng trên các hoạt động điện của nó. Ông cũng phát triển một loại hình truyền của lưỡng cực ăngten, một phần tử chủ đạo trong việc phát sóng vô tuyến UHF. Các ăngten này xuất phát từ một quan điểm lý thuyết đơn giản. Năm 1887, Hertz thử nghiệm với sóng vô tuyến trong phòng thí nghiệm của ông. Hertz đã sử dụng một cuộn dây cảm ứng (cuộn dây Ruhmkorff) -hướng khe phóng tia lửa điện và một dâu kim loại dài 1 mét như một bộ tản nhiệt. Công suất các phần tử được điều chỉnh sao cho có cộng hưởng điện. Máy thu của ông, một tiền thân của ăng ten lưỡng cực, đơn giản là một nửa của ăngten lưỡng cực dùng để thu sóng ngắn.

Qua thử nghiệm, ông đã chứng minh rằng sóng điện từ là sóng ngang và có thể truyền được trong chân không với tốc độ ánh sáng. Điều này đã được dự đoán bởi James Clerk Maxwell và Michael Faraday. Với cấu tạo thiết bị của ông, điện từ trường sẽ thoát ra khỏi dây, lan truyền vào không gian. Hertz đã gây một dao động khoảng 12 mét đến một tấm kẽm để tạo sóng dừng. Mỗi làn sóng khoảng 4 mét. Sử dụng máy dò, ông ghi lại biên độ, hướng của các sóng thành phần. Hertz cũng đo sóng Maxwell và chứng minh rằng vận tốc của sóng vô tuyến bằng vận tốc ánh sáng.

Hertz cũng thấy rằng sóng vô tuyến có thể được truyền qua các loại vật liệu, và được phản xạ bởi những vật thể khác, tiền thân của rađa.

Hertz đã không nhận ra tầm quan trọng các thí nghiệm của ông. Ông cho rằng nó không hữu dụng, các thí nghiệm chỉ để chứng tỏ là Maxwell đã đúng.

Năm 1892, Hertz đã bắt đầu thử nghiệm và chứng minh rằng tia âm cực có thể xâm nhập lá kim loại rất mỏng (như nhôm). Philipp Lenard, một học sinh của Heinrich Hertz, tiếp tục những nghiên cứu về hiệu ứng tia sáng. Ông đã phát triển một loại ống catod và nghiên cứu sự xâm nhập của tia X vào các vật liệu khác nhau. Tuy nhiên, Philipp Lenard đã không nhận ra rằng ông đã tạo ra được tia X. Sau đó, Hermann von Helmholtz xây dựng phương trình toán học cho tia X, trước khi Wilhelm Conrad Röntgen phát hiện được và thông báo về loại tia mới này. Nó được hình thành trên cơ sở của lý thuyết điện từ của ánh sáng. Tuy nhiên, ông đã không làm việc một cách thực tế với tia X.

Năm 1892, Hertz được chẩn đoán nhiễm trùng và phải trải qua một số hoạt động để chữa các bệnh tật. Ông chết vì bệnh u hạt wegener ở tuổi 36 tại Bonn, Đức vào năm 1894, và được chôn cất tại Ohlsdorf, Hamburg tại nghĩa trang của người Do Thái.

Vợ của ông, Elizabeth Hertz (tên thời con gái: Elizabeth Doll), đã không tái hôn. Heinrich Hertz có hai con gái, Joanna và Mathilde. Sau đó, cả ba phụ nữ này rời Đức vào những năm 1930 đến Anh, sau khi sự nổi lên của Adolf Hitler.Con gái của Heinrich Hertz không bao giờ kết hôn và ông không có con cháu, theo cuốn sách của Susskind.

Đơn vị SI hertz (Hz) được thành lập để vinh danh ông bởi IEC vào năm 1930, cho tần số, một phép đo số lần mà lặp đi lặp lại của một sự kiện xảy ra trên một đơn vị thời gian (còn được gọi là "chu kỳ mỗi giây" (dao động / giây). Nó đã được thông qua bởi CGPM (Hội nghị Générale des Poids et mesures) năm 1964.

Năm 1969, ở Đông Đức, đã có một sự kiện tưởng niệm Heinrich Hertz. Huy chương Heinrich Hertz được thành lập vào năm 1987, trao hàng năm cho một cá nhân có thành tích về lý thuyết hoặc thực nghiệm trong khoa học tự nhiên.

Heinrich Hertz đã được vinh danh bởi một số quốc gia trên thế giới trong vấn đề bưu chính của họ và trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Ông đã xuất hiện trên các con dấu khác nhau của Đức.








</doc>
<doc id="512619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512619" title="Nà Hỳ">
Nà Hỳ

Nà Hỳ là xã, huyện lị thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Nà Hỳ nằm ở phía Nam của huyện Nậm Pồ.

Đầu năm 2006, xã Nà Hỳ có diện tích khoảng 44.284 ha, dân số khoảng 13.600 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập các xã Nà Khoa và Nà Bủng, xã Nà Hỳ còn 15.189,73 ha diện tích tự nhiên và 3.981 người. Tháng 8 năm 2012, sau khi điều chỉnh một phần diện tích và dân số để thành lập xã Nậm Chua, xã Nà Hỳ còn 8.214,55 ha diện tích tự nhiên và 3.254 người

Địa giới hành chính xã Nà Hỳ:


</doc>
<doc id="512621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512621" title="Chà Cang">
Chà Cang

Chà Cang là xã thuộc huyện Nậm Pồ, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Xã Chà Cang nằm ở phía Bắc của huyện Nậm Pồ.

Đầu năm 2006, xã Chà Cang có diện tích khoảng 36.220 ha, dân số khoảng 5.600 người. Tháng 3 năm 2006, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Pa Tần, xã Chà Cang còn 19.549,07 ha diện tích tự nhiên và 3.576 người. Ngày 25 tháng 8 năm 2012, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Nậm Tin, xã Chà Cang còn 10.865,48 ha diện tích tự nhiên và 2.153 người.

Địa giới hành chính xã Chà Cang:


</doc>
<doc id="512628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512628" title="Sín Thầu">
Sín Thầu

Sín Thầu là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Tháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Sen Thượng, xã Sín Thầu còn 16.571,64 ha diện tích tự nhiên và 2.105 người;

Xã Sín Thầu nằm ở phía tây bắc của huyện Mường Nhé, là ngã ba biên giới Việt – Trung – Lào. Điểm cực Tây của Việt Nam là A Pa Chải-Tá Miếu, chính là ngã ba biên giới, nằm tại xã Sín Thầu, có tọa độ địa lý kinh độ 102°8' Đông, vĩ độ 22°44' Bắc.

Địa giới hành chính như sau:


</doc>
<doc id="512630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512630" title="Chung Chải">
Chung Chải

Chung Chải là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Tháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Leng Su Sìn, xã Chung Chải còn 20.962,90 ha diện tích tự nhiên và 2.275 người;

Xã Chung Chải nằm ở phía bắc của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:


Xã Chung Chải có tám bản bao gồm (trong ngoặc là mã bưu chính):


</doc>
<doc id="512631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512631" title="Mường Nhé (xã)">
Mường Nhé (xã)

Mường Nhé là xã thuộc huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Tháng 4 năm 2009, sau khi điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số để thành lập xã Nậm Vì, xã Mường Nhé còn 21.781,95 ha diện tích tự nhiên và 4.337 người;

Xã Mường Nhé nằm ở phía tây của huyện Mường Nhé. Địa giới hành chính như sau:



</doc>
<doc id="512637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512637" title="Quảng Lâm (định hướng)">
Quảng Lâm (định hướng)

Quảng Lâm có thể là:




</doc>
<doc id="512659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512659" title="Phim hài">
Phim hài

Phim hài là thể loại phim nhấn mạnh về tính hài hước. Phim thường có kết thúc có hậu. Một trong những dòng phim lâu đời nhất, một trong số những bộ phim câm đầu tiên chính là phim hài. Nhiều phim là những câu chuyện không gì hơn ngoài mục đích giải trí thì cũng có những phim đề cập tới những vấn đề chính trị, xã hội.



</doc>
<doc id="512663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512663" title="Americi">
Americi

Americi là một nguyên tố tổng hợp có ký hiệu Am và số nguyên tử 95. Một nguyên tố kim loại phóng xạ, americi là một actinide đã được Glenn T. Seaborg tách vào năm 1944, ông đã bắn phá plutoni bằng các nơtron và là nguyên tố siêu Urani thứ tư được phát hiện. Nó được đặt tên theo Châu Mỹ ("America") tương tự như Europi. Americi được sử dụng rộng rãi trong các máy dò khói buồng ion hóa thương mại, cũng như trong các nguồn nơtron và đồng hồ đo công nghiệp.

Americi là một kim loại phóng xạ tương đối mềm có màu bạc. Các đồng vị phổ biến nhất của nó là Am và Am. Ở dạng hợp chất, nó thường được cho là có trạng thái ôxi hóa +3, đặc biệt trong các dung dịch. Có 7 trạng thái ôxi hóa khác đã được phát hiện, thay đổi từ +2 đến +7 và có thể nhận dạng được thông qua các tính chất hấp thụ quang phổ của chúng. Ô mạng tinh thể của americi rắn các của các hợp chất của nó chứa các khuyết tật bên trong, chúng được sinh ra bởi các hạt alpha tự phóng xạ và tích tụ theo thời gian; điều này tạo ra một khoảng trống của một số tính chất vật liệu.

Americi đã được tạo ra với số lượng nhỏ trong các lò phản ứng hạt nhân trong vài thập niên, và hiện đã có vài kilogram các đồng vị Am và Am. Tuy nhiên, kể từ khi nó được chào bán đầu tiên năm 1962, giá của nó vào khoảng 1.500 USD một gram Am, vẫn hầy như không đổi mặc dù quy trình chiết tách rất phức tạp. Đồng vị nặng hơn là Am đã được sản xuất với sản lượng nhỏ hơn nhiều do nó rất khó tách nên giá của nó cao hơn vào khoảng 100–160 USD/mg.

Americi không được tổng hợp trực tiếp từ urani – một nguyên liệu phổ biến trong các lò phản ứng hạt nhân - nhưng nó được tổng hợp từ đồng vị plutoni Pu. Đồng vị Pu cần được tạo ra trước theo phản ứng sau:

Việc bắt giữa 2 nơtron bằng Pu (a so-called (n,γ) reaction), theo sau là phân rã β, tạo ra Am:

Plutoni có mặt trong các nguyên liệu hạt nhân đã qua sử dụng khoảng 12% Pu. Do nó liên tục phân hạch thành Am, Pu có thể được tách ra và có thể được sử dụng để tạo ra Am. Tuy nhiên, quá trình này diễn ra khá chậm: phân nửa lượng Pu ban đầu phân rã thành Am sau khoảng 15 năm, và một lượng Am sẽ tạo ra tối đa sau 70 năm.

Am được tạo ra có thể được sử dụng để tiếp tục tạo ra các đồng vị americi nặng hơn bằng cách bắt nơtron tiếp theo trong lò phản ứng hạt nhân. Trong lò phản ứng nước nhẹ (LWR), 79% Am chuyển thành Am và 10% thành đồng phân hạt nhân của nó Am:

Americi-242 có chu kỳ bán rã chỉ 16 giờ, tức sau đó nó tiếp tục biến đổi thành Am, một đồng vị không có ích. Đồng vị sau được tạo ra thay vì trong quá trình mà Pu bắt 4 nơtron trong luồng nơtron cao:

Đồng vị phổ biến nhất và tồn tại lâu nhất của americi, Am và Am, có chu kỳ bán rã 432,2 và 7.370 năm. Tuy vậy, bất kỳ primordial americi (americi có mặt trên trái đất khi chúng hình thành) hiện đã phân rã hết.

Americi hiện hữu tập trung ở những khu vực thử các vũ khí hạt nhân trong khí quyển đã diễn ra trong khoảng thời gian 1945 đến 1980, cũng như tại các vị trí xảy ea sự cố hạt nhân như thảm họa Chernobyl. Ví dụ như, khi phân tích các mảnh vụn ở vị trí thử bom hydro đầu tiên của Mỹ Ivy Mike, (1 tháng 11 năm 1952, Enewetak Atoll), thì có nồng độ cao các nguyên tố nhóm actini bao gồm cả americi; nhưng do bí mật quân sự, kết quả này chỉ được công bố từ năm 1956. Trinitit, mảnh vỡ thủy tin trên hoang mạc gần Alamogordo, New Mexico, sau vụ thử Trinity gốc plutoni vào 16 tháng 7 năm 1945, chứa vết của americi-241. Americi ở các độ cao cũng được phát hiện từ vị trí rơi máy bay ném bom Boeing B-52 của mỹ, máy bay này đã chở 4 quả bom hydro rơi tại Greenland năm 1968.

Ở những khi vực khác, lượng phóng xạ trong bình americi trong đất mặt khoảng 0,01 picocuries/g (0.37 mBq/g). Các hợp chất americi trong khí quyển có khả năng tan kém trong các dung môi phổ biến và hầu hết tồn đọng trong đất. Phân tích đất cát cho giá trị americi cao hơn 1.900 lần hàm lượng tồn tại trong nước lỗ rỗng; và thậm chí có tỉ lệ cao hơn khi đo đạc trong đất bột.

Americi được tạo ra chủ yếu từ quá trình nhân tạo rất ít chủ yếu dùng cho nghiên cứu. Một tấn nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng chứa khoảng 100 gram của nhiều đồng vị americi, chủ yếu là Am và Am. Hoạt tính phóng xạ dài của nó là không mong đợi trong việc đổ thải, và do đó, ngoài americi cùng với các actini tồn tại lâu dài khác phải được trung hòa. Quá trình xử lý này có thể trải qua nhiều bước, trước tiên americi phải được tách ra và sau đó được chuyên hóa bằng cách bắn phá neutron trong các lò phản ứng đặc biệt tạo thành các hạt nhân có thời gian tồn tại ngắn. Quá trình này được gọi là nuclear transmutation, nhưng nó vẫn đang được phát triển cho americi. Các nguyên tố transurani từ americi đến fermi xuất hiện một cách tự nhiên trong các lò phản ứng phân hạch tự nhiên trong tự nhiên ở Oklo, nhưng không còn làm như vậy nữa.


</doc>
<doc id="512668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512668" title="R-29RM Shtil">
R-29RM Shtil

R-29RM Shtil (tên ký hiệu NATO SS-N-23 Skiff) là một loại tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm (SLBM), động cơ dùng nhiên liệu lỏng của Nga. Tên mã Nga đặt cho loại tên lửa này là RSM-54 và 3M27. Loại tên lửa này được thiết kế để phóng từ tàu ngầm Delta IV của Nga, mỗi tàu ngầm mang được tới 16 tên lửa.

Một quả tên lửa mang 4 đầu đạn, mỗi đầu đạn có sức công phá 100 kT và có tầm bắn lên tới 8500 km. Một loại tên lửa khác bắt nguồn từ loại tên lửa R-29RM được đưa vào trang bị của quân đội Nga vào năm 2007 có tên là R-29RMU Sineva.




</doc>
<doc id="512684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512684" title="William Fichtner">
William Fichtner

Edward William Fichtner (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1956) là một diễn viên người Mỹ. Ông được biết đến với vai trò Cảnh sát trưởng Tom Underlay trong phim Invasion, như Alexander Mahone trong phim Vượt ngục và như Ken Rosenberg trong video game và .

Fichtner được sinh ra tại căn cứ không quân Mitchel ở East Meadow, New York, và lớn lên ở Cheektowaga, New York, là con trai của Patricia A. (nhũ Steitz) và William E. Fichtner.

Fichtner bắt đầu sự nghiệp diễn xuất bằng vai diễn Josh Snyder trong As the World Turns vào năm 1987. Các phim William Fichtner đóng bao gồm Contact, Heatư, Armageddon, Go, Equilibrium, Black Hawk Down, The Perfect Storm, The Longest Yard, Crash, Ultravioletư, và The Dark Knight.

Fichtner lồng tiếng cho nhân vật Ken Rosenberg trong trò chơi video Grand Theft Auto: Vice City và Grand Theft Auto: San Andreas; Năm 2011, ông nhận lồng tiếng cho nhân vật Sandman trong game Call of Duty: Modern Warfare 3. Từ 2005-2006, Fichtner cũng đóng vai chính trong bộ phim khoa học viễn tưởng Invasion trong vai Cảnh sát trưởng Tom Underlay. Sau khi phim Invasion hết, Fichtner được chọn vào vai Đặc vụ Alexander Mahone trong phần hai, phần ba và phần bốn (2006-2009) phim Vượt ngục. Cuối năm đó, William cũng nhận Giải Sao Thổ cho nam diễn viên chính truyền hình xuất sắc nhất.

Bộ phim mới nhất William tham gia là phim hài tâm lý Date Night, bộ phim này đã được khởi chiếu tại Việt Nam với tựa đề Đêm hẹn nhớ đời.

Năm 2011, Fichtner sẽ tỏa sáng trong phim Patrick Lussier 's Drive Angry



</doc>
<doc id="512685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512685" title="Dominic Purcell">
Dominic Purcell

Dominic Purcell Haakon Myrtvedt (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1970) là một diễn viên nổi tiếng Úc gốc Anh với vai trò của mình như là Lincoln Burrows trong Vượt ngục, các nhân vật trong John Doe và Dracula trong Blade Trinity

Mẹ của Purcell là người Ailen và cha là người Na Uy.

Năm 2000, ông trúng được một thẻ xanh xổ số và định cư ở Los Angeles, California với vợ, Rebecca Williamson và con của họ gồm Joseph (sinh năm 1999), Audrey (sinh năm 2001), và cặp song sinh Lily và Augustus (sinh năm 2003). Ngày tháng năm sinh con của ông là hình xăm trên cánh tay trái của mình. Ngày 21 Tháng 10 năm 2007, Purcell và Williamson tách ra sống ly thân.
Ngày 29 tháng 12 năm 2007 trong khi lái xe đến Strandhill, Co Sligo trên bờ biển Đại Tây Dương của Ireland để đi lướt sóng, Purcell và em trai Damien đã cứu sống một đứa trẻ bị ngạt thở bằng cách thực hiện CPR cho đến khi các nhân viên y tế đến. 



</doc>
<doc id="512689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512689" title="Edinson Cavani">
Edinson Cavani

Edinson Roberto Cavani Gómez (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1987 tại Salto, Uruguay) là cầu thủ bóng đá người Uruguay đang thi đấu cho câu lạc bộ ở Ligue 1 Paris Saint-Germain và Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay. Anh có biệt danh là "El Matador".

Cavani chuyển đến Montevideo khi mới 12 tuổi, gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của Danubio F.C. và bắt đầu có mặt trong đội hình chính từ năm 2006. Ngay trong mùa giải đầu tiên này, anh đã cùng câu lạc bộ giành chức vô địch Apertura và bản thân anh ghi được 9 bàn thắng. Sau thành công tại Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ 2007, nhiều đội bóng lớn đã tỏ ý muốn có Cavani như Juventus và AC Milan. 
Tuy nhiên, ngày 29 tháng 1 năm 2007, chủ tịch của Palermo Maurizio Zamparini tuyên bố đã ký hợp đồng với cầu thủ người Uruguay. Vụ chuyển nhượng đã được hoàn tất vào ngày 31 tháng 1.

Cavani có trận đấu đầu tiên cho Palermo vào ngày 11 tháng 3 năm 2007 gặp Fiorentina. Anh vào sân thay người ở phút 55 khi đội nhà đang bị dẫn 1-0 và đã có pha ghi bàn cân bằng tỉ số 1-1 mười lăm phút sau đó với cú volley gợi nhớ lại bàn thắng của tiền đạo người Hà Lan Marco van Basten ghi trong trận chung kết Euro 1988. Ở mùa giải thứ hai, Cavani phải cố gắng cạnh tranh suất đá chính với các tiền đạo khác là Fabrizio Miccoli và Amauri.

Sau khi Amauri chuyển đến thi đấu cho Juventus vào tháng 6 năm 2008, Cavani đã có một vị trí thường xuyên trong đội hình chính thức, đá cặp với Miccoli và ghi được 14 bàn trong mùa giải 2008–09. Ở mùa giải 2009–10, anh tiếp tục được huấn luyện viên Walter Zenga và sau đó là Delio Rossi trọng dụng. Cuối tháng 3 năm 2010, anh đã gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ đến năm 2015 kèm điều khoản tự giải phóng vào khoảng 25 triệu euro. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải với Atalanta, Cavani đã lập cú đúp giúp đội nhà giành chiến thắng 2-1, qua đó giành quyền dự Europa League mùa giải năm sau.
Ngày 18 tháng 7 năm 2010, Napoli đã chính thức có được sự phục vụ của Cavani. Napoli phải bỏ ra tổng cộng 17 triệu euro, gồm 5 triệu euro phí cho mượn và 12 triệu còn lại được chuyển vào tài khoản Palermo trong vòng 4 năm nếu chấp nhận mua đứt. Cavani cũng ký bản hợp đồng 5 năm với mức lương 1,35 triệu euro/mùa giải. Điều khoản giải phóng hợp đồng của anh là 30 triệu euro. Ngay trong trận đấu đầu tiên cho Napoli tại Europa League, Cavani đã lập cú đúp giúp Napoli đánh bại Elfsborg 2-0.

Trong trận đấu đầu tiên tại Serie A cho Napoli hoà Fiorentina 1-1, Cavani đã ghi bàn mở tỉ số ngay phút thứ 7 với cú đánh đầu đưa bóng dội trúng xà ngang, đập đất và nảy ra ngoài. Trọng tài đã xác nhận bàn thắng hợp lệ dù pha quay chậm cho thấy bóng chưa hoàn toàn nằm trong vạch vôi. Anh tiếp tục ghi bàn trong trận hoà 2-2 với Bari, trước khi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Sampdoria ở vòng đấu kế tiếp. Ngày 26 tháng 9, Cavani vào sân ở hiệp 2 trong trận đấu với Cesena đã có đường chuyền thành bàn cân bằng tỉ số rồi sau đó lập cú đúp giúp Napoli thắng 4-1 và vươn lên dẫn đầu danh sách vua phá lưới cùng với Samuel Eto'o.

Cavani hiện đang được Chelsea quan tâm rất nhiều, nhưng De Laurentiis-chủ tịch Napoli tuyên bố sẽ chỉ để Cavani ra đi theo điều khoản phá vỡ hợp đồng trị giá 53,6 triệu bảng. Tuy nhiên, Edinson Cavani đã đến câu lạc bộ Paris Saint-Germain với mức phí chuyển nhượng lên đến 64 triệu euro và được hưởng mức lương sau thuế là 10 triệu euro một năm, tương đương 200.000 euro mỗi tuần. Như vậy, anh đã vượt qua Radamel Falcao (AS Monaco, 60 triệu euro) và Thiago Silva (Paris SG, 42 kèm 7 triệu chi phí phụ) để trở thành cầu thủ có mức phí chuyển nhượng lớn nhất lịch sử Ligue 1.

Ông bà Cavani mang quốc tịch Ý, nhưng anh đã lựa chọn khoác áo Uruguay sau một thời gian lưỡng lự. Tháng 1 năm 2007, Cavani đã được gọi vào Đội tuyển U-20 Uruguay để tham gia Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ 2007 tại Paraguay. Cavani kết thúc giải đấu với danh hiệu vua phá lưới khi anh ghi được 7 bàn trong 9 trận và giúp Uruguay giành hạng 3 chung cuộc và được quyền tham dự Giải vô địch U-20 thế giới.

Ngày 6 tháng 2 năm 2008, Cavani có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Uruguay trong trận giao hữu với Colombia và ngay lập tức đã ghi bàn. Ngày 3 tháng 3 năm 2010, anh có bàn thắng thứ hai cho đội tuyển trong trận giao hữu thắng Thuỵ Sĩ 3-1.

Ngày 30 tháng 5 năm 2010, Cavani đã có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi của huấn luyện viên Oscar Washington Tabarez. Tại giải đấu này, đội tuyển Uruguay giành được hạng tư chung cuộc và Cavani cũng có được một bàn thắng trong trận tranh huy đồng với đội tuyển Đức.

Gia đình Cavani có gốc là người Ý khi ông bà nội anh quê ở Maranello. Anh trai anh, Walter Guglielmone thi đấu cho Neftchi Baku PFC tại Azerbaijan Premier League.




</doc>
<doc id="512690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512690" title="Nga An">
Nga An

Nga An là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga An có diện tích: 9,32 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga An có dân số 7.902 người.

Xã Nga An nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1973, một số phần diện tích và dân số xã Nga Phú được sáp nhập vào xã Nga An.

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga An thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga An lại thuộc huyện Nga Sơn.
Xã Nga An ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512691" title="Nga Bạch">
Nga Bạch

Nga Bạch là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Bạch có diện tích: 2,96 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Bạch có dân số 7.719 người. Đây là một trong những xã có mật độ dân số cao nhất huyện Nga Sơn.

Xã Nga Bạch nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Bạch thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Bạch lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Bạch ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512693" title="Nga Điền">
Nga Điền

Nga Điền là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Điền có diện tích: 11,17 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Điền có dân số 6.900 người.

Xã Nga Điền nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Điền thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Điền lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Điền ngày nay gồm các làng (thôn):

Đại đa số người dân trong xã theo đạo Thiên chúa giáo. Riêng xóm 7 và xóm 8 thuộc làng Chính Đại theo Phật giáo. Một số nhân vật danh tiếng có gốc gác người Nga Điền như:


</doc>
<doc id="512695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512695" title="Nga Tiến">
Nga Tiến

Nga Tiến là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Tiến có diện tích: 5,79 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Tiến có dân số 5.402 người.

Xã Nga Tiến nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Xã Nga Tiến được thành lập năm 1966 từ một số phần lãnh thổ của các xã Tân An, Tân Giáp và Tân Thành.

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Tiến thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Tiến lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Tiến ngày nay gồm các xóm:


</doc>
<doc id="512696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512696" title="Nga Thái">
Nga Thái

Nga Thái là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thái có diện tích: 7,55 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thái có dân số 6.252 người.

Xã Nga Thái nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thái thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thái lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thái ngày nay gồm các thôn:


</doc>
<doc id="512697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512697" title="Nga Phú">
Nga Phú

Nga Phú là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Phú có diện tích: 7,82 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Phú có dân số 5.635 người.

Xã Nga Phú nằm ở phía đông bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Phú thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Phú lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Phú ngày nay gồm các thôn:


</doc>
<doc id="512698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512698" title="Nga Thiện">
Nga Thiện

Nga Thiện là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thiện có diện tích: 11,13 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thiện có dân số 4.888 người. Đây là một trong những xã có mật độ dân số thấp nhất huyện.

Xã Nga Thiện nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thiện thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thiện lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thiện ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512702" title="Thủy thủ Mặt Trăng (phim)">
Thủy thủ Mặt Trăng (phim)

Phim gồm 200 tập, chia làm 5 phần (Sailor Moon, Sailor Moon R, Sailor Moon S, Sailor Moon SuperS và Sailor Moon Stars). Ngoài ra, còn có 3 tập phim (movie) được sản xuất và một số OVA như "Ami's First Love - Mối tình đầu của Ami."

Tại Việt Nam, bộ phim dài tập đã được chiếu ở Việt Nam trên kênh VTV3 từ năm 1994 - 1996 nhưng dừng lại ở phần Sailor Moon S. Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin cũng đã chụp lại phim và phát hành dưới dạng truyện tranh vào năm 1997.

Sau hơn 20 năm vắng bóng tại Việt Nam kể từ khi kênh VTV3 phát sóng vào năm 1994,vào năm 2015,bộ phim này đã chính thức trở lại Việt Nam một lần nữa. Sailor Moon đã được kênh giải trí hàng đầu dành cho thiếu nhi và gia đình là HTV3 mua bản quyền phát sóng chính thức từ tác giả của bộ phim là Takeuchi Naoko/Kodansha - Toei Animation.Với kĩ thuật lồng tiếng hiện đại của HTV3 và chất lượng hình ảnh rõ nét vào năm 2015,bộ phim đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ phía của rất nhiều khán giả.Bộ phim sẽ được phát sóng trên kênh HTV3 vào lúc 18h,từ thứ 2 - thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 30/4/2015 với tên gọi huyền thoại "Thủy Thủ Mặt Trăng".


Nhân vật chính là cô bé tên là Usagi Tsukino (14 tuổi) sống tại Tokyo, Nhật Bản. Cô nổi tiếng là một cô bé hậu đậu, học kém, hay đi học muộn đã thế lại còn thường hay khóc nhè. Trong một lần vội vã đến trường, cô đã cứu một con mèo hoang bị bọn trẻ xấu tính chọc phá. Thấy trên trán chú mèo có băng keo dính, cô tò mò gỡ ra và phát hiện đó là một vết sẹo hình lưỡi liềm. Tuy lạ nhưng cô cũng đành phải tức tốc đến trường, quên bẵng chú mèo kia. Nhưng cô không ngờ đó là một cuộc gặp gỡ định mệnh, một bước ngoặt lớn của cuộc đời mình.

Tối hôm đó, chú mèo đã tới tìm cô và nói với cô rằng nó tên là Luna và đang trên đường tìm kiếm những chiến binh cứu lấy Trái Đất và Mặt Trăng. Qua lời kể của Luna, Usagi mới biết được rằng thế giới không an bình như bên ngoài của nó, còn có những thế lực ma quái từ Bắc Cực chuyên đi cướp lấy năng lượng con người để làm hồi sinh vị chú tể của vương quốc Bóng Tối mà đứng đầu là nữ hoàng Bóng tối Beryl. Luna đã ban phép cho cô trở thành Thủy thủ Mặt Trăng với vũ khí là vương miện Mặt Trăng gắn trên trán. Và từ đó cô có sứ mệnh đi tiêu diệt kẻ ác nhân danh Mặt Trăng. Sát cánh bên cô còn có vị cứu tinh bí hiểm là Tuxedo Mặt Nạ, những người bạn là Thủy thủ Sao Thủy (Sailor Mercury), Thủy thủ Sao Hoả (Sailor Mars), Thủy thủ Sao Mộc (Sailor Jupiter) và Thủy thủ Sao Kim (Sailor Venus).

Qua nhiều cuộc chiến đấu Usagi mới khám phá ra được rằng kiếp trước cô là Công chúa Mặt Trăng Serenity, và vị cứu tinh Tuxedo là Hoàng tử Trái Đất Endymion, những Thủy thủ còn lại đều là những chiến binh bảo vệ cung điện hoàng gia. Hai người kiếp trước là cặp tình nhân của thiên niên kỉ Bạc, là mối dây liên kết giữa Vương Quốc Mặt Trăng và Trái Đất. Nhưng họ không hề biết rằng có một người con gái khác cũng đem lòng yêu hoàng tử, tên là Beryl. Thấy người mình yêu lúc nào cũng đi với người khác thì thật không gì đau khổ cho bằng. Và trong một dịp tình cờ lạc chân vào Bắc Cực, ả đã lỡ tay giải thoát cho một thế lực đen đã từ lâu bị kiềm hãm ở đó. Thế lực này đã ban cho ả năng lượng bóng tối. Do lòng ghen tuông mù quáng, ả kéo quân lên Mặt Trăng hòng san bằng vương quốc. Âm mưu đã gần như thành công nếu như Nữ hoàng Mặt Trăng không thông minh đi trước một bước. Bà đã kích hoạt năng lượng Pha Lê Ảo Ảnh đánh tan thế lực bóng tối. Nhưng mặc dù vậy, vương quốc Mặt Trăng cũng đã trở nên hoang tàn, bà biết rằng thế lực bóng tối chưa chết hẳn và sẽ quay lại báo thù vào một ngày nào đó. Cho nên bà đã dùng toàn bộ sức lực còn lại của mình giấu pha lê ảo ảnh vào người của con gái mình - công chúa Mặt Trăng (tức Usagi ngày nay) và gửi cô cùng với những người thân cận như hai chú mèo Luna, Artemis, 4 chiến binh Thủy thủ, hoàng tử Endimion xuống Trái Đất đầu thai. Bà hi vọng một ngày nào đó họ sẽ thức tỉnh trở lại để cứu lấy Mặt Trăng và Trái Đất.

Quay trở lại hiện tại, vào lúc này nữ hoàng Beryl đã bắt cóc hoàng tử Endymion và dùng bùa phép của mình mê hoặc chàng, dùng chàng làm tay sai cho mình. Do vậy Usagi rất đau lòng khi thấy người yêu của mình khi xưa đã đi theo con đường xấu. Cô và các đồng đội đã quyết định lên Bắc cực xông vào vương quốc bóng tối để cứu Endymion khỏi tay Beryl. Khi đã làm thức tỉnh Endymion thì chúa tể bóng tối cũng đã lấy lại được năng lượng của hắn. Hắn đã nhập vào thể xác của Beryl và mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Không còn cách nào khác, Thủy thủ Mặt Trăng đã đem Pha lê Ảo ảnh, vũ khí tối thượng của mình ra và chiến đấu một cách quyết liệt. Cuối cùng nhờ sức mạnh của tình yêu và tình bạn, Thủy thủ Mặt Trăng đã đánh tan thế lực bóng tối.

Phần hai mở đầu bằng việc cuộc sống trên Trái Đất đã quay trở lại bình thường. Các nhân vật chính mất hết ký ức về nhau cũng như về cuộc chiến trước đây. Luna và Artemis nghĩ rằng Trái Đất đã yên bình trở lại nên không muốn thức tỉnh ký ức của họ, để họ có thể được sống vui vẻ sau những gì đã phải trải qua. Nhưng mọi việc không được đơn giản như vậy, có hai kẻ lạ mặt đã xâm nhập vào Trái Đất là Eiru và An làm hại con người. Không còn các nào khác Luna đành đánh thức trí nhớ cũng như sức mạnh của các Thủy thủ. Trong các cuộc chiến với Eiru và An, bên cạnh các thủy thủ cũng xuất hiện một vị cứu tinh bí hiểm mặc đồ trắng tự xưng là Kị sĩ Ánh trăng (Moonlight Knight). Thật ra đó chính là Mamoru. Anh cũng bị mất trí nhớ nhưng trong các giấc mơ luôn có một người con gái bí ẩn mà anh phải bảo vệ. Bất cứ khi nào Usagi gặp nguy hiểm là tiềm thức lại thôi thúc Mamoru xuất hiện. Cuối cùng khi sự thật về Eiru và Ann sáng tỏ và Thủy thủ Mặt Trăng đã thanh tẩy sức mạnh hắc ám của họ, Eiru và An rời khỏi Trái Đất.

Sau đó, trong một buổi hẹn hò của Mamoru và Usagi, xuất hiện một cô bé tóc hồng từ trên trời rơi xuống, khăng khăng nhận mình tên là Usagi và đòi Thủy thủ Mặt Trăng giao Pha lê Ảo ảnh. Khi Usagi về đến nhà thì phát hiện ra cô bé đang ở nhà mình và bố mẹ cô xác nhận đó là em họ cô - Chibiusa (Tạm dịch: Usagi nhí). Từ lúc Chibiusa xuất hiện, rất nhiều rắc rối mới xuất hiện cùng với một thế lực hắc ám bí ẩn đang truy đuổi cô bé buộc các chiến binh thủy thủ một lần nữa phải chiến đấu bảo vệ Trái Đất. Tình bạn, tình thương yêu dần dần hình thành giữa các thủy thủ và Chibiusa, đặc biệt là giữa Usagi, Mamoru và cô bé.

Sau nhiều cuộc chiến đấu, các thủy thủ khám phá ra Chibiusa là con gái của Usagi và Mamoru trong tương lai. Tại Thiên niên kỉ Bạc, thế giới Mặt Trăng và Trái Đất đang rất bình yên thì xuất hiện kẻ thù đến từ Mặt Trăng đen do Hoàng tử Demando cầm đầu. Usagi - bấy giờ đã là nữ hoàng Serenity dùng sức mạnh của Pha lê Ảo ảnh bảo vệ Mặt Trăng và Trái Đất nên chúng không thể làm gì được. Quân sư của Mặt Trăng đen, wiseman, đã nghĩ cách lợi dụng Chibiusa làm mất đi sức mạnh đó rồi bất ngờ tấn công vương quốc Mặt Trăng. Nữ hoàng và các thủy thủ khác bị đóng băng trong lúc sử dụng hết sức mạnh mình có để bảo vệ lâu đài không rơi vào tay kẻ thù. Chibiusa quay về quá khứ tìm kiếm Pha lê Ảo ảnh và cầu cứu các chiến binh huyền thoại mà cô bé vẫn thường nghe cha mẹ kể.

Quay trở lại hiện tại, wiseman một lần nữa lợi dụng Chibiusa, biến cô bé trở thành Black Lady phục vụ cho chúng vì các thủy thủ chắc chắn sẽ không tấn công cô bé. Cuối cùng, tình cảm của các thủy thủ, đặc biệt là của Usagi đã thức tỉnh Chibiusa. Wiseman cũng lộ rõ bộ mặt xảo trá, lợi dụng Mặt Trăng đen và Demando để tiêu diệt Mặt Trăng và Trái Đất. Với sự giúp đỡ của các bạn Mặt Trăng đen từng đối đầu trước kia, nhóm chiến binh đánh bại hắn, trả lại sự yên bình vốn có và hồi sinh lại vương quốc Mặt Trăng. Kết thúc phần hai, Chibiusa chia tay các thủy thủ, trở về tương lai, trong vòng tay bố mẹ mình.

Ở phần này có thêm 2 thủy thủ mới Thủy Thủ Sao Thiên Vương (Sailor Uranus) và Thủy Thủ Sao Hải Vương (Sailor Neptune). Và như các bạn đã biết ở Sailor Moon R đã xuất hiện Thủy Thủ Sao Diêm Vương (Sailor Pluto). Ba thủy thủ này không giống như các chiến binh thủy thủ bảo vệ Thủy thủ Mặt Trăng, họ có nhiệm vụ đi tìm ba báu vật trong các trái tim tinh khiết của mọi người (Pure Heart) mà hai thủy thủ mới không ngờ rằng hai bấu vật này lại chính là trái tim tinh khiết của họ) đó là GƯƠM THẦN VŨ TRỤ của Thủy Thủ Sao Thiên Vương và GƯƠNG THẦN ĐẠI DƯƠNG của Thủy Thủ Sao Hải Vương. Cuối cùng báu vật thứ ba là TRƯỢNG VIÊN HỒNG NGỌC KHÔNG - THỜI GIAN của Thủy Thủ Sao Diêm Vương. Khi mà đã tập hợp được ba báu vật này, chúng sẽ tạo ra CỐC THẦN TRUYỀN THUYẾT của Đấng Cứu Thế, mà người đó là Thủy thủ Mặt Trăng Siêu Đẳng (Sailor Moon Super).
Những việc làm ở trên chỉ để chống lại sự thức tỉnh của Thủy Thủ Sao Thổ (Sailor Saturn), chiến binh của sự trầm lặng/hủy diệt mà chiến binh này đã bị Công nương 9 của bọn Ngôi sao tử thần chiếm đoạt thân xác. Nhưng rồi một ngày Công nương 9 đã cướp mất trái tim tinh khiết của Thủy Thủ Mặt Trăng Con (Sailor Chibi Moon) mà cô bé các bạn đã biết đó là Chibi Usa, con của Sailor Moon và Tuxedo Mặt nạ ở Tokyo Pha Lê thế kỷ 30. Tiếp đó ả đã phá hủy Cốc Thần Truyền Thuyết mà Sailor Moon đưa cho ả và ả đã gọi ngôi sao tử thần (tinh tú Laur) xuống để tiêu diệt Trái Đất nhưng rồi linh hồn của Chibi Usa và Sailor Saturn đã xé tan thân xác của ả. Tinh tú Laur xuống đến mặt đất và phản ứng năng lượng rất mạnh.
Thủy thủ Sao Thổ đã đưa Pure Heart trở về thân xác của Chibi Usa. Sau đó Sao Thổ đi hủy diệt tinh tú Laur. Không nỡ nhìn thấy Sao Thổ đi vào chỗ chết, Thủy Thủ Mặt Trăng đã khóc lóc van xin sức mạnh Pha lê Trái Tim của cô giúp có thể biến hình thành SIÊU ĐẲNG, nhưng vì Cốc Thần đã bị phá vỡ nên vô hiệu. Sau đó nhờ sức lực cuối cùng của đồng đội truyền cho cô, cô đã biết thành Thủy Thủy Mặt Trăng Siêu Đẳng và cô đã xông vào tinh tú Laur để tiêu diệt và cứu Sao Thổ ra. Nhưng Sao Thổ đã hồi sinh trong hinh dạng một đứa bé. Sao Thiên Vương, Sao Hải Vương nhận nuôi đứa bé này lớn để Sao Thổ có thể thức tỉnh lại sau đó.
Thiên Vương và Hải Vương đã tấn công Thủy thủ Mặt Trăng để xem quyền lực của Công chúa Mặt Trăng bởi Pha lê ảo ảnh như thế nào.

Cuộc chiến với nữ hoàng Nehellenia, các chiến binh thủy thủ phải có nhiệm vụ bảo vệ Chibi Usa - cô bé có chiếc gương vàng nơi ẩn náu của Thần Mã Pegasus. Cũng tại phần này các chiến binh thủy nhận được sức mạnh từ Pegasus trở thành Siêu Thủy Thủ Sao Thủy, Siêu Thủy Thủ Sao Hỏa, Siêu Thủy Thủ Sao Mộc và Siêu Thủy Thủ Sao Kim. Cuối cùng nhờ sức mạnh tình yêu và tình bạn, sự kết hợp của tất cả những giấc mơ đẹp trên thế giới, Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng và Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng Bé Con đánh thức được sức mạnh của Pha Lê Vàng và đánh bại được Nehellenia. Sắc đẹp của bà ta đã bị ánh sáng của Pha Lê Vàng hủy hoại, nhưng không may bà ta đã cướp được Chibi Usa và ném cô bé xuống vực thẳm. Vì tình yêu và niềm yêu thương của mình đối với Chibi Usa, Siêu Thủy Thủ Mặt Trăng đã hi sinh thân mình để cứu cô bé - và ngay lúc này phép màu 1 lần nữa lại xuất hiện: họ được Pegasus - Helios cứu. Nehellenia lại trở về với cuộc sống cô đơn lạnh lẽo và độc địa của bà ta trong chiếc gương bóng tối của những giấc mơ.

Nehellenia được giải thoát khỏi chiếc gương bóng tối của những giấc mơ nhờ sức mạnh của Thủy Thủ Galaxia. Âm mưu của Galaxia là đánh thức Thủy Thủ Sao Thổ. Một miếng gương vàng đã vỡ - chiếc gương thù hận của Nehellenia đã rơi vào mắt Mamoru và anh bị bà ta điều khiển. Cùng lúc, Thủy thủ Sao Thổ, Diêm Vương, Hải Vương, Thiên Vương trở lại. Sức mạnh của các thủy thủ đã biến Thủy Thủ Mặt Trăng trở thành Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu. Khi biết Mamoru bị bắt, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã đi cứu anh ấy. Các chiến binh thủy thủ theo sau bảo vệ nhưng đã rơi vào cơn ác mộng của Nehellenia.
Khi tất cả các thủy thủ đều bị nhốt vào gương, Chibi Usa biến mất. Usagi đến, bị đày đọa do lòng thù hận của Nehellenia. Phép màu xảy ra: lời nguyền của Nehellenia bị hóa giải. Nhờ vào sức mạnh của các thủy thủ, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu tái sinh cho Nehellenia. Cơn ác mộng chấm dứt.

Trong lúc Mamoru lên máy bay đi du học, Galaxia bắt đầu tấn công Trái Đất bằng việc tấn công. Các thủy thủ: Thiết Thử, Lữ Điểu, Duyên Nha, Tích Miêu đã bị Galaxia cướp Tinh Chủng - Ánh quang hay Ánh Sao - từ trước, bị điều khiển cướp đi Tinh Chủng của những người khác. Các chiến binh thủy thủ phải bảo vệ các Tinh Chủng màu đen bị biến thành Phage - loại thủy thủ mới. Các thủy thủ khác nữa là: Thuỷ Thủ Tinh Tú Tranh Đấu (Sailor Star Fighter), Thuỷ Thủ Tinh Tú Cứu Rỗi (Sailor Star Healer), Thuỷ Thủ Tinh Tú Kiến Tạo (Sailor Star Maker) có các sức mạnh lần lượt là Tinh Chớp Vũ Trụ, Lốc Xoáy Thiên Tinh, Ngôi Sao Địa Ngục - những Tinh Tú muốn tìm kiếm Công Chúa Hương Hoa. Sau khi làm yếu Phage, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã dùng Nụ Hôn Vần Tinh Nguyệt Diệu Êm và Nụ Hồn Pha Lê Mặt Trăng Bạc để khôi phục Tinh Chủng màu đen. Trong phần này cũng xuất hiện Chibi Chibi 2 tuổi, em gái của Usagi, sau này là Tinh Chủng của Galaxia. Công chúa Hương Hoa xuất hiện, cô bị Galaxia giết để cướp Tinh Chủng. Các Tinh Thủ và Thủy Thủ mong tiêu diệt Galaxia cứu Trái Đất. Mở đầu cuộc chiến gay go là các Thủy Thủ Sao Hỏa, Thủy Thủ Sao Thủy, Thủy Thủ Sao Kim, Thủy Thủ Sao Mộc bị cướp Tinh Chủng khi bảo vệ các Tinh Tú. Sau đó, Thủy Thủ Sao Thiên Vương và Thủy Thủ Sao Hải Vương bị cướp Tinh Chủng, rồi bị Galaxia điều khiển đi cướp Tinh chủng của Thủy Thủ Sao Diêm Vương và Thủy Thủ Sao Thổ và chết. Khi Ánh Sáng Hi Vọng thức tỉnh, Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã dùng Tinh Chủng của mình để chiếu sáng Ngân Hà, thức tỉnh tia hi vọng cuối của Galaxia. Hòa bình trở lại. Các Thủy Thủ Tinh Tú trở về hành tinh của mình.










"Moonlight Densetsu" được phát hành CD vào tháng ba, năm 1992, và đứng đầu trong danh sách Animage của Anime Grand Prix..


</doc>
<doc id="512715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512715" title="Kamen Rider Imperer">
Kamen Rider Imperer

Mặc dù sống trong 1 gia đình rất giàu có nhưng Sano làm việc ở 1 garage xe và rửa xe những người giàu có, Cha anh muốn anh học được sự khắc nghiệt và cực khổ của cuộc sống để không bị anh hưởng bởi sự giàu sang. Nhưng anh tưởng rằng tình bạn và tình yêu có thể mua bằng tiền và nhận lời Kanzaki để trở thành 1 Kamen Rider để có thể trở nên giàu và có 1 cuộc sống hạnh phúc.

Sano đã yêu cầu Kagawa và Satoru Tojo cho anh ta được giúp đỡ họ và Kagawa đã đồng ý, từ đây Sano cũng dần trở thành 1 người bạn của Satoru.

Sau khi cha Sano chết thì anh trở thành giám đốc 1 công ty lớn vì ước mơ đã thành hiện thực nên Sano không muốn làm 1 Rider nữa và trả lại Advent deck cho Shirou nhưng Shirou đã nhắc nhở Sano bọn Contract là Megazelle và rất nhiều Zelle khác sẽ ăn thịt anh nếu anh không tiếp tục chiến đấu. Sau đó Sano quyết định sử dụng tiền bạc của mình để mua chuộc các Rider khác đầu tiên là Shinji và Ren nhưng họ đều từ chối, tiếp theo là Kitaoka và anh này có vẻ đồng ý nhưng giao kèo đã bị hủy bỏ bởi Sano thấy Kitaoka là 1 kẻ không đáng tin tưởng.

Sano đã đối xử rất tốt với Satoru và chăm sóc anh khi anh bị thương trong trận đấu với Ohja.

Satoru đã biết ơn Sano và nói Sano rằng anh là 1 người bạn tốt nhưng sau đó chính Satoru đã đánh lén Sano làm anh bị thương và ngã xuống 1 đồng cỏ nơi anh gặp Asakura (Kamen Rider Ohja), trước 1 Imperer không còn sức chiến đấu Ohja đã tung 1 cú Veno Crash đá văng Imperer làm vỡ ADvent Deck của anh và làm anh tan biến ở Mirror World bỏ mặc những lời kêu gào và khóc than. Trước khi tan biến Sano nói rằng " Tại sao ???? Tôi chỉ muốn được hạnh phúc!" 1 kết thúc thật buồn cho Sano.

Sau khi Kanzaki quay ngược thời gian cho tất cả các Rider 1 cuộc sống mới thì ta không thấy Sano trong đoạn kết, có thể anh vẫn đang làm 1 tay rửa xe hay 1 giám đốc nhưng điều chắc rằng là anh sẽ có 1 cuộc sống hạnh phúc như anh mong muốn.

Imperer là 1 Kamen Rider thú vị khi cách chiến đấu của anh dựa trên những cú đá như Muay Thai
.Đồ đọc card của anh ở đầu gối bên phải có tên gọi là GAzelle Visor.

Có thể nói là Imperer có ít Advent Card nhất tronG Rider khi anh chỉ có 3 ADvent card nhưng điểm mạnh của anh là COntract Monster khi mà anh có cả hàng chục con Zelle + hai con Gigazelle và Megazelle.



</doc>
<doc id="512717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512717" title="Daniel Bernoulli">
Daniel Bernoulli

Daniel Bernoulli sinh ngày 8 tháng 2 năm 1700, mất ngày 8 tháng 3 năm 1782. Ông là một nhà toán học Thụy Sĩ- Hà Lan và là một trong số nhiều nhà toán học nổi tiếng trong gia đình Bernoulli. Ông được nhớ đến nhờ những ứng dụng của ông ấy về toán học đối với cơ học, đặc biệt là cơ học chất lỏng, cũng như việc đi tiên phong trong xác suất và thống kê. Công trình khoa học của Bernoulli còn được học tại nhiều trường học khắp nơi trên thế giới.

Daniel Bernoulli sinh ra ở Groningen, Hà Lan, con trai của Johann Bernoulli, cháu của Jakob Bernoulli, và là anh trai của Johann II. Ông được cho là đã có mối quan hệ xấu với cha mình. Khi cả hai tham gia và buộc phải đối đầu trong một cuộc thi khoa học tại Đại học Paris, Johann, không thể chịu sự xấu hổ vì phải thi với con của mình, Daniel bị cấm cửa. Johann Bernoulli cũng đã ăn cắp một số ý tưởng chính từ cuốn sách của Daniel là Hydrodynamica để viết cuốn sách riêng của mình là Hydraulica trước khi cuốn Hydrodynamica được xuất bản. Mặc dù những nỗ lực hòa giải của Daniel, cha ông mang sự thù oán cho đến khi qua đời.

Khi Daniel lên bảy, em trai của ông là Johann Bernoulli II được sinh ra. Lúc còn đi học, cha ông, Johann Bernoulli, khuyến khích ông học kinh doanh. Tuy nhiên, Daniel từ chối, bởi vì ông muốn nghiên cứu toán học. Sau đó ông đã làm theo ý của cha mình và nghiên cứu kinh doanh. Cha của ông sau đó yêu cầu ông nghiên cứu y học, và Daniel đã đồng ý với điều kiện rằng cha của ông sẽ dạy ông toán học tư nhân.

Ông có một tình bạn thân thiết với Leonhard Euler. Ông đến St Petersburg vào năm 1724 là giáo sư toán học, nhưng không hạnh phúc ở đó, và Bernoulli bị bệnh trong năm 1733, cho ông ta cái cớ để rời khỏi. Ông trở lại đại học Basel, nơi ông đã giữ thành công các ghế về y học, siêu hình học và triết học tự nhiên, cho đến khi ông qua đời.

Công trình toán học đầu tiên của ông là Exercitationes, xuất bản năm 1724 với sự giúp đỡ của Goldbach. Hai năm sau đó, lần đầu tiên ông chỉ ra việc phân tích chuyển động của một vật thành chuyển động tịnh tiến và chuyển động quay. Tác phẩm chính của Daniel Bernoulli là Hydrodynamique (Hydrodynamica), xuất bản năm 1738, nó tương tự như Mécanique Analytique của Joseph Louis Lagrange, nó xếp các kết quả vào một nguyên tắc duy nhất, đó là bảo toàn năng lượng. Bernoulli cũng đã viết một số lượng lớn các câu hỏi khác nhau trong lĩnh vực cơ khí, đặc biệt là các vấn đề kết nối với dây đàn rung, và các giải pháp được đưa ra bởi Brook Taylor và Jean le Rond d'Alembert.

Daniel Bernoulli là người đầu tiên xây dựng lý thuyết khí động học, và ông đã áp dụng các ý tưởng để giải thích các định luật của Robert Boyle.

Ông làm việc với Euler về tính đàn hồi vật lý, phát triển phương trình Bernoulli, nguyên lý Bernoulli và khí động học.

"Original entry based on the public domain Rouse History of Mathematics"




</doc>
<doc id="512736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512736" title="Viện Viễn Đông Bác cổ">
Viện Viễn Đông Bác cổ

Viện Viễn Đông Bác cổ (tiếng Pháp: "École française d'Extrême-Orient", viết tắt EFEO) là một trung tâm nghiên cứu của Pháp về Đông phương học, chủ yếu trên thực địa. Tiền thân là "Phái đoàn Khảo cổ tại Đông Dương" từ năm 1898 và chính thức thành lập với tên gọi Viện Viễn Đông Bác cổ ngày 20 tháng 1 năm 1900, Viện có nhiệm vụ nghiên cứu, khai quật khảo cổ trên toàn bán đảo Đông Dương. Trụ sở đầu tiên của Viện Viễn Đông Bác Cổ ở Sài Gòn, Nam Kỳ trong ngày đầu thành lập năm 1900, tới năm 1902 Viện dời ra Hà Nội. Do chiến tranh, năm 1957, Viện phải rời Hà Nội tới Campuchia, sau đó lại rời Phnom Penh về Paris năm 1975. Hiện nay, Viện Viễn Đông Bác cổ thuộc Bộ Giáo dục đại học và Nghiên cứu Pháp, có 17 trung tâm nghiên cứu tại 12 quốc gia châu Á.

Trong hơn một thế kỷ tồn tại, Viện Viễn Đông Bác cổ đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng về Đông phương học. Tạp chí nghiên cứu "Bulletin de l'École française d'Extrême-Orient" ("Tập san Viện Viễn Đông Bác cổ", viết tắt BEFEO), đã trở nên quen thuộc trong phần danh mục tham khảo của nhiều sách, bài viết về khảo cổ và lịch sử Á châu. Viện Viễn Đông Bác cổ cũng có những ảnh hưởng quan trọng đối với các sử gia Việt Nam thế kỷ 20.

Viện Viễn Đông Bác cổ được thành lập năm 1900 nhờ sự thúc đẩy của Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương ("Académie des Inscriptions et Belles-Lettres") và Chính phủ Liên bang Đông Dương. Trong khi Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương mong muốn gửi những nhà nghiên cứu tới châu Á thì chính phủ toàn quyền Đông Dương muốn thành lập một cơ quan để tìm hiểu và bảo tồn các di sản văn hóa Đông Dương.

Năm 1902, trụ sở của EFEO được đặt tại Hà Nội với nhiệm vụ chính là khai quật khảo cổ, thu thập các tài liệu viết tay, bảo tồn các công trình, nghiên cứu về dân tộc học, ngôn ngữ và lịch sử các nước châu Á, từ Ấn Độ cho tới Nhật Bản. Năm 1907, EFEO nhận trách nhiệm bảo tồn quần thể kiến trúc Angkor và còn theo đuổi dự án này trong nhiều năm. Với tham vọng rộng lớn về mặt khoa học, EFEO xây dựng ở Hà Nội một thư viện và bảo tàng, về sau trở thành Bảo tàng Lịch sử Việt Nam. Tiếp theo đó, EFEO cũng thành lập nhiều bảo tàng khác ở Đà Nẵng, Sài Gòn, Huế, Phnôm Pênh, Battambang... Giai đoạn khởi đầu của EFEO ghi dấu ấn nhờ những đóng góp của các học giả, những tên tuổi lớn về Đông phương học như Paul Pelliot, Henri Maspero, Paul Demiéville về Hán học, Louis Finot, George Cœdès về khoa văn khắc Đông Dương, Henri Parmentier về khảo cổ học, Paul Mus về lịch sử tôn giáo...

Năm 1945 đánh dấu sự mở đầu một giai đoạn mới với EFEO. Mặc dù chiến tranh, các nhà khoa học vẫn hợp tác với chính phủ các quốc gia mới để theo đuổi những công trình ở Đông Nam Á: nghiên cứu về Phật giáo, ngôn ngữ, văn học, dân tộc học... Các cuộc khai quật khảo cổ và việc trùng tu Angkor vẫn tiếp tục. Nhưng tới năm 1957, Viện Viễn Đông Bác cổ phải rời Hà Nội. Tiếp đó, năm 1975, viện lại phải rời khỏi Phnom Penh.

Tuy vậy, EFEO cũng đã thành lập được nhiều chi nhánh ở châu Á. Từ 1955 tại Ấn Độ, các thành viên của EFEO cộng tác với Trung tâm Pháp ở Puducherry ("Institut français à Pondichéry", IFP), tham gia nghiên cứu văn học và nghệ thuật vùng Nam Ấn. Trung tâm ở Puducherry về sau còn có thêm một chi nhánh ở Pune. Cũng khoảng cuối thập niên 1950, một trung tâm được thành lập tại Jakarta chuyên về nghiên cứu văn khắc tôn giáo và khảo cổ. Từ năm 1968, tại Nhật Bản, Viện Hobogirin tập trung nghiên cứu về lịch sử Phật giáo Trung Hoa và Nhật. Vài năm sau đó, một trung tâm khác về Phật giáo Đông Nam Á được mở tại Chiang Mai, Thái Lan. Các học giả quan trọng của EFEO giai đoạn này có thể kể tới Jean Filliozat về Ấn Độ học, Rolf Stein về Hán học và Tây Tạng học, Bernard Philippe Groslier về khảo cổ ở Angkor, Charles Archaimbault về dân tộc học, Maurice Durand nghiên cứu về Việt Nam...

Sau khi Đông Nam Á kết thúc các xung đột và dần ổn định về chính trị, EFEO trở lại bán đảo Đông Dương, hợp tác cùng các nhà khoa học địa phương. Đầu tiên, năm 1990 tại Campuchia, Viện Viễn Đông Bác cổ tiếp tục các cuộc khai quật lớn ở Angkor. Ba năm sau, EFEO trở lại Lào. Tiếp đó ở Hà Nội, trung tâm EFEO được thành lập kèm một thư viện, tiến hành các nghiên cứu về lịch sử và nhân loại học. EFEO Hà Nội cũng có vai trò xuất bản với một tập san về văn khắc.

Sau Hà Nội, EFEO không ngừng mở thêm các chi nhánh, tại Hồng Kông, Kuala Lumpur, Đài Bắc, Tokyo, Seoul và cuối cùng tại Bắc Kinh vào năm 1997. Cùng với sự phát triển trên phương diện địa lý, lĩnh vực nghiên cứu của EFEO cũng mở rộng, hướng dần về đương đại: nhân khẩu học Đông Dương, nghiên cứu về thương mại ở Ấn Độ, các thay đổi về tôn giáo tại Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia... Thế kỷ 21, Viện Viễn Đông Bác cổ tiếp tục tham gia các chương trình hợp tác quốc tế, nghiên cứu về châu Á. Năm 2007, EFEO đóng vai trò chính, cùng một số viện nghiên cứu khác thánh lập Hiện hội châu Âu nghiên cứu về châu Á ("European Consortium for Asian Field studies", ECAF).

Hiện nay, EFEO là một cơ quan thuộc Bộ Giáo dục đại học và Nghiên cứu ("Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche") với nhiệm vụ tìm hiểu về các nền văn minh cổ châu Á chủ yếu trên thực địa. Lĩnh vực nghiên cứu của EFEO trải dài từ Ấn Độ cho tới Trung Hoa và Nhật Bản, bao trùm toàn bộ Đông Nam Á theo ba hướng chính: các truyền thống về công trình kiến trúc, truyền thống chữ viết và tôn giáo, nghiên cứu về lịch sử và nhân loại học. 17 trung tâm và chi nhánh tại 12 quốc gia, bao gồm các nhà khoa học địa phương và quốc tế, giúp EFEO tiến hành các nghiên cứu về khảo cổ, lịch sử, tôn giáo... Bên cạnh những trung tâm riêng biệt, nhiều chi nhánh của EFEO được đặt trong các trường đại học, viện hàn lâm, bảo tàng...

Trụ sở chính của EFEO được đặt trong "Maison de l’Asie" ("Nhà Á châu"), số 22 đại lộ Président Wilson, Quận 16 thành phố Paris (). Đây là trung tâm chính có vai trò kết nối các chi nhánh ở nước ngoài. Maison de l’Asie đồng thời cũng là một địa điểm chuyên nghiên cứu về châu Á, nơi tổ chức các hội nghị, gặp gỡ, giới thiệu các tác phẩm mới liên quan đến châu Á. EFEO tại Paris còn mang chức năng một nhà xuất bản và cũng là trung tâm lưu trữ với một thư viện và một phòng trữ ảnh.

Thư viện của EFEO được thành lập ở Hà Nội vào năm 1903. Sự phát triển của thư viện chính là bằng chứng cho các thành tựu nghiên cứu của EFEO. Trong thời kỳ EFEO tại Hà Nội và Phnom Penh, từ 1900 tới 1957, thư viện đã tập hợp nhiều các tác phẩm in và viết tay liên quan tới Đông Dương. Nhờ mua lại, trao đổi, bộ sưu tập của thư viện không ngừng tăng lên. Vào năm 1944, thư viện ở Hà Nội đã tập trung được 80 ngàn cuốn sách, bao gồm cả các tác phẩm viết tay, trong đó một nửa là tài liệu với ngôn ngữ châu Âu. Vào cuối thời kỳ thuộc địa, theo các thỏa thuận giữa Viện Viễn Đông Bác cổ và ba quốc gia Đông Dương, những tài liệu với ngôn ngữ châu Âu thuộc về viện, còn những tài liệu ngôn ngữ địa phương thuộc về ba quốc gia bản địa. EFEO đã tiến hành sao chụp lại các tài liệu này rồi gửi về Paris. Hơn 12 ngàn cuốn sách, chủ yếu về Đông Nam Á, trở thành hạt nhân xây dựng nên thư viện tại Paris, được mở cửa vào năm 1968.

Thư viện EFEO ngày nay tập hợp khoảng 83 ngàn bản chuyên khảo vào hơn 1000 tựa ấn phẩm định kỳ cùng nhiều tranh in tay, các bức hình. Các tài liệu lưu trữ thuộc nhiều lĩnh vực hơn, bao gồm cả Nhật Bản, Trung Quốc và Nam Á. EFEO còn hợp tác với những cơ sở có lưu trữ tương tự ("Collège de France", Thư viện ngôn ngữ phương Đông) và trao đổi ấn phẩm cùng một số trung tâm nghiên cứu châu Á khác ở châu Âu và Mỹ.

Bộ lưu trữ ảnh của EFEO rất phong phú về mặt tư liệu (khảo cổ, kiến trúc, nghệ thuật, lịch sử...) và trải rộng qua nhiều quốc gia (Việt Nam, Lào, Ấn Độ, Trung Quốc...). Những bức ảnh đầu tiên chụp lại các cuộc khai quật do EFEO tiến hành từ đầu thế kỷ 20. Tiếp đó, một phần quan trọng khác là các di tặng, của Dalet, Bacot, Boulbet, Bénisti... Nhiều bức ảnh là minh chứng cho tình trạng các công trình trong quá khứ mà hiện nay - do chiến tranh, thời gian - đã bị thay đổi, hủy hoại. Một số khác ghi nhận quá trình khai quật và trùng tu do EFEO thực hiện trong hơn một thế kỷ.

Hiện nay bộ sưu tập của EFEO gồm khoảng 30 ngàn bức ảnh về Campuchia, 7 ngàn về Việt Nam, 3 ngàn về Trung Hoa, 3 ngàn về Lào và một số lượng lớn nữa về Ấn Độ. Một phần trong số tư liệu này đã được số hóa.

Năm 1983, EFEO ký kết hợp tác với Viện Khoa học xã hội Việt Nam và sau đó là Đại học Hà Nội. Mười năm sau, EFEO mở lại trung tâm tại Hà Nội. Việc quay lại Việt Nam, nơi từng đặt trụ sở đầu tiên của viện, đã đánh dấu một bước phát triển mới của EFEO. Trung tâm tại Hà Nội tạo điều kiện thuận lợi cho EFEO tiếp tục nghiên cứu về Việt Nam với sự tham gia của các nhà khoa học châu Âu cũng như bản địa. Cùng với Viện Hán Nôm, EFEO tiến hành dự án kiểm kê và công bố những tài liệu văn khắc trên các bia đá ở Việt Nam. EFEO cũng tham gia giám định hoàng thành Thăng Long, nghiên cứu về các nhóm dân tộc phía Bắc, lịch sử các triều đại Đại Việt và tiếp tục chương trình khảo cổ Óc Eo ở Đồng bằng sông Cửu Long.

Trung tâm ở Hà Nội cũng bao gồm một thư viện với 6 ngàn cuốn sánh tiếng Việt, Pháp, Anh chủ yếu về lịch sử và nhân loại học Việt Nam cùng các quốc gia kế bên. Bộ sưu tập của thư viện được mở rộng rất nhiều nhờ sự trao đổi tài liệu với các trung tâm nghiên cứu, trường đại học Việt Nam và nước ngoài. Vào năm 2005, giáo sư David Marr cũng tặng lại cho thư viện một bộ sưu tập cá nhân quan trọng.

Viện Viễn Đông Bác Cổ Pháp đầu tiên tại Sài Gòn (Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) vào năm 1900, sau đó hai năm cơ quan EFEO mới chuyển văn phòng đặt tại Hà Nội.

Để tăng cường mở rộng sự hợp tác nghiên cứu giữa EFEO và các nhà nghiên cứu ở phía Nam, Tòa trụ sở Viện Viễn Đông Bác Cổ Pháp (EFEO) chính thức khánh thành vào ngày 25 tháng 2 năm 2013 tại 113 Hai Bà Trưng, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh để đi vào hoạt động nghiên cứu tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Năm 1955, nhà Ấn Độ học nổi tiếng Jean Filliozat, người giữ chức giám đốc EFEO hơn 20 năm, với sự ủng hộ của Thủ tướng Jawaharlal Nehru, đã mở một viện tại Puducherry chuyên nghiên cứu về Ấn Độ ("Institut français à Pondichéry", IFP). Trong vòng nhiều năm, các thành viên của EFEO nhận trách nhiệm trong những chương trình của IFP về Ấn Độ học (triết học, lịch sử nghệ thuật, kiến trúc...). Hợp tác này vẫn còn tiếp tục sau năm 1964, khi EFEO có được trụ sở đầu tiên để lưu trữ các bộ sưu tập của mình. Đồng thời nơi đây cũng trở thành địa điểm để các học giả Pháp của EFEO gặp gỡ, hợp tác với các đồng nghiệp Ấn Độ.

Đội ngũ của trung tâm hiện nay bao gồm các nhà nghiên cứu, kỹ thuật viên cả người châu Âu và Ấn Độ. Rất nhiều kết quả được in trong bộ "Collection Indologie" ("Bộ sưu tập Ấn Độ học") do EFEO và IFP phát hành hiện đã vượt quá 100 cuốn. Những nghiên cứu về văn học, khảo cổ, lịch sử cổ và đương đại của Ấn Độ còn được EFEO công bố trên các tạp chí chuyên ngành thế giới.

Trung tâm tại Puducherry ngày nay cũng được trang bị một thư viện tới 9 ngàn tựa sách về Ấn Độ học, một bộ sưu tập bản đồ, hình vẽ cùng những tài liệu viết tay tiếng Phạn, tiếng Tamil, Manipravalam. Năm 2005, "Les Manuscrits shivaïtes de Pondichéry" gồm hơn 10 ngàn tài liệu do EFEO và IFP bảo tồn đã được UNESCO công nhận là "Di sản lưu trữ thế giới" ("Memory of the World").

Trong thế kỷ 20, một số nhà Hán học nổi tiếng của EFEO như Paul Pelliot, Henri Maspero hay Rolf Alfred Stein đã tiến hành các nghiên cứu tại Trung Quốc. Nhưng phải tới năm 1994, EFEO mới mở chi nhánh đầu tiên ở Phúc Châu và tiếp đó năm 1997, trung tâm tại Bắc Kinh mới được thành lập. Đây là một bước tiến của chương trình hợp tác giữa EFEO với Viện Hàn lâm Khoa học Lịch sử Trung Quốc, Đại học Bắc Kinh, Đại học Sư phạm Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa.

Cùng các nhà khoa học Trung Quốc, EFEO tiến hành các dự án nghiên cứu về thủy nông và xã hội miền Bắc Trung Quốc, về đạo Lão, kiến trúc quốc phòng thời Minh và Thanh, lịch sử văn hóa, ngành in và xuất bản ở Huệ Châu... Một phần nhiều trong số những dự án này được các tổ chức quốc tế tài trợ. Trung tâm EFEO Bắc Kinh cũng xuất bản "Pháp quốc Hán học" ("法国汉学" - "Sinologie française"), một tạp chí hàng năm bằng tiếng Trung Quốc do Bộ Ngoại giáo Pháp giúp đỡ.

Tại Hồng Kông, EFEO cũng mở một trung tâm vào năm 1994, nằm trong Viện nghiên cứu Trung Hoa của Đại học Hồng Kông. Ngoài các chương trình nghiên cứu về tôn giáo, chính trị, xã hội, lịch sử... Trung tâm EFEO Hồng Kông còn tham gia đào tạo trong lĩnh vực lịch sử và tôn giáo Trung Hoa.

Thành lập vào năm 1966, trung tâm EFEO Kyōto ngày nay có nhiệm vụ nghiên cứu về Nhật Bản trên nhiều lĩnh vực đa dạng thuộc khoa học xã hội. Từ năm 2003, EFEO Kyōto hợp tác với Viện nghiên cứu cổ học của Đại học Kyōto trong nhiều hoạt động, trong đó có việc tổ chức các buổi hội thảo chuyên đề nghiên cứu. Bên cạnh đó, EFEO Kyōto cũng phối hợp cùng nhiều trung tâm nghiên cứu khác, cả Nhật Bản và Hoa Kỳ. Từ 2002, EFEO Kyōto tổ chức hàng tháng "Kyoto Lectures", một hội thảo về Nhật Bản học và Hán học. Trung tâm còn phát hành "Cahiers d'Extrême-Asie", tạp chí khoa học tôn giáo bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, kết nối giới nghiên cứu Pháp và quốc tế.

EFEO Kyōto cũng quản lý một thư viện đặc biệt phong phú về tôn giáo phương Đông, chủ yếu là Phật giáo và đạo Lão. Vào năm 1984, thư viện đã được giáo sư Étienne Lamotte di tặng lại một bộ sưu tập lớn. Các tài liệu từ Kyōto cũng góp phần làm phong phú cho thư viện EFEO ở Paris.

Tính tới 2013, ngoài trụ sở chính tại Paris, EFEO có tất cả 18 trung tâm tại 12 quốc gia.

Cuối thế kỷ 19, việc nghiên cứu về châu Á có nhiều thay đổi lớn. Sự phát triển của khoa học kéo theo những phương tiện nghiên cứu mới. Cách tiếp cận mang tính phương pháp luận làm thay đổi việc xử lý các tư liệu về phương Đông. Mặt khác, để khảo cứu các công trình kiến trúc, những văn bia, để điều tra về dân tộc học, ngôn ngữ... đòi hỏi các học giả phải có mặt tại chính châu Á. Việc tập hợp, bảo tồn các hiện vật, tư liệu cũng đòi hỏi các điều kiện phức tạp, bắt buộc phải thành lập những viện nghiên cứu tại bản địa.

Năm 1898, các học giả hàng đầu của Pháp về Ấn Độ học đã đệ trình dự án xây dựng một "Trường Chandannagar thuộc Pháp" nhưng không nhận được sự quan tâm của giới cầm quyền. Paul Doumer sau đó đã quay lại với dự án này, nhưng đề nghị đặt viện nghiên cứu tại Đông Dương. Viện Viễn Đông Bác cổ trở thành trung tâm nghiên cứu đầu tiên hoạt động theo phương pháp mới đó. Nhiệm vụ của EFEO giai đoạn đầu bao gồm hai điểm chính: hoạt động nghiên cứu về khảo cổ học và ngữ văn học của bán đảo Đông Dương; góp phần vào việc nghiên cứu bác học những vùng và những nền văn minh lân cận như Ấn Độ, Trung Quốc, Malaysia...

Louis Finot, giám đốc đầu tiên của EFEO trình bày trong số chuyên san nhân dịp kỷ niệm lần thứ 20 ngày thành lập viện: "...việc nghiên cứu thực tế cụ thể đòi hỏi một điều khác hẳn những sự tự biện liều lĩnh của tư duy: nó đòi hỏi sự quan sát kiên trì của nhà ngôn ngữ học và nhà dân tộc học đòi hỏi sự phân tích tỉ mỷ, những sự kiện tôn giáo và xã hội, đòi hỏi sự xem xét kỹ lưỡng những công trình kiến trúc có chạm hình; nó xem nhẹ việc coi lý thuyết như một công cụ để nghiên cứu mà nắm chắc trong tay "cái cuốc của nhà khảo cổ học, cái compa của nhà nhân chủng học, chiếc ống kính của nhà nhiếp ảnh và chiếc bàn chải của nhà in rập". Tất cả những công việc đó không phải là những công việc của một du khách thoảng qua. Những kết quả đó chỉ thu được trải qua quá trình lao động liên tục, có tổ chức, giống như một học viện nghiên cứu thường trực thì mới có thể có được".

Năm 1898, EFEO mới chỉ có bản điều lệ của phái đoàn khảo cổ học thường trực tại Đông Dương, Louis Finot được chỉ định làm giám đốc của viện. Năm 1899, khi đến Sài Gòn, tuy có gặp sự phản ứng từ phía Việt Nam, đoàn bắt tay ngay vào công việc. Việc nghiên cứu lịch sử châu Á có những khó khăn, đòi hỏi các học giả của EFEO phải tìm phương pháp tiếp cận khác với nghiên cứu lịch sử châu Âu. "Người phương Tây hiểu và yêu cầu được hiểu, một lịch sử được đánh dấu bằng các sự kiện và năm tháng, bằng các triều đại, bằng các cuộc chinh phạt được ghi nhận theo trình tự thời gian. Một lịch sử như vậy thì người Campuchia không biết đến bởi hai nguyên nhân rất rõ nét là: một mặt các văn bản viết tay không có khả năng cưỡng lại với thời gian, với các cuộc chiến tranh, với khí hậu và mặt khác những văn khắc trên đá đã khó có thể đọc được vì bị bào mòn, bị nấm rêu bao phủ, bị tan vỡ, sụp đổ...". Vì vậy, các thành viên EFEO đã phải nghiên cứu trên các công trình kiến trúc song song với việc nghiên cứu các văn tự.

Kết quả đầu tiên của EFEO tại Đông Dương, 100 tác phẩm và 300 tập sách nhỏ bằng tiếng Khmer được tập hợp lại. Năm 1900, Viện Viễn Đông Bác cổ phát hành ấn phẩm đầu tiên: "Tiền cổ học An Nam". Sau năm đầu, bốn tập san (ba tháng một kỳ) của EFEO được in thành một tập 431 trang kèm theo 75 bức ảnh minh họa và ba tấm bản đồ. Những nghiên cứu đầu tiên này bao gồm các lĩnh vực: tôn giáo, kiến trúc Chăm, văn học dân gian Việt Nam, khảo cổ học ở Lào, phong tục Campuchica... Cũng trong tập này còn có hai bài nghiên cứu về Trung Hoa và Nhật Bản. Năm 1902, Séraphin Couvreur đã đưa ra phương pháp Latinh hóa chữ Hán. Hệ thống này gần tương tự Bính âm Hán ngữ và được sử dụng rộng rãi cho tới giữa thế kỷ 20.

Với một thời gian dài nghiên cứu, thực hiện nhiều cuộc khai quật ở Đông Nam Á, EFEO đã sưu tập được một số lượng lớn hiện vật, tài liệu. Và cũng sau một thời gian dài, bởi các chính sách của EFEO, bởi các biến động lịch sử, các hiện vật này có những số phận khác nhau. Ngay từ những năm 1930, hoạt động bán lại hiện vật của EFEO đã bị báo chí Pháp chỉ trích. Tháng 1 năm 1943, 23 thùng, khoảng 8 tấn các tác phẩm điêu khắc Campuchia được EFEO gửi đến bảo tàng Tokyo. Cũng có những hiện vật được EFEO tặng lại cho chính quyền bản địa. Như ngày 3 tháng 11 năm 1942, EFEO đã tặng vua Campuchia một bức tường được điêu khắc dài 10 mét, đặt tại cung điện hoàng gia ở Phnom Penh. Khi EFEO phải rời Việt Nam, kho tư liệu của viện được phân chia theo nguyên tắc: những tác phẩm ngôn ngữ châu Âu thuộc về EFEO, còn các tài liệu ngôn ngữ bản địa thuộc về chính quyền Việt Nam. Tuy vậy, không ít tư liệu đã được EFEO gửi về Paris. Bộ sưu tập về Đông Nam Á của bảo tàng Guimet có một phần không nhỏ nhờ hoạt động của EFEO trong đầu thế kỷ 20.

Về mặt khoa học, EFEO đã giành được những thành tựu to lớn. Với lĩnh vực nghiên cứu trải rộng về địa lý, EFEO không đi sâu vào từng nền văn hóa. Nhưng cũng vì lý do đó, EFEO trở thành nơi gặp gỡ lý tưởng cho các viện nghiên cứu chuyên sâu. Hơn một thế kỷ hoạt động, viện cũng là cái nôi đào tạo những học giả tiêu biểu của Pháp về Đông phương học.

Louis Finot sinh năm 1864 ở Bar-sur-Aube. Sau khi tốt nghiệp ngành luật và văn chương, Finot làm việc tại Thư viện quốc gia Pháp. Cũng khoảng thời gian này, ông bắt đầu học tiếng Phạn tại "École des hautes études" rồi làm việc tại trường sau khi nhận bằng. Năm 1898, Louis Finot được bổ nhiệm làm giám đốc "Mission archéologique en Indochine" ("Phái đoàn Khảo cổ tại Đông Dương") và sau đó trở thành giám đốc đầu tiên của EFEO. Chính Louis Finot đã cho phát hành những tập san đầu tiên của Viện Viễn Đông Bác cổ. Sau khi hết nhiệm kỳ vào năm 1904, Louis Finot trở về Paris rồi trở thành giáo sư của École des hautes études và Collège de France. Khoảng thời gian sau, Louis Finot lại tới Đông Dương rồi trở về Pháp năm 1918. Cuối năm 1920, Louis Finot tiếp tục trở lại Đông Dương và giữ chức giám đốc EFEO lần thứ hai. Sau năm 1926, Louis Finot sang Campuchia cùng nhóm nghiên cứu về Angkor. Năm 1930, Louis Finot rời Đông Dương về sống tại Toulon. Năm 1933, Louis Finot được bầu vào Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương và mất hai năm sau đó cũng tại Toulon. Trong suốt khoảng thời gian gần 40 năm, Louis Finot đã công bố nhiều công trình nghiên cứu về văn học, khảo cổ, văn khắc các nước Đông Đương.

George Cœdès sinh năm 1886 tại Paris. Cœdès theo học tiếng Phạn và tiếng Khmer tại "École pratique des hautes études". Năm 18 tuổi, ông đã công bố bài báo đầu tiên trên BEFEO. George Cœdès có tham gia quân ngũ một thời gian và khi kết thúc, ông trở thành thành viên của EFEO, tới Đông Dương năm cuối 1911. Sau một thời gian dài làm việc ở Xiêm, George Cœdès tới Hà Nội năm 1929 trở thành giám đốc EFEO và giữ chức vụ này cho tới khi nghỉ hưu vào năm 1947. Chính George Cœdès đã phát triển EFEO tại Hà Nội, mở thêm thư viện, phòng ảnh và bảo tàng Louis Finot, tiền thân của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam sau này. Năm 1944 tại Hà Nội, George Cœdès công bố "Histoire ancienne des États hindouisés d'Extrême-Orient" ("Cổ sử các quốc gia Ấn Độ hóa tại Viễn Đông"). Sau chiến tranh, công trình này được xuất bản tại Paris năm 1948 với tên "Les États hindouisés d'Indochine et d'Indonésie", giành được thành công lớn. Rời Đông Dương trở về Paris, George Cœdès làm việc tại bảo tàng Ennery và còn tham gia giảng dạy. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hải ngoại ("Académie des Sciences d'Outre-Mer") và Viện Hàn lâm Văn khắc và Văn chương. Năm 1969, George Cœdès mất tại Paris.

Henri Parmentier (Paris, 1871 - Phnom Penh, 22/2/1949) là một nhà khảo cổ học người Pháp, chuyên gia nghiên cứu về văn hóa Chăm Pa cổ xưa. Ông góp phần quan trọng trong việc thu thập, bảo tồn những hiện vật thuộc nền văn hóa Chăm Pa tại Mỹ Sơn và phục hồi các di tích Angkor.

Ông cũng góp phần thực hiện các chương trình bảo tồn Angkor Wat và các nâng cấp các bộ sưu tập khảo cổ tại bảo tàng của Viện Viễn Đông Bác Cổ tại Hà Nội (nay là Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam). Ông cũng góp phần xây dựng Viện bảo tàng của Viện tại Đà Nẵng, (nay là Viện Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng).
Louis Malleret (1901-1970) là nhà khảo cổ học người Pháp, giám đốc của viện từ năm 1949 đến 1956, người đã tiến hành các cuộc khai quật ở Đông Nam Á vào những năm 1940, chủ yếu tại khu vực thuộc vương quốc Phù Nam và Óc Eo ở đồng bằng sông Cửu Long.

Nguyễn Văn Huyên sinh năm 1908 tại Hà Nội trong một gia đình trí thức. Năm 1926, ông tới Pháp học về văn và luật. Năm 1934, Nguyễn Văn Huyên trở thành người Việt Nam đầu tiên bảo vệ luận án tiến sĩ tại Sorbonne với đề tài "Les chants alternés des garçons et des filles en Annam" ("Hát đối đáp nam nữ thanh niên ở An Nam"). Năm 1935, Nguyễn Văn Huyên về Việt Nam và giảng dạy tại École du protectorat ("Trường bảo hộ"). Đến 1938, ông gia nhập EFEO. Đồng thời, từ năm 1941, Nguyễn Văn Huyên cũng tham gia "Comité de recherches scientifiques de l'Indochine" ("Ban nghiên cứu khoa học Đông Dương"). Sau tháng 8 năm 1945, Nguyễn Văn Huyên làm việc cho chính phủ Hồ Chí Minh, giữ chức giám đốc Đại học học vụ, tham gia xây dựng chương trình giáo dục. Từ 1946, Nguyễn Văn Huyên trở thành bộ trưởng Bộ Giáo dục quốc gia và giữ chức vụ này tới khi mất vào năm 1975. Kể từ nghiên cứu đầu tiên vào năm 1934, Nguyễn Văn Huyên đã công bố nhiều công trình giá trị về văn hóa, tín ngưỡng Việt Nam.

Được thành lập tại Việt Nam và đặt trụ sở chính ở đây trong suốt hơn nửa thế kỷ, Việt Nam học luôn là một trong những lĩnh vực nghiên cứu chính của EFEO. Qua các tập san cũng như các tổng kết, có thể thấy những đóng góp quan trọng về Việt Nam học của các học giả Viện Viễn Đông Bác cổ, cả người Pháp và người Việt.

Những nghiên cứu của EFEO bao trùm nhiều lĩnh vực của Việt Nam học, như tín ngưỡng, tôn giáo, kiến trúc, văn học, ngôn ngữ, dân tộc học... và đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Các khái niệm của lịch sử văn minh Việt Nam như văn hóa Hòa Bình, văn hóa Bắc Sơn, văn hóa Đông Sơn, văn hóa Sa Huỳnh... đều do EFEO công bố trước 1954. Viện Viễn Đông Bác cổ đã sưu tầm, bảo tồn hiện vật và biện soạn nhiều tài liệu về Việt Nam học. Kho sách của EFEO về sau được chuyển giao cho Thư viện Viện Thông tin Khoa học Xã hội, Thư viện Khoa học Kĩ thuật Trung ương và Viện Nghiên cứu Hán Nôm. Một phần khác hiện được lưu trữ tại các thư viện, trung tâm nghiên cứu của Pháp.

Một số di tích quan trọng của Việt Nam cũng do các nhà khoa học của EFEO khám phá vào đầu thế kỷ 20. Năm 1898, Thánh địa Mỹ Sơn được một người Pháp phát hiện. Không lâu sau đó, các nhà khoa học của EFEO đã tới nghiên cứu kiến trúc, điêu khắc và các văn bia của quần thể di tích này. Kết quả đã làm sáng tỏ các câu hỏi về Mỹ Sơn, cũng như xác định được giá trị của di tích. Tên gọi các khu vực đền tháp ở đây (A10, B5...) đều do học giả của EFEO đặt. Năm 1924, Viện Viễn Đông Bác cổ tìm ra Bãi đá cổ Sa Pa ở miền Bắc Việt Nam. Đến nay, EFEO vẫn tiếp tục nghiên cứu và cùng phía Việt Nam tìm kiếm phương án bảo vệ bãi đá trước sự phá hoại của người dân và khách du lịch.

Viện Viễn Đông Bác cổ cũng xây dựng nền móng cho hệ thống bảo tàng lịch sử ở Việt Nam. Do nhu cầu bảo tồn các hiện vật lịch sử, năm 1926, EFEO thành lập bảo tàng Louis Finot, tức Bảo tàng Lịch sử Việt Nam ngày nay. Tương tự ở Đà Nẵng, Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng được EFEO bảo trợ, thành lập năm 1919 mang tên học giả Henri Parmentier.

Các thành công của EFEO đã giúp đỡ cho chính giới học giả Việt Nam và cả giới Đông phương học thế giới tiến hành các nghiên cứu về Việt Nam học.

Đầu thế kỷ 20 thì nền khoa học Pháp có nhiều thành tựu nhưng cũng có nhiều tai tiếng, hiện ra ngay trong lịch sử thành lập và hoạt động của "Hội đồng Nghiên cứu Quốc tế" (IRC; 1919-1931). IRC là hội đồng thượng đỉnh của giới khoa học nhưng bị người Pháp thao túng, nên bị bỏ lơ không được coi là tiền thân của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ICSU; 1931) hiện nay.

Viện Viễn Đông Bác cổ Hà Nội đã từng bị tai tiếng vì không tổ chức đúng đắn việc khảo cổ trong nửa đầu thế kỷ 20. EFEO đã dung túng những người không chuyên môn khai quật sai quy cách vì chỉ cần những người này đem về một phần di vật cho viện .

Một trong những chuyện "ngạc nhiên chưa" của EFEO, là sự việc bà Madeleine Colani (1866-1943) được mời làm cộng tác viên, và bà đã có những đóng góp lớn lao cho khảo cổ học Đông Dương, thể hiện ngay từ Hội nghị Tiền sử Viễn Đông lần thứ Nhất tại Hà Nội tháng 1 năm 1932. Colani là người đã khai quật nhiều địa điểm nhất, lập ra tên gọi văn hóa Hòa Bình, khảo sát tại các văn hóa Bắc Sơn, Hạ Long, Sa Huỳnh... ở Việt Nam, và phát hiện di tích Cánh đồng Chum ở Lào. Sau này bà được vinh danh trong Hội nghị các nhà khảo cổ thế giới kỷ niệm 60 năm công trình về văn hóa Hòa Bình của bà - "The Hoabinhian 60 Years after Madeleine Colani: Anniversary Conference" - tổ chức cuối năm 1993 tại Hà Nội. "Thế mà, dù cộng tác lâu năm với trường Viễn Đông Bác cổ, bà chưa bao giờ được nhận là thành viên của Trường này. Có lẽ vì tiếng tăm nổi bật, bà là nạn nhân của ganh tị, ghen ghét đến từ các nam đồng nghiệp."(Trích Nguyễn Quang Trọng, 2003) Ngay chính mục "Lịch sử" EFEO của trang wiki này cũng không nhắc đến tên bà.




</doc>
<doc id="512748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512748" title="Yaksik">
Yaksik

Yaksik hoặc yakbap (nghĩa đen là "cơm thuốc") là một thứ đồ ăn ngọt của Triều Tiên làm từ gạo nếp, và pha trộn với hạt dẻ, táo tàu, và hạt thông. Người ta dùng đường đỏ, dầu mè, nước tương, và đôi khi quế để tạo mùi vị. Đây là món ăn truyền thống trong dịp Jeongwol Daeboreum (정월 대보름), một ngày lễ của dân tộc Triều Tiên vào các ngày 15 tháng 1 âm lịch, cũng như trong các lễ cưới và lễ hội hwangap.



</doc>
<doc id="512750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512750" title="Dasik">
Dasik

Dasik (, nghĩa đen là "thực phẩm trà") là một dạng "hangwa" hay bánh kẹo truyền thống của Triều Tiên, thường được ăn kèm với uống trà.

Dasik được làm từ "nongmal" (bột khoai tây, khoai lang hoặc đậu xanh), phấn hoa thông đỏ ("songhwa"), "Ostericum grosseserratum" ("singamchae"), vừng đen, mật ong, bột gạo hoặc các loại ngũ cốc, hạt, cây thuốc khác.

"Dasik" được nhào trộn kỹ và đóng khuôn rồi in hoa văn. Tùy thuộc vào nguyên liệu, "dasik" có thể có các màu sắc khác nhau như trắng, vàng, đen, lục, nâu hoặc đỏ.



</doc>
<doc id="512756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512756" title="Tai Phong">
Tai Phong

Tai Phong là một ban nhạc "Progressive rock" Pháp được hình thành bởi Khánh Mai (guitar, hát chính) và Tài Sinh (bass, guitar, keyboard và hát), hai anh em gốc Việt Nam, vào năm 1975. Sau đó, ban nhạc có sự tham gia của Jean-Alain Gardet (keyboards), Stephan Caussarieu (trống, bộ gõ) và Jean-Jacques Goldman (guitar, violon và hát). Jean-Jacques Goldman sau này nổi lên như một nhạc sĩ đa năng và đoạt giải thưởng Grammy

Họ phát hành ba album giữa năm 1975 và 1979: "Tài Phong" (1975), "Windows" (1976) và "Last Flight" (1979). "Sister Jane", đĩa đơn đầu tiên trích từ album đầu tiên của họ, đã trở thành hit.

Ban nhạc tái hợp vào năm 2000 với Khanh Mai và Stephan Caussarieu. Họ có sự tham gia của Hervé Acosta (giọng hát) và Angelo Zarzuelo (keyboard).





</doc>
<doc id="512771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512771" title="Nguyễn Chơn">
Nguyễn Chơn

Thượng tướng Nguyễn Chơn (1927–30 tháng 12 năm 2015) là Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (1970), nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Huân chương Quân công hạng nhất, ba; Huân chương Chiến công giải phóng hạng nhất, nhì; Huân chương Chiến thắng hạng nhì; Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất; Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng nhất, nhì, ba; Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng nhất, nhì, ba; Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng.

Thiếu tướng (1979), Trung tướng (1984), Thượng tướng (1988)

Quê ở Quảng Nam, Ông nhập ngũ năm 1946, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1949. Là một chỉ huy của bộ đội Việt Minh liên khu 5. Năm 1954, ông theo Quân đội Nhân dân Việt Nam tập kết ra bắc.

Năm 1956 - 1958 ông là học viên khóa 10 Trường Sĩ quan Lục quân.

Năm 1968, ông chỉ huy Trung đoàn 1 (Trung đoàn Ba gia) trong tổng tiến công và nổi dậy xuân Mậu Thân (1968). Năm 1971, ông chỉ huy Sư đoàn 2 trong chiến dịch Đường 9 Nam Lào. Năm 1975, ông chỉ huy Sư đoàn 2 đánh chiếm Tam Kỳ và tham gia giải phóng Đà Nẵng.

Từ năm 1979 đến năm 1982, ông là Tư lệnh Quân đoàn 2.

Từ tháng 9-1982 đến tháng 11-1983, ông được cử đi học tại Học viện quân sự Vôrôsilôp (Liên Xô).

Từ năm 1985 đến năm 1987, ông là Tư lệnh Quân khu 5.

Từ năm 1987 đến năm 1994, ông là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Phó Tổng Tham mưu truởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, VII, đại biểu Quốc hội khóa VIII, khóa IX.

Vợ ông cũng là Đại tá 4 sao, Anh hùng LLVT.

Ông từ trần lúc 11 giờ ngày 30 tháng 12 năm 2015.


</doc>
<doc id="512773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512773" title="Hồn sói 6">
Hồn sói 6

Hồn sói 6 (tên nguyên bản tiếng Anh là Never cry Werewolf) là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại kinh dị, giả tưởng của đạo diễn Brenton Spencer chuyển thể từ kịch bản của John Sheppard với sự tham gia của các diễn viên Kevin Sorbo, Nina Dobrev, Peter Stebbings.

Bộ phim này được công chiếu vào năm 2008. Nó được phát sóng trên kênh Sci Fi vào tháng 11 năm 2008. Ở Việt Nam bộ phim này được bày bán trên thị trường theo dạng phụ đề tiếng Việt và có tên dịch sang tiếng Việt là "hồn sói 6", phim nằm trong một loạt phim về ma sói.

Khi cô bé Loren (do Nina Dobrev thủ vai) 16 tuổi cùng gia đình chào hỏi người hàng xóm điển trai Jared (do Peter Stebbings thủ vai) mới dọn đến ở gần nhà của mình, cô cảm thấy có điều gì đó bí ẩn và nguy hiểm ở người đàn ông với vẻ mặt ưa nhìn này cùng với con chó của anh ta.

Cô ngày càng nghi ngờ hơn khi những người trong vùng cứ lần lượt biến mất mà có liên quan đến anh chàng này. Trong khi Loren bị ám ảnh bởi cách cư xử của người hàng xóm, cô không biết rằng hắn đang ngày đêm theo dõi cô như sói rình mồi. Nguyên nhân là người có khuôn mặt giống với người vợ đã qua đời của anh chàng hàng xóm này.

Vì nghi ngờ nên cô cũng đã theo dõi anh ta và phát hiện ra những vụ việc mất tích của các cô gái điếm có liên quan đến anh này và dần dần phát hiện anh chàng này không phải là người bình thường mà là ma sói. Cô ngày đêm nghiên cứu các tài liệu và phim ảnh về chủ đề ma sói. Cô đã bí mật đột nhập vào nhà anh này và phá hoại một âm mưu giết người tiếp theo của anh ta.

Để trả thù, anh chàng Jared này đã tấn công và giết đi người bạn thân của Loren. Cảnh sát đến nhà cô để điều tra, cô tố cáo Jared là thủ phạm và khẳng định chính anh ta là ma sói nhưng không ai tin cô vì cho rằng cô bị tâm thần, kể cả đứa em trai của cô.

Chỉ có một người bạn (đem lòng yêu cô này) là Steven tin tưởng và chia sẻ với cô, đồng thời hai người bạn trẻ quyết định đi tìm một thợ săn mà họ biết được nhờ một chương trình quảng cáo trên vô tuyến truyền hình là Redd Tucker (do Kevin Sorbo thủ vai) để giúp đỡ để tiêu diệt con ma sói này.

Biết được kế hoạch của hai bạn trẻ, Jared quyết tâm truy đuổi, ông ta đem con chó của mình đuổi đến của hàng của Redd Tucker và một phen gây hoảng loạn cho khách hàng ở đây. Loren đã tiêu diệt con chó này bằng một phát sung với viên đạn bạc. Tuy vậy ông ta đã cắn vào Steven và truyền huyết thanh sói cho cậu này để cậu ta cũng biến dạng thành ma sói.
Sau đó Jared tìm tới nhà và bắt Loren và Loren, Steven, người em trai và người thợ săn Tuner đã chiến đấu với con ma sói này. Kết thúc bộ phim là ma sói Jared bị tiêu diệt và một tình cảm nảy nở của hai bạn trẻ.


Hầu hết các bài hát trong phim được viết và biểu diễn bởi ban nhạc The Manvils Canada.


</doc>
<doc id="512777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512777" title="Kamen Rider Verde">
Kamen Rider Verde

Itsuro Takamizawa là 1 doanh nhân 38 tuổi, ông là giám đốc của công ty Takamizawa Group. Ông nhận lời Kanzaki làm Rider vì muốn được nổi tiếng và giàu có.

Trong phim "13 Riders "ông là người đã làm trọng thươngKamen Rider Raia. Sau khi ông ta thấy Shinji là 1 trở ngại lớn trong kế hoạch của mình thì ông đã tập hợp tất cả các Rider có cùng chí hướng và tiêu diệt những kẻ phiền toái ngáng đường. Ông cũng làm trọng thương Kamen Rider Knight với Final Vent của mình và bị Kamen Rider Knight giết chết sau đó với Final Vent của Knight

Vũ khí Verde sử dụng nhiều nhất là Bio-Winder, cái vũ khí như là cái Yo-Yo mà Verde dùng để phá rối đối thủ. Ông cũng dùng Clear-Vent (tàng hình) để sử dụng cùng với Bio-WInder. Final Vent của ông là Death Punish.Biogreeza xuất hiện và dùng cái lưỡi dài của mình cuốn vào chân Verde và hất Verde vào đối thủ cho đến khi Verde chộp được đối thủ và cắm đầu họ xuống đất.




</doc>
<doc id="512781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512781" title="Danh sách các trường THPT tại Bà Rịa - Vũng Tàu">
Danh sách các trường THPT tại Bà Rịa - Vũng Tàu

Dưới đây là danh sách các trường Trung học phổ thông tại Bà Rịa Vũng Tàu, danh sách này bao gồm các trường công lập và trường tư thục.

Thống Kê:



</doc>
<doc id="512782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512782" title="Tam Phước">
Tam Phước

Tam Phước có thể là tên của một số xã của Việt Nam:



</doc>
<doc id="512784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512784" title="Karla Carrillo">
Karla Carrillo

Karla María Carrillo Gonzlez (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1988) là một hoa hậu người México đến từ bang Jalisco. Cô là Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2008.

Karla Carrilo đại diện cho bang Jalisco tham dự Hoa hậu Mexico 2008. Ở đó cô đã xuất sắc giành ngôi hoa hậu và sẽ đại diện cho quốc gia của mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 diễn ra ở Bahamas vào tháng 8 năm sau.

Carrillo đại diện cho México tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2009 diễn ra ở Bahamas. Cô đã không lọt vào top 15 chung cuộc và kết thúc chuỗi 5 năm thành công của Mexico ở Hoa hậu Hoàn vũ, từ 2004 đến 2008.

Ngày 20 tháng 9 năm 2009, Carrillo đã trao vương miện cho Jimena Navarrete với danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Mexico 2009.



</doc>
<doc id="512786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512786" title="Chiến dịch Chernigov-Poltava">
Chiến dịch Chernigov-Poltava

Chiến dịch Chernigov-Poltava là cuộc tấn công chiến lược của Quân đội Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã tại giai đoạn đầu của Chiến dịch tấn công tả ngạn Ukraina trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại. Kéo dài từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 30 tháng 9 năm 1943, chiến dịch được thực hiện bởi ba phương diện quân: Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên. Sau hơn một tháng tấn công trên chính diện mặt trận rộng khoảng hơn 750 km, các phương diện quân Liên Xô đã thu hồi gần như toàn bộ vùng tả ngạn trung lưu và thượng lưu sông Dniepr, giải phóng nhiều thành phố, thị xã quan trọng như Poltava, Chernigov, Novomoskovsk, Shostka, Pryluky, Niezin, Kremenchuk và chiếm giữ một số căn cứ đầu cầu quan trọng trên bờ tây. Sử sách của Liên Xô (cũ) phân chia chiến dịch này thành ba cuộc tấn công: cuộc tấn công Chernigov-Pripyat của Phương diện quân Trung tâm, cuộc tấn công Sumy-Pryluky của Phương diện quân Voronezh và cuộc tấn công Poltava-Kremenchuk của Phương diện quân Thảo Nguyên. Tuy nhiên, thời gian diễn ra các cuộc tấn công này hầu như đồng thời và toàn bộ chiến dịch đó đều được Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô điều phối với người đại diện chỉ đạo là nguyên soái G. K. Zhukov.

Vào mùa hè năm 1943, Quân đội Liên Xô đã phát triển lên mức đông đảo nhất thế giới kể từ khi bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai với 6.400.000 quân tại ngũ, được trang bị gần 90.000 pháo và súng cối, 2.200 giàn pháo phản lực, 9.580 xe tăng và pháo tự hành, gần 8.300 máy bay chiến đấu. Mặc dù chịu những tổn thất không nhỏ trong trận Kursk nhưng quân đội Liên Xô vẫn giữ được ưu thế về binh lực và quyền chủ động chiến lược. Với nhiều vũ khí nặng nhận được từ nền công nghiệp quốc phòng, trên các hướng tấn công chính, quân đội Liên Xô đã có thể tạo được mật độ pháo binh lên đến 150 hay 200 khẩu pháo và từ 15 đến 20 xe tăng trên một km chính diện tấn công. Sau thất bại tại trận Kursk, quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông rơi vào thế bị động chiến lược, hầu như không còn khả năng phát động các cuộc tấn công lớn. Tuy nhiên, tiềm lực của quân đội Đức Quốc xã vẫn còn đủ để tổ chức phòng ngự dựa vào chướng ngại tự nhiên là sông Dniepr. Tuyến phòng thủ này được gọi phổ biến là "Bức tường phía Đông", người Đức gọi là: "Panther-Stellung", còn phương Tây thì mệnh danh là "tuyến Panther-Wotan", được xây dựng theo Chỉ thị số 10 ngày 12 tháng 8 năm 1943 của Adolf Hitler với mong muốn lặp lại thành công của thống chế Paul von Hindenburg tại phòng tuyến Siegfried trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Với phòng tuyến này, Hitler hy vọng sẽ làm cho quân đội Liên Xô "mất máu" khi công phá các công sự và các cứ điểm phòng thủ được tổ chức chặt chẽ trong một "cuộc chiến hầm hào" giống như các mặt trận phía Đông và phía Tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.


Nhân đà thắng lợi sau trận Kursk, nguyên soái G. K. Zhukov, người được giao trách nhiệm đại diện của Đại bản doanh phối hợp hành động các phương diện quân Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên đã đề xuất một kế hoạch tấn công đồng loạt từ Velikiye Luki đến bờ Biển Đen nhằm thu hồi toàn bộ lãnh thổ phía Tây Ukraina. Ý định của G. K. Zhukov là mở một mũi tấn công thật sắc từ khu vực Kharkov - Izyum ra tới bờ sông Dniepr ở khu vực Dniepropetrovsk và Zaporozhe, bổ đôi mặt trận phía Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Sau đó sẽ tập trung tiêu diệt quân Đức trên từng khu vực Bắc và Nam tả ngạn Ukraina. Tuy nhiên, I. V. Stalin chưa tin vào khả năng thành công của chiến dịch, một phần do bản thân ông chưa thật tin tưởng vào kế hoạch, một phần do ông nhớ lại bài học thất bại của chiến dịch "Bước nhảy vọt" đã dẫn đến sự rút lui toàn diện của các phương diện quân Liên Xô trên cánh Nam mặt trận Xô-Đức hồi đầu mùa hè năm 1943. G. K. Zhukov cho rằng trong trường hợp quân Đức có chủ ý bỏ Donbas thì các đòn đánh vỗ mặt sẽ chỉ tạo điều kiện cho quân Đức rút nhanh về phía bên kia sông Dniepr để bảo toàn lực lượng và tổ chức phòng ngự vững chắc trên cơ sở một chướng ngại tự nhiên rất lớn là sông Dniepr. Những cố gắng thuyết phục I. V. Stalin về việc dùng đòn đột kích chia cắt sẽ làm cho các chiến dịch sau đó sẽ dễ thực hiện hơn đều vô ích vì I. V. Stalin nóng lòng muốn thấy vùng tả ngạn Ukraina phải được thu hồi nhanh chóng. Cuối cùng, tiếng nói quyết định thuộc về Tổng tư lệnh tối cao và ba phương diện quân Liên Xô bắt tay vào chuẩn bị chiến dịch với thời gian hết sức hạn hẹp: chỉ 3 ngày sau khi quân đội Liên Xô chiếm lại Kharkov.

Đối diện với ba tập đoàn quân Liên Xô trên tuyến mặt trận dài 700 km từ phía Nam Bryansk đến khu vực Kharkov là ba tập đoàn quân Đức thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Cụm tập đoàn quân Nam. Trong đó, một 3/5 quân số và phương tiện của Cụm tập đoàn quân Nam được bố trí tại hai tập đoàn quân mạnh nhất nằm đối diện với các phương diện quân Voronezh và Thảo Nguyên. Tập đoàn quân 2 (Đức) trên cánh phải của Cụm tập đoàn quân Trung tâm hầu như chưa bị sứt mẻ sau trận Kursk bố trí phòng ngự đối diện với Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô).

Ý đồ của Quân đội Đức Quốc xã là tiến hành các trận trì hoãn chiến để "làm sạch" vùng tả ngạn sông Dniepr, phá hoại tối đa các cơ sở công nghiệp, nông nghiệp, hệ thống giao thông đường sắt và đường bộ, tổ chức phòng ngự kiểu cụm cứ điểm trong các thành phố, thị xã buộc quân đội Liên Xô phải dừng lại dứt điểm để có thời gian xây dựng và củng cố tuyến phòng ngự "Bức tường phía Đông" trên sông Dniepr. Trong quá trình rút lui, không bỏ hẳn khu vực tả ngạn sông Dniepr mà chốt chặn tại một số đầu cầu quan trọng để ngăn cản, không cho quân đội Liên Xô vượt sông và sử dụng các đầu cầu này để phản công khi có điều kiện.

Ngày 26 tháng 8, cả ba phương diện quân Liên Xô đều đồng loạt mở các cuộc tấn công. Tuy nhiên, trong những ngày đầu tiên, cường độ tấn công của họ không đều nhau. Theo kế hoạch, Phương diện quân Trung tâm hành động quyết liệt hơn cả để kéo bớt lực lượng Đức lên phía Bắc, tạo điều kiện cho hai phương diện quân bạn tấn công thuận lợi trên các hướng phía Nam. Trong khi đó, các phương diện quân Tây Nam và Nam phát động tổng tấn công muộn hơn từ vài ngày đến nửa tháng vì cần tiến hành trước một số chiến dịch đệm để tạo thế.

6 giờ sáng ngày 26 tháng 8, sau trận pháo kích mở màn của Sư đoàn pháo binh 86 và các cuộc oanh tạc của Tập đoàn quân không quân 16 kéo dài gần 1 giờ, Tập đoàn quân 65 mở mũi đột kích đầu tiên vào Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) tại Sevsk và Mikhailovsky. Các mũi đột kích nhằm vào điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn 45 và 183, 251 và 208 (Đức). Hai thị trấn này bị đánh chiếm ngay trong buổi sáng, cửa đột phá được mở rộng 12 km, sâu 2 km. Phát hiện tình huống thuận lợi, ngay trong buổi chiều, tướng K. K. Rokossovsky đã tung Tập đoàn quân xe tăng 2 từ tuyến sau vào cửa đột phá và phát triển tấn công. Cuối buổi chiều, Sư đoàn bộ binh 102 (Đức) tổ chức phản kích vào sườn phải cách quân xung kích Liên Xô tại Sevsk nhưng đều bị Quân đoàn xe tăng cận vệ 1 đẩy lùi. Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) tổ chức oanh tạc quy mô vào Sevsk nhưng vẫn không chặn được Tập đoàn quân xe tăng 2. Đến cuối ngày, cửa đột phá đã được mở rộng lên đến 40 km, sâu 15 km.

Ngày 27 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 65 (Liên Xô) vượt qua Sevsk, Mikhailovsky và tiến mạnh về tuyến Khutor - Shostka. Ngày 28 tháng 8, Tướng Dietrich von Saucken tung Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 20 mở 12 cuộc phản kích tại khu vực phía Đông Shostka nhưng tất cả đều bị Tập đoàn quân xe tăng 2 đẩy lùi. Tuy nhiên, tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô cũng bị làm cho chậm lại. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 60 bắt đầu mở cuộc tấn công vào Glukhov. Ngày 29 tháng 8, Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) tung ra hơn 150 phi vụ ném bom và cường kích để ngăn chặn Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) nhưng lại để "lỏng" Quân đoàn xe tăng cận vệ 1. Lợi dụng địa hình thuận lợi, quân đoàn này và Quân đoàn bộ binh 95 đã bao vây cụm cứ điểm Novgorod-Seversky do năm sư đoàn của Quân đoàn bộ binh 7 (Đức) đóng giữ. Cùng ngày, Tập đoàn quân 60 giải phóng Glukhov và tiếp tục tiến về Konotop. Do tình hình bên cánh trái có nhiều tiến triển thuận lợi, tướng K. K. Rokossovsky quyết định rút Tập đoàn quân 13 từ cánh phải sang và điều nó đến giữa dải hoạt động của Tập đoàn quân 60 và Tập đoàn quân xe tăng 2.

Ngày 31 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 đã tiến thêm được 20 đến 25 km uy hiếp Shostka, cắt đứt con đường sắt từ Bryansk đi Konotop. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 60 mở rộng chính diện xuống phía Tây Nam 60 km đánh chiếm Krolevets và Putyvl. Tập đoàn quân 13 được tung vào cửa đột phá đã chuyển đến phía Bắc thị xã Konotop do Quân đoàn bộ binh 7 (Đức) phòng thủ. Ở phía Bắc, ngày 3 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng 2 đã đánh chiếm Shostka, vọt tiến đến sông Seym. Bị Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 20 (Đức) chặn lại trên tuyến sông này, Tập đoàn quân xe tăng 2 phải mất 3 ngày mới vượt sông thành công và tiếp tục hướng đòn tấn công đến tuyến sông Desna. Ở cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 2, ngày 7 tháng 9, Tập đoàn quân 60 đã đánh chiếm Konotop, một đầu mối giao thông quan trọng ở ngã ba các tuyến đường sắt Kiev - Bryansk và Kiev - Kursk. Ngày hôm sau, Tập đoàn quân 60 tiếp tục tấn công dọc đường sắt Konotop - Kiev, đánh chiếm Bakhmach và phát triển cánh trái theo đường sắt Bakhmach - Pryluky. Ngày 6 tháng 9, theo chỉ lệnh của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô, Phương diện quân Trung tâm chỉ còn phải phụ trách địa bàn tả ngạn sông Dniepr từ phía Bắc Kiev đến Gomel. Địa bàn phía Nam Kiev và cả mục tiêu Kiev được giao cho Phương diện quân Voronezh.

Günther von Kluge ra lệnh cho tướng Dietrich von Saucken phải chống giữ bằng được phòng tuyến sông Desna. Tập đoàn quân 2 (Đức) đã 
điều đến chính diện bờ Tây sông Desna toàn bộ lực lượng dự bị mới nhất, bao gồm cả hai quân đoàn xe tăng 46 và 56 nhưng chỉ đủ sức chặn giữ được đà tấn công của Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) không quá 10 ngày. Do chính diện của Phương diện quân Bryansk được thu hẹp lại, ngày 13 tháng 9, Tập đoàn quân 61 được chuyển từ Phương diện quân Bryansk cho Phương diện quân Trung tâm. Tướng K. K. Rokossovsky triển khai tập đoàn quân này ở chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 65. Ngày 17 tháng 9, cả bảy tập đoàn quân của Phương diện quân Trung tâm đồng loạt vượt sông Desna tấn công sang bờ Tây. Ngày 18 tháng 9, Tập đoàn quân 13 chiếm Nizhyn. Ngày 19 tháng 9, Tập đoàn quân 65 chiếm Schors, Tập đoàn quân 48 chiếm Starodub và tiến ra bờ sông Snob. Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 61 sử dụng các đòn đánh vu hồi từ phía Bắc và phía Nam đã đánh chiếm thành phố Chernigov, mục tiêu quan trọng của chiến dịch, loại khỏi vòng chiến đấu Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 7 của Quân đoàn xe tăng 46 (Đức).

Tiếp tục phát triển tấn công, ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 13 vọt tiến đến tả ngạn sông Dniepr. Ngày 23 tháng 9, tướng N. P. Pukhov đưa trung đoàn bộ binh 76 tấn công vượt sông, chiếm giữ khu vực đầu cầu Novoshepelich - Chernobyl rộng 30 km, sâu 35 km tại chỗ hợp lưu giữa sông Pripyat và sông Dniepr. Từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9, Tập đoàn quân 48 tiến đến tuyến sông Sozh, cách Gomel chỉ 15 km về phía Đông, Tập đoàn quân 65 đánh chiếm thị trấn Loev (Loyew), Tập đoàn quân 61 chiếm thị trấn Lyubech. Toàn bộ dải bờ tả ngạn sông Dniepr từ phía Loev đến cửa sông Tetrrev đã nằm trong tay Phương diện quân Trung tâm.

Sáng 26 tháng 8, sau một đợt pháo kích ngắn, Tập đoàn quân cận vệ 4 mở cuộc tấn công vào thị trấn Kotelva nhưng tốc độ tấn công quá chậm, đến cuối buổi chiều, các sư đoàn đi trước của tập đoàn quân mới chỉ chiếm được mấy thôn nhỏ phía đông thị trấn. Ngày 2 tháng 9, bằng một cuộc đột kích bất ngờ, ba trung đoàn cơ giới của Tập đoàn quân 38 đã đánh chiếm Sumy và cả tập đoàn quân bắt đầu triển khai tấn công dọc theo sông Sula. Tướng N. F. Vatutin đưa Tập đoàn quân xe tăng 3 vào phát triển tấn công trong dải của tập đoàn quân 38, đến cuối ngày, đã tiến thêm được 15 km về hướng Romny. Ngày 6 tháng 9, Bộ Rổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô quy định lại các hướng tấn công chính, Phương diện quân Voronezh được giao mục tiêu Kiev. Để thực hiện việc này, tướng N. F. Vatutin giao cho Tập đoàn quân 38 dải tấn công từ chính diện Romny qua Pryluky đến Darnytsia, chếch lên phía Bắc. Tập đoàn quân xe tăng 3, Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân 27 phát triển từ Lokhvytsa - Sencha - Mirgorod qua Berezan, Pyriatyn, Pereyaslav (Pereyaslavske), Grebenka, Lubny, Orzhitsya đến bờ Đông sông Dniepr. Ngày 15 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đã chiếm Romny. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 thừa thắng phát triển tấn công Priluki.

Tốc độ tấn công chậm lại đã làm cho cánh phải của Phương diện quân Voronezh tụt sau, cách cánh trái của Phương diện quân Trung tâm đến hơn 70 km, đặc biệt là ở phía trước Kiev. Để nhanh chóng nối liền hai phương diện quân, các sư đoàn bộ binh phải di chuyển từ 25 đến 30 km trong một ngày, nhiều đơn vị hậu cần đã bị rớt lại sau. Ngày 20 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm Piryatin, Grebenka và phát triển tấn công theo hướng Pereyaslav. Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm Pereyaslav, Berezan và tiến ra sông Dniepr. Ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 40 tiến đến khúc cong của sông Dniepr tại Pereyaslav-Khmelnitsky, Lữ đoàn mô tô trinh sát của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 và Sư đoàn bộ binh 241 đã vượt sông đánh chiếm các đầu cầu tại khu vực Rzhyschev-Bukryn (Veliki Bukryn). Đêm 24 tháng 9, Chiến dịch đổ bộ đường không Rzhishchev-Bukrin của Phương diện quân Voronezh đã mở màn. Tuy nhiên, do tổ chức cẩu thả và sai lầm của các phi công, chiến dịch đã gặp thất lợi ngay từ đợt đổ quân thứ hai. 4.575 quân dù bị rải phân tán trên một diện tích rộng 25 km, dài 70 km. Một số đơn vị đổ bộ đường không Liên Xô đổ quân xuống đúng các đoàn xe cơ giới Đức đang hành quân và nhanh chóng bị bao vây, tiêu diệt. Chỉ có khoảng 1.200 quân dù còn sống sót tổ chức hoạt động trong các khu rừng dọc bờ Tây sông Dniepr cho đến khi đón gặp các tập đoàn quân Liên Xô vượt sông vào cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1943.

Ngày 26 tháng 9, Tập đoàn quân 38 vượt sông ở phía Bắc Kiev và đánh chiếm đầu cầu Lyutizh. Ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân 38 đã tổ chức phòng ngự, chặn đánh và đẩy lui 18 đợt công kích của quân đội Đức Quốc xã. Đến ngày 29 tháng 9, Tập đoàn quân 38 không những đã giữ được đầu cầu Lyutizh mà còn mở rộng nó lên 15 km chính diện và chiều sâu được nới ra từ 5 đến 8 km và nối liền với một bàn đạp nhỏ khác ở khu vực Svaromya (???) do Tập đoàn quân 60 mở ra ở phía Bắc Lyutezh. Khu vực này về sau đã trở thành căn cứ bàn đạp chính trong chiến dịch tấn công giải phóng Kiev của quân đội Liên Xô.

Khởi trận từ ngày 27 tháng 8 nhưng trong suốt một tuần, các tập đoàn quân của Phương diện quân Thảo nguyên vẫn chưa thế đột phá được các lớp phòng thủ vững chắc của các Quân đoàn bộ binh 11, 42 và Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) trên tuyến Merefa, Mzha (Mzharka), Orel (Orelka), Vorskla (???). Chỉ đến ngày 4 tháng 9, khi Tập đoàn quân cận vệ 7 dồn toàn bộ binh lực đánh chiếm trung tâm phòng ngự Merefa, Tập đoàn quân cận vệ 6 và Tập đoàn quân 27 chọc thủng tuyến phòng ngự của Quân đoàn xe tăng 24, quân Đức mới chịu bỏ các cứ điểm còn lại và lui về hướng Poltava.

Sức chống cự của 2 quân đoàn xe tăng 3 và 2 quân đoàn bộ binh Đức trước khu vực Poltava đã làm chậm đáng kể tốc độ tấn công của Phương diện quân Thảo Nguyên. Một nguyên nhân khác cũng làm cho tốc độ tấn công bị chậm lại là chính diện tấn công của phương diện quân lúc đầu chiến dịch quá hẹp. Do kết quả của Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev, trên địa đoạn không đầy 100 km từ Olshany đến Chuguev phía Tây Nam Kharkov đã tập trung đến 5 tập đoàn quân bộ binh và 1 tập đoàn quân xe tăng (Liên Xô). Phía quân đội Đức Quốc xã cũng có 2 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn bộ binh tập trung tại đây. Với chính diện hẹp như vậy, mật độ binh lực và phương tiện của cả hai bên đều rất cao; các trận đánh vỗ mặt diễn ra rất ác liệt và đẫm máu. Chỉ đến ngày 5 tháng 9, Bộ Tổng tham mưu Xô Viết mới phát hiện ra điều này và đề nghị Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin ra chỉ lệnh điều chỉnh tuyến phân giới giữa các phương diện quân Trung tâm, Voronezh, Thảo Nguyên và Tây Nam.

Việc điều chỉnh hướng tấn công chính đến Poltava - Kremenchuk ngày 6 tháng 9 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao đã làm cho Phương diện quân Thảo nguyên phải mở rộng chính diện tấn công kèm theo sự tăng cường binh lực. Ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 5 được Vatutin "hoàn trả" cho Koniev. Phương diện quân Tây Nam cũng chuyển giao Tập đoàn quân 46 cho Phương diện quân Thảo Nguyên. Do được mở rộng chính diện, tướng I. S. Koniev có thể triển khai các đòn đánh vu hồi từ hai bên sườn Tập đoàn quân 8 (Đức) thay vì các đòn đánh vỗ mặt trước đó. Tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô bắt đầu được đẩy lên.

Ngày 7 tháng 9, các tập đoàn quân của Phương diện quân Thảo Nguyên đã tiến lên được 4 đến 7 km về phía Tây và Tây Nam Kharkov, đánh chiếm Pavlovka, Tarasovka, Vlasovka, Shylovka, Ogultsy, Cheremushna, Odrynka, Rakitnoye, Malyi Likhovka (???), Bakhmetyvka và ga đường sắt Borky. Sau đó một tuần, Kharkov đã ở phía sau Phương diện quân Thảo Nguyên từ 15 đến 30 km. Các tập đoàn quân của phương diện quân này đã tiến đến tuyến Novo Vodolaga, Staryi Vodolaga (???), Knyazhnoye, Okhoche, Melikhovka, Paraskovaya, Berezovka và Efremovka. Ngày 20 tháng 9, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 bao vây Poltava từ ba phía. Tập đoàn quân cận vệ 7 vượt sông Psyol tiến ra Dniepr theo hướng Kremenchuk, Các tập đoàn quân 69 và 57 vòng qua Poltava từ phía Nam, vượt sông Orel và tiến về Dniepropetrovsk, đánh chiếm Novomoskovsk. Từ ngày 20 đến ngày 22 tháng 9, trong khi các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 công phá các cụm cứ điểm vững chắc ở Poltava do Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) trấn giữ thì các tập đoàn quân cận vệ 7, 69 và 57 đã tiến đến bờ sông Dniepr nhờ các hành lang tự nhiên tấn công thuận lợi dọc các triền sông Psyol, Vorskla và Orel. Sáng 23 tháng 9, tướng Walther Nehring được thống chế Erich von Manstein cho phép rút khỏi Poltava. Chiều 23 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 5 (Liên Xô) hoàn toàn làm chủ thành phố này.

Đến ngày 30 tháng 9, 5 tập đoàn quân bộ binh của Phương diện quân Thảo nguyên đã đến bờ tả ngạn sông Dniepr từ Kremenchuk đến Dniepropetrovsk, đánh chiếm một số đầu cầu nhỏ trên bờ tây Dniepr tại các địa điểm Domotkan, Verkhnedneprovsk và Perevolochnaya (???). Chiều 30 tháng 9, Quân đội Đức Quốc xã phải bỏ đầu cầu tại Kremenchuk rút sang bờ Tây sông Dniepr. Tướng I. S. Koniev điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đến khu vực cửa sông Orel đổ ra sông Dniepr để chuẩn bị vượt sông.

Sau 35 ngày tấn công liên tục, ba phương diện quân Trung tâm, Voronezh và Thảo Nguyên (Liên Xô) đã tiến về phía Tây từ 250 đến 300 km trên chính diện mặt trận dài 600 km, thu hồi toàn bộ vùng tả ngạn tại thượng lưu và trung lưu sông Dniepr có diện tích trên 500.000 km vuông với số dân hàng chục triệu người. Tốc độ tấn công trung bình chỉ từ 7 đến 8 km/ngày. Trên một số mũi tấn công bằng xe tăng và cơ giới, quân đội Liên Xô đạt được tốc độ hành quân 30 km/ngày. Tổn thất của hai bên đều khá lớn về số lượng nhưng xét theo tỷ lệ thương vong trên tổng quân số tham gia chiến dịch, quân đội Đức Quốc xã chịu thiệt hại nặng hơn: 42,8% (so với 28,2% của phía Liên Xô).

Quân đội Đức Quốc xã vẫn mắc phải sai lầm đánh giá thấp đối thủ. Adolf Hitler cho rằng sau trận Kursk, quân đội Liên Xô bị thiệt hại đáng kể sẽ không thể phục hồi nhanh chóng, nhất là các binh đoàn xe tăng, cơ giới. Chỉ đến sau chuyến đi Vinitsa và làm việc với thống chế Erich von Manstein, Hitler mới hiểu rằng việc chống giữ ở tả ngạn sông Dnierp để có đủ thời gian củng cố phòng tuyến "Bức tường phía Đông" chỉ là những cố gắng vô ích và làm tiêu hao thêm lực lượng xe tăng, cơ giới vốn là cái chìa khóa cho chiến thuật phòng thủ cơ động của quân đội Đức Quốc xã tại hữu ngạn Ukraina. Việc chậm rút các quân đoàn bộ binh 7, 13 và 52 khỏi khu vực Sumy và Romny đã làm cho các quân đoàn này bị thiệt hại nặng nề trong các trận tao ngộ chiến với Tập đoàn quân xe tăng 3 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 (Liên Xô) tại các đầu mối giao thông Priluki và Grebenka. Thất bại này cũng kéo theo sự phá sản của hai tuyến trì hoãn chiến của quân đội Đức Quốc xã dọc theo hai con sông Psyol và Sula khi bị Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) đột phá đến Lokhvitsa, uy hiếp phía sau hai tuyến phòng ngự tạm thời này. Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã cũng đạt được một số kết quả trong việc ngăn chặn đà tiến công của quân đội Liên Xô, nhất là trong thời gian mở đầu chiến dịch trên khu vực phía Tây Nam Kharkov.

Sai lầm lớn nhất về chỉ đạo tác chiến chiến lược của quân đội Liên Xô là trong thời gian đầu của chiến dịch, họ đã để cho Phương diện quân Thảo Nguyên triển khai tấn công trên một chính diện quá hẹp, trong khi Phương diện quân Voronezh mặc dù đông quân hơn nhưng lại phải rải ra trên chiều dài mặt trận gấp bốn lần. Kết quả là tốc độ tấn công của cả hai phương diện quân đều rất chậm so với phương diện quân Trung tâm. Trước ngày 6 tháng 9, đã có lúc, chỗ đứt quãng giữa cánh trái của Phương diện quân Trung tâm và cánh phải của Phương diện quân Voronezh lên đến trên 70 km dọc theo phía Bắc con đường sắt Konotop - Nezhinsk trên tuyến sông Desna. Rất may cho quân đội Liên Xô là quân đội Đức Quốc xã không đủ thời gian và binh lực để kịp khai thác sơ hở này và do tướng K. K. Rokossovsky đã nhanh chóng điều các tập đoàn quân 13 và 61 từ cánh phải sang cánh trái để lấp vào chỗ trống đó. Về cuối chiến dịch, tốc độ tấn công quá nhanh đã làm cho các căn cứ hậu cần, các sân bay của các phương diện quân Liên Xô đều bị tụt lại sau, không đủ hỏa lực yểm hộ và tiếp tế dự trữ đạn dược, nhiên liệu và lương thực cho các binh đoàn đang tấn công. Đến khi tiếp cận bờ tả ngạn sông Dniepr, hầu hết các sư đoàn vượt sông đều trong tình trạng "hụt hơi", chỉ đủ sức đánh chiếm một số đầu cầu nhỏ bên hữu ngạn Dniepr và không thể mở rộng được các bàn đạp đó trong một thời gian ngắn.

Tuy không có các khu công nghiệp dày đặc và đa dạng như vùng Donbas ở phía Nam nhưng bốn tỉnh Chernigov, Sumy, Kharkov và Poltava đều là những vùng cung cấp lương thực, thực phẩm trọng điểm trên lãnh thổ Ukraina. Khu công nghiệp Kharkov chỉ đứng thứ hai trong vùng sau khu Donbas cũng là một trong những chỗ dựa về kinh tế của quân đội Đức Quốc xã. Trong thời gian quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, họ đã khai thác ở đây lúa mỳ, thịt, sữa và nhiều loại nông phẩm khác. Các nhà máy công nghiệp tại Kharkov và Poltava đều là những cơ sở công nghiệp quốc phòng mà quân đội Đức Quốc xã tận dụng để chế tạo, sửa chữa và tái trang bị vũ khí, khí tài cho quân đội. Mất bốn tỉnh vùng Đông Bắc Ukraina là một đòn nặng giáng vào bộ máy chiến tranh của nước Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông. Mặc dù thực hiện triệt để chính sách tiêu thổ và phá hoại nặng nề các cơ sở kinh tế trên vùng tả ngạn sông Dniepr nhưng quân đội Đức Quốc xã vẫn không đạt được mục tiêu ngăn chặn việc phục hồi nền kinh tế của Liên Xô tại khu vực này. Với các cơ sở công nghiệp có quy mô lớn được xây dựng cấp tốc tại vùng Ural từ cuối năm 1941, Liên Xô không những có đủ tiềm lực kinh tế - quốc phòng để đẩy lui quân đội Đức Quốc xã ra khỏi tả ngạn Ukraina mà còn nhanh chóng phục hồi sản xuất tại khu vực này, bất chấp sự phá hoại nặng nề của người Đức sau khi họ rút đi.

Về quân sự, việc quân đội Liên Xô đánh chiếm tả ngạn phía Bắc sông Dniepr đã đặt Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) vào thế bị hở sườn từ phía Nam. Mặc dù phải tạm dừng lại trên tả ngạn sông Dniepr nhưng một loạt các mục tiêu quan trọng của quân đội Đức Quốc xã trên hữu ngạn sông Dniepr đã nằm trong tầm bắn của pháo binh và tầm bom của không quân Liên Xô. Đòn tấn công chia cắt của Phương diện quân Thảo Nguyên mặc dù không đạt được việc bổ đôi Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) trên tả ngạn Ukraina nhưng cũng đủ để làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 6 (Đức) ở hạ lưu sông Dniepr bị hở sườn trái và dẫn đến cuộc rút lui nhanh chóng khỏi khu vực Donbas. Không những thế, toàn bộ khu công nghiệp Kirovograd, Krivoy Rog và Nikolayev trên hữu ngạn hạ lưu sông Dniepr cũng bị đặt vào tình thế có thể bị tấn công từ hai bên sườn và vấn đề chỉ còn là thời gian.




</doc>
<doc id="512789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512789" title="LG-Ericsson">
LG-Ericsson

Vừa qua, Ericsson-hãng viễn thông hàng đầu, đã mua cổ phần của Nortel trong LG-Nortel và chính thức đổi tên thành LG-Ericsson vào ngày 01/07/2010. LG-Ericsson là công ty liên doanh giữa tập đoàn Ericsson ở Thụy Điển và LG Electronics ở Hàn Quốc. Liên doanh được thành lập năm 2005, chuyên thiết kế và sản xuất các thiết bị viễn thông, đồng thời cung cấp các giải pháp truyền thông tiên tiến cho các doanh nghiệp, các nhà khai thác mạng trên toàn thế giới nói chung và Hàn Quốc nói riêng. Công ty hiện có khoảng 1,500 nhân viên, doanh số đạt được năm 2009 gần 650 triệu USD.

Tháng 9/2012, LG-Ericsson chính thức đổi tên thành Ericsson-LG đánh dấu một trang mới cho sự phát triển của hãng.

Dòng sản phẩm PBAX iPECS là một trong những sản phẩm chính của hãng Ericsson-LG, trong đó gồm có iPECS -MG, iPECS-LIK, iPECS-CM.

Công ty đã phát triển một loạt các điện thoại IP (MGCP, SIP, H.323), wireless và outposts như videophone (SIP) thích hợp với nhiều loại giải pháp khác nhau và ToIP IP Centrex cho thị trường doanh nghiệp.

Ngày 14/05/2007, công ty đã giới thiệu 3 sản phẩm mới cho truyền thông hợp nhất (Unified Communication),tương thích với Microsoft Office Communications Server 2007 và Microsoft Office Communicator 2007. Ví dụ: thiết bị đầu cuối IP Phone dòng 8540 của LG-Nortel dùng hệ điều hành Windows CE và Microsoft Office Communicator 2007. Bất cứ lúc nào, người sử dụng cũng có thể tra cứu lịch làm việc, email trên Outlook, ngoài ra còn biết được sự hiện diện của các cộng sự bằng điện thoại.

Tháng 8/2008, công ty đã chi 16 triệu USD tiền mặt để mua lại Novera Optics - công ty chuyên về phát triển các giải pháp cáp quang, cho việc mở rộng dịch vụ Ethernet tốc độ cao.

Bên cạnh đó, công ty cũng phát triển các dòng tổng đài tích hợp IP (IP PBX Hybrid), đáp ứng nhu cầu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.




</doc>
<doc id="512793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512793" title="Doraemon: Tân Nobita và binh đoàn người sắt - Đôi cánh Thiên thần">
Doraemon: Tân Nobita và binh đoàn người sắt - Đôi cánh Thiên thần

Câu chuyện được bắt đầu với việc Suneo khoe khoang về con robot Miklos khiến Nobita cảm thấy ganh tị. Tình cờ, Nobita nhận được con robot "Ông già Noel"(Zanda Claus) bí ẩn cùng quả cầu - bộ não của Zanda Claus, cậu ta và Doraemon lắp ráp hoàn chỉnh và đặt trong "Thế giới gương soi" - Một thế giới ảo không có người. Họ rủ thêm Shizuka cùng chơi với con rôbôt ấy và phát hiện ra khả năng đặc biệt của nó nên hứa với nhau sẽ giữ im lặng. Thế nhưng Nobita đã tiết lộ điều ấy với Riruru - chủ nhân của Judo', tức là "Zanda Claus", và cô ta bảo cậu ta phải giữ bí mật. Với những bí ẩn về bọn rôbôt, Nobita đã tiết lộ cho Doraemon tất cả. Họ phát hiện ra âm mưu thôn tính Địa cầu của bọn rôbôt và bị truy sát. Cả hai báo cho những người lớn nhưng không ai tin. Họ báo cho Suneo và Jaian và cả nhóm quyết định sẽ đàm phán với bộ não của Zanda Claus. Chính vì cái quả bóng tròn cứ nhảy tưng tưng nên Doraemon biến nó thành con gà vàng, gọi là Pippo. Pippo vì muốn cứu Riruru nên đã lừa dối nhóm Doraemon nhưng khi chứng kiến cảnh Nobita chạy đến bảo vệ cho mình, cậu đã từ từ hiểu ra. Còn Riruru được Shizuka cứu và chăm sóc cẩn thận nên cô cũng cảm nhận được phần nào, nhưng Riruru lại tự lừa dối mình, chưa hiểu được thành ý của nhóm Doraemon. Cô đã bắn Shizuka, khiến cho Shizuka giận nhưng cô không ngờ rằng Shizuka vẫn chăm sóc mình. Pippo đã liên lạc với cô để nói lên cảm xúc của mình nhưng cô lại phủ nhận và không trả lời.

Đến sáng hôm sau, thấy Pippo không về, Nobita đã bắn "Miếng dán nam châm" vào Pippo và hút cậu về phía mình, khiến cho hai đứa bị gắn chặt vào nhau. Cả nhóm triển khai kế hoạch. Trong lúc chờ đợi binh đoàn robot kéo đến, Nobita và Pippo đã làm lành với nhau và Pippo trở thành đồng minh của nhóm Doraemon. Trong lúc đó thì Riruru trốn thoát, gặp Nobita và định bắn cậu nhưng lại trúng Pippo. Cô cũng gặp Tổng tư lệnh và khuyên can ngừng kế hoạch bắt con người làm nô lệ nhưng lại bị kết tội phản quốc và bị tử hình. May mà Pippo và nhóm Doraemon đã cướp pháp trường, cứu cô. Riruru đã trở thành đồng minh của nhóm Doraemon nhưng cô vẫn chưa biết trái tim mình mách bảo điều gì. Lúc đó, cả nhóm Doraemon và Pippo lên đường chống lại binh đoàn robot. Shizuka và Riruru ở lại. Cả hai người đã quay về quá khứ để gặp "Thượng đế" - tức là nhà khoa học đã tạo ra Amu và Imu. Pippo vì mối căm hận đã chiến đấu hết sức mình với nhóm Doraemon. Còn Riruru cùng với Shizuka đã thay đổi lịch sử Mekatopia, bằng cách thay đổi cho Amu và Imu trái tim biết tha thứ và cảm thông (biểu tượng 3 ngôi sao vàng, xanh lam, đỏ). Binh đoàn robot biến mất cùng với Riruru và Pippo. Trước khi biến mất, cả hai đã cùng nguyện với nhau rằng khi tái sinh, họ sẽ là thiên thần bảo vệ cho Mekatopia. Mọi chuyện trở lại bình thường. Một buổi sáng nọ, khi đang chép phạt thì Nobita thấy Riruru và Pippo quay lại với hình dạng của một con phượng hoàng. Họ đã trở thành "Thiên thần".


Phim được công chiếu trên 368 màn hình. Trong hai ngày đầu 5 và 6 tháng 3 năm 2011, phim huy động được 399139 người xem với số doanh thu là 446318000 Yên. Phim đã áp đảo phim "Nhà vua nói lắp"(đứng vị trí thứ 2) có 4 vương miện giải Oscar để đứng đầu bảng xếp hạng phòng vé tại Nhật Bản Theo một cuộc khảo sát của Pia về mức độ hài lòng của khán giả trong ngày đầu ra mắt phim thì phim được mọi người xếp hạng 1. Sau Nhật Bản, phim được phát hành tại nhiều quốc gia trên thế giới. Vào ngày 28 tháng 7 năm được công chiếu tại Hồng Kông và Hàn Quốc. Ngày 26 tháng 8 năm 2011 khởi chiếu tại Đài Loan. Ở Ấn Độ và Đài Loan phim ra mắt vào 6 tháng 10 năm 2011. Riêng ở Tây Ban Nha được chiếu vào 6 tháng 4 năm 2013. Còn ở Việt Nam được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 14 tháng 6 năm 2013



</doc>
<doc id="512799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512799" title="Hồn sói 4">
Hồn sói 4

Hồn sói 4 (Tên nguyên bản tiếng Anh là Big Bad Wolf) là một bộ phim thuộc thể loại kinh dị được công chiếu vào năm 2006. Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về ma sói. Trong năm 2007, bộ phim này đã giành được giải thưởng Silver tại WorldFest Houston trong danh mục của những bộ phim Khoa học viễn tưởng, kinh dị bán chạy nhất. Bộ phim được đánh giá cao tại Hoa Kỳ vì những cảnh bạo lực, khỏa thân… 

Ở Việt Nam, phim được bày bán trên thị trường với tên gọi là "Hồn sói 4" và cũng nằm trong một loạt phim kinh dị có chủ đề về ma sói.

Câu chuyện được bắt đầu bằng bối cảnh ở một khu rừng rậm ở Cameron thuộc Châu phi, khi đó có hai người đàn ông (một người da trắng tên là Scott và một người da đen) đang đi sắn trong khu rừng này và bị mất phương hướng. Họ nghe thấy một âm thanh của động vật hoang dã, do hoảng loạn, cả hai người lạc nhau. Bất ngờ họ bị một sinh vật to lớn, hình người, đầu sói, đầy lông lá tấn công và giết chết. Người em trai Charlie Cowley của người da trắng bị giết đó tìm thấy xác của anh ta. Vụ việc chìm vào quên lãng và nghị vấn vì không ai bắt được con quái vật đó.

Nhiều năm sau, con trai của người đàn ông gia trắng bị giết đó, Cowley Derek (nhân vật chính do Trevor Duke thủ vai) cùng với một nhóm gồm năm người bạn của mình thực hiện một chuyến phiêu lưu đến một khu vực ngoại ô. Tối đến, nhóm bạn này trú ngụ tại một ngôi nhà vô chủ nằm ở ngoại ô đó.

Một đôi nam nữ trong nhóm này rủ nhau rời khỏi nhóm đến một khu vực vắng vẻ gần đó để làm tình. Bất chợt con một con quái thú hình người mặt sói đầy lông lá xuất hiện và giết chết đôi bạn trẻ này. Sau đó nó tiếp tục tấn công vào ngôi nhà và giết thêm hai người bạn nữa (một bạn nữ tóc vàng trong số đó lẽn chạy trốn nhưng bị ma sói bắt được và cưỡng hiếp rồi giết chết). Chỉ còn lại hai bạn là Cowley Derek và Sam "Samantha" Marche, bạn gái của nhân vật chính (Do Kimberly J. Brown thủ vai), cả hai cùng chống trả quyết liệt và may mắn thoát khỏi trang trại về thành phố.

Hai người bạn quay trở lại thành phố và bắt đầu nghi ngờ rằng cha dượng của Cowley Derek là Toblat Mitchell (Do Richard Tyson thủ vai) chính là một người sói. Họ tìm mọi cách để điều tra bí mật việc này nhưng không thể phát hiện được vì người cha dượng này che giấu thân phận của mình rất kỹ càng. Sau đó, Cowley Derek tìm gặp chú của mình Charlie Cowley (là người đã phát hiện ra thi thể của anh trai mình trong rừng rậm và là người luôn theo dõi sát sao thông tin về ma sói) để cung cấp thông tin và phối hợp tìm hiểu.

Qua quá trình điều tra, họ ngày càng sáng tỏ người cha dượng chính là người sói và là thủ phạm của các vụ án trước đó. Lúc này người cha dượng cũng đã chú ý đến hoạt động của họ và phát hiện ra kế hoạch này. Ông ta đã ra tay trước, giết chết người chú Charlie Cowley một cách dã man và rùng rợn đồng thời bắt cóc Marche và yêu cầu cậu bé đến gặp hắn ở trang trại một mình vào tối trăng tròn.

Derek đã sẵn sàng cho cuộc gặp gỡ đó. Nhưng một nhóm thanh thiếu niên khác đi đến trang trại vì họ cũng muốn điều tra vụ việc này trong một cuộc phiêu lưu mạo hiểm như các tiểu thuyết trinh thám.

Trong lần đụng độ ở trang trại này, người sói đã thể hiện sức mạnh và sự độc ác của mình. Ông ta hiện hình thành sói và giết hết những người bạn đến trang trại. Chỉ còn Derek và Marche chống chọi một cách quyết liệt với ma sói. Nhân một dịp sơ hở của ma sói, Marche đã đổ dầu lên người nó và châm lửa đốt, ma sói giãy dụa và gục xuống.

Hai bạn trẻ ôm hôn thắm thiết nhưng thình lình người cha dượng bật giậy và lao đến tấn công hai bạn. Bằng một động tác mạnh mẽ và dứt khoát, Derek đã đâm chết con ma sói này. Bộ phim kết thúc bằng hình ảnh hai người bạn trẻ lái xe về thành phố, bỏ lại trang trại ma quỷ đằng sau.




</doc>
<doc id="512801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512801" title="TOPIO Dio">
TOPIO Dio

TOPIO Dio là một robot phục vụ hình người do công ty TOSY sáng chế, ra mắt lần đầu vào năm 2010.

Với dáng vẻ thân thiện TOPIO Dio có thể phục vụ trong các nhà hàng, quán cafe, đồng thời TOPIO Dio cũng là một bartender pha chế cocktail tài năng. TOPIO Dio di chuyển bằng 3 bánh xe, có 28 bậc tự do, được trang bị camera, cảm biến phát hiện vật cản, có thể được điều khiển từ xa ở bất kỳ đâu. TOPIO Dio có kết cấu gọn nhẹ (125 cm, 45 kg) là robot dịch vụ thích hợp cho các nhà hàng, quán bar...





</doc>
<doc id="512802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512802" title="Tào Đằng">
Tào Đằng

Tào Đằng (chữ Hán: 曹騰; ?-?) là hoạn quan, đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Sau này ông được Tào Duệ truy tôn là Ngụy Cao Đế (魏高帝) khi lên ngôi.

Tào Đằng tự là Quý Hưng, là người quận Tiêu nước Bái. Ông bắt đầu vào cung thời Hán An Đế (107-126). Ông phục vụ tại Hoàng môn. Thái hậu Đặng Tuy sai ông làm người dạy thái tử Lưu Bảo.

Năm 126, Hán An Đế mất, thái tử Bảo lên nối ngôi, tức là Hán Thuận Đế. Nhờ có ơn ông dạy từ nhỏ, Thuận Đế phong ông làm Tiểu hoàng môn và sau đó thăng làm Trung thường thị.

Sau khi Thuận Đế mất (144), liên tiếp 2 hoàng đế nhà Hán là Xung Đế và Chất Đế đều mất sớm. Nhờ có sự giúp đỡ của một số đại thần, trong đó có Tào Đằng, một người cháu xa của Hán Chương Đế là Lưu Chí được lập làm vua, tức là Hán Hoàn Đế (146-167). Nhờ công lao đó, Tào Đằng được phong làm Phí đình hầu, sau đó lại được phong làm Đại trường thu.

Có lần thái thú Thục quận sai người mang lễ vật đến hối lộ Tào Đằng. Thứ sử Ích châu là Chủng Cảo nhận được thư tố cáo bèn thông tin về triều, kết tội thái thú Thục quận và Tào Đằng, đề nghị giao ông cho Đình úy hỏi tội. Tuy nhiên Hán Hoàn Đế tin dùng Tào Đằng, không kết tội ông. Sau đó Tào Đằng không để bụng chuyện này, vẫn đánh giá cao năng lực của Chủng Cảo, khiến nhiều người đương thời kính phục ông.

Trong thời gian phục vụ trong cung cấm, Tào Đằng đã tiến cử nhiều nhân sĩ cho triều đình như Ngu Phóng ở Trần Lưu, Biên Thiều, Diên Cố ở Nam Dương, Trương Ôn, Trương Miễn ở Hoằng Nông, Đường Khê ở Đồi Xuyên Đích…

Tào Đằng mất thời Hán Hoàn Đế, không rõ năm nào. Ông hoạt động trong khoảng hơn 30 năm giữa thời Đông Hán. Con nuôi ông là Tào Tung (vốn tên là Hạ Hầu Tung) thừa kế cơ nghiệp. Sau này Chủng Cảo làm tới chức Tư đồ, rất cảm kích và tâm sự với mọi người rằng sở dĩ mình được thăng tiến nhờ có Tào Đằng.

Về sau một người con của Tào Tung là Tào Tháo trở thành người đặt nền móng cho sự thành lập nhà Tào Ngụy và kết thúc nhà Đông Hán, mở ra thời Tam Quốc.

Tuy không phải là một nhân vật trong tiểu thuyết này, chân dung Tào Đằng cũng được nhắc tới trong bài hịch của Trần Lâm tại hồi 22. Trần Lâm làm thư ký cho Viên Thiệu - đối thủ của Tào Tháo - đã thay Viên Thiệu viết hịch kể tội Tào Tháo để kêu gọi mọi người hưởng ứng chống lại Tào Tháo. Trong bài hịch đó có đoạn kể tội cả ông và cha Tào Tháo:

Theo mô tả của La Quán Trung - tác giả có quan điểm phản đối Tào Tháo - bài hịch có tác động mạnh đến nỗi Tào Tháo nghe xong toát mồ hôi, khỏi cả cơn nhức đầu...




</doc>
<doc id="512805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512805" title="Ngũ Hiệp">
Ngũ Hiệp

Ngũ Hiệp có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="512808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512808" title="Đằng (nước)">
Đằng (nước)

Nước Đằng (chữ Hán: 滕國; bính âm: Ténggúo, từ năm 1046 TCN – 414 TCN) là một nước chư hầu cổ đại của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, theo 《Hán Thư. Địa Lý Chí》 chép tổng cộng truyền được 31 đời vua.

Vua nước Đằng họ Cơ, sau khi Chu Vũ Vương diệt nhà Thương xong, liền ban phong đất đai cho tôn thất và các công thần làm chư hầu, vào năm 1046 TCN Thác Thúc Tú (là con thứ 14 của Chu Văn Vương) được phong đất Đằng, gọi là Đằng Thúc Tú, thành Đằng cổ là thủ đô của nước Đằng cách thành phố Đằng Châu tỉnh Sơn Đông 7 km. Có giả thuyết khác cho rằng trước nước Đằng được phong ở đất Vệ, về sau đổi sang vùng Sơn Đông.

Vào thời Xuân Thu, nước Đằng và nước Lỗ có quan hệ mật thiết với nhau, đó là năm thứ 7 đời Lỗ Ẩn công (năm 716 TCN) được Khổng Tử chép lại trong cuốn sách sử nổi tiếng của mình là Kinh Xuân Thu

Năm 414 TCN nước Đằng bị Việt Vương Câu Tiễn đánh phá, trở thành một nước phụ thuộc. Sang thời Chiến Quốc lại bị Tống Khang Vương tiêu diệt hoàn toàn, tuy nhiên có thuyết khác nói nước Đằng bị nước Tề tiêu diệt, theo như ghi chép trong sách 《Thế Tộc. Phả》



</doc>
<doc id="512832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512832" title="Hiệp khách giang hồ">
Hiệp khách giang hồ

Hiệp khách giang hồ (tiếng Hàn Quốc: 열혈강호, chuyển tự latin: Yul Hyul Gang Ho, tiếng Anh: "The Ruler of the Land") là bộ truyện tranh võ lâm hài hước nhiều tập của Hàn Quốc được Jeon Keuk Jin(전극진) sáng tác và Yang Jae Hyun(양재현) vẽ minh họa. Bộ truyện này phát hành lần đầu vào năm 1994 tại Hàn Quốc bởi Daiwon C.I. Truyện vào Việt Nam năm 1996 với tên Nhiệt huyết giang hồ sau đó được tái bản vào năm 2004 với tên Hiệp khách giang hồ. Cho đến nay bộ truyện chưa được hoàn thành.

"Bài chi tiết: Danh sách chi tiết các Nhân vật trong HKGH

Hàn Bảo Quân (Hàn Phi Quang): Được miêu tả là một người khôi ngô tuấn tú hào hoa phong nhã ngàn năm trước không ai đẹp bằng ngàn năm sau không ai sánh kịp. Là con trai của Chủ tướng Thần địa kiếm ma, đệ tử thứ sáu của chủ nhân của Hắc Phong Bang và cũng là Đao Tôn chủ nhân Hoả Long Đao (vũ khí đứng đầu bát đại kì bảo võ lâm). Hàn Bảo Quân là một chính nhân quân tử thần thái bất phàm sở hữu khinh công thượng thừa võ công tuyệt thế cùng với đó là khả năng chỉ cần nhìn qua một lần có thể học được bất cứ võ công gì. Hàn Bảo Quân cũng sở hữu một trí thông minh siêu việt và cũng rất chung tình giàu lòng bác ái.

Đàm Hoa Liên (Đàm Liên Hoa): Cháu gái Kiếm Vương. Sau khi mất liên lạc với ông, Hoa Liên cùng Phục Ma Hoa Linh Kiếm đã lên đường tìm Kiếm Vương.

Thiên Mã Tướng Quân: Nhân vật đứng đầu Sapa (Tà Phái), bang chủ của Hắc Phong Bang, với Thiên Ma Thần Công tuyệt đỉnh và Hỏa Long Chi Bảo ông đã gây dựng nên một Hắc Phong Bang lừng lẫy từ một đám thanh niên ô hợp trộm cắp và đòi nợ thuê - những kẻ thường xuyên bị chà đạp và coi thường bởi chính phái (Jongpa). Sau vài chục năm lãnh đạo thì thế lực Hắc Phong Bang đã hùng mạnh và đứng thứ 4 ở Trung Nguyên giúp tạo thế cân bằng giữa Chính - Tà. Với mục tiêu thống nhất Trung Nguyên nên đã có nhiều cuộc chiến Chính - Tà xảy ra, đỉnh điểm là cuộc chiến của Hắc Phong Bang và Tống Võ Môn. Nhận ra rằng mọi thứ là chưa đủ nên Thiên Mã tiếp tục củng cố nội bộ và huấn luyện đệ tử và thu nạp thêm Hàn Bảo Quân. Nhận ra tiềm năng của Bảo Quân, ông đã giao bảo vật của mình là Hỏa Long Đao cho anh.

Kiếm Vương (hay còn gọi là Kiếm Hoàng): Nhân vật đứng đầu Jongpa (Chính Phái). Võ công tuyệt đỉnh của ông là Trường Bạch Kiếm Pháp, ông không truyền loại võ công này cho người ngoài mà chỉ truyền lại cho cháu gái mình là Đàm Hoa Liên.

Quái Cái: Một trong Ngũ Tuyệt, từng là Minh Chủ Tam Phái trấn giữ Tam Tà Quan, sau vì đầu hàng Thiên Mã Tướng Quân mà ông phải lưu lạc giang hồ trở thành khất cái và Tam Tà Quan trở thành lãnh địa của Tà phái. Sau này gặp Hàn Bảo Quân, ông đã nhận chàng làm đệ tử, dạy cách dụng khí và truyền hết công lực, võ công cả đời mình cho Hàn Bảo Quân.

Đao Đế: Bang chủ của Hắc Sơn Phái, cũng là một trong Ngũ Tuyệt, luôn coi đao mạnh hơn kiếm. Ông nhận Hàn Bảo Quân làm đệ tử, dạy chàng những cơ bản của võ thuật.

Dược Tiên Thiên Lưu Hiên: Một trong Ngũ Tuyệt, ngoài võ công giỏi, ông còn là một danh y được đánh giá cao hơn cả Hoa Đà. Ông đã nhận ra trong người của Hàn Bảo Quân có dòng máu của Kiếm Ma.

Thiên Vân Đắc (Thiên Vân Nhạc): Cháu trai của Dược Tiên, là một trong Lục Đại Thần Long của Chính phái, tính tình giống Hàn Bảo Quân, đối thủ của Hàn Bảo Quân, mắc bệnh cuồng dâm sinh hoang tưởng. Lúc nào cũng tự khen mình đẹp trai, tài giỏi nhất thiên hạ, luôn bị Hàn Bảo Quân chơi xỏ.

Thần Công: Cũng là một trong Ngũ Tuyệt, chuyên chế tạo các cỗ máy. Vì muốn mưu cầu sức mạnh nhưng giới hạn cơ thể không cho phép nên đã tìm đến Thần địa. Hiện đang theo phe Thần Địa.

Bạch Lược Tử (Phích Lịch Tử): Vua thuốc nổ, là cha đẻ của Bạch Lược Than (Phích Lịch Đạn). Vốn không phải dân giang hồ, có một gia đình và cuộc sống vui vẻ, nhưng sự tranh giành, đấu đá lẫn nhau của các môn phái trong giang hồ đã cướp đi người thân và gia đình của ông, khiến ông thù ghét tất cả và tập trung chế tạo thuốc nổ để thay đao kiếm chống lại tất cả các môn phái trong giang hồ. Do tiếp xúc nhiều với hóa chất mà tính khí cũng trở nên điên điên khùng khùng.

Tống Lợi Tiên Sinh Vương Lý Thông: Nhân vật bí ẩn đê tiện nhất của Thần Địa nói riếng và trong truyện nói chung, võ công cao cường nhưng bất chấp mọi thủ đoạn để đạt được mục đích của mình. Sau khi đọ sức với Hàn Bảo Quân, lão ta rất tò mò về thân thế của anh.

Kiếm Ma: Kẻ sát nhân khát máu nổi tiếng giang hồ trong quá khứ, gây ra nhiều cuộc thảm sát đẫm máu trong lịch sử võ lâm Trung Nguyên. Được coi là người mạnh nhất xuyên suốt cả bộ truyện với sức mạnh không thể đo đếm được. Do phản ứng phụ của Ma Linh Kiếm với chủ nhân nên y có biệt danh như vậy. Kiếm Ma chính là người kế thừa Thần Địa và chính là cha của Hàn Bảo Quân.

Ma Kiếm Lang (Lưu Tư): Là đệ tử của Kiếm Vương. Phụng lệnh Kiếm Vương xuống Trung Nguyên tìm cuốn bí kíp võ công của Kiếm Ma. Nhưng lại bị cuốn vào thứ võ công ma quái của Kiếm Ma, mất kiểm soát dẫn đến giết người hàng loạt, được giang hồ mệnh danh là Ma Kiếm Lang. Sau này bị bắt về Thần Địa và hành tung vẫn còn nhiều bí ẩn.

Tất cả Bát đại kỳ bảo đều có xuất xứ từ Thần Địa, sau đó lưu lạc trong giang hồ trở thành bảo vật của các bang phái. Các bang phái trong giang hồ tranh giành lẫn nhau vì sự huyền diệu và sức mạnh tuyệt đỉnh, siêu phàm của những bảo vật này.

Hỏa Long Đao - Hỏa Long Chi Bảo: Thanh đao mang tính hỏa, có khả năng tự phát lửa (Địa Ngục Hỏa Long), là bảo đao của Thiên Mã Tướng Quân. Thiên Mã Tướng Quân vì tin tưởng nên đã giao lại Hỏa Long Đao cho Hàn Bảo Quân. Bảo Quân sau này cũng trở thành chủ nhân chính thức của Hỏa Long Đao.

Phục Ma Hoa Linh Kiếm - Bức Ma Lãnh Kiếm: Bảo vật của Kiếm Vương lấy được của Kiếm Ma sau khi Ngũ Tuyệt liên thủ đánh Kiếm Ma. Khi đi tìm Thần Địa, Kiếm Vương đã giao lại bảo vật này cho Đàm Hoa Liên.

Truy Hồn Ngũ Tinh Giáo: Bảo vật của Điểm Phu Giáo. Là vũ khí của Tử Hào (là người đánh thức dậy năng lực của Truy Hồn Ngũ Tinh Giáo).

Bá Vương Quỷ Diện Giáp: Bảo vật của Tống Võ Môn. Ngoài khả năng chống đỡ, Bá Vương Quỷ Diện Giáp có khả năng trợ giúp làm tăng lực nội công đến mức tối đa cho người mặc nó. Do cảm kích nghĩa hiệp của Hàn Bảo Quân và Đàm Hoa Liên nên bang chủ Tống Võ Môn tặng Bá Vương Quỷ Diện Giáp cho Hoa Liên và trong lúc thọ thương nhờ mặc Bá Vương Quỷ Diện Giáp mà Hoa Liên phát huy hết năng lực của nhân sâm núi Trường Bạch. Khi Phục Ma Hoa Linh Kiếm cám dỗ Hoa Liên bằng sức mạnh, Bá Vương Quỷ Diện Giáp một lần nữa giúp đỡ Hoa Liên bằng cách biểu dương sức mạnh phát huy tối đa năng lực của Hoa Liên, giúp cô thoát khỏi cám dỗ của Phục Ma Hoa Linh Kiếm.

Huyền Vũ Phá Thiên Cung: Bảo vật do Kiếm Vương tìm được, trong một lần tình cờ đã gặp và trao cho chủ nhân của nó là Mai Du Tần.

Quỷ Vong Kiếm - Quái Danh Kiếm: Bảo vật này do Tử Chiêu, người đứng thứ 18 trong Thần Địa, sử dụng, thanh kiếm này có một đặc điểm là phát ra âm thanh rất lớn, gây ra điếc cho đối phương và những người xung quanh, ngoài ra nó còn có khả năng phản ngược lại lực đánh của đối phương. Sau khi Tử Chiêu chết Quỷ Vong Kiếm được Tạ Âm Mẫn mang lại về Thần Địa.

Hàn Ngọc Thần Trượng: Bảo vật này là vật truyền đời của các Sát Tinh Đông Lãnh. Nó là bảo vật được thờ, có khả năng hồi phục sinh lực, chữa thương cho người khác.

"Bài chi tiết: Danh sách các bang phái trong Hiệp khách giang hồ"

Tà phái: Đứng đầu là Thiên Mã Tướng Quân và Hắc Phong Bang. Tà phái trước kia vốn thuộc Chính phái.

Chính phái: Chính phái và Tà phái thường xuyên đấu đá lẫn nhau. Mỗi lần gặp mặt là lại một lần đánh nhau.

Thần Địa: Thế lực ngầm nằm gần địa phận Đông Lãnh. Do Kiếm Ma lãnh đạo thực hiện âm mưu lật đổ cả hai phái Chính Tà để thống nhất thiên hạ.

Nam Lâm Dã Thú Tộc: Bộ tộc chuyên thuần hóa dã thú dùng để chiến đấu chủ yếu sử dụng ngoại công trong chiến đấu.

Bắc Hải Băng Cung: Một nơi quanh năm băng giá. Thủ lĩnh của Bắc Hải Băng Cung là Đoàn Uy Chính, nổi tiếng với tuyệt chiêu Bạch Băng Thần Chưởng.

Đông Lãnh: Đứng đầu là Thần Nữ - Đồng thời cũng chính là Sát Tinh của Đông Lãnh. Đây là bộ tộc ở gần với Thần địa. Sát Tinh được truyền từ đời này qua đời khác để bảo vệ Đông Lãnh, hiện tại Tử Hào được Thần nữ và mọi người dân Đông Lãnh coi là Sát Tinh.

Tây Mạc Ma Tộc: Tộc ma này có một đặc điểm là nếu nhìn thấy ánh sáng, cơ thể sẽ phát tác những khả năng tiềm ẩn mà người bình thường không thể nào đạt đến. Những người đã trót sinh ra là người của bộ tộc Ma Nhân thì suốt đời phải chịu làm thân nô lệ, phải chịu sự huấn luyện cực nhọc và nhận những nhiệm vụ khó khăn nhất.

Thần Địa: Một thế lực ngầm vô cùng bí hiểm. Nơi đây tập trung khá nhiều cao thủ, nhiều người trong Chính phái và Tà phái cũng bị thế lực này lôi kéo.

Ma Huyết Tộc: Một trong 8 bộ tộc tạo nên Thần Địa. Trong đó có Huyết Lôi.

Năm 2006, công ty phần mềm châu Á (Asiasoft Việt Nam) đã phát hành trò chơi trực tuyến "Hiệp khách giang hồ". Đây là sản phẩm được thiết kế bởi KRG & Mgame, Asiasoft mua bản quyền và phát hành tại Việt Nam. Asiasoft đã quyết định đóng cửa trò chơi vào ngày 31/1/2009.

Năm 2009, phần 2 của Hiệp khách giang hồ được công bố với tên Nhiệt huyết giang hồ .

Bối cảnh game Nhiệt huyết giang hồ 2 vẫn được dựng từ bộ truyện tranh kiếm hiệp cùng tên như ở phần một với sự đầu tư hơn về đồ họa.

Năm 2011, Asiasoft tuyên bố dự định mở của trở lại Hiệp khách giang hồ phần 1 vào tháng 12.


</doc>
<doc id="512836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512836" title="Dụ ngôn Đồng bạc bị đánh mất">
Dụ ngôn Đồng bạc bị đánh mất

Dụ ngôn Đồng bạc bị đánh mất là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ghi chép trong Tân Ước, văn bản được thể hiện trong Phúc âm Luca 15:8-10. Đây là dụ ngôn thứ hai trong ba dụ ngôn ví dụ về sự mất mát và tìm lại được mà Chúa Giêsu nói với người Pharisêu và các nhà lãnh đạo Do Thái giáo, khi họ cáo buộc ông chào đón và ăn uống với "người tội lỗi". Hai dụ ngôn mất mát-tìm thấy còn lại là: Đứa con hoang đàng và Chiên lạc mất.

Người phụ nữ được mô tả như là một nông dân nghèo, và mười đồng quan tương ứng với mười ngày tiền lương, cũng có khả năng đó là khoản tiết kiệm của gia đình, cũng có thể là của hồi môn. Mọi suy đoán có vẻ hợp lý với xã hội Do Thái bấy giờ, và đã nói lên tính cấp bách của người phụ nữ khi tìm kiếm đồng bạc bị mất, và niềm vui mừng của bà lớn đến dường nào khi tìm lại được nó.

Cũng giống như Dụ ngôn Mười trinh nữ, đây là một dụ ngôn nói về phụ nữ xuất hiện ngay sau một dụ ngôn về người đàn ông. Trong tiếng Hy Lạp, cụm từ "bạn bè, hàng xóm" là nói đến phụ nữ.

Việc người phụ nữ này mời "bạn bè, hàng xóm" có thể phản ánh về một bữa ăn mừng, y như việc Chúa Giêsu bị cáo buộc ngồi ăn với "người tội lỗi". Hoạt động cần mẫn tìm kiếm đồng bạc của người phụ nữ có thể tượng trưng "hoạt động của Chúa Giêsu hay của Thiên Chúa Cha trông ngóng, tìm kiếm tội nhân quay trở về. Sự vui mừng của người phục nữ và "bạn bè, hàng xóm" tượng trưng cho sự vui mừng của các thiên thần trên trời cùng với Thiên Chúa.


</doc>
<doc id="512840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512840" title="Dụ ngôn Người bạn quấy rầy">
Dụ ngôn Người bạn quấy rầy

Dụ ngôn Người bạn quấy rầy (hay Dụ ngôn Người bạn giữa đêm khuya) là một dụ ngôn của Chúa Giêsu trong Tân Ước, văn bản được ghi chép trong Phúc âm Luca 11:5-8.

Bối cảnh mô tả trong dụ ngôn này cho thấy một người nông dân đang ngủ trong ngôi nhà nhỏ lúc giữa đêm khuya, cả vợ chồng, con cái cùng ngủ chung giường. Và có một người bạn tìm đến vay ba cái bánh làm thức ăn cho người khách vừa ghé nhà người ấy nghỉ.

Dụ ngôn này xuất hiện trong Phúc âm Luca ngay sau khi Chúa Giêsu dạy cầu nguyện bằng Kinh Lạy Cha, và do đó, có thể được coi nó là sự tiếp nối của Chúa Giêsu dạy cho các môn đệ cách cầu nguyện, nội dung đoạn này rất gần với đoạn Tân Ước ngay sau đó:

Câu hỏi mở ra dụ ngôn ("Ai trong anh em có một người bạn...?" có thể diễn tả như "Hãy thử tưởng tượng xem...?") như để nhấn mạnh câu trả lời: "Không!", vì thực tế là không có người nào sẽ từ chối giúp đỡ bạn bè mình trong trường hợp như vậy. Tuy nhiên, Chúa Giêsu còn chỉ ra rằng, chính vì "tình bạn" là động lực để người chủ nhà này giúp đỡ cho bạn mình, cũng như câu 9-13, dụ ngôn này của Chúa Giêsu nêu lên cho các môn đệ một động lực để cầu nguyện đó là "tình yêu của Thiên Chúa". Dụ ngôn Quan tòa bất chính cũng có ý nghĩa tương tự.


</doc>
<doc id="512851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512851" title="R-29RMU Sineva">
R-29RMU Sineva

R-29RMU Sineva (, "blueness"), còn được gọi là RSM-54, là một tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm động cơ nhiên liệu lỏng của Nga. Nó có tên định danh của GRAU là 3M27, và tên mã NATO là SS-N-23 Skiff. Nó được thiết kế để phóng từ các tàu ngầm thuộc lớp "Delta IV", mỗi tàu ngầm mang được tối đa tới 16 quả tên lửa.

Mỗi quả tên lửa mang 10 đầu đạn, sức công phá mỗi đầu đạn là 100kT. Trong vụ phóng thử nghiệm vào ngày 11 tháng 10-2008, một tên lửa R-29RMU đã bay một quãng đường dài 11.547 km. Điều này đã được báo cáo trong thử nghiệm tầm bắn đầu tiên của tên lửa. Tổng thống Nga Dmitry Medvedev đã đến tận bãi bắn thử để chứng kiến vụ thử nghiệm. R-29RMU được trang bị năm 2007 và sẽ hoạt động trong vài thập kỷ tới.

Một cuộc thử nghiệm khác đã thành công vào ngày 4 tháng 3-2010 tại Biển Barents.

Theo báo chí Nga, Nga có thể sẽ chế tạo khoảng 100 quả tên lửa loại này.



</doc>
<doc id="512856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512856" title="Let's Dance">
Let's Dance

""Let's Dance"" là bài hát được trình bày bởi nhóm nhạc Five,là single đầu tiên được phát hành từ album studio thứ 3 và cũng là album cuối cùng của nhóm "Kingsize" vào năm 2001. Bài hát được đồng sáng tác bởi Richard Stannard, Julian Gallagher, Martin Harrington, Abs Breen, J Brown và Sean Conlon, đồng sản xuất bởi Stannard và Rowe. Video của bài hát là video cuối cùng nhóm ghi hình cùng nhau như một video cho single cuối cùng. Vị trí của single này trên bảng xếp hạng single của UK (UK Singles Chart)là no1, single này trở thành single no1 thứ ba của nhóm. Bài hát cũng đạt được những thành công đáng kể tại châu Âu, Úc, bắt đầu ở vị trí thứ 5 mặc dù sau đó bị trượt khỏi top 10 tại New Zealand.




</doc>
<doc id="512857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512857" title="Nga Sơn (thị trấn)">
Nga Sơn (thị trấn)

Thị trấn Nga Sơn là thị trấn huyện lị của huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Thị trấn Nga Sơn có diện tích: 1,11 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn Nga Sơn có dân số 2.681 người.

Về mặt địa lý, thị trấn Nga Sơn nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Thị trấn Nga Sơn được thành lập tháng 12 năm 1988 từ một phần diện tích và dân số của các xã Nga Mỹ và Nga Yên. Hiện nay thị trấn này được xếp là đô thị loại 5 .

Thị trấn Nga Sơn ngày nay gồm các khu phố (gọi là tiểu khu) sau:


</doc>
<doc id="512859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512859" title="Ba Đình, Nga Sơn">
Ba Đình, Nga Sơn

Ba Đình là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Ba Đình có diện tích: 6,62 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Ba Đình có dân số 5.310 người.

Xã Ba Đình nằm ở phía tây bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Ba Đình thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Ba Đình lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Ba Đình ngày nay gồm các làng (thôn): Điền Hộ, Thượng Thọ Nội, Thượng Thọ Ngoại, Mậu Lâm, Mậu Thịnh, Mỹ Khê, Mỹ Thành, Chiến Thắng, Vân Chùa.
Cụm di tích căn cứ Ba Đình trong phong trào Cần Vương chống Pháp, đã được xếp hạng di tích cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="512860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512860" title="Kingsize (album)">
Kingsize (album)

Bài viết này được dịch từ bản tiếng Anh: http://en.wikipedia.org/wiki/Kingsize_(Five_album)

Kingsize là album studio thứ 3 và cũng là album cuối cùng của nhóm nhạc đến từ Anh Five, được phát hành vào năm 2001. Album nhận được danh hiệu đĩa Bạch kim tại UK.




</doc>
<doc id="512861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512861" title="Nga Giáp">
Nga Giáp

Nga Giáp là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Giáp có diện tích: 6,89 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Giáp có dân số 5.857 người.

Xã Nga Giáp nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Giáp thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Giáp lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Giáp ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512862" title="Nga Hải">
Nga Hải

Nga Hải là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Hải có diện tích: 4,33 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Hải có dân số 6.037 người.

Xã Nga Hải nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Hải thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Hải lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Hải ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512864" title="Nga Hưng">
Nga Hưng

Nga Hưng là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Hưng có diện tích: 2,33 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Hưng có dân số 3.179 người<ref name=QD19

Xã Nga Hưng nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Hưng thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Hưng lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Hưng ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512868" title="Nga Liên">
Nga Liên

Nga Liên là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Liên có diện tích: 4,50 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Liên có dân số 7.394 người.

Xã Nga Liên nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Liên thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Liên lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Liên ngày nay gồm các làng (xóm):


</doc>
<doc id="512869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512869" title="Nga Lĩnh">
Nga Lĩnh

Nga Lĩnh là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Lĩnh có diện tích: 5,05 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Lĩnh có dân số 4.745 người.

Xã Nga Lĩnh nằm ở phía tây huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Lĩnh thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Lĩnh lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Lĩnh ngày nay gồm các làng (thôn):



</doc>
<doc id="512875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512875" title="Nga Mỹ">
Nga Mỹ

Nga Mỹ là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Mỹ có diện tích: 3,68 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Mỹ có dân số 4.510 người.

Xã Nga Mỹ nằm ở phía tây huyện Nga Sơn, cách quốc lộ 1A khoảng 14 km về phía đông, cách biển Đông khoảng 5 km về phía tây và cách Hà Nội khoảng 150 km về phía nam. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Mỹ thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Mỹ lại thuộc huyện Nga Sơn.

Tháng 12 năm 1988, một phần diện tích và dân số của các xã Nga Mỹ và Nga Yên được tách ra để thành lập thị trấn Nga Sơn.

Xã Nga Mỹ ngày nay gồm các làng (thôn):

Nga Mỹ là xã thuần nông với hơn 80% dân số là nông dân. Trong suốt một thời gian dài Nga Mỹ đã không có sự chuyển biến đáng kể nào về mặt có cấu kinh tế, cho đến nay nông nghiệp vẫn là hoạt động kinh tế chính của xã.

Tuy là một xã thuần nông còn nghèo nhưng phong trào khuyến học trong xã đã rất phát triển. Từ những năm 90 Nga Mỹ đã là một điểm sáng về giáo dục của Nga sơn. mỗi năm có hàng chục học sinh trong xã đã thi đỗ vào các trường ĐH, CĐ trong cả nước (xóm 3 là đơn vị có hoạt động khuyến học phát triển nhất trong xã). Nga mỹ là một trong những xã đầu tiên trong huyện đã hoàn thành việc phổ cặp giáo dục Tiểu học và Trung học cơ sở.

Công tác chăm sóc Y tế, sức khoẻ cộng đồng trong xã nhìn chung tương đối tốt, từ lâu trong xã đã không xảy ra bất cứ đại dịch nào gây ảnh hưởng đến sức khoẻ của người dân.

Lê Văn Giảng (Xóm 3): Uỷ viên UB Kiểm tra Trung ương ĐCS Việt Nam khoá IX, X.

Mai Văn Dâu (Xóm 5): Nguyên Thứ trưởng Bộ Thương mại.

Ông Vị - Lê Văn Vị (Xóm 4): làm nghề thầy cúng (đã mất) là một người nổi tiếng về khôi hài và khoét truyện, trong Dân gian vẫn lưu truyền câu nói nổi tiếng "ông vị khoét truyện". 


</doc>
<doc id="512876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512876" title="Nga Nhân">
Nga Nhân

Nga Nhân là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Nhân có diện tích: 3,48 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Nhân có dân số 4.241 người.

Xã Nga Nhân nằm ở phía tây nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Nhân thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Nhân lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Nhân ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512877" title="Nga Tân">
Nga Tân

Nga Tân là một xã ven biển thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Tân có diện tích: 9,36 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Tân có dân số 6.928 người.

Xã Nga Tân nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Xã Nga Tân được thành lập năm 1966 trên khu vực đất lấn biển của huyện Nga Sơn.

Năm 1977, 2 huyện Nga Sơn và Hà Trung sát nhập thành huyện Trung Sơn, xã Nga Tân thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Tân lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Tân ngày nay gồm 8 thôn (làng) theo thứ tự từ 1 đến 8

Văn hoá giáo dục: Xã Nga Tân có 3 trường học là: Mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở trong đó trường Tiểu đạt chuẩn quốc gia; về Ytế là xã đạt chuẩn y tế.


</doc>
<doc id="512878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512878" title="Nhân vật trong Hiệp khách giang hồ">
Nhân vật trong Hiệp khách giang hồ

Bài này nói về các nhân vật trong truyện tranh dài tập Hàn Quốc có tên Hiệp khách giang hồ của các tác giả Jeon Keuk Jin và Yang Jae Hyun. Các nhân vật này thường thuộc một bang phái nhất định. Trong truyện có những nhân vật chính và cũng có các nhân vật phụ ít xuất hiện.

Hắc phong hội 
Được coi là tà phái trong võ lâm,hắc phong là phái đứng thứ 4 trong giang hồ.

Thiên Ma Thần Quân "(Tiếng Hàn:천마신군)": là bang chủ của Hắc Phong Bang. Cùng với Thiên Ma Thần Công và Chiêm Y Thần Công, ông được coi là người đứng đầu phái Tà Phái với hoài bão thống nhất Võ Lâm Trung Nguyên. Ông có mối quan hệ khá thân thiết với Kiếm Vương (Người đứng đầu Chính Phái). Khi cháu gái của Kiếm Vương đại nhân là Đàm Hoa Liên bị trọng thương, không quản chính tà, ông đã tặng cho cô Trường Bạch Sơn Sâm. Nhờ thế cô thoát chết khi bị dính phải Bạch Băng Thần Chưởng và khai thông nội công của bản thân. Thiên Ma Thần Quân có sáu người đệ tử, đều là những người kì tài có võ công tuyệt đỉnh, một người địch vạn người.

Ngoài các đội trưởng đội biệt kích dưới trướng thì Thiên Ma Thần Quân còn có 2 hộ vệ mà sau này trở thành trưởng lão của Thiên Ma Thần Cung đó là "Vô Tình Đao" Độc Cổ Quyết và "Cuồng Hồn Song Kiếm" Hoàng Bảo Ưng.

Bách Khương (Bạch Cương): Đại đệ tử của Thiên Ma Thần Quân và từng là ứng cử viên tiếp quản thần địa, luôn ẩn sau chiếc mặt nạ, đã âm thầm giúp đỡ Bảo Quân tăng thêm sức mạnh trước cổng Thần Địa và cứu Bảo Quân, Diệu Yến và Hoa Liên thoát khỏi tay Chủ Tướng của Thần Địa.

Đô Quyết Thiên (Đào Nguyệt Thiên) "(Tiếng Hàn:도월천)": Đệ tử thứ hai của Thiên Ma Thần Quân. Mỗi khi có đại sự thì đều do một tay ông ta lo liệu cả. Bề ngoài ôn hòa, hiền lành tuy nhiên ông ta lại là một người quỷ quyệt, khó có thể đoán được trong đầu đang âm mưu gì.

Dân Bách Phong (Chân Phong Bạch)"(Tiếng Hàn:진풍백)": Hay Chân Bách Phong là đệ tử thứ ba của Thiên Ma Thần Quân. Vị lý do nào đó mà cậu bị mắc phải Thiên Âm Cửu Tuyệt Mạch, đáng ra chỉ sống được đến năm 7 tuổi nhưng nhờ tập luyện võ công mà đã kéo dài được tuổi thọ. Cậu vốn được Thiên Ma Thần Quân cứu sống trong một lần ông đi thị sát ở vùng đất Chính Phái từ đó cậu từ biệt quê hương và người thân để theo Thần Quân. Tuy nhiên, một môn phái thuộc Chính Phái biết được điều này, tìm về quê cậu truy tìm tung tích đã ra tay tàn sát làng quê, giết hại người thương của cậu, điều này đã khiến môn phái đó bị Bách Phong thảm sát và sự thù hận của Dân Bách Phong với Chính Phái cũng càng trở nên sâu sắc.

Với biệt danh Huyết Vũ Hoàn cùng Đạn Chỉ Thần Công, Dân Bách Phong là nỗi ám ảnh kinh hoàng nhất đối với Chính Phái. Chính Bách Phong cũng là người 1 mình ra tay diệt tiệt môn phái Đại Đô Môn của chủ nhân Huyền Vũ Phá Thiên Cung - Diệu Yến trên đường tấn công Tống Võ Môn.

Tuy võ công lợi hại cùng sức tàn phá lớn bậc nhất Tà Phái, Thiên Âm Cửu Tuyệt Mạch trong người lại khiến Dân Bách Phong xuống sức rất nhanh trong giao chiến nên cậu thường ra tay rất nhanh. Cậu cần thời gian điều hóa khí huyết khi bị xuống sức bởi Thiên Âm Cửu Tuyệt Mạch.

Âu Huy "(Tiếng Hàn:초운현)": Bản khác tên là Chiêu Vân Hiến, là đệ tử thứ tư của Thiên Ma Thần Quân. Âu Huy thường xuyên ghen tị với Hàn Bảo Quân do không được sư phụ ưu ái bằng. Hắn từng tìm cách hãm hại Bảo Quân nhưng không thành.

Chu Xuân Hy "(Tiếng Hàn:최상희)": Đệ tử thứ năm của Thiên Ma Thần Quân. Tuy nhỏ tuổi hơn Hàn Bảo Quân nhưng lại theo học Thiên Ma được 10 năm nên trở thành sư huynh của Bảo Quân. Không như những những vị sư huynh còn lại, Chu Xuân Hy có quan hệ tốt với Bảo Quân. Chu Xuân Hy có dáng vẻ bề ngoài và tính cách rất giống con gái. Hơn nữa cậu lại thích mặc đồ đóng giả cô nương và rất thích tắm. Nhưng những lúc nguy cấp Chu Xuân Hy đã chứng tỏ được bản lĩnh võ công cao cường của mình, xứng đáng là đệ tử của Thiên Ma Thần Quân.

Hàn Bảo Quân (Hàn Phi Quang) "(Tiếng Hàn:한비광, Chuyển tự Latin: Han Bi Kwang)": Nhân vật chính của bộ truyện. Không biết võ công, chỉ sở hữu khinh công thượng thừa và nội công thâm hậu, tuyệt kỹ Thiên Ma Thần Công học không đến nơi đến chốn, nhưng có khả năng chỉ cần nhìn người khác khai triển võ công một lần là có thể bắt chước theo được ngay. Tuy nhiên Bảo Quân lại không ưa chuyện chém giết và háo sắc, vì vậy dù có tài nhưng ban đầu anh chỉ biết bắt chước mà không biết món võ nào thực sự. Anh được Thiên Ma Thần Quân vô cùng ưu ái trao Hỏa Long Đao - bảo đao có khả năng tự phát hoả - một trong Bát Đại Kỳ Bảo trong giang hồ. Trong lúc bị người của Hắc Phong Bang bắt về Thiên Ma Cung, Hàn Bảo Quân đã gặp Đàm Hoa Liên và phải lòng Hoa Liên từ lúc đó. Anh đã thề sẽ bảo vệ, xả thân vì Hoa Liên đến cùng. Bảo Quân còn học được rất nhiều các loại võ công trong Võ Lâm, từ võ công chính phái đến tà phái và cả võ công ngoại đạo, sau này những võ công này được Bảo Quân kết hợp sử dụng rất hiệu quả. Trong người anh có mang dòng máu huyết ma và khi bị bất tỉnh có khả năng sử dụng một loại võ công bí ẩn tương tự tuyệt kỹ của Thiên Ma Thần Quân - "Thiên Ma Thoái Cốt Hấp Khí Công".

Đội biệt kích: Lực lượng của Hắc Phong Bang hiện tại được chia thành các đội biệt kích, mỗi đội biệt kích do một đội trưởng đứng đầu, mỗi đệ tử được một đội biệt kích bảo vệ và hỗ trợ, riêng đội biệt kích số 4 gồm những cao thủ đeo mặt nạ (do Duy Huấn là đội trưởng), là đội biệt kích trụ cột của bang, tuân theo sự lãnh đạo trực tiếp của Thiên Ma Thần Quân.

Nam Trung Bảo "(Tiếng Hàn:지현)": Đội trưởng đội biệt kích số 3, bảo vệ và hỗ trợ Dân Bách Phong.

Duy Huấn: Đội trưởng đội biệt kích số 4. Một trong những người trụ cột đã giúp đỡ Thiên Ma Thần Quân gây dựng lại Hắc Phong Bang.

Đông Quy "(Tiếng Hàn:동규)": Đội trưởng đội biệt kích số 5, bảo vệ và hỗ trợ Âu Huy.

Nam Cung Hiền "(Tiếng Hàn:남궁현배)": Bản khác có tên là Hiền Bái, đội trưởng đội biệt kích số 6, hỗ trợ và bảo vệ Chu Xuân Hy.

Hưng Quân "(Tiếng Hàn:홍균)": Đội trưởng đội biệt kích số 7, hỗ trợ và bảo vệ Hàn Bảo Quân. Hưng Quân là bạn thân của Hắc Ưu, chính Hưng Quân là người đã thuyết phục Thiên Ma Thần Quân xóa tội cho Hắc Ưu và cho phép hắn được trở lại Hắc Phong Bang.

Lý Sư Sư: Bang chủ của Du Sơn Bang. Là một mỹ nhân, chủ nhân của một đàn rắn độc, cũng là người con gái khiến Hắc Ưu rời bỏ Hắc Phong Bang. Sau này do trúng Bạch lược than của Tống võ môn mà chết.

Hắc Ưu: Vốn là một cao thủ của Hắc Phong Bang, tuy nhiên sau khi phải lòng một cô gái, hắn đã theo đuổi hạnh phúc gia đình viển vông mà từ bỏ lý tưởng cao đẹp của bang phái, rời bỏ Hắc Phong Bang. Cũng chính vì lẽ đó mà sau này hắn vô cùng hối hận. Tuy nhiên trước khi chết, Hắc Ưu vẫn được Thiên Ma Thần Quân đồng ý tha lỗi và cho quay trở lại Hắc Phong Bang.

Lý Xuân Nương: Em gái của Lý Sư Sư, bang chủ kế nhiệm của Du Sơn Bang. Trước đó cô là đệ tử của Thiên Vân Đắc công tử, từng được vị công tử này cầu hôn nhưng cô đã từ chối do thầm yêu Bá Huấn.

Bá Huấn: Thuộc hạ trung thành của Du Sơn Bang. Thầm yêu môn chủ Lý Sư Sư nhưng không được đáp lại. Anh cũng từng hứa với Lý Xuân Nương sẽ bảo vệ cô để thể hiện lòng trung thành của mình.

Hoắc Kim: Môn chủ của phái Hổ Xám. Ông sở hữu Tử Hạ Thần Công, món võ công từng được coi là có thiên hạ đệ nhất, có thể sánh ngang với Thiên Ma Thần Công. Ông bị môn chủ của Huyễn Ảnh Môn đóng giả và bắt giam để khai thác võ công.

=Phái Jongpa=
Chính phái trong võ lâm.

Kiếm Vương (Kiếm Hoàng - Tên thật: Đàm Thân Du) "(Tiếng Hàn: 검황(담신우)": Ông nội của Đàm Hoa Liên. Sở hữu Trường Bạch Kiếm Quyết, ông là một trong năm vị công thần của Hoàng Triều. Ông còn là bằng hữu của Thiên Ma Thần Quân. Là môn chủ của Huyền Vũ Môn, môn phái đứng đầu Chính Phái, nhưng sau đó đã lui về ở ẩn ở núi Trường Bạch, các thuộc hạ cũng theo về núi thành những ngôi làng xung quanh núi và lập các kiếm đường dạy kiếm thuật. Giang hồ đồn đại rằng có một trận quyết đấu nổ ra giữa ông và Thiên Ma Thần Quân tuy nhiên chưa ai hiểu rõ mục đích của trận chiến này. Về sau ông đột nhiên mất tích một cách khó hiểu và nhận nhiệm vụ mới đó là "người gác cổng thần địa"

Tây Môn Ân: Bản khác tên là Ân Tích Ngưu, là tổng sư của các kiếm đường ở núi Trường Bạch, có võ công cực cao, được cho là không kém gì Kiếm Vương.

Dược Tiên Thiên Lưu Hiên "(Tiếng Hàn:천유현)": Môn chủ của Thạch Phong Môn, một trong Thiên Hạ Ngũ Tuyệt. Ông là ông của Thiên Vân Đắc. Tài năng của ông được cho là có thể đưa người từ cõi chết trở về.

Đao Đế (Tên thật: Văn Tinh Hào): Bang chủ Hắc Sơn Phái, ông là một trong 5 trụ cột của Chính Phái. Mang theo Phi Long Đao, ông tự xưng là Đao Đế, người đời còn gọi ông là Phi Long Bất Bại. Khi gặp Hàn Bảo Quân, nhận thấy cậu có tiềm lực, Đao Đế đã đề nghị Bảo Quân làm đệ tử rồi cùng mình quay về Hắc Sơn Phái. Ông cũng chính là người dạy Bảo Quân những ngón võ cơ bản, đầu tiên. Tuy nhiên do không thích sự gò bó, ràng buộc nên Hàn Bảo Quân đã từ chối lời đề nghị này. Tuy nhiên Đao Đế là một người tốt, dù biết Bảo Quân là người của tà phái nhưng vẫn giúp cậu giữ bí mật thân thế khi đang trong địa phận của Chính Phái.

Quái Cái "(Tiếng Hàn:괴개)": Tên thật là Bạch Lợi Sư Hữu, một trong Thiên Hạ Ngũ Tuyệt của Chính Phái, sống cuộc đời của một gã ăn mày. Ông là minh chủ của Tam Đa Môn, tập hợp ba môn phái lẫy lừng vốn thuộc Chính Phái.

Quái Cái được miêu tả là một con người tuyệt đỉnh thông minh. Cộng với vẻ đẹp khôi ngô tuấn tú được miêu tả là hoàn hảo đến mức độ khó tin. Ông được mệnh danh là thiên hạ đệ nhất hào hoa phong lưu đa tình.

Quái Cái nổi tiếng với tuyệt chiêu Bách Liệt Cuồng Phong và khuôn mặt trẻ mãi không già (Cực Thuần Thâm Thiên Công). Ông được Hàn Bảo Quân vô cùng kính trọng và đã truyền cho cậu toàn bộ võ công của mình. Tuy nhiên sau này ông bị người của Thần Địa sát hại.

Thần Công: Người còn lại trong Thiên Hạ Ngũ Tuyệt. Do không thể học nội công một cách bài bản, nên chỉ có thể dựa vào các loại máy móc và vũ khí chế tạo được làm sức mạnh. Sau khi chứng kiến sức mạnh của Kiếm Ma, Thần Công đã đi theo Thần Địa. Ông cũng là người chế tạo ra Kỷ Huấn Thiên, một cỗ máy có nhiệm vụ bảo vệ lối vào của Thần Địa mà ngay cả Kiếm Vương cũng không vượt qua được.

Thiên Vân Đắc (Thiên Vân Nhạc): Tiểu môn chủ của Thạch Phong Môn, thành viên của Lục Đại Thần Long võ lâm Chính Phái. Cũng tinh thông võ nghệ nhưng hắn lại mắc phải tật háo sắc giống Hàn Bảo Quân. Hắn mắc bệnh hoang tưởng thường hay tự khen mình và đã nhiều lần chạm trán với Hàn Bảo Quân. Vũ khí: Phiến.

Trấn Phái Vân: Đệ tử của Đao Đế, thuộc Hắc Sơn Phái. Anh ta cũng là một thành viên của Lục Đại Thần Long võ lâm Chính Phái. Phái Vân là bạn cũ của Đàm Hoa Liên, hồi nhỏ nàng từng hứa nếu Phái Vân đánh thắng nàng sẽ được lấy làm chồng. Vũ khí sử dụng: Đại đao.

Mã Thiên Huy: Được mệnh danh là Khoái Kiếm Long, Mã Thiên Huy là tiểu môn chủ của Thiên Cảnh Môn. Đã từng hợp tác với Hàn Bảo Quân để đánh đuổi một nhóm Thần Địa ở Trung Nguyên. Vũ khí sử dụng: Kiếm.

Y Hoa: Tiểu thư của Yến Phi Gia, là một nữ cao thủ, có tình ý với Trấn Phái Vân. Vũ khí sử dụng: Song Kiếm.

Đàm Hoa Liên" (Tiếng Hàn:담화린, chuyển tự Latin: Dam Hwa Rin)": Cháu gái của Kiếm Vương. Khi mất liên lạc với Kiếm Vương, cô đã lên đường tìm ông. Cũng nhờ đó mà Hoa Liên gặp Bảo Quân. Qua thời gian cô cũng đã nảy sinh tình cảm với Bảo Quân. Được truyền thụ Trường Bạch Kiếm Pháp, và giữ trong tay Bức Ma Lãnh Kiếm (một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm).

Lưu Tư: Sư huynh của Đàm Hoa Liên (Đệ tử của Kiếm Vương). Lưu Tư huynh là một người tốt bụng, tinh thông võ nghệ nhưng lại rút về làng quê hẻo lánh làm nghề gõ đầu trẻ. Lưu Tư huynh chính là một trong những động lực khiến Bảo Quân học võ nghiêm chỉnh. Lưu Tư biết khinh công và võ công của Kiếm Ma, nhập ma đạo khi có máu và sát khí xung quanh.

Đồng Thiết Cương: Bản khác có tên gọi là Lưu Viên Tán, là môn chủ của Tống Võ Môn. Sau cái chết của cha sau cuộc đối đầu giữa Chính Phái và Tà Phái, cậu bé Đồng Thiết Cương đã trở nên rắn rỏi, dốc hết sức mình luyện tập đến nỗi bàn tay bật máu rồi gục ngã, tuy nhiên vẫn có phần nóng vội và suy nghĩ có phần chưa thấu đáo. Khi lớn lên, để thể hiện sự trưởng thành cũng như với tham vọng muốn trẻ hóa môn phái, tập trung quyền lực, ông không cho các vị trưởng lão tham gia nhiều vào chuyện chính sự của môn phái. Sau cuộc chạm trán với Bảo Quân, Đồng môn chủ như trưởng thành hơn, nhờ Bá Vương Quỷ Diện Giáp (một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm) tiếp thêm nội công, ông đã dốc hết sức mình và tập luyện thành công Truy Nghĩa Huyễn Ảnh Kiếm Pháp, được mệnh danh là Thiên Hạ Đệ Nhất Kiếm Thuật và là niềm tự hào của Tống Võ Môn. Cuộc tái đấu của Đồng Thiết Cương và Hàn Bảo Quân kết thúc với kết quả hòa đã cứu Tống Võ Môn thoát khỏi cuộc truy quét của Hắc Phong Bang. Sau này Đồng Thiết Cương trao lại bảo vật Bá Vương Quỷ Diện Giáp cho Đàm Hoa Liên vì lời khuyên của Dược Tiên.

Lưu Thăng Bình: Em họ của Đồng Thiết Cương, thủ lĩnh nhóm Ngụy Diện của Tống Võ Môn. Khi lớn lên anh em có bất hòa, nội bộ lục đục, kẻ gian xúi bầy khiến Thăng Bình không tin tưởng Đồng môn chủ, cho rằng vì Đồng môn chủ mà Tống Võ Môn mới suy tàn. Sau này hiềm khích xóa bỏ, Lưu Thăng Bình và Đồng Thiết Cương lại trở nên đoàn kết như xưa.

Trương Kiến Quân: Kiếm Hồn quan chủ của Tống Võ Môn. Hắn là nội gián của Đô Quyết Thiên được gài vào Tống Võ Môn. Sau mọi âm mưu bị phá vỡ, hắn mới giở thủ đoạn uy hiếp Lưu Thăng Bình để lấy lòng Dân Bách Phong trong cuộc chinh phạt Tống Võ Môn, nhưng bị Dân Bách Phong giết chết vì tội "lanh chanh".

=Tứ Thiên Vương (세외 사천왕) và các thế lực ngoại lai=
Đoàn Uy Chính "(Tiếng Hàn:단우헌)": Thủ lĩnh của Bắc Hải Băng Cung. Võ công tuyệt kỹ là Bạch Băng Thần Chưởng có khả năng biến người khác thành cục đá vô phương cứu chữa. Đàm Hoa Liên đã từng dính chưởng này nhưng do vô tình ăn Trường Bạch sơn sâm (Thiên Mã tướng quân giao sâm cho Hoa Liên để cứu Bảo Quân) mà còn sống sót.

Phù Dung: Con gái của Đoàn Uy Chính. Cô là một kẻ láu cá, thường hay tương tư Đàm Hoa Liên do không biết cô là con gái. Là oan gia của Hàn Bảo Quân.

Thủ lĩnh: ?

Tú Kha: Thuộc bộ tộc ma nhân. Cô là thuộc hạ của Huyễn Ảnh môn chủ, được giao nhiệm vụ thâm nhập vào thung lũng Hổ Xám và tìm bí mật về Tử Hạ Thần Công. Tuổi thơ cô là một chuỗi những ngày chết chóc, khi lớn lên, tất cả mọi việc cô làm chỉ là vì cưỡng chế. Vì sự sống còn của gia đình mình, cô đành phải nhắm mắt đưa chân. Khi thâm nhập vào phái Hổ Xám, cô đã phải lòng Hoắc môn chủ. Trước khi chết, Tú Kha đã cầu xin Hoắc môn chủ cho được chôn cất tại thung lũng Hổ Xám và được ông chấp thuận.

Cang Kim Báo "(Tiếng Hàn:황건우)": Nam Lâm Dã Thú Đại Vương, thường chiến đấu trên lưng Thiên Địa hổ. Tuy nhiên trong lần giao đấu với Chu Xuân Hy, ông đã buộc lòng phải xuống lưng hổ. Không chỉ giỏi mỗi ngoại công như mọi người nghĩ, nội công của ông ta cũng rất khá.

Tiểu Hương "(Tiếng Hàn:소향)": Con gái của Cang Kim Báo. Cô bé từng thuộc Du Sơn Bang. Do một số chuyện hiểu nhầm mà cô bé đã nhất quyết nhận Hàn Bảo Quân làm chồng. Đi theo thường có báo gấm và đại bàng, cô bé là một người khá mạnh mẽ và hơi dữ dằn. Sau một thời gian tiếp xúc, cô đã phải lòng Chu Xuân Hy.

Sát Tinh: Người được giao nhiệm vụ trông giữ Thần Điện của Đông Lãnh. Các Sát Tinh trước đều là nữ cho đến khi chức vụ này được giao cho Tử Hào.

Tử Hào: Tử Hào là em trai của Tử Kim, bang chủ của Điểm Phu Phái, một bang phái nhỏ trong Tà Phái. Tử Hào có biệt danh là Trấn Phong Lang, là chủ nhân của Truy Hồn Ngũ Tinh Giáo (một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm). Tử Hào là một trong những nhân vật tiên phong của Tà Phái, từng được Thiên Mã Tướng Quân cứu sống, từng từ chối lời mời gia nhập Hắc Phong Bang của Thiên Mã Tướng Quân (vì Tử Hào muốn trở thành một trong các đệ tử của Thiên Mã). Hiền Bái nhận xét Tử Hào là nhân tài 100 năm xuất hiện 1 lần. Anh trai và cả bang phái của Tử Hào bị giết bởi Huyễn Ảnh môn chủ nhằm đoạt lấy Ngũ Tinh Giáo (nhưng lúc đó Tử Hào đi vắng cùng Ngũ Tinh Giáo). Sau cái chết của anh và sự việc ở thung lũng Hổ Xám kết thúc, cậu đã lên đường cùng Ngũ Tinh Giáo đi tìm Thần Địa. Khi gặp lại Bảo Quân ở Đông Lãnh, cậu đã trở thành một cao thủ gần ngang ngửa Bảo Quân, và là Sát Tinh của Đông Lãnh. Lực lượng của cậu cũng thường xuyên chống lại Thần Địa do vị trí của Đông Lãnh gần với Thần Địa.

Mĩ Cao: Cháu của Sát Tinh đời trước, được Đông Lãnh suy tôn là Thần Nữ, có khả năng chữa lành mọi vết thương, cô cũng là người đang nắm trong tay một trong Bát Đại Kỳ Bảo của Võ Lâm có tính chất hồi phục - Hàn Ngọc Thần Trượng.

=Thần Địa=
Là một vùng đất bí ẩn ngoài Võ Lâm, với những loại võ công kì lạ và có âm mưu thống nhất cả Võ Lâm Trung Nguyên, do 8 bộ tộc kết hợp lại tạo nên. Mỗi bộ tộc lại tạo ra một thần vật của riêng mình mà được giang hồ gọi là Bát Đại Kì Bảo. Sau này sau nhiều cuộc chiến nội bộ xem Kỳ Bảo nào là mạnh nhất ở Thần Địa, Thần Địa được thống nhất dưới cái tên Kiếm Tổng (người đứng đầu Kiếm Tôn), Kiếm Tổng ra lệnh huỷ tất cả các Kỳ Bảo còn lại ngoại trừ Ma Linh Kiếm (thần vật của Kiếm Tôn) nhưng không những không phá huỷ được Bát Đại Kỳ Bảo mà còn làm cho chúng bị lưu lạc ra ngoài Võ Lâm. Kiếm Tổng mưu đồ xâm lược Trung Nguyên tuy nhiên đã bị một người tên Bảo Vân Kết là chủ nhân của Hỏa Long Đao ngăn chăn và lập ra khế ước để giữ gìn trật tự Thần Địa với Trung Nguyên. Tương truyền rằng, người tập hợp được 4/8 Bát Đại Kỳ Bảo sẽ có được quyền hạn nhất định ở nơi này.

Kiếm Ma "(Tiếng Hàn:검마)": Gần 20 năm trước, trên võ lâm xuất hiện một tên sát nhân vô cùng đáng sợ, không ai biết hắn từ đâu đến, chỉ biết nơi nào hắn đi qua thì không còn một ai sống sót, hắn là chủ nhân của Ma Linh Kiếm. Sau cuộc thảm sát võ lâm Kiếm Ma bị Thiên Hạ Ngũ Tuyệt truy sát tuy nhiên không giết được Kiếm Ma mà chỉ tước đoạt được vũ khí của hắn và Kiếm Vương là người giữ nó. Sau khi bị truy sát thì Kiếm Ma mất tích trên giang hồ và để lại nỗi kinh hoàng cho võ lâm.

Gia Sơn Phong: Nhiệm vụ của hắn và đồng bọn là tìm ra sách ghi lại bí kíp võ công và hậu duệ của Kiếm Ma. Hắn có tham vọng trở thành cao thủ lừng danh võ lâm như Kiếm Ma.

Huyết Lôi: Đến từ Thần Địa, được giao nhiệm vụ đi lấy Hỏa Long Đao và Bức Ma Lãnh Kiếm về. Hắn là người liên kết các đao thủ, hậu duệ còn sót lại của Đao Tông Thần Địa, vũ khí sử dụng là đại đao.

Bạch Lợi Hương: Con trai của Quái Cái, hai người thất lạc nhau khi Thiên Mã Tướng Quân và Hắc Phong Bang tấn công Tam Đa Môn (vốn là môn phái của Quái Cái), sau đó lưu lạc đến Thần Địa.

Địa Thần Các Chủ - Tống Lợi (Lão Quỷ): Một lão già vô cùng quỷ quyệt và là một đại cao thủ của Thần Địa, đứng đầu Địa Thần Các.

Thiên Thần Các Chủ - Tạ Âm Mẫn: tên khác là Tư Âm Mẫn, cao thủ đứng thứ 12 trong Thần Địa, đứng đầu Thiên Thần Các, cơ quan đầu não của Thần Địa.

Ám Thiên Nhất Kiếm - Tử Chiêu: Hay Giả Đam, cao thủ đứng thứ 18 trong Thần địa, sở hữu Quỷ Vong Kiếm.

Vô Ngân Tiềm Ảnh - Quản Âm Minh: Cao thủ đứng thứ 19 thuộc Kiếm Tông của Thần Địa, thuộc Địa Thần Các với Tống Lợi.

Phong Nhiên: Người kế thừa và thuộc Kiếm Tông Thần Địa. Có nhiều đặc điểm võ công và tính cách giống với Hàn Bảo Quân.

Quỷ Diện Cuồng Giả - Doãn Thượng Cơ: cao thủ của Thần Địa, là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Thiên Kiếm Đại.

Thiết Huyết Quỷ Kiếm - Lâm Thiết Quân: cao thủ của Thần Địa, là một trong Thập Đại Kiếm Tôn, đội trưởng của Thiên Kiếm Đại.

Bạch Phủ Trưởng - Lâm Đại Quân: em trai của Lâm Thiết Quân, cao thủ thuộc Kiếm Tông của Thần Địa,

Âm Dương Song Tiên - Châu Uân Dương & Châu Uân Âm: cao thủ đứng thứ 48 và 49 ở Thần Địa. Bị Hàn Bảo Quân và Diệu Yến hạ gục ở ngôi làng trên núi ở Đông Lãnh, vốn là quê hương của Ưng Mộc.

Hoàn Tổng: tông chủ của Khí Tông thuộc Thần Địa, là cao thủ sử dụng Khí trong Thần Địa.

Kim Gia Hiên: cao thủ thuộc Cung Tổng của Thần Địa.

Nguyệt Linh: cao thủ của Thần Địa, có khả năng sử dụng ám khí và bùa chú, thân thủ biến hóa khôn lường.

Bảo Vân Kết: Người đã chặn cuộc xâm lược của Kiếm Tổng vào trung nguyên hơn 100 năm trước. Bảo Vân Kết là người được Hỏa Long Đao nhận làm chủ nhân và có một khế ước bí mật với Kiếm tổng để giữ gìn trật tự Thần Địa với Trung Nguyên. Bảo Quân được cho là người tiếp theo thực hiện khế ước với Thần Địa.

=Các nhân vật khác=
Ma Kiếm Lang (Ma Kiếm Long): Được cho là hậu duệ của Kiếm Ma, hắn cũng là một cao thủ đồng thời là sát nhân khát máu. Thiên hạ đồn đại hắn sỏ hữu khuôn mặt khôi ngô tuấn tú và đường kiếm sắc sảo. Cái đầu của hắn được treo giá 1000 lượng vàng và trở thành mục tiêu cho rất nhiều kẻ săn tiền thưởng. Lưu Tư bị nghi ngờ chính là Ma Kiếm Lang, gây ra nhiều cuộc thảm sát ở Võ Lâm hiện tại khi bị nhập ma đạo. Nhưng trước khi chết, Gia Sơn Phong đã nhận ra được mối quan hệ của Hàn Bảo Quân và "người đó".

Bạch Lược Tử (Phích Lịch Tử) "(Tiếng Hàn:벽력자)": Phát minh ra Bạch Lược Than (Phích Lịch Đạn) - một vũ khí cấm trong cuộc chiến giữa Chính Phái và Tà Phái, ông là vua thuốc nổ. Vốn là một người bình thường, không dính dáng đến võ lâm. Vì những cuộc chiến của các môn phái mà ông mất đi người thân, khiến cho ông căm thù tất cả những người trong võ lâm. Ông tự nhốt mình ngày đêm nghiên cứu chế tạo chất nổ, với ý định dùng nó thay cho đao kiếm để trả thù. Do tiếp xúc nhiều với hóa chất mà tâm tính có nhiều thay đổi, trở nên điên điên khùng khùng, ngoại hình cũng từ đó mà thấp bé hẳn đi.

Bạch Vô Hồn: Vốn là một kẻ đâm thuê chém mướn thuộc Địa Ngục Môn - nơi sẵn sàng chấp nhận giết bất kỳ ai chỉ cần có tiền. Tuy nhiên Bạch Vô Hồn lại rất mềm mỏng với phụ nữ và trẻ con vì vậy anh đã rút khỏi Địa Ngục Môn.

Người Đó: Là một người bí ẩn, đến nay đã thấy được khuôn mặt của người, chính xác đó là cha của Hàn Bảo Quân - Kiếm Ma khi xưa. Sau khi tiêu diệt những kẻ sát hại vợ mình, vì muốn cứu vợ nên Kiếm Ma đã giao dịch thể xác của mình cho hồn thần của Thần Địa là Bất Tử Chi Thể. Sau khi cứu được vợ thì thể xác Kiếm Ma chứa thêm cả hồn thần tuy nhiên hồn thần vẫn không thể chiếm hoàn toàn thể xác của Kiếm Ma do tình yêu lớn của Kiếm Ma dành cho vợ.

Bất Tử Chi Thể: là linh hồn cai quản vùng đất đầy bí ẩn Thần Địa, sau khi mượn được thể xác Kiếm Ma đã ra tay cứu vợ của Kiếm Ma. Đến nay Bất Tử Chi Thể vẫn là một bí ẩn lớn luôn khao khát chinh phạt Trung Nguyên, tuy nhiên hắn án binh bất động nhiều năm do không thể chiếm đoạt được hoàn toàn thể xác của Kiếm Ma.Đến nay đã biết được tên thật là Tử Hà Ma Thần


</doc>
<doc id="512879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512879" title="Nga Thạch">
Nga Thạch

Nga Thạch là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thạch có diện tích: 5,91 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thạch có dân số 5.292 người.

Xã Nga Thạch nằm ở phía tây nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thạch thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thạch lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thạch ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512881" title="Nga Thắng">
Nga Thắng

Nga Thắng là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thắng có diện tích: 6,99 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thắng có dân số 4.200 người.

Xã Nga Thắng nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thắng thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thắng lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thắng ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512882" title="Nga Thanh, Nga Sơn">
Nga Thanh, Nga Sơn

Nga Thanh là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thanh có diện tích: 3,46 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thanh có dân số 5.578 người.

Xã Nga Thanh nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thanh thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thanh lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thanh ngày nay gồm các làng (xóm):


</doc>
<doc id="512884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512884" title="Nga Thành">
Nga Thành

Nga Thành là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thành có diện tích: 3,46 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thành có dân số 3.805 người.

Xã Nga Thành nằm ở phía đông huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thành thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thành lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thành ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512885" title="Nga Thủy">
Nga Thủy

Nga Thủy là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Thủy có diện tích: 5,57 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Thủy có dân số 5.771 người.

Xã Nga Thủy nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Thủy thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Thủy lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Thủy ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512886" title="Nga Trung">
Nga Trung

Nga Trung là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Trung có diện tích: 3,35 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Trung có dân số 3.774 người.

Xã Nga Trung nằm ở phía nam huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Trung thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Trung lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Trung ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512888" title="Nga Trường">
Nga Trường

Nga Trường là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Trường có diện tích: 4,51 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Trường có dân số 4.321 người.

Xã Nga Trường nằm ở phía tây bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Trường thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Trường lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Trường ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512889" title="Nga Văn">
Nga Văn

Nga Văn là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Văn có diện tích: 6,39 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Văn có dân số 5.350 người.

Xã Nga Văn nằm ở phía tây huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Văn thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Văn lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Văn ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512890" title="Nga Vịnh">
Nga Vịnh

Nga Vịnh là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Vịnh có diện tích: 4,78 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Vịnh có dân số 4.067 người.

Xã Nga Vịnh nằm ở phía bắc huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Vịnh thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Vịnh lại thuộc huyện Nga Sơn.

Xã Nga Vịnh ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512891" title="Nga Yên">
Nga Yên

Nga Yên là một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Nga Yên có diện tích: 3,85 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Nga Yên có dân số 4.696 người.

Xã Nga Yên nằm ở trung tâm huyện Nga Sơn. Địa giới hành chính như sau: 

Năm 1977, huyện Nga Sơn sáp nhập với huyện Hà Trung thành huyện Trung Sơn, xã Nga Yên thuộc huyện Trung Sơn. Năm 1982 huyện Trung Sơn chia tách thành hai huyện như cũ, xã Nga Yên lại thuộc huyện Nga Sơn.

Tháng 12 năm 1988, một phần diện tích và dân số của các xã Nga Yên và Nga Mỹ được tách ra để thành lập thị trấn Nga Sơn.

Xã Nga Yên ngày nay gồm các làng (thôn):


</doc>
<doc id="512898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512898" title="Phan Khắc Thận">
Phan Khắc Thận

Phan Khắc Thận (1798-1868), hiệu: "Châu Lưu", là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Phan Khắc Thận sinh năm Mậu Ngọ (1798) tại làng Tư Cung, nay thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Sau, ông theo cha là Phan Văn Kháng đến ở tại làng Châu Me, nay thuộc xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.

Đời vua Minh Mạng, ông thi đỗ tú tài khoa Ất Dậu (1825) và khoa Mậu Tý (1828). Năm Canh Dần (1830), ông vượt qua kỳ ứng hạch, và được bổ làm giáo chức ở Bảo An (nay thuộc tỉnh Bến Tre?) và Tân An (nay thuộc tỉnh Long An).

Năm Thiệu Trị thứ nhất (Tân Sửu [1841]), Phan Khắc Thận nhận chức quyền nhiếp phủ Tây Ninh.

Lúc bây giờ ở đây có một thổ mục tên Đinh Thân, tự xưng là Thiên thương tướng, tụ họp được hơn 700 người miền núi, người Chăm đột kích vào đồn phủ Tây Ninh. Phan Khắc Thận chỉ huy quân chống cự, bắn chết được Đinh Thân, làm tan rã cuộc nổi dậy. Việc báo về kinh, nhà vua ban chiếu thư khen ngợi, thưởng cho một cấp quân công. Ít lâu sau, ông được bổ làm Giám sát ngự sử đạo kinh kỳ và thự Công khoa Chưởng ấn cấp sự trung.
Năm Giáp Thìn (1844), ông được cử làm thự Án sát sứ ở hai tỉnh là Bình Định và Vĩnh Long. Cùng năm ấy, đến kỳ xét công được dự hạng ưu, Phan Khắc Thận được đổi đi làm Tuyên phủ sứ Tây Ninh, rồi chuyển sang làm Bố chính sứ ở Nam Định, Hà Nội .

Năm Nhâm Tý (1852) đời vua Tự Đức, ông được thăng quyền Chưởng ấn tuần phủ Lạng Bình. Gặp lúc quân phỉ ở Trung Quốc tràn vào cướp phá thôn Đông Long thuộc trấn Lạng Sơn, ông cầm quân đánh đuổi được, được thưởng thêm một cấp quân công.

Năm năm sau (Đinh Tỵ [1857]), ông được triệu về Huế giữ chức Tả tham tri bộ Hộ.

Tháng Bảy năm Mậu Ngọ (ngày 31 tháng 8 năm 1858), thực dân Pháp nổ súng tấn công Đà Nẵng. Phan Khắc Thận được cử mang quân vào chống cự. Đánh nhau ở sông Cẩm Lệ (Đà Nẵng) bị thua, ông bị giáng ba cấp nhưng được lưu chức.
Năm Kỷ Mùi (ngày 17 tháng 2 năm 1859), quân Pháp đánh thành Gia Định. Trước tình thế rối ren ở Nam Kỳ, nhà vua cử Phan Khắc Thận vào lãnh chức Tuần phủ An Giang. Gặp lúc người dân Khmer ở Ba Xuyên nổi dậy chống đối, ông đem quân đến trấn áp được, được thưởng quân công, thăng làm thự Tổng đốc An Hà.

Tháng 3 năm Tân Dậu (1861), quân Pháp tổ chức tấn công Định Tường, đến ngày 14 tháng 4 thì thành này lại thất thủ. Phan Khắc Thận, Trương Văn Uyển được sung làm Biên phòng tiễu quân vụ có trách nhiệm phối hợp với Khâm phái quân vụ Nguyễn Túc Trưng, Đỗ Thúc Tịnh chiêu mộ nghĩa dõng, xây dựng đồn lũy, sửa sang khí giới...để chuẩn bị cho cuộc chiến chống quân xâm lược.

Tháng 5, một thổ mục người Khmer đánh phá bảo An Tập thuộc tỉnh An Giang, làm khoảng trăm nghĩa dõng tử trận, Phan Khắc Thận bị giáng lưu hai cấp.

Ngày 5 tháng 6 năm 1862, triều đình Huế ký Hòa ước Nhâm Tuất với Pháp. Đến khoảng giữa năm 1863, thì một người Chân Lạp tên là A Soa (hay Acha Xoa, sử Nguyễn ghi là Ong Bướm) đến vùng biên giới thuộc Châu Đốc-Hà Tiên, nơi có đông đồng bào Khmer sinh sống, lập lực lượng kháng pháp. Khi ấy Thủ Khoa Huân, sau khi thua trận ở Bình Cách, cũng rút quân vào Thất Sơn để hiệp với lực lượng của A Soa.

Bị thúc ép của cả hai phía là thực dân Pháp và triều đình Huế, tháng 7 năm 1864, Phan Khắc Thận buộc phải giao nộp Thủ Khoa Huân cho Pháp.

Tháng Tư năm Bính Dần (1866), vì không bắt được A Soa, ông bị nhà vua bãi chức, nhưng vẫn phải ở lại lập công chuộc tội. Theo sử liệu thì vào tháng 8 năm đó, ông bắt được A Soa và giao cho quân Pháp. Vì vậy, đến tháng 6 năm Đinh Mão (1867), ông được triều Nguyễn cho khởi phục làm Thượng thư bộ binh lãnh Tuần phủ Nam Ngãi.
Tháng Bảy năm Mậu Thìn (1868), ông làm Thảo nghịch Hữu tướng quân, lãnh việc tiễu trừ quân phỉ Trung Quốc do Ngô Côn cầm đầu đang quấy nhiễu vùng biên giới Thái Nguyên, Lạng Sơn.

Tháng 11 năm ấy, ông mất tại quân thứ, thọ 70 tuổi. Thi hài ông sau đó được chuyển về chôn cất tại quê nhà.

Bình xét công lao, vua Tự Đức truy tặng ông hàm "Vinh lộc Đại phu, Hiệp biện Đại học sĩ", thụy là "Văn Ý".

Ngày 11 tháng 8 năm 1863, triều đình Norodom ở Chân Lạp ký một hiệp ước với thực dân Pháp để thành lập một chính quyền bảo hộ trên toàn vương quốc. Lập tức họ gặp phải sự chống đối quyết liệt của người dân trong nước. Người đầu tiên làm cuộc nổi dậy là hoàng thân Xivôtha (con vua Ang Duông); và người thứ hai là Acha Xoa (hay A Soa), mà sử Nguyễn gọi là Ong Bướm.

Theo sách "Lịch sử Campuchia" thì thủ lĩnh Acha Xoa không phải là một hoàng thân như Ă. Sivotha, mà chỉ là một người nô lệ. Để việc vận động quần chúng được thuận lợi, ông đã tự xưng là "người trời", là "hoàng thân Angphim" (con của cựu phó vương AngEm). 
Tuy nhiên, nhóm Nhân Văn Trẻ thì cho rằng Acha Xoa là con của quốc vương, vì tranh chấp vương quyền với anh là Ong Lằn, và còn vì không chịu sự cai trị của Pháp, nên đã sang Thất Sơn mộ dân lập đồn đánh nhau với anh và với Pháp .

Thoạt tiên, Acha Xoa hoạt động ở vùng Angco và Baphuon, nhưng sau đó ông dời sang vùng biên giới Châu Đốc-Hà Tiên, nơi có đông đảo người Khmer cư trú, để lập căn cứ kháng chiến lâu dài. Được Thủ Khoa Huân đến cộng tác, nên phong trào ngày càng lớn mạnh. Năm 1864, lực lượng Acha Xoa đánh chiếm được tỉnh Paknhum, tỉnh Campốt và tiến gần tới thủ đô Phnôm Pênh.
Lo ngại, thực dân Pháp liền yêu cầu triều đình nhà Nguyễn phải tìm bắt thủ lĩnh và giải tán nghĩa quân cho họ (vì lúc này ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ vẫn thuộc nhà Nguyễn).

GS. Nguyễn Văn Hầu kể:

Trong quyển "Bài ngoại mậu kiến liệt truyện" có đoạn viết: 

Sách "Lịch sử Việt Nam (1858-cuối thế kỷ 19)", chép: 

Sau đó, theo sử nhà Nguyễn thì:

Tất cả cho thấy Phan Khắc Thận đã bị sức ép không nhỏ của Pháp và của Huế trong việc bắt giao hai vị thủ lĩnh trên (sau đó cả hai đều bị Pháp đưa đi đầy biệt xứ). Đồng thời qua đó còn cho thấy thái độ "lúng túng" của các quan lại địa phương (trong đó có Tổng đốc Thận) đối với chủ trương chuyển từ "chiến" sang sang "hòa" với Pháp của triều đình Tự Đức.




</doc>
<doc id="512911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512911" title="USS Northampton (CA-26)">
USS Northampton (CA-26)

USS "Northampton" (CA-26) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó. Được đưa vào hoạt động năm 1930, nó đã phục vụ tại Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và bị đánh chìm bởi ngư lôi Nhật Bản trong trận Tassafaronga vào ngày 30 tháng 11 năm 1942.

Vốn vẫn bị hạn chế về tải trọng và cỡ pháo bởi Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng mang nhiều đặc tính cải tiến so với lớp "Pensacola" dẫn trước, lớp "Northampton" mang chín khẩu 203 mm (8 inch) trên ba tháp pháo ba nòng, một cách sắp xếp tối ưu được tiếp nối bởi mọi tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ sau này.

"Northampton" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 4 năm 1928 tại xưởng đóng tàu Fore River của hãng Bethlehem Steel Corp. tại Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 9 năm 1929, được đỡ đầu bởi Bà Calvin Coolidge, và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 5 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Walter N. Vernou.

Gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, "Northampton" thực hiện chuyến đi thử máy đến vùng biển Địa Trung Hải vào mùa Hè năm 1930, rồi sau đó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện thường xuyên của hạm đội tại vùng biển Caribbe và khu vực kênh đào Panama; thỉnh thoảng đi đến tận Thái Bình Dương để tập trận cùng các tàu tuần dương khác và đủ loại tàu chiến khác. Được xếp lại lớp thành ký hiệu lườn CA-26 vào năm 1931, nó hoạt động chủ yếu tại Thái Bình Dương từ năm 1932, cảng nhà đặt tại San Pedro, California, và sau này là tại Trân Châu Cảng. "Northampton" là một trong số sáu tàu chiến được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM vào năm 1940.

"Northampton" đang ở ngoài biển cùng với Đô đốc William Halsey, Jr. trong đội đặc nhiệm của tàu sân bay "Enterprise" khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, quay trở về cảng vào ngày hôm sau. Ngày 9 tháng 12, lực lượng khởi hành để tìm kiếm đối phương về phía Đông Bắc Oahu, truy quét về phía Nam cho đến đảo Johnston, rồi lại trở lên phía Bắc để săn đuổi đối phương về phía Tây đảo Lisianski và đảo san hô Midway. Vào ngày 11 tháng 12, tàu khu trục "Craven" bị hư hại khi nó va chạm với "Northampton" đang khi được tiếp nhiên liệu.

Cho đến tháng 1 năm 1942, "Northampton" tham gia các cuộc truy tìm như vậy cho đến khi được tách ra cùng với "Salt Lake City" để nả pháo xuống Wotje vào ngày 1 tháng 2. Cuộc bắn phá không chỉ phá hủy các tòa nhà và kho nhiên liệu trên đảo, mà còn đánh chìm hai chiếc tàu Nhật. Một cuộc tấn công tương tự cũng được tung ra nhắm vào đảo Wake vào ngày 24 tháng 2, và mặc dù phải chịu đựng hỏa lực phản pháo căng thẳng của đối phương, các khẩu pháo của "Northampton" cùng lực lượng của nó đã làm phát sinh các đám cháy lớn trên đảo và đánh chìm một sà lan nạo vét trong vũng biển. Khi "Northampton" rút lui khỏi đảo, nó bị thủy phi cơ cùng với máy bay đối phương đặt căn cứ trên bờ và máy bay tuần tra tấn công, nhưng tất cả đều bị tiêu diệt hay đánh đuổi.

Vào ngày 4 tháng 3, lực lượng tung máy bay ra thực hiện một cuộc tấn công lên đảo Marcus, rồi sau đó đổi hướng sang phía Đông quay trở về Trân Châu Cảng. Vào đầu tháng 4, lực lượng đặc nhiệm của "Enterprise", bao gồm "Northampton", một lần nữa khởi hành để gia nhập cùng lực lượng của tàu sân bay "Hornet" để thực hiện cuộc không kích Doolittle xuống Tokyo vào ngày 18 tháng 4. Một lần nữa các con tàu được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng, rồi khởi hành hướng đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, nhưng chỉ kịp đến nơi sau khi trận chiến biển Coral đã kết thúc. Quay trở lại Trân Châu Cảng, "Northampton" chuẩn bị cho các hoạt động sắp tới tại trận Midway, khi nó tham gia hộ tống "Enterprise". Trong các ngày 4 và 5 tháng 6, các tàu sân bay Mỹ đã tung máy bay ra trong một cuộc chạm trán đưa đến chiến thắng lớn cho phía Đồng Minh, đẩy lui quân Nhật và gây cho họ một tổn thất lớn khi đánh chìm bốn tàu sân bay. Trong suốt trận Midway, "Northampton" bảo vệ cho tàu sân bay của mình và cùng với nó an toàn quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 6.

Vào giữa tháng 8, "Northampton" lại lên đường hướng đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương để tham gia hoạt động trong Chiến dịch quần đảo Solomon. Nó tuần tra về phía Đông Nam San Cristobal thuộc quần đảo Solomon, nơi mà vào ngày 15 tháng 9, lực lượng của nó bị tàu ngầm đối phương tấn công, vốn đã làm hư hại tàu sân bay "Wasp" cùng thiết giáp hạm "North Carolina", và đã đánh chìm tàu khu trục "O'Brien" chỉ cách "Northampton" 720 m (800 yard) về bên mạn trái. Giờ đây di chuyển cùng với "Hornet", "Northampton" hộ tống cho chiếc tàu sân bay trong các cuộc tấn công lên đảo Bougainville vào ngày 5 tháng 10.

Trong trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10, vốn đã diễn ra mà không có sự tiếp xúc nào với lực lượng tàu nổi đối phương, "Northampton" đã nỗ lực hỗ trợ cho "Hornet" vốn bị hư hại nặng bởi máy bay đối phương, và cung cấp sự bảo vệ phòng không trong khi tìm cách kéo con tàu bị thương nặng. Khi số phận hầu như đã rõ ràng, chiếc tàu sân bay sau đó bị đánh đắm bởi ngư lôi và hải pháo của tàu khu trục, và lực lượng Mỹ rút lui về hướng Tây Nam.

Sau đó, "Northampton" hoạt động cùng một lực lượng tàu tuần dương-tàu khu trục nhằm ngăn cản quân Nhật tăng viện cho lực lượng của họ đang trú đóng trên đảo Guadalcanal. Trận Tassafaronga bắt đầu 40 phút trước nữa đêm ngày 30 tháng 11, khi ba tàu khu trục Mỹ đã bất ngờ tấn công bằng ngư lôi vào hạm đội Nhật Bản. Tất cả các tàu chiến Mỹ sau đó nổ súng, khiến đối phương bị bất ngờ đã không thể phản pháo trong vòng bảy phút. Hai trong số các tàu tuần dương Mỹ bị trúng ngư lôi trong vòng một phút, và sau mười phút nữa là một chiếc thứ ba, tất cả đều bị buộc phải rút lui. "Northampton" cùng tàu tuần dương hạng nhẹ "Honolulu" và sáu tàu khu trục tiếp tục cuộc chiến đấu ác liệt. Lúc gần cuối trận chiến, "Northampton" bị đánh trúng hai quả ngư lôi, xé toang một lỗ lớn bên mạn trái và làm bong sàn tàu và các vách ngăn. Các đám cháy dầu lan rộng khắp con tàu, nó nhanh chóng bị ngập nước và bắt đầu nghiêng. Sau ba giờ, lệnh bỏ tàu được ban ra khi nó bắt đầu chìm với phần đuôi tàu chìm trước. Việc bỏ tàu diễn ra có trật tự và được kiểm soát nên tổn thất về nhân mạng rất thấp, và những người sống sót nhanh chóng được vớt trong vòng một giờ bởi các tàu khu trục.

Trong khi trận chiến này là một thất bại chiến thuật về phía Mỹ, khi cả ba tàu tuần dương kia đều bị hư hại nặng và "Northampton" bị mất đổi lấy có một tàu khu trục Nhật bị đánh chìm; phía Nhật phải hủy bỏ một đợt tăng viện lớn, khiến kết quả của chiến dịch cuối cùng lại là một thắng lợi chiến lược cho phía Đồng Minh.

"Northampton" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.

Một sĩ quan cao cấp trên "Northampton" đã hy sinh trong trận Tassafaronga là Máy trưởng, Trung tá Hải quân Hilan Ebert ở Alliance, Ohio. Để tưởng nhớ ông, tàu khu trục hộ tống USS "Ebert" (DE-768), đặt theo tên của Trung tá Ebert, đã được hạ thủy vào ngày 11 tháng 5 năm 1944 bởi hãng Tampa Shipbuilding Co., Inc. tại Tampa, Florida. Con tàu được đỡ đầu bởi vợ góa của Trung tá Ebert, Bà Hilan Ebert. Trong buổi lễ hạ thủy còn có sự hiện diện của mẹ ông và hai con trai, Scott và David.

"Northampton" đóng vai trò nổi bật trong một quyển tiểu thuyết của Herman Wouk tựa "War and Remembrance" trong đó nhân vật Victor Henry chỉ huy một tàu chiến ngoài biển. Hoạt động của con tàu trong cuốn sách tương tự như trong đời thực. Cuốn tiểu thuyết có một đoạn bàn luận về những thỏa hiệp trong thiết kế ảnh hưởng đến lớp tàu "Northampton" do Hiệp ước Hải quân Washington năm 1920 gây ra.

"Northampton" cũng được liên hệ đến trong bộ phim "Navy Blue and Gold" năm 1937, trong đó diễn viên James Stewart đóng vai một thủy thủ từng phục vụ trên "Northampton" trước khi được cử đi học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ tại Annapolis. Nhân vật của Stewart đã từng chơi cho đội bóng bầu dục của "Northampton", và đội này là đội vô địch của hạm đội.





</doc>
<doc id="512917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512917" title="Tào Tung">
Tào Tung

Tào Tung (chữ Hán: 曹嵩; 133-193) là đại thần nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Là cha của Tào Tháo, ông của hoàng đế khai quốc nhà Tào Ngụy là Tào Phi. Tào Duệ khi lên ngôi hoàng đế đã truy tôn ông thụy hiệu là Ngụy Thái Đế (魏太帝).

Theo Ngụy chí (Tam quốc chí, Trần Thọ), Tào Tung là con Tào Đằng (làm đến Trung Thường Thị Đại Trường Thu, được phong Phí Đình Hầu). Có ý kiến cho rằng Tào Tung nguyên có tên là Hạ Hầu Tung, sau làm con nuôi hoạn quan Tào Đằng nên lấy họ Tào.

Tào Đằng là một trong những Thái giám có thế lực trong triều đình Đông Hán, lần lượt phục vụ 5 đời vua Hán An Đế, Hán Thuận Đế, Hán Xung Đế, Hán Chất Đế, Hán Hoàn Đế và được phong chức Phí Đình hầu.

Tào Tung nhờ cha nuôi có thế lực trong triều nên đã nhanh chóng thăng tiến trên đường hoạn lộ. Ông từng được giữ các chức vụ Tư Lệ hiệu uý, Đại Tư nông, Đại hồng lư thời Đông Hán.

Vì triều đình của Hán Linh Đế cho mua quan bán tước nên sau đó Tào Tung mang nhiều tiền đi hối lộ các hoạn quan trong triều và bỏ ra 10 triệu quan tiền mua được chức quan Thái uý trong vài tháng.

Con Tào Tung là Tào Tháo có công tham gia dẹp khởi nghĩa Khăn Vàng thời Hán Linh Đế (năm 184), nên được phong làm "Điển quân hiệu uý" trong triều.

Sang thời Hán Thiếu Đế và Hán Hiến Đế, Đổng Trác khống chế triều đình, tự xưng là Thái sư. Năm 190, Tào Tháo được Đổng Trác phong lên chức Kiêu kỵ hiệu uý, nhưng sau đó không bằng lòng phục vụ Đổng Trác nên bỏ trốn khỏi Lạc Dương, theo Viên Thiệu và các chư hầu đánh Đổng Trác nhân danh giúp nhà Hán. Lúc này Tào Tung vẫn cùng gia quyến ở kinh đô Lạc Dương, nhưng không bị Đổng Trác làm hại.

Tháng 3 năm 191, Đổng Trác thua trận chạy về Trường An. Các chư hầu đánh Trác chia rẽ. Tào Tháo xây lực lượng riêng ngày càng lớn mạnh, sang năm 192 đã làm chủ Duyện châu. Nhưng Tào Tung không đến theo Tào Tháo.

Giữa năm 193, Tào Tung từ Lạc Dương cùng con út là Tào Tật và gia quyến tới Lang Nha định dưỡng lão, mang theo hơn 100 xe hành lý chứa nhiều vàng bạc châu báu. Tào Tung đi ngang qua Từ châu được thứ sử Từ châu là Đào Khiêm sai bộ tướng Trương Cương cùng 200 quân đi hộ tống.

Khi đoàn đến địa phận giữa Thái Sơn và huyện Hoa, huyện Phí thì Trương Cương nổi lòng tham của cải, nên đã giết chết ông và cướp hết đồ rồi bỏ trốn đến Hoài Nam.

Vì cái chết của ông, Tào Tháo đã quy trách nhiệm cho Đào Khiêm và khởi đại quân đi đánh Từ châu, tàn sát hơn 10 vạn người dân ở 5 thành Thủ Lự, Tuy Lăng, Hạ Khâu, Bành Thành, Phó Dương cùng các hương trấn sở thuộc.

Bàn về cái chết của ông, sử gia Lê Đông Phương cho rằng lẽ ra trong thời loạn lạc, Tào Tung không nên mạo hiểm di dời với số đông người và nhiều của cải trong một hành trình dài đến thế. Ngoài ra, việc dùng nhiều tiền mua quan chức và số lượng của cải lớn khi di dời của Tào Tung cũng được các sử gia xem là kết quả của sự vơ vét trong quá trình làm quan ở Lạc Dương.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, cái chết của Tào Tung được mô tả ở hồi 10. Tào Tung đi đến Từ châu được Đào Khiêm sai Trương Khải (không phải Trương Cương như sử sách nêu) hộ tống. Gặp trời mưa nên đoàn phải nghỉ lại một ngôi chùa. Trương Khải ban đêm thúc quân nổi loạn.

La Quán Trung mô tả cái chết của Tào Tung khi ông dắt một người thiếp định chạy qua buồng phương trượng rồi nhảy qua tường trốn nhưng người thiếp quá to béo không thể ra được, nên phải chạy vào ẩn trong nhà tiêu rồi cả hai đều bị sát hại.

Với quan điểm phản đối Tào Tháo, La Quán Trung cho rằng cái chết của Tào Tung là quả báo của việc Tào Tháo đã giết hại oan cả nhà Lã Bá Sa trên đường chạy trốn trước đây, qua bài thơ:




</doc>
<doc id="512919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512919" title="Rùa Trung bộ">
Rùa Trung bộ

Rùa Trung bộ (danh pháp khoa học: Mauremys annamensis) là một loài rùa thuộc họ Rùa đầm ("Geoemydidae" = "Bataguridae").

Có thể phân biệt loài rùa này với các loài họ hàng bởi các họa tiết màu: đầu có màu tối với ba hoặc bốn sọc vàng ở bên. Mai rùa có màu vàng hoặc màu da cam với vết đen trên các vảy

Rùa Trung bộ là loài rùa nước ngọt, con trưởng thành nặng khoảng 1 kg đến 2 kg, thường sống ở các đầm lầy và ao, hồ nhỏ.

Rùa Trung bộ là loài đặc hữu của một vùng nhỏ ở miền Trung Việt Nam. Loài này được thấy khá nhiều trong những năm 1930 nhưng tất cả các cuộc khảo sát sau năm 1941 đều không cho thấy một cá thể nào sống hoang dã.

Do hầu như không bắt gặp loài rùa này bị buôn bán để làm thực phẩm nên loài này hầu như không còn tồn tại trong tự nhiên.

Nam 2006, một quần thể rùa Trung bộ hoang dã đã được tìm thấy ở gần Hội An thuộc tỉnh Quảng Nam. Mặc dù rất hiếm, các mẫu vật rùa Trung bộ vẫn được bán ở Trung Quốc và Hồng Kông, thậm chí còn được nhập cảnh trái phép vào Hoa Kỳ. Một số ít rùa Trung bộ đang được nuôi giữ ở đảo Hải Nam, Trung Quốc cũng như ở Trung tâm Bảo tồn rùa Cúc Phương đóng tại Vườn Quốc gia Cúc Phương ở miền Bắc Việt Nam. Loài này gần như đã tuyệt chủng trong tự nhiên do tình trạng săn bắt trái phép .

Một dòng lai giữa rùa Trung bộ với một loài khác thuộc họ Rùa đầm là rùa hộp lưng đen ("Cuora amboinensis") đã được phát hiện. Ngoài ra, một loài mới được đề xuất là "Ocadia glyphistoma", là con của rùa cổ sọc ("Ocadia sinensis") đực với rùa Trung bộ cái, loài lai này có thể được lai ngoài tự nhiên hoặc trong môi trường nuôi giữ.




</doc>
<doc id="512920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512920" title="Cá láng đốm">
Cá láng đốm

Cá láng đốm, còn gọi là cá nhái đốm, cá sấu hỏa tiễn, cá sấu mõm dài (tên khoa học Lepisosteus oculatus) là một loài cá nước ngọt nguyên thuỷ thuộc họ Lepisosteidae, có nguồn gốc Bắc Mỹ. Chúng có nhiều đốm đen trên mình, đầu và vây. Cá láng đống có mõm dài với răng sắc nhọn để ăn các loài cá khác và động vật giáp xác. Trung bình, chiều dài của chúng là và cân nặng , đây là loài cá láng nhỏ nhất.


</doc>
<doc id="512923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512923" title="Rùa núi vàng">
Rùa núi vàng

Rùa núi vàng (danh pháp hai phần: Indotestudo elongata) là một loài rùa thuộc họ Rùa núi ("Testudinidae"), phân bố ở Đông Nam Á và một phần Nam Á.

Đầu có nhiều tấm sừng. Mai gồ cao, có màu vàng, giữa mỗi tấm vảy có đốm đen. Phía trước yếm phẳng, phía sau yếm lõm sâu. Chân hình trụ, ngón chân không có màng. Rùa núi vàng trưởng thành dài khoảng 30 cm, nặng khoảng 3,5 kg. Con cái có xu hướng to hơn và tròn hơn con đực trong khi con đực có đuôi lớn hơn nhiều so với con cái.

Rùa núi vàng đẻ trứng vào tháng 10 hoặc tháng 11 hàng năm, mỗi lứa đẻ từ 4 trứng đến 5 trứng, kích thước trứng khoảng 4 cm đến 5 cm và có tập tính vùi trứng vào đất. Thức ăn của rùa núi vàng là thực vật và quả rụng.
Rùa núi vàng phân bố ở Nepal, Bangladesh, Ấn Độ (Jalpaiguri, East Bengal và Bihar), Myanma, Lào, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, tây Malaysia, nam Trung Quốc. Tại Việt Nam, rùa núi vàng có ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hà Nội, Hòa Bình, Tây Ninh, Gia Lai, Đăk Lăk, Đăk Nông..



Rùa núi vàng là một loài động vật đang bị săn bắn rất nhiều. Loài động vật này đang dần đến bờ tuyệt chủng. Vì vậy, chúng ta có nhiệm vụ phải bảo vệ và phát triển nòi giống của rùa núi vàng.


</doc>
<doc id="512928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512928" title="Ếch lưng gai">
Ếch lưng gai

Ếch lưng gai hay ếch bám đá gai ngực (danh pháp hai phần Amolops spinapectoralis) là loài ếch thuộc họ Ếch nhái. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của loài ếch này là khu vực rừng ẩm thấp và rừng núi đá vôi ẩm, cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới cũng như trên các con sông.



</doc>
<doc id="512932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512932" title="Khỉ mốc">
Khỉ mốc

Khỉ mốc (danh pháp hai phần: Macaca assamensis) là loài khỉ sống ở khu vực rộng từ Nam Á đến Đông Nam Á, bao gồm Ấn Độ, Bangladesh, Bhutan, Nepal, Việt Nam, Thái Lan và miền nam Trung Quốc. Khỉ mốc là loài kiếm ăn ban ngày. Chúng sống tại các khu rừng núi đá và rừng lá bán rụng.

Tại một số khu vực, khỉ mốc bị đe dọa do môi trường sống bị phá hủy.

Khỉ mốc dài 50 cm đến 73 cm với đuôi dài 19 cm đến 38 cm. Con đực nặng 10 kg đến 14,5 kg, con cái nặng 8 kg đến 12 kg.

Thức ăn của khỉ mốc là trái cây, lá, ngũ cốc và một số động vật không xương sống.

Có hai phân loài đã được công nhận:


</doc>
<doc id="512935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512935" title="Dơi ma Nam">
Dơi ma Nam

Dơi ma Nam (danh pháp hai phần: Megaderma spasma) là loài dơi phân bố ở Nam Á và Đông Nam Á, từ Sri Lanka và Ấn Độ đến Indonesia và Philipin. Chúng sống trong các hang động và hõm đá. Dơi ma Nam thường ăn sâu bọ.

Tại Việt Nam có hai phân loài:

Dơi ma Nam có sải cánh lên tới 30 cm và có chiều dài đầu và thân là khoảng 10 cm. Cẳng tay của loài dơi này dài khoảng 7 cm.

Dơi ma Nam thuộc họ Dơi ma, là họ gồm có bốn chi với 5 loài. 
Dơi ma Nam thường tụ tập thành từng đàn từ 3 đến 30 cá thể. Tầm quan trọng về sinh thái học của loài dơi này vừa có tính tích cực lại vừa tiêu cực đối với con người. Chúng ăn một số loài sâu bọ có hại cho mùa màng nhưng theo Feldhamer và ctv. (1999), chúng cũng mang và truyền một số loại bệnh dịch.


</doc>
<doc id="512938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512938" title="Kỳ đà vân">
Kỳ đà vân

Kì đà vân (danh pháp hai phần: Varanus bengalensis) là loài kỳ đà cỡ lớn, phân bố rộng rãi ở khu vực Đông Nam Á. Loài này có chiều dài cơ thể từ đầu mũi đến cuối đuôi có thể lên đến 175 cm.

Kì đà vân phân bố từ Iran đến Java. Có thể gặp chúng ở các thung lũng dọc các con sông ở miền đông Iran, Afghanistan, Pakistan, India, Nepal, Sri Lanka, Bangladesh và Myanma.

Kì đà vân sống chủ yếu ở độ cao dưới 1.500 m so với mặt nước biển, trong môi trường bán hoang mạc khô lẫn các khu rừng ẩm.

Một phân loài của kì đà vân có danh pháp hai phần là "Varanus bengalensis nebulosus" xuất hiện ở Myanma, Việt Nam, Campuchia, Thái Lan, Malaysia, Indonesia. Tại Việt Nam, phân loài này phân bố ở Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Gia Lai, Đắc Lắc, Kiên Giang (Phú Quốc), Bà Rịa - Vũng Tàu (Côn Đảo). Kì đà vân có thân màu vàng xám, rải rác có các đốm vàng nhỏ ở lưng có nhiều vết xám to xếp theo chiều ngang, nhưng những vết này không rõ ở đuôi. Thức ăn của phân loài này là sâu bọ, ếch nhái, thằn lằn, chim và thú nhỏ. Kì đà vân cái đào hố đẻ trứng vào mùa mưa, số lượng khoảng 24 quả.




</doc>
<doc id="512942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512942" title="Chuột hươu bé">
Chuột hươu bé

Chuột hươu bé (danh pháp hai phần: Niviventer fulvescens) là loài gặm nhấm thuộc họ Chuột ("Muridae"). Chúng phân bố ở Bangladesh, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Nepal, Pakistan, Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="512944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512944" title="Chirixalus ananjevae">
Chirixalus ananjevae

Chirixalus ananjevae là loài ếch nhái thuộc họ Chẫu cây ("Rhacophoridae"). Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của loài này là khu vực núi đá nhiệt đới và cận nhiệt đới cũng như các đầm lầy nước ngọt. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="512945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512945" title="Chirixalus laevis">
Chirixalus laevis

Theloderma laeve là một loài ếch nhái thuộc họ Chẫu cây ("Rhacophoridae"). Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của loài này là khu vực đầm lầy.



</doc>
<doc id="512948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512948" title="Sóc bay bé">
Sóc bay bé

Sóc bay bé, hay sóc bay má đỏ (danh pháp hai phần: Hylopetes spadiceus) là loài gặm nhấm thuộc họ Sóc. Loài này phân bố ở Indonesia, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.

Tại Việt Nam, loài sóc này thuộc nhóm động vật rừng hạn chế khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại.


</doc>
<doc id="512951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512951" title="Dance in the Dark">
Dance in the Dark

"Dance in the Dark" (tạm dịch: Khiêu vũ trong đêm) là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Bài hát được phát hành dưới dạng một đĩa đơn tải kỹ thuật số trích từ EP phòng thu The Fame Monster. Ca khúc được thu âm vào năm 2009, lấy cảm hứng từ những "trải nghiệm thân mật" giữa hai người một mình với nhau trong phòng ngủ. Theo Lady Gaga, "Bản nhạc nói về một cô gái thích quan hệ tình dục khi đèn tắt bởi vì cô xấu hổ, không tự tin về cơ thể của mình với bạn tình". "Dance in the Dark" ban đầu được dự kiến sẽ phát hành tiếp theo đĩa đơn "Telephone", nhưng do có sự tranh chấp giữa Gaga với hãng thu âm của cô nên "Alejandro" được phát hành trước để thay thế. Bài hát đã phát hành tại Úc vào ngày 26 tháng 7 năm 2010.

Ca khúc nhận được phần lớn những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. "Dance in the Dark" lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart vào năm 2009 ở vị trí thứ 89 và giành vị trí top-ten ở Hungary mặc dù chưa có video chính thức. Lady Gaga trình diễn bài hát tại chuyến lưu diễn thứ hai của cô mang tên The Monster Ball Tour. Cô cũng biểu diễn bài hát này tại lễ trao giải BRIT Awards vào năm 2010, nơi mà Gaga dành tặng riêng "Dance in the Dark" cho người bạn thân của cô: Alexander McQueen, người đã qua đời chỉ vài ngày trước đó.

Trong những câu nhạc cuối cùng của lời bài hát có nhắc đến một cái tên rất lạ: "Tellem' how you feel girls! Work your blonde (Jean). "Benet Ramsey". We'll haunt like liberace". Vậy "Benet Ramsey" là ai ? Nói một cách chính xác thì đó là "JonBenet Ramsey" chứ không phải "Benet Ramsey". JonBenet Ramsey sinh ngày 6 tháng 8 năm 1990 tại Atlanta, tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ. Cô bé là con gái của Jon Benet Ramsey, một doanh nghiệp thành đạt và bà vợ thứ hai của ông, Patsy. Bà Patsy từng là hoa hậu bang Tây Virginia. Từ 5 tuổi, JonBenet đã được mẹ đưa đi cùng khi bà tham gia các cuộc thi hoa hậu. Bà Patsy dạy con gái cách đi đứng, ăn nói và trình diễn trên sân khấu giống như một thí sinh dự thi hoa hậu thực sự. Năm lên 6 tuổi, JonBenet tham gia nhiều cuộc thi hoa hậu dành cho các bé gái và liên tiếp đạt danh hiệu Hoa hậu nhí bang Colorado, Hoa hậu nhí toàn nước Mỹ. Với nụ cười bạc triệu, gương mặt đẹp như thiên thần, JonBenet là niềm tự hào của gia đình Ramsey. Nhưng rồi tại hoạ bỗng ập xuống gia đình họ khi đến ngày 25 tháng 12 năm 1996, bà Patsy nhận được mảnh giấy của kẻ nào đó thông báo cô bé bị bắt cóc và đòi khoản tiền chuộc 118.000USD. Bức thư tống tiền được tìm thấy trong nhà của JonBenet thì kết thúc bằng chữ "Chiến thắng" và ký tên "S.B.T.C". Điều các nhà điều tra muốn biết liệu đó có phải là từ viết tắt của "shall be the conqueror" (sẽ là người chinh phục) hay không. Sau đó, bà lập tức báo cảnh sát. 8 giờ sau khi thông báo với cảnh sát về sự mất tích của con gái, ông John Ramsey đã phát hiện xác của JonBenet trong tầng hầm ngôi nhà của gia đình ở Boulder, tiểu bang Colorado. Thi thể cô bé được tìm thấy trong tư thế bị cột tay, miệng bị dán băng keo, siết cổ bằng dây thừng. Mới 6 tuổi, 4 tháng, cô bé đã bị hung thủ đánh đập rất dã man và bị xâm hại tình dục cho đến chết. Sau khi cảnh sát tiến hành các thủ tục cần thiết, thi thể cô bé được đưa đi an táng tại Marietta, tiểu bang Georgia, bên cạnh người chị cùng cha khác mẹ Elizabeth Ramsey, qua đời vì tai nạn giao thông 4 năm trước đó (năm 1992). Người ta đội vương miện và mặc áo hoa hậu cho JonBenet, kèm thêm một chú gấu bông. Kể từ khi thảm kịch xảy ra, ông bà Ramsey không sống trong căn nhà ở Boulder nữa. Ngôi nhà được mệnh danh là "địa ngục" này đã được gia đình Ramsey bán đi và họ chuyển tới sống ở vùng ngoại ô Atlanta, tiểu bang Georgia. Cái chết của JonBenet đã khiến cả nước Mỹ bàng hoàng. Hình ảnh hoa hậu nhí tóc vàng JonBenet trong trang phục chăn bò và những bộ váy áo tuyệt đẹp thường xuyên xuất hiện trên các chương trình truyền hình cũng như các tạp chí. Báo chí đã tốn nhiều giấy mực xung quanh vụ án, họ đưa ra những giả thuyết khác nhau để giải thích cho việc cô bé bị sát hại và suy đoán về hung thủ… Vụ án trở thành một trong những vụ giết người gây náo động và bí ẩn nhất nước Mỹ.

Nếu để ý kỹ thì ngoài "Benet Ramsey" ra thì trong lời bài hát còn nhắc đến sáu cái tên khác: "…She loves, she loves to dance in the dark. "Marilyn". "Judy". "Sylvia"… We’ll haunt like "liberace". Find your freedom in the music. Find your jesus. Find your "kubrick". You will never fall apart. "Diana", you’re still in our hearts…". Cụ thể, đó là: Marilyn Monroe, Judy Garland, Sylvia Plath, Liberace, Stanley Kubrick và Công nương Diana. Họ đều là những người nổi tiếng, thành đạt nhất thế giới, nhưng hầu hết họ đều có cái kết của cuộc đời đầy bi thảm.

Tại Hungary, bài hát ra mắt trên bảng xếp hạng Mahasz Single Top 10 lista tại vị trí thứ 9 vào ngày 30 tháng 11 năm 2009, nhưng đã bị tuột hạng trong tuần kế tiếp. Ở Anh, "Dance in the Dark" lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart ở vị trí thứ 89 vào ngày 12 tháng 12 năm 2009, nhưng chỉ giữ vững vị trí đó trong một tuần và rớt hạng. Tại Canada, bài hát giành vị trí 88 đến ngày 11 tháng 11 năm 2009 chỉ trong một tuần. "Dance in the Dark" ra mắt tại vị trí 93 trên bảng xếp hạng ARIA Charts ở Úc sau khi ca khúc được phát hành, và sau đó bài hát leo lên đến vị trí thứ 43 đến tuần tiếp theo.





</doc>
<doc id="512953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512953" title="Vượn đen Đông Bắc">
Vượn đen Đông Bắc

Vượn đen Đông Bắc hay vượn mào đen phương Đông (dịch từ tiếng Anh "Eastern Black Crested Gibbon") (danh pháp khoa học: Nomascus nasutus) là một loài vượn từng phân bố rộng rãi ở Trung Quốc và Việt Nam. Loài này có hai phân loài.

Vượn đen Đông Bắc đã bị tuyệt chủng trên lục địa từ những năm 1950, và hiện chỉ còn 20 cá thể của phân loài vượn mào đen Hải Nam ("Nomascus nasutus hainanus") sống trên đảo Hải Nam và khoảng 26 cá thể của phân loài vượn Cao Vít ("Nomascus nasutus nasutus") mới phát hiện trở lại vào năm 2002 ở huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng thuộc miền Bắc Việt Nam, sau khi được quan sát lần cuối cùng vào những năm 1960

Trước đây phân loài vượn mào đen Hải Nam cũng từng được phát hiện ở các tỉnh Hòa Bình và Cao Bằng của Việt Nam.

Vượn đen Đông Bắc là loài linh trưởng hiếm nhất và bị đe dọa nhất trên thế giới. Đây là kết quả của tình trạng phá rừng trong khu vực sinh sống của chúng cũng như các hoạt động xâm thực và săn bắt trái phép.


</doc>
<doc id="512967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512967" title="Tiền dao">
Tiền dao

Tiền dao (tiếng Trung giản thể: 刀币, phồn thể: 刀錢, bính âm: "dāobì") là một loại tiền tệ làm bằng đồng xanh và được sử dụng vào thời cổ đại ở Trung Quốc. 
Vào thời cổ đại ở Trung Quốc, tiền dao từng được các nước chư hầu như Tề, Yên, Việt sử dụng, nhà Tân của Vương Mãng cũng sử dụng một loại tiền tệ tương tự gọi là tiền Vương Mãng. Tiền dao được chế tạo, mô phỏng giống như hình con dao, cùng thời đó, nhiều nước khác đã biết sử dụng tiền tệ bằng đồng xanh như Triệu, Ngụy, Hàn sử dụng tiền vải, Sở thì dùng tiền lỗ kiến, còn riêng nước Tần thì sử dụng tiền tròn.




</doc>
<doc id="512997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=512997" title="Nhện tuyết">
Nhện tuyết

Nhện Tuyết (Tiếng Anh: The snow spider trilogy) là cuốn đầu tiên trong bộ ba tác phẩm truyện cho thiếu nhi (Nhện tuyết, Mặt Trăng của Emlyn và Chiến binh hạt dẻ) của nữ nhà văn Anh Jenny Nimmo<br> Nhên Tuyết là câu chuyện ở một miền quê huyền thoại xứ Wales, Anh Quốc, kể về cậu bé phù thủy Gwyn trong hành trình đạt được "những điều trái tim mình mong ước". Bằng năm món quà "dị thường" mà bà nội cậu tặng nhân ngày sinh nhật lần thứ 9, cậu bé đã làm sáng tỏ vụ mất tích của người chị gái bốn năm về trước. Nhưng cuối cùng chị cậu vẫn phải trở về nơi cô bé thuộc về- thế giới băng tuyết kì ảo.

Nhện Tuyết được xuất bản năm 1986 tại Anh Quốc, tiếp đến là Mặt Trăng của Emlyn (1987) và Chiến binh hạt dẻ (1989). Tại Việt Nam, cả ba cuốn đã được Đảo San Hô dịch và xuất bản năm 2006.





</doc>
<doc id="513000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513000" title="Đền Phụ Quốc">
Đền Phụ Quốc

Đền Phụ Quốc nằm ở xóm Miễu, thôn Tam Tảo, thuộc xã Phú Lâm, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Đây là nơi thờ hai ông bà phụ quốc là Trần Quý và Đặng Thị Phương Dung, ân nhân cứu mạng vua Lý Thái Tổ, ông vua đầu tiên khởi nghiệp vương triều Lý với 216 năm hùng cường thịnh vượng.

Ngoài ra đền còn thờ Nhị Đào lại bộ, là hai vị tướng của Thục An Dương Vương.

Ngôi đền này gắn liền với câu chuyện xảy ra cách đây ngàn năm, mà vẫn được dân gian truyền tụng đến nay. Ngày ấy, vào năm Bính Ngọ (1006), triều đình nhà Tiền Lê ngày một suy đồi. Lê Long Đĩnh giết anh trai là Lê Long Việt (Trung Tông), cướp ngôi vua, rồi làm nhiều điều hủ bại, tàn ác... Quần thần trong triều bất phục khinh bỉ, dân chúng cả nước căm giận oán hờn. Cùng lúc này ở hương Diên Uẩn, châu Cổ Pháp, trấn Kinh Bắc liên tiếp xuất hiện những bài "Sấm Ngữ",bài khuyến và thơ phú mà nội dung đều nói lên là "Nhà Lê đã suy tàn, nhà Lý sẽ lên thay". Thậm chí có những bài còn nói thẳng ra không còn ý tứ xa xôi nữa.

Nghĩa là:

Thấy tình thế vậy, Lê Ngọa Triều (Lê Long Đĩnh) lo sợ mất ngôi báu, bèn ra lệnh cho người lùng bắt thủ tiệu Lý Công Uẩn và những người họ Lý. Một hôm có tin mật báo: "Nhân tài ấy đang có trong 
đám dân phu", vua Lê Ngoạ Triều liền tức tốc cho lính bao vây, lùng sục rất kỹ mà không thấy. Tương truyền rằng: Lý Công Uẩn được mẹ là Phạm Thị Ngà khôn thiêng báo mộng khuyên con trốn sang vùng Trang Tam Tảo (Tiên Du)lánh nạn. Vua Lê sai quân đuổi theo và ra lệnh "bắt được là giết". Trên đường Lý Công Uẩnchạy trốn, đến giữa cánh đồng, Lý Công Uẩn gặp một lão nông đang cày ruộng giữa trời nắng chang chang... Sau khi biết sự thể, chẳng ngần ngại, ông vội vàng đưa chàng trai lạ lánh vào nhà mình. Rồi vợ chồng ông bà Trần Quý - Phương Dung, bất chấp nguy hiểm, chẳng sợ trọng tội đã đào hầm để cho Lý Công Uẩn xuống ở, sau đó khiêng một chum nước lớn đặt lên miệng hầm. Quan quân của Lê Ngọa Triều lên tới vùng đó khám xét rất kỹ, nhưng cũng không bắt được Lý Công Uẩn, Vua Lê Ngọa Triều tức lắm, cho gọi thầy bói vào cung gieo quẻ, thầy bói quẻ nói "Thủy thượng nhân hạ". Vua Lê Ngọa Triều cho rằng Lý Công Uẩn đã chết chìm dưới sông nên ra lệnh rút quân hồi triều. Nơi ấy sau gọi là Làng Hồi Quân nay là Hồi Quan, Tương Giang, Từ Sơn.

Sau khi lên ngôi Hoàng Đế, nhớ ơn cứu mạng của hai vợ chồng ông lão, Vua phong cho ông bà là Phụ Quốc Đại Vương Trần Quý, bà Minh Phúc Phương Dung Hoàng Thái Hậu, ban cho nhiều ân sủng, ông còn cùng Lý Công Uẩn sang Ai Lao, Khơ Me (nay là Lào và Campuchia) chiêu mộ binh lính và cùng nhà Vua đánh giặc.Những người ở trang Tam Tảo cùng phò vua đánh giặc đều được hưởng bổng lộc ân sủng của triều đình, mỗi người được cấp một thẻ bài được làm bằng Ngà voi(ngày nay tương đương huân chương kháng chiến). Khi ông bà mất vua Lý Thái Tổ đã về Trang TAM TẢO và ở lại một tháng để chịu Tang ông Bà Phụ Quốc,nhà vua thương tiếc ông bà PHỤ QUỐC đã cho lập đền thờ ở chính nơi ông bà Phụ Quốc lúc sinh thời đã sinh sống, cấp lộc điền cho dân ở Trang Tam Tảo làm hương hỏa thờ cúng Ông bà "Phụ Quốc". Hàng năm Nhà Vua,cùng quan quân triều đình đều về Trang Tam Tảo cúng giỗ ông bà Phụ Quốc và ra lệnh cho dân ở các làng: Dương Lôi, Đình Bảng, Tiêu... về Trang Tam Tảo gửi giỗ, cúng giỗ, ăn giỗ ngày mất của ông bà "Phụ Quốc", ngay mồng 1 tháng 4 giỗ Vua ông Phụ Quốc Vương TRẦN QÚY và ngày mồng 10 tháng 4 giỗ bà Minh Phúc PHƯƠNG DUNG Hoàng Thái Hậu,nhân dân quanh vùng Kinh Bắc đến dự rất đông và hành Lễ tưởng nhớ công lao của Ông Bà Phụ Quốc. Vì vậy mà trên mái ngôi đền có đề ba chữ là "Quốc tế từ", nhân dân quanh vùng gọi là "Đền Hộ Quốc" Đền Giúp Nước hay "Đền Phụ Quốc".

Đền theo kiểu tam cấp hai nhịp tiền tế,ba gian Đại bái và hậu cung, trên đỉnh có đề ba chữ "Quốc tế từ". Hai bên là hai dãy tả vu và hữu vu, mỗi bên 5 gian hai bên tả vu hữu vu có voi trầu ngựa Phục,kiệu bát cống của Vua. Cổng Đền hình vòm cạnh có cây đa cổ thụ, trước có hồ nước, đầu đền có khu Văn Chỉ và hàng bia đá hai bên, trong đền còn có tượng ông bà Phụ Quốc, mũ, áo, hia, hài, long ngai, long báu, bài vị của hai ông bà Phụ Quốc. Ngoai ra trong Đền còn có đôi ngựa Thờ và hai người dắt Ngựa,Sắc Phong của các Triều Đại,Lý,Trần,Hậu Lê,Nguyễn...Trước cửa có Đôi Kỳ Lân,hai bên có 4 Vị Tướng Canh gác Đền.

Mái đền lợp bằng ngói cổ, Vì kèo kết cấu trồng giường giá chiêng. Các con chồng, đầu kê đều có điêu khắc họa tiết hoa văn phong phú như tứ Linh tứ qúy,lưỡng long trầu nguyệt. Trong đền còn nhiều đồ thờ quý và những pho tượng được tạo từ thời Lê Mạc.

Đền được sửa chữa lại vào năm 1953 và 1959 sau trận càn lớn của thực dân Pháp Ngôi Đền bị tàn phá gần hết chỉ còn lại toà Đại bái và gian Hậu cung,Cổng đền bị tàn phá cùng nhà tiền tế và hai dãy hữu vu và tả vu,khu văn chỉ..

Vì Ông bà Phụ Quốc là Cha Mẹ nuôi, người cứu mạng Lý Công Uẩn thoát chết, nên nhà Vua cho xây dựng đền để con cháu về sau phụng thờ hai Ông bà Phụ Quốc. Nhưng nay con cháu Nhà Lý chưa tìm về nơi thờ Phụ Mẫu Lý Công Uẩn, Ông bà Phụ Quốc không có con, nên hàng năm nhân dân Tam Tảo tổ chức lễ hội vào ngày mùng 10 tháng 2 âm lịch ngày sinh ông bà Phụ Quốc,ngày 1 tháng 4 âm lịch Giỗ Vua Ông, ngày 10 tháng 4 âm lịch Giỗ Vua Bà.

Trong lễ hội vào ngày mồng 10 tháng 2 có rước Long Đình, kiệu bát cống,bát bửu, lọng, cờ xi,từ đình Tam Tảo đến Nghè - chùa Tam Tảo, từ Nghè - chùa rước về Đền Phụ Quốc rồi lại từ Đền Phụ Quốc rước về Đình,Đoàn rước kéo dài hàng 1 km,với hàng nghìn người tham ra, hết một vòng là tổ chức hát xướng, thi dệt vải, thi bắt trạch trong chum và múa rối nước.


</doc>
<doc id="513001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513001" title="Rudolf Clausius">
Rudolf Clausius

Rudolf Julius Emanuel Clausius (2 tháng 1 năm 1822 – 24 tháng 8 năm 1888), là nhà vật lý và là nhà toán học người Đức được xem là người đặt nền móng khoa học cho nhiệt động lực học. Cũng như phát biểu của ông về nguyên lý Sadi Carnot thường được biết đến như chu trình Carnot, ông đặt lý thuyết về nhiệt trên một cơ sở vững chắc hơn. Bài báo quan trọng nhất của Clausius: "Lý thuyết cơ khí của nhiệt", xuất bản năm 1850, nêu những ý tưởng cơ bản về nguyên lý hai nhiệt động lực học. Năm 1865 Clausius đưa ra khái niệm về entropy.

Clausius được sinh ra tại Köslin (nay là Koszalin) một tỉnh của Pomerania. Ông bắt đầu con đường học vấn tại một ngôi trường của cha ông. Sau đó vài năm, Clausius đến trường Gymnasium tại Stettin (nay là Szczecin). Clausius tốt nghiệp đại học Berlin năm 1844, nơi mà ông học toán và vật lý với Heinrich Magnus, Johann Dirichlet và Jakob Steiner. Ông cũng học lịch sử với Leopold von Ranke. Suốt năm 1847, Ông nhận học vị tiến sĩ tại Đại học Halle nhờ hiệu ứng quang học của khí quyển Trái Đất. Sau đó ông là giáo sư vật lý tại Trường pháo binh hoàng gia, Trường cơ khí tại Berlin và là giảng viên tại Đại Học Berlin. Năm 1855, ông trở thành giáo sư tại ETH Zürich, viện công nghệ liên bang Thuỵ sỹ tại Zürich, nơi ông làm việc cho đến năm 1867. Trong suốt những năm đó, Clausius chuyển đến Đại học Würzburg và hai năm sau, năm 1869 đến Bonn.

Năm 1870 Clausius tổ chức một đoàn xe cứu thương trong chiến tranh Pháp-Phổ. Ông bị thương trong một trận đánh và bị tàn phế lâu dài. Ông được tặng Huân chương Thập tự Sắt vì những cống hiến của mình cho phía Đức trong cuộc chiến tranh.

Vợ ông, Adelheid Rimpham, chết trong khi sinh con năm 1875, bỏ lại ông với sáu đứa con. Ông tiếp tục giảng dạy nhưng có ít thời gian nghiên cứu hơn.

Năm 1886, Clausius tái hôn với Sophie Stack và họ có một đứa con khác.

Hai năm sau, vào ngày 24 tháng 8 năm 1888, ông qua đời tại Bonn, Đức.

Luận án tiến sĩ về khúc xạ ánh sáng của Clausius cho chúng ta biết rằng màu sắc của bầu trời do hiện tượng phản xạ và khúc xạ ánh sáng tạo thành. Sau đó, Lord Rayleigh chỉ ra rằng do hiện tượng tán sắc ánh sáng.

Bài báo nổi tiếng nhất của Clausius là, ""Über die bewegende Kraft der Wärme"" (""Sự di chuyển của nhiệt và các luật về nhiệt có thể được suy ra từ đó"") được xuất bản năm 1850, và các lý thuyết cơ học của nhiệt. Trong bài báo này, Clausius đã chỉ ra mâu thuẫn giữa nguyên lý Carnot và định luật bảo toàn năng lượng. Clausius đã phát biểu hai nguyên lý nhiệt động lực học để khắc phục mâu thuẫn của ba nguyên lý nhiệt động lực học (được phát triển bởi Walther Nernst, trong khoảng năm 1906–1912). Bài báo này khiến cho ông trở nên nổi tiếng trong số các nhà khoa học.

Trong suốt năm 1857, Clausius đã góp phần phát triển lý thuyết động lực sau khi được đưa ra bởi August Krönig, nó là một mô hình khí động lực đơn giản gồm chuyển động tịnh tiến, chyển động quay và dao động của các phân tử. Cũng trong cùng công việc này, ông đưa ra 'quỹ đạo tự do' của hạt.

Clausius đã suy ra quan hệ Clausius-Clapeyron từ nhiệt động lực học. Mối quan hệ này là một đặc trưng của giai đoạn chuyển tiếp giữa hai trạng thái, chẳng hạn như lỏng và rắn. Điều này đã được phát triển lần đầu năm 1834 bởi Émile Clapeyron.

Vào năm 1865, Clausius là người đầu tiên đưa ra quan điểm toán học cho entropy, và cũng là người đặt tên cho nó. Ông là người đặt ra đơn vị 'Clausius' (ký hiệu: Cl) cho entropy. Clausius chọn từ "entropy" vì theo tiếng Hy Lạp, en+tropein, là ""nội năng chuyển đổi"".


Sau đây là hai câu nói nổi tiếng của Clausius năm 1865:




</doc>
<doc id="513012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513012" title="Opamyrma hungvuong">
Opamyrma hungvuong

Opamyrma hungvuong là một loài kiến được tìm thấy ở miền trung Việt Nam, được mô tả lần đầu vào năm 2008. Nó là loài duy nhất trong chi "Opamyrma".

Tên chi mới, "Opamyrma" được lấy từ tên chi "Apomyrma" nhưng đảo vị trí 3 chứ cái đầu tiên. Tên loài "hungvuong" được lấy theo tên gọi dân gian của Hùng Vương, vị vua huyền thoại của người Việt,




</doc>
<doc id="513016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513016" title="Dây móc mèo">
Dây móc mèo

Dây móc mèo hay còn gọi là móc mèo, gai tàu, vang Nha Trang (Caesalpinia nhatrangense) là loài dây leo gỗ nhỏ thuộc họ Đậu. Loài này mới chỉ phát hiện tại tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Dây móc mèo là loài cây chịu hạn, mọc rải rác trong rừng thứ sinh hay ở ven rừng, ven suối hoặc trong các bờ bụi, dọc bờ biển.




</doc>
<doc id="513018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513018" title="Xoài Đồng Nai">
Xoài Đồng Nai

Xoài Đồng Nai (tên khoa học Mangifera dongnaiensis) là loài thực vật thuộc họ Đào lộn hột. Đây là loài cây đặc hữu của Việt Nam.

Xoài Đồng Nai là cây thân gỗ, cao từ 20 cm đến 30 cm, quả hạch, hình trái xoan, cỡ nhỏ, ăn được. Loài này phân bố dọc theo sông Đồng Nai, từ Di Linh đến Biên Hòa.



</doc>
<doc id="513021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513021" title="Tuyến Panther-Wotan">
Tuyến Panther-Wotan

Tuyến Panther-Wotan hay Tuyến Panther-Stellung hay Bức tường phía đông là một phòng tuyến do quân đội phát xít Đức xây dựng trong năm 1943 trên Mặt trận Xô-Đức. Phần đầu của cái tên này ám chỉ đoạn phòng tuyến ngắn ở phía bắc kéo dài từ Hồ Peipus đến biển Baltic tại Narva.

Adolf Hitler hy vọng sẽ lặp lại thành công của Phòng tuyến Hidenburg tại Mặt trận phía tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, điều này giúp quân Đức rút ngắn chiều dài mặt trận và giải phóng một lượng đáng kể binh lực cho những nơi khác. Nhất là trong tình hình hiện tại phát xít Đức không còn có khả năng mở bất cứ đợt tấn công chiến lược nào nhằm vào Hồng quân Liên Xô, Hitler ít nhất mong Đức có thể thủ hòa được với Liên Xô trước khi quân đồng minh ở Mặt trận phía tây trở thành mối đe dọa lớn về chiến lược.

Với phòng tuyến Panther-Wotan, Hitler biểu lộ ý định dùng một cuộc chiến tranh tiêu hao giống như hồi Chiến tranh thế giới thứ nhất để đương đầu với Liên Xô. Mệnh lệnh của Hitler về việc xây dựng phòng tuyến vào tháng 8 năm 1943 sau Trận Vòng cung Kursk và sau bài diễn văn của Joseph Goebbel về một cuộc chiến tranh tổng lực vào ngày 18 tháng 2 năm 1943 thể hiện việc Hitler từ bỏ chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng và lời thú nhận ngầm của y về việc phát xít Đức không còn có khả năng mở các đợt tấn công quy mô lớn nhằm vào Hồng quân được nữa. Hitler hy vọng một cuộc chiến tranh chiến hào tương tự như hồi thế chiến thứ nhất tại phòng tuyến có thể làm hao mòn Hồng quân và y cũng hy vọng Hồng quân sau khi chịu những tổn thất to lớn do chiến thuật "chiến tranh chớp nhoáng" của phát xít Đức trong các năm 1941-42 cũng sẽ phải chịu nhiều tổn thất tương tự tại một tuyến phòng thủ mạnh của phát xít Đức. Tuy nhiên mọi dự tính của Hitler không lâu sau đó đã tan thành mây khói.

Phần lớn chiều dài phòng tuyến chạy dọc theo sông Dnepr, từ phía tây Smolensk đến Biển Đen. Hitler nói với các tướng lĩnh của y vào tháng 9 năm 1943 rằng phòng tuyến tại sông Dnepr sẽ là rào chắn cuối cùng chống lại chủ nghĩa Bônsêvích. Những đoạn phòng tuyến không nằm trên sông Dnepr chủ yếu ở khu vực nơi những chi lưu và phụ lưu của sông Dnepr có địa hình thuận lợi cho việc phòng thủ; và ở phía nam, nơi sông Dnepr ngoặt về phía tây (phía tây tỉnh Dnipropetrovsk) và không thể trở thành thành lũy tự nhiên bảo vệ eo đất Perekop và bán đảo Krym. Ở phía bắc, phòng tuyến được xây dựng đại khái từ Vitebsk đến Pskov, sau đó nó men theo bờ Tây của hồ Peipus tới châu thổ sông Narva trên bờ biển Baltic.

Khi lệnh xây phòng tuyến được ký vào tháng 8 năm 1943, phát xít Đức đang nắm giữ một trận tuyến dài hàng trăm cây số kéo dài trên bờ sông Donets ở phía nam tới sát Leningrad ở phía bắc. Rút lui về tuyến Panther-Wotan thì quân Đức sẽ phải rút bỏ nhiều vùng đất của Liên Xô, bao gồm các thành phố quan trọng như Smolensk và Kharkov, vốn vừa mới bị lấy lại trong Chiến dịch tấn công Kharkov, cũng như các thành phố nhỏ hơn như Kholm, Novgorod, Oryol và Bryansk. Hơn nữa, vòng phong tỏa Leningrad sẽ phải bị dỡ bỏ.

Các tướng sĩ của Cụm Tập đoàn quân Bắc tỏ ra không tin tưởng lắm vào phòng tuyến Confidence in the effectiveness of the line was poor inside Army Group North. Tư lệnh Georg von Küchler, quyết định không gọi tên đúng của phòng tuyến này vì sợ sẽ gây ra những hy vọng ảo tưởng của binh sĩ vào phòng tuyến. Phòng tuyến chỉ mới hoàn thành một phần khi quân Đức bắt đầu nhận lệnh rút lui từ ngày 15 tháng 9 nắm 1943. Và vào tháng 1 năm, Cụm Tập đoàn quân Nam của von Manstein bắt đầu rút lui. Hồng quân Xô Viết ngay lập tức mở đợt tấn công nhằm đột phá trận tuyến của quân phát xít nhằm làm trì hoãn kế hoạch phòng ngự lâu dài của phát xít Đức, mở Chiến dịch tấn công Hạ Dnepr (26 tháng 9 năm 1943 - 20 tháng 12 năm 1943) trên một chính diện mặt trận 300 cây số. Phòng tuyến này đặc biệt yếu trong đoạn ở phía bắc biển Đen, điều này giúp cho Phương diện quân Nam chọc thủng nó rất dễ dàng và cắt đứt Tập đoàn quân số 17 (Đức) ở bán đảo Krym khỏi lực lượng chính. Tổn thất của Hồng quân là chấp nhận được với 173.201 chết và mất tích (chiếm 11,5%) bà 581.191 bị thương (tổng cộng 754.392), cho tới ngày 1 tháng 12 toàn bộ phòng tuyến này đã bị phá vỡ từ Velikiye Luki ở phía bắc tới Biển Đen ở phía nam, còn đoạn phìa Bắc Velikiye Luki thì không nằm trong kế hoạch của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô do họ cho rằng đoạn này sẽ nhanh chóng bị rút bỏ trước nguy cơ bị bao vây.

Phần duy nhất của phòng tuyến chưa bị phá vỡ sau năm 1943 là phần cực Bắc của nó giữa biển Baltic tại Narva và hồ Peipus. Phần này bị Hồng quân công kích trong trận đầu cầu Narva (1943), trong khi ba nước vùng Baltic và Vịnh Phần Lan vẫn nằm trong tay phát xít Đức tới tận năm 1944. Phần cuối của tuyến Panther-Wotan đã bị Hồng quân phá tan hoặc quân đồn trú ở đấy đầu hàng không điều kiện vào đầu năm 1945.



</doc>
<doc id="513024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513024" title="Móc mèo">
Móc mèo

Móc mèo có thể là tên gọi phổ thông của một số loài thực vật thuộc họ Đậu ("Fabaceae") sau:


</doc>
<doc id="513033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513033" title="Chuột voi đồi">
Chuột voi đồi

Chuột voi đồi còn được gọi là nhím lông mềm hay chuột voi (tiếng Mường), có tên khoa học là "Hylomys suillus", là một loài thú thuộc bộ Ăn sâu bọ.

Loài chuột voi này được phát hiện ở Đông Nam Á. Đây là loài chuột lớn, con trưởng thành dài khoảng 10 cm đến 15 cm, thức ăn của chúng là sâu bọ và các động vật nhỏ.


</doc>
<doc id="513035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513035" title="Dím đuôi dài">
Dím đuôi dài

Dím đuôi dài (tên khoa học Neotetracus sinensis) là một loài thú thuộc họ Chuột voi, được phát hiện ở Trung Quốc, Myanma và Việt Nam. Đây là loài duy nhất của chi Neotetracus.

Tại Trung Quốc có 3 phân loài là: 

Tại Việt Nam, chỉ có phân loài "N. s. fulvescens" .


</doc>
<doc id="513037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513037" title="Chuột chù cộc">
Chuột chù cộc

Chuột chù cộc (Anourosorex squamipes) là loài thú thuộc họ Chuột chù. Loài này được phát hiện ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.


</doc>
<doc id="513042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513042" title="Chuột chù nước miền Bắc">
Chuột chù nước miền Bắc

Chuột chù nước miền Bắc, tên khoa học Chimarrogale himalayica là loài thú thuộc họ Chuột chù. Chúng được Samuel Frederick Gray mô tả năm 1842. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Thái Lan, Lào, Nhật Bản, Đài Loan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="513044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513044" title="Chuột chù nước miền Nam">
Chuột chù nước miền Nam

Chuột chù nước miền Nam, tên khoa học Chimarrogale platycephalus, là loài thú thuộc họ Chuột chù. Loài này được Temminck mô tả năm 1842. Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản.

Tại Việt Nam có phân loài "Chimarrogale platycephalus varennei" Thomas,1927.



</doc>
<doc id="513045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513045" title="Invincible (album của Five)">
Invincible (album của Five)

Invincible là album studio thứ hai của nhóm nhạc Pop Hiphop Rap đến từ Anh - Five. Được phát hành tại Anh UK vào ngày 8/11/1999, album đạt được vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng các album tại UK (UK Albums Chart,). Album này sau đó được phát hành muộn hơn tại Mĩ vào ngày 16/5/2000, đạt vị trí 108 tại bảng xếp hạng Billboard 200.

4 single được phát hành từ album này gồm những single từng gây chấn động bảng xếp hạng single tại UK (UK Singles Chart): "Keep on Movin'" and "We Will Rock You", "If Ya Gettin' Down". Được quản lý sản xuất bởi Simon Cowell và Richard "Biff" Stannard, bản phát hành đặc biệt của album được tung ra vào năm 2000 bao gồm cả những bản thu âm nổi bật từ chuyến lưu diễn Invincible Tour tại Manchester Evening News Arena, Manchester vào ngày 26/3/2000.




</doc>
<doc id="513058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513058" title="5ive (album)">
5ive (album)

5ive hay Five là album đầu tay mang tên nhóm nhạc Five - nhóm nhạc Pop rap đến từ Anh. Được phát hành tại UK vào ngày 22/6/1998, album có được vị trí trong bảng xếp hạng UK Albums Chart. Khi album này được phát hành tại Mĩ vào ngày 14/7/1998, chiếm vị trí 27 tại Billboard 200, là album thành công nhất tại Anh.

Được sản xuất trên quy mô rộng bởi Jacob "Jake" Schulz và Denniz Pop, album "5ive" tung ra 6 single nhưng chỉ có duy nhất 1 single lọt vào top 10 tại UK Singles Chart và được phát hành tại Mĩ là "It's the Things You Do". Ngày 4/12/1998, album được công nhận là Đĩa bạch kim bởi British Phonographic Industryvà sau đó là Recording Industry Association of America.



</doc>
<doc id="513064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513064" title="3M-54 Klub">
3M-54 Klub

3M-54 Klub là một tổ hợp tên lửa hành trình đa năng do Phòng thiết kế Novator (OKB-8) của Nga phát triển. Tên ký hiệu NATO của tổ hợp tên lửa này là SS-N-27. Hiện nay đã có các phiên bản phóng từ máy bay, tàu mặt nước, tàu ngầm và bệ phóng trên xe tải.

Tổ hợp này được thiết kế để có thể sử dụng nhiều loại đầu đạn khác nhau, cho phép nó tiêu diệt được nhiều loại mục tiêu, từ các tàu chiến hải quân như tàu nổi mặt nước, tàu ngầm cho tới các mục tiêu cố định trên đất liền. Đối với biến thể chống hạm 3M-54 (Sizzler), ở pha cuối tên lửa bay với vận tốc siêu âm tới mục tiêu, khiến cho các hệ thống phòng thủ của mục tiêu không có đủ thời gian kịp phản ứng. Biến thể tấn công đất liền 3M-54T có vận tốc cận âm có tính năng giống như tên lửa hành trình Tomahawk và ASROC của Mỹ, nhưng có tầm bắn xa hơn và có thể gắn trên nhiều phương tiện phóng hơn.

Tên lửa là một tổ hợp mô-đun, hiện tại có năm loại đầu nổ và hệ thống điều khiển khác nhau: hai loại đầu nổ chống chiến hạm, một loại đầu nổ chuyên dùng cho tấn công mục tiêu trên mặt đất, và hai loại đầu nổ chống ngầm. Tên lửa được thiết kế để có thể dùng chung các thành phần phụ tùng thiết bị giữa các biến thể phóng từ tàu ngầm và tàu nổi, chỉ có một khác biệt duy nhất là trong việc thiết kế các hệ thống phóng tên lửa và con-ten-nơ chứa tên lửa. Có thể một phiên bản phóng từ máy bay đang được phát triển.

So với loại tên lửa BGM-109 Tomahawk nổi tiếng của Mỹ, "Kalibr" có nhiều tính năng vượt trội hơn:

Biến thể Sizzler (3M54 và 3M-54E) được thiết kế để đột phá hệ thống phòng thủ của tàu chiến bằng chế độ bay sát mặt sóng ở tốc độ cận âm, sau đó vọt lên cao và tăng tốc lên tốc độ Mach 3,5, rồi sau đó lại hạ thấp độ cao và tấn công vào thân tàu. Nó có thể cơ động bay tự vệ với góc rất lớn ngược với đường bay tuyến tính thường của các tên lửa hành trình chống tàu khác.

Khi tiếp cận mục tiêu, đầu đạn sẽ tách ra từ động cơ chính và tăng tốc nhanh gấp 3 lần vận tốc âm thanh, đầu đạn tiếp cận mục tiêu ở tốc độ hơn 1 km/s ở độ cao 5-10 mét, khiến cho các hệ thống phòng không của đối phương rất khó chống lại. Sở dĩ có được điều này bởi các nhà thiết kế Nga đã cho Sizzler có khả năng "tự cắt bỏ" đôi cánh bay, nhờ đó nó đạt tốc độ cao hơn đồng thời cũng linh hoạt hơn trước các hệ thống phòng không của đối phương.

Phiên bản xuất khẩu 3M-54E có tầm bắn khoảng 220 km. Biến thể nội địa 3M-54 (dành riêng cho quân đội Nga) được cho là có tầm bắn xa hơn 2-3 lần, khoảng 440–660 km.

Biến thể 3M-14 Бирюза (Biryuza) hoặc "Kalibr" dùng để tấn công các mục tiêu trên đất liền như trung tâm chỉ huy, sân bay, kho tàng... Tên lửa 3M-14T có chiều dài 8,9 m, đường kính 0,53 m, trọng lượng phóng 2.300 kg mang theo đầu đạn nặng 450 kg. Tên lửa được phóng ở trạng thái thẳng đứng với sự trợ giúp của động cơ tăng cường nhiên liệu rắn. Ở trạng thái ổn định, động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt đẩy sẽ đưa 3M-14T vượt hàng nghìn km tới mục tiêu với tốc độ bay cận âm. Tên lửa 3M-14T được trang bị hệ thống định vị quán tính, vệ tinh GLONASS trên hành trình bay, ở pha cuối tiếp cận mục tiêu trang bị radar chủ động ARGS-14 đem lại độ chính xác rất cao. Sai số chính xác của phiên bản này chỉ chưa đầy 3 mét.

Ban đầu phương Tây ước tính rằng tầm bay xa của "Kalibr" là khoảng 600 – 900 km. Đòn tấn công ngày 7/10/2015 của Nga vào các mục tiêu tại Syria đã cho thấy "Kalibr" thực sự có tầm bắn ít nhất là 1.500 km. Theo thông báo của Chuẩn Đô đốc Viktor Kochemazov thuộc Bộ Tổng tham mưu Hải quân Nga, "Kalibr" có khả năng diệt mục tiêu ở khoảng cách lên đến 2.000 km. Chuẩn Đô đốc Sergei Alekminsky, chỉ huy đội tàu Caspi đã phóng tên lửa thì nêu ra con số 2.600 km. Các chuyên gia quân sự của Nga trên báo Sputnik giả thiết rằng phạm vi hoạt động của "Kalibr" có thể đạt đến 4.000 km.

Biến thể xuất khẩu của "Kalibr" có tên là Klub, tầm bắn bị cắt giảm còn 300 km.

Có 3 cơ cấu phóng chính: Klub-S được thiết kế để phóng từ tàu ngầm, Klub-N được thiết kế để phóng từ tàu nổi, và Klub-K đặt trong container có thể phóng từ nhiều loại phương tiện như tàu hỏa, tàu thủy hay xe chở container. 3 cơ cấu phóng trên có thể trang bị với các đầu đạn và hệ điều khiển sau:


Klub có thể được phóng từ các bệ phóng rất đa dạng từ tàu chiến, ống phóng ngư lôi 533mm của tàu ngầm đến các bệ phóng đặt trên xe tải hoặc tàu hỏa.

Tàu ngầm lớp Kilo của Nga hiện nay là phương tiện phóng cho loại tên lửa này, tương lai tàu ngầm lớp Lada và các biến thể của nó cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. Tàu khu trục lớp Talwar của Ấn Độ hiện nay là phương tiện để phóng loại tên lửa này. Tàu ngầm lớp Akula cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. Tàu khu trục lớp Đô đốc Sergei Gorshkov mới của Nga và Tàu hộ tống lớp Steregushchy sử dụng cùng UKSK VLS (tổ hợp phóng thẳng đứng) như tàu khu trục lớp Talwar nên cũng sẽ mang được tên lửa Klub.

Klub còn có thể được trang bị cho tàu tên lửa cỡ nhỏ như Tàu tên lửa lớp Molniya. Các tàu này tuy chỉ có lượng giãn nước khoảng 550 tấn nhưng cũng có thể lắp đặt 8 quả tên lửa Klub, với các ống phóng nghiêng chia đều 2 bên thân tàu. Các tàu hộ tống tên lửa Dagestan (lớp Gepard 11611K), và 3 tàu tên lửa cỡ nhỏ lớp Buyan-M (Prọect 21631) cũng có thể mang 8 tên lửa mỗi tàu.

Một số nhà phân tích cũng cho rằng một biến thể phóng từ trên không cũng đang được phát triển để trang bị cho máy bay Tu-142 hiện nay đang phục vụ trong Hải quân Nga và Ấn Độ, và dự đoán Tu-22M3 của Hải quân Ấn Độ cũng sẽ được trang bị loại tên lửa này. Một phiên bản đặt trong các contener cũng được phát triển bởi Phòng thiết kế Novator có tên gọi là Klub-K. Phiên bản này đặc biệt nguy hiển vì nó rất khó để nhận biết phát hiện, dễ dàng ngụy trang, nó có thể được mang bằng tàu hàng, xe tải, tàu hỏa. Mỗi contener mang được 4 quả tên lửa. Biến thể này được giới thiếu thiệu vào năm 2010.



</div>


</doc>
<doc id="513070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513070" title="Greatest Hits (Five album)">
Greatest Hits (Five album)

Greatest Hits là album biên soạn của nhóm nhạc pop hip hop rap Five, được phát hành vào ngày 19/11/2001.
Được quản lý sản xuất bởi Simon Cowell và tập hợp các ca khúc nổi bật từ 3 album phòng thu trước đó của nhóm, album này đạt được vị trí thứ 9 trong UK Albums Chart và nhận được đĩa bạch kim từ BPI.


</doc>
<doc id="513073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513073" title="RMS Mauretania (1906)">
RMS Mauretania (1906)

RMS "Mauretania" (cũng được biết đến với tên "Maury") là một con tàu biển chở khách được đóng bởi Swan, Hunter & Wigham Richardson tại Wallsend, Tyne và Wear cho hãng tàu Anh Cunard, và được hạ thủy ngày 20 tháng 12 năm 1906. Vào thời điểm đó, nó là con tàu lớn nhất và chạy nhanh nhất trên thế giới. "Mauretania" được rất nhiều hành khách ưa thích. Khi nhận được Ruy băng xanh cho chuyến vượt Đại Tây dương nhanh nhất vào đầu năm 1907, "Mauretania" giữ kỷ lục về tốc độ trong hai mươi hai năm.

Con tàu được đặt tên theo Mauretania, tên một lãnh thổ La Mã ở về phía tây bắc bờ biển Phi châu, và không liên quan gì đến Mauritanie. Việc đặt tên tương tự cũng được thực hiện với tàu "Lusitania". Con tàu này được đặt tên theo một lãnh thổ ở vùng phía Bắc Mauretania.

Vào năm 1897, của Đức trở thành con tàu lớn nhất và nhanh nhất thế giới. Với tốc độ 41 km/h, con tàu này đã giành được Ruy băng xanh từ hai con tàu của hãng Cunard là "Campania" và "Lucania". Cũng trong thời gian đó, công ty International Mercantile Marine Co. của nhà tài phiệt J. P. Morgan đang ra sức thâu tóm các hoạt động thương nghiệp hàng hải, và đã giành được một hãng tàu lớn của Anh đó là White Star. Với những mối đe dọa như vậy, hãng Cunard quyết tâm giành lại uy thế trong lĩnh vực vận chuyển đường biển, không chỉ cho riêng công ty, mà cho cả nước Anh. Năm 1903, Hãng Cunard và chính quyền Anh đồng ký kết thỏa thuận đóng hai con tàu, tên là "Lusitania" và "Mauretania", với sự cam đoan rằng, vận tốc con tàu sẽ không nhỏ hơn 41 km/h. Chính quyền Anh đã cho vay 2.600.000 bảng Anh để thi công "Mauretania" và "Lusitania" với lãi suất 2.75% và được trả trong hơn hai mươi năm, với điều kiện con tàu sẽ được chuyển đổi sang tuần dương hạm vũ trang nếu cần thiết..

Cả "Mauretania" lẫn "Lusitania" đều được thiết kế bởi kiến trúc sư Leonard Peskett của hãng tàu Cunard, còn công việc đóng tàu được thực hiện bởi hai công ty Swan Hunter và John Brown trong kế hoạch đóng các con tàu viễn dương có tốc độ 46 kilômét trên giờ ở điều kiện thời tiết bình thường. Ý tưởng của Peskett vào năm 1903 là mỗi con tàu sẽ có ba ống khói. Mô hình lớn của hai con tàu trong ý tưởng của Peskett đã xuất hiện trên tạp chí "Shipbuilder's". Năm 1904, Cunard quyết định thay vào sử dụng tuốc bin loại mới của Parson, nên Peskett đã sửa lại thiết kế các con tàu với thêm một ống khói thứ tư trước khi quá trình thi công được tiến hành.





</doc>
<doc id="513084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513084" title="Trèo cây mỏ vàng">
Trèo cây mỏ vàng

Trèo cây mỏ vàng (Sitta solangiae) là loài chim thuộc họ Trèo cây. Loài chim này phân bố ở Trung Quốc, Lào và Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của loài này là các khu rừng ẩm thấp và núi đá ẩm, nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Trèo cây mỏ vàng đang bị đe dọa mất môi trường sống.

Tại Việt Nam, Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu là một trong những địa điểm phát hiện loài chim này.



</doc>
<doc id="513087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513087" title="Scott Robinson">
Scott Robinson

Scott James Timothy Robinson sinh ngày 22/11/1979 tại Essex, nước Anh, là một ca sĩ người Anh, được biết đến nhiều nhất với tư cách là một thành viên của nhóm nhạc Five. Scott sống tại Pitsea, có 2 chị gái là Nicola và Hayley. ANh học tại trường Chalvedon Comprehensive ở Pitsea, Essex cho tới năm 9 tuổi, anh dành phần lơn thời gian tại Sylvia Young Theatre School.

Anh có được những thành công ban đầu với vài vai diễn trong 
"Casualty", "Hale and Pace" and "The Bill". Scott đồng thời cũng biểu diễn tại "London's West End" & "Edinburgh Festival" với vai "Ron Moody" trong Peter Pan và National Children's Theatre Production of "Whistle Down the Wind" trước khi gây chú ý bằng sự nghiệp âm nhạc với Five.

Robinson cưới Kerry Oaker (sinh ngày 15/6/1983 tại Essex, nước Anh) vào ngày 28/9/2001. Ngày 11/7/2001, Kerry sinh con trai đặt tên là Brennan Rhys Robinson. Scott trở thành cha lần thứ hai khi cậu con trai thứ 2 - Kavan Reeve ra đời vào ngày 13/9/2006, gia đình này hiện đang sống ở Pitsea Essex.

Từ cuộc tan rã của Five, Robinson tham gia vào lĩnh vực radio và tryền hình và trở thành một trong những người đứng đầu tại chuyến lưu diễn âm nhạc của Anh "Boogie Nights 2".

Five

Ngày 26/10/2008, Robinson xuất hiện tại "Celebrity Scissorhands" sự kiện diễn ra cùng thời điểm với BBC charity "Children in Need". Anh lọt vào vòng chung kết vào ngày 9/11/200ấyu khi đối thủ tự bình chọn cho mình dưới cái tên nặc danh.



</doc>
<doc id="513090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513090" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu">
Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu thuộc địa phận các huyện Quan Hóa và Mường Lát, nằm ở phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 134 km về phía tây bắc theo đường quốc lộ 47 và quốc lộ 15A.

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu được thành lập năm 1999 với diện tích 23.249,45 ha. Giai đoạn 1 từ năm 1999 đến 2005 cơ bản đã hoàn tất việc rà soát động, thực vật trong các khu rừng thuộc khu bảo tồn. Giai đoạn 2 từ năm 2005 đến 2010 chủ yếu là xây dựng và quy hoạch du lịch, trong đó chú trọng vào hai tuyến chính: tuyến sông Mã và tuyến du lịch trên đỉnh Pù Hu. Pù Hu đóng vai trò quan trọng đối với việc phòng hộ đầu nguồn sông Mã.

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu là sự kết hợp giữa hệ sinh thái núi đá vôi với hệ sinh thái núi đất và hệ sinh thái rừng độc đáo, với nhiều loài động, thực vật quý hiếm. Pù Hu có 2 kiểu rừng chính. Rừng thường xanh đất thấp phân bố ở độ cao dưới 700 m, với các loài thực vật ưu thế thuộc họ Đậu, họ Xoan và họ Bồ hòn. Ở những nơi có độ cao thấp hơn, kiểu rừng này đã bị tàn phá để lấy đất làm nương rẫy. Kiểu rừng thường xanh núi thấp phân bố ở độ cao trên 700 m, với các loài thực vật ưu thế của họ Dẻ, họ Dâu tằm và họ Re(Anon. 1998a).

Tại Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu đã được ghi nhận 508 loài thực vật và 266 loài động vật, thông tin được thu thập từ các đợt khảo sát thực địa ở tỉnh Thanh Hoá năm 1997. Rừng Pù Hu có nhiều loại cây gỗ quý như kim giao, lát hoa, sến mật, trầm hương, trường mật, song mật..., qua điều tra sơ bộ có 28 loài quý hiếm được xếp trong sách đỏ Việt Nam.

Trong số các loài động vật ở Pù Hu, có tới hơn 30 loài đã được ghi vào sách đỏ Việt Nam và thế giới. Một số loài thú có giá trị bảo tồn như gấu ngựa, gấu chó, bò tót, voọc quần đùi trắng... Trong năm 2010 đã phát hiện ở Pù Hu có khoảng 7 – tám con bò tót và được tách riêng làm hai đàn riêng biệt và có dấu hiệu cho thấy đã có sự xuất hiện của con non.

Khu hệ chim ở Pù Hu chưa được khảo sát đầy đủ, mặc dầu vậy cũng đã ghi nhận được 1 loài chim có vùng phân bố hẹp là Trèo cây mỏ vàng ("Sitta solangiae") (Theo Lê Trọng Trải, 2000).

Đỉnh cao nhất ở Pù Hu là núi Hoc (1.440 m) nằm ở phía Bắc khu bảo tồn. Phía Nam có một số đỉnh cao không có tên cao 1.390 m và 1.420 m. Trong khu vực khu bảo tồn có hang động Cò Phầy 3 tầng với nhiều nhũ đá tự nhiên.

Vùng đệm của khu bảo tồn có các dân tộc Thái, Hmong, Dao và Kinh sinh sống.



</doc>
<doc id="513093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513093" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông">
Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông thuộc địa phận các huyện Bá Thước và Quan Hóa, nằm ở phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 130 km về phía tây bắc.

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông được thành lập năm 1999, với diện tích 17.662 ha, gồm 13.320 ha phân khu bảo vệ nghiêm ngặt và 4.343 ha phân khu phục hồi sinh thái. Pù Luông là tên gọi của đồng bào dân tộc Thái có nghĩa là đỉnh núi cao nhất trong vùng. Pù Luông được đánh giá là khu bảo tồn thiên nhiên có giá trị về khoa học, kinh tế xã hội và du lịch sinh thái. Cùng với Pù Hu, rừng ở khu vực Pù Luông đóng vai trò quan trọng trong việc phòng hộ đầu nguồn sông Mã ở tỉnh Thanh Hóa.

Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cách vườn quốc gia Cúc Phương 25 km, được nối liền với phần đuôi của vườn quốc gia Cúc Phương bằng hai dãy núi đá vôi màu xám chạy song song. Ở giữa là những thung lũng lúa. Phía bắc và đông bắc của khu bảo tồn Pù Luông giáp các huyện Mai Châu, Tân Lạc và Lạc Sơn của tỉnh Hòa Bình. Kéo dài từ phía tây xuống phía nam của khu bảo tồn là dòng sông Mã, từ điểm giáp giới của huyện Quan Hóa với huyện Mai Châu (tỉnh Hòa Bình) qua khu vực thị trấn Quan Hóa xuống gần thị trấn Cành Nàng (Bá Thước).

Rừng nguyên sinh tại khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông là loại rừng kín nhiệt đới thường xanh theo mùa. Năm loại kiểu phụ rừng chính tồn tại do kết quả của sự đa dạng độ cao và các tầng chất nền: rừng lá rộng đất thấp trên núi đá vôi (60–700 m); rừng lá rộng đất thấp trên các phiến thạch, sa thạch và đất sét (60-1.000 m); rừng lá rộng chân núi đá vôi (700–950 m); rừng lá kim chân núi đá vôi (700–850 m) và rừng lá rộng chân núi Bazan (1.000-1.650 m). Khu bảo tồn cũng tồn tại các thảm rừng thứ sinh như rừng tre nứa, cây bụi và đất nông nghiệp.

Nằm cách không xa Vườn Quốc gia Cúc Phương, Pù Luông có sự tương đồng cao về khu hệ động thực vật so với Cúc Phương.

Khu bảo tồn có hệ động thực vật phong phú, đa dạng về số lượng và chủng loại với 598 loài động vật thuộc 130 họ động vật có xương sống, trong đó có 51 loài quý hiếm (gồm 26 loài thú, 5 loài dơi, 6 loài chim, 5 loài cá nước ngọt, 6 loài bò sát)...

Về khu hệ động vật có xương sống, một báo cáo cho biết có tổng số 84 loài thú (gồm cả 24 loài dơi), 162 loài chim, 55 loài cá, 28 loài bò sát và 13 loài ếch nhái đã được ghi nhận. Khu hệ côn trùng tại Pù Luông có ít nhất là 158 loài bướm, 96 loài thân mềm trên cạn, trong đó có 12 loài thân mềm có thể là đặc hữu cho khu vực.

Khu bảo tồn này là nơi cư trú của báo gấm, beo lửa, hươu sao, gấu ngựa, sơn dương, voọc quần đùi trắng...

Hệ thống đá Karst của hệ sinh thái núi đá vôi còn lưu giữ nhiều hang động đẹp. 
Hai địa điểm có tiềm năng khai thác thành khu nghỉ mát ở là điểm Son Bá Mười (xã Lũng Cao) và đỉnh Pù Luông cao 1.700 m tại khu vực xã Thành Sơn.

Bên cạnh sự đa dạng về cảnh quan thiên nhiên, nơi đây còn có sự đa dạng về bản sắc văn hoá của cộng đồng người Thái.



</doc>
<doc id="513097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513097" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên">
Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên

Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên nằm ở vùng rừng thượng nguồn sông Chu thuộc huyện Thường Xuân, nằm ở phía Tây tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam, cách thành phố Thanh Hóa 130 km về phía tây bắc.

Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên được thành lập tháng 12 năm 1999 với tổng diện tích khu vực là 27.668 ha, trong đó phân khu bảo vệ nghiêm ngặt là 19.800 ha, phân khu phục hồi sinh thái 7.848 ha, phân khu dịch vụ, hành chính 20 ha. Ngoài ra, vùng đệm của khu bảo tồn thiên nhiên có diện tích 33.590 ha. Tuy nhiên một tài liệu khác cho rằng tổng diện tích của khu bảo tồn là 23.610 ha thuộc địa phận các xã Bát Mọt, Yên Nhân, Xuân Khao, Xuân Liên, Xuân Mỹ, Vạn Xuân, huyện Thường Xuân.

Sau khi các xã Xuân Mỹ, Xuân Liên và Xuân Khao (vùng lòng hồ chứa nước Cửa Đặt) được giải thể năm 2008, Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên thuộc địa bàn các xã Bát Mọt, Yên Nhân, Vạn Xuân, huyện Thường Xuân.

Khu bảo tồn nằm gần biên giới Việt - Lào, được giới hạn bởi sông Cao ở phía bắc, ranh giới với tỉnh Nghệ An ở phía tây và phía nam.

Khu bảo tồn nằm trên một dãy núi chạy từ Sầm Nưa ở Lào đến các huyện Thường Xuân và Như Xuân của tỉnh Thanh Hoá với nhiều đỉnh cao như núi Tà Leo (1.400 m), núi Bù Chó (1.563 m), Bù Hòn Hàn (1.208 m) và một ngọn núi không có tên cao đến 1.605 là đỉnh cao nhất. Nền địa chất của vùng rất đa dạng bao gồm cả đá trầm tích, đá phiến, spilite, aldezite, và nhiều loại đá biến chất khác như đá lửa và đá kính.

Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên tiếp giáp với Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt của tỉnh Nghệ An với đường ranh giới chung dài đến 20 km và nếu được bảo vệ, tổng diện tích của hai khu này sẽ lên đến 90.000 ha. Rừng ở Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ đầu nguồn sông Chu.

Bốn kiểu rừng chính ở Xuân Liên là rừng lá kim hỗn giao và rừng lá rộng thường xanh trên núi thấp chiếm khoảng 18% tổng diện tích khu bảo tồn, ở các đai cao trên 800 m, với các loài cây gỗ lá rộng của họ Dẻ, họ Long não và họ Dầu (Dipterocarpaceae), ngoài ra một số loài hạt trần như thông nàng ("Podocarpus imbricatus"), sa mu ("Cunninghamia konishii") và pơ mu ("Fokienia hodginsii") cũng xuất hiện rải rác trên các đai cao trên 1000m trong kiểu rừng này. Kiểu rừng chính thứ hai là rừng thường xanh trên đất thấp xuất hiện ở độ cao dưới 800 m. Kiểu rừng này đã bị chặt phá và suy thoái nghiêm trọng và chỉ chiếm 3% tổng diện tích tự nhiên của vùng. Các kiểu rừng thứ sinh có rừng hỗn giao tre nứa, cây gỗ và rừng thường xanh phục hồi, cả hai đều là dạng thảm thực vật thứ sinh phát triển từ rừng sau khai thác hoặc sau nương rẫy. Các kiểu thảm thực vật còn lại là rừng tre nứa thuần loại, trảng cỏ và trảng cây bụi (Lê Trọng Trải et al. 1999).

Theo thống kê sơ bộ, khu bảo tồn hiện có hơn 6.000 ha rừng nguyên sinh, 572 loài thực vật, trong đó có 156 cây thuốc quý, hơn 40 loài cây ăn quả, hơn 300 loài cây lấy gỗ, 23 loài cây lấy nhựa và dầu như trầm gió, bời lời, quế và hàng trăm cây thuốc quý, cây đan lát, hàng chục họ lan. Đặc biệt, ở đây còn có loài cọ Bắc Sơn quanh năm tốt tươi, tán lá mọc chụm ở ngọn, dáng to cao, tạo nên vẻ đẹp uy nghi, hùng vĩ...

Trong số 560 loài thực vật ghi nhận được tại Xuân Liên năm 1998, có 4 loài là các loài đặc hữu Việt Nam là cây vù hương ("Cinnamomum balansae"), Cọ mai nháp lá nhỏ ("Colona poilanei"), loài "Croton boniana" và cây lá nến không gai ("Macaranga balansae").

Tính đa dạng động vật của khu vực này còn tương đối cao so với các khu bảo vệ khác ở miền Bắc và miền Trung Việt Nam. Tổng số có 38 loài thú được ghi nhận, mười trong số đó là các loài bị đe dọa trên toàn cầu. Các loài thú được ghi nhận có tầm quan trọng đặc biệt đối với công tác bảo tồn bao bồm bò tót, voọc xám, vượn đen má trắng và mang Roosevelt ("Muntiacus rooseveltorum"). Đây là ghi nhận đầu tiên về mang Roosevelt kể từ khi loài này được phát hiện tại Lào 69 năm trước, đây cũng là ghi nhận đầu tiên của loài này ở Việt Nam. Tổng số có 134 loài chim được ghi nhận trong quá trình điều tra trong đó có một loài phân bố hẹp là khướu mỏ dài(Lê Trọng Trải et al. 1999).

Theo thống kê sơ bộ, khu bảo tồn có 136 loài chim thuộc 11 bộ 29 họ điển hình, một số loài có số lượng lớn như gà rừng, hồng hoàng; 53 loài bò sát và lưỡng cư, 143 loài bướm...

Cùng nằm trong Khu Bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên có đền thờ Cầm Bá Thước, người lãnh đạo phong trào Cần vương ở phía Tây Thanh Hóa. Đền thờ nằm ở ngã ba Cửa Đạt bên hữu ngạn sông Chu, thuộc xã Xuân Mỹ trước đây. Cách công trình Thủy lợi, Thủy điện Cửa Đạt hơn 1 km về phía Đông là đền Cô, đây là đền trình trước khi du khách vào lễ, thăm viếng đền Cầm Bá Thước và đền Bà Chúa Thượng Ngàn.




</doc>
<doc id="513099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513099" title="Độ từ thiên">
Độ từ thiên

Độ từ thiên là góc tạo thành (δ) giữa hướng bắc thực (bắc địa lý) và hướng bắc từ (là hướng chỉ phương bắc của kim la bàn) hay góc tạo thành giữa kinh tuyến địa lý (phương bắc nam) và kinh tuyến từ tại điểm đã cho trên mặt đất. Giá trị này sẽ dương khi bắc từ nằm về phía đông của bắc thực và ngược lại.

Ví dụ, ở Việt Nam, độ từ thiên biến đổi từ –1⁰ ở Cao Bằng đến 0⁰ ở Đà Nẵng và đạt +1⁰ tại Cà Mau. ký hiệu của độ từ thiên là "D"



</doc>
<doc id="513100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513100" title="Độ từ khuynh">
Độ từ khuynh

Độ từ khuynh là góc tạo thành bởi véc tơ từ trường Trái Đất với mặt phẳng nằm ngang tại điểm khảo sát.

hoặc là (góc hợp bởi kim nam châm của la bàn từ khuynh và mặt phẳng nằm ngang gọi là đọ từ khuynh hay (góc từ khuynh).)

Độ từ khuynh là do kim nam châm hướng theo đường sức từ do tác động của lực từ. Do lực của các đường sức trên Trái Đất không song song với bề mặt đất nên đầu bắc của kim la bàn sẽ chúi xuống ở bắc bán cầu (giá trị dương) và hướng lên ở nam bán cầu (giá trị âm). Các đường đồng giá trị từ khuynh trên bề mặt Trái Đất được gọi là "đường đẳng khuynh". Tập hợp các điểm có giá trị từ khuynh bằng 0 thì được gọi là xích đạo từ. Giá trị này do động từ -90⁰ đến +90⁰.

Đây là hiện tượng quan trọng trong hàng không, vì nó làm cho la bàn của máy bay chỉ ra các giá trị sai trong quá trình định vị và thay đổi tốc độ bay.



</doc>
<doc id="513101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513101" title="Okikaze (tàu khu trục Nhật)">
Okikaze (tàu khu trục Nhật)

Okikaze (tiếng Nhật: 沖風) là một tàu khu trục thuộc lớp "Minekaze" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản ngay sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là những tàu khu trục hàng đầu của Hải quân Nhật trong những năm 1930, nhưng đã bị xem là lạc hậu vào lúc nổ ra Chiến tranh Thái Bình Dương. "Okikaze" hầu như chỉ đảm trách vai trò tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống đoàn tàu vận tải trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ USS "Trigger" đánh chìm ở về phía Đông Nam Yokosuka vào ngày 10 tháng 1 năm 1943.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

"Okikaze", chiếc thứ ba của lớp tàu này, được chế tạo tại Xưởng hải quân Maizuru. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 2 năm 1919; được hạ thủy vào ngày 3 tháng 10 năm 1919; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 8 năm 1920.

Sau khi hoàn tất, "Okikaze" được tập hợp cùng với các con tàu chị em "Minekaze", "Sawakaze" và "Yakaze" tại Quân khu Hải quân Sasebo để hình thành nên Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong những năm 1930-1932, Hải đội Khu trục 2 được chuyển sang Không Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay "Akagi", để trợ giúp vào việc tìm kiếm và giải cứu những máy bay lâm nạn.

Vào lúc xảy ra Sự kiện Thượng Hải năm 1932, "Okikaze" tham gia tuần tra dọc theo sông Dương Tử tại Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Okikaze" đang đặt căn cứ tại Quân khu Phòng thủ Ominato tại miền Bắc nước Nhật, được phân công nhiệm vụ tuần tra eo biển Tsugaru và dọc theo bờ biển phía Nam đảo Hokkaido.

Đến tháng 4 năm 1942, "Okikaze" được điều về Quân khu Hải quân Yokusuka, nơi nó được giao nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ở lối ra vào vịnh Tokyo cho đến hết quãng đời phục vụ trong chiến tranh, chỉ thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Nhật Bản đến Kushimoto, Wakayama, hay tuần tra đến phía Bắc Honshu cho đến cuối năm 1942.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1943, "Okikaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Trigger" chỉ cách 56 km (35 dặm) về phía Đông Nam Yokosuka, trong tầm nhìn thấy hải đăng Katsura, ở tọa độ . Một quả ngư lôi trúng ngay sàn tàu chính làm tháp cấu trúc thượng tầng chỉ huy bị nghiêng 45°, một quả khác trúng vào đuôi của "Okikaze". Con tàu khu trục chìm nhanh chóng với tổn thất gần hết thủy thủ đoàn, kể cả thuyền trưởng của nó.

Tuy nhiên, "Okikaze" đã không được chính thức gạch tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cho đến tận ngày 1 tháng 3 năm 1944.





</doc>
<doc id="513103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513103" title="Fangcheng">
Fangcheng

Fangcheng có thể là phiên âm pinyin của:


</doc>
<doc id="513105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513105" title="Cực Bắc từ">
Cực Bắc từ

Cực bắc từ của Trái Đất là một điểm nằm trên bề mặt Trái Đất ở bắc bán cầu, tại đó các điểm từ trường cắm thẳng xuống (ví dụ độ từ khuynh là 90°). Điểm này thay đổi một cách từ từ theo thời gian. Về mặt vật lý, cực bắc từ là cực nam của từ trường. Cực bắc từ đôi khi bị nhầm lẫn với cực bắc địa từ.

Năm 2001, cực bắc từ được Cục khảo sát Địa chất Canada xác định ở gần đảo Ellesmere ở bắc Canada có tọa độ . Vào năm 2005, vị trí của nó được ước tính tại . Năm 2009, nó di chuyển về phía Nga gần 64 km (40 dặm) mỗi năm do các biến động từ trong lõi Trái Đất.

Điểm đối nghịch ở nam bán cầu gọi là cực nam từ. Bởi vì từ trường Trái Đất không hoàn toàn đối xứng nên cực bắc từ và nam từ cũng không đối xứng: một đường thẳng nối hai điểm này sẽ không đi qua tâm Trái Đất; thực tế là nó lệch khoảng 530 km (329,3 dặm).

Từ lúc hình thành cho đến nay, cực từ Trái Đất đã đảo chiều nhiều lần, khi thì bắc từ đổi thành nam từ và ngược lại, quá trình này gọi là đảo cực địa từ. Dấu hiệu về các lần đảo cực địa từ đã được quan sát ở các sống núi giữa đại dương, tại đó các mảng kiến tạo chuyển động ra xa nhau và đáy biển được lấp đầy bởi mác ma. Khi mácma tràn ra khỏi manti, các hạt mang từ chứa trong chúng mang hướng của từ trường Trái Đất lúc mácma nguội lạnh và hóa đá.




</doc>
<doc id="513113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513113" title="Cực Nam từ">
Cực Nam từ

Cực Nam từ của Trái Đất là một điểm trên bề mặt Trái Đất mà tại đó các đường sức từ hướng thẳng đứng lên trên. Cực nam từ khác với cực địa từ Nam.

Do yếu tố lịch sử, đầu của kim nam châm chỉ về hướng bắc nên thường gọi là "cực bắc" và đầu chỉ về phía nam gọi là "cực nam", nhưng thực chất về mặt vật lý học thì cực Nam địa từ của Trái Đất thực chất là cực "bắc".

Cực Nam từ liên tục chuyển động do sự thay đổi của từ trường Trái Đất. Vào năm 2005, nó được xác định tại vị trí , rất gần bờ biển Wilkes Land, Nam Cực. Điểm đó nằm bên ngoài Vòng Nam Cực. Do sự trôi cực từ, cực này di chuyển về phía tây bắc khoảng 10 đến 15 km mỗi năm.

Một số nhà thám hiểm Pháp như Dumont d'Urville (1840), Mỹ Charles Wilkes (1838–42) và Briton James Clark Ross (1839–43) đã không thành công khi cố gắng tìm đến cực Nam từ. Ngày 16 tháng 1 năm 1909, Douglas Mawson, Edgeworth David, và Alistair Mackay) trong đoàn thám hiểm Numrod của Sir Ernest Shackleton đã tuyên bố tìm thấy cực Nam từ, lúc đó nó nằm trên đất liền. Tuy nhiên, hiện tại có một số nghi ngờ rằng liệu ví trí đó có chính xác không.

Trường địa từ của Trái Đất có thể ước tính xấp xỉ bởi một lưỡng cực (giống như thanh nam châm) nghiêng (so với trục Trái Đất) đặt tại tâm Trái Đất. Cực địa từ Nam là giao điểm của trục lưỡng cực nghiêng này và bề mặt Trái Đất tại Nam bán cầu. Năm 2005, nó được xác định tại , gần trạm Vostok. Do trường từ là một lưỡng cực không đối xứng, nên cực địa từ Nam không trùng với cực Nam từ. Hơn nữa, cực địa từ Nam cũng chuyển động do cực địa từ Bắc cũng chuyển động.




</doc>
<doc id="513529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513529" title="Agat">
Agat

Agat (a-gát), hay đá mã não, là một biến thể dạng vi kết tinh của thạch anh (silica), chủ yếu là canxedon, đặc trưng bởi các hạt mịn và màu sáng. Mặc dù agat có thể được tìm thấy trong nhiều loại đá khác nhau, chúng chủ yếu liên quan đến các đá núi lửa nhưng cũng có thể phổ biến trong một số loại đá biến chất nhất định.

Agat và canxedon có nhiều màu sắc khác nhau đã được sử dụng cách đây hơn 3.000 ở vùng sông Achates, ngày nay là Dirillo, ở Sicilia.

Tên gọi này được nhà triết học và nhà tự nhiên học người Hy Lạp Theophrastus đặt, ông đã phát hiện loại đá này dọc theo bờ sông Achates () vào khoảng thế kỷ thứ 4 và thứ 3 TCN. Agat là một trong những khoáng vật phổ biến nhất được sử dụng trong nghệ thuật khắc đá, và đã được khai quật ở một số điểm khảo cổ, điều đó cho thấy rằng chúng được sử dụng phổ biến trong thế giới cổ đại; như di chỉ khảo cổ ở Knossos, Crete minh họa cho văn hóa Minoa thời kỳ đồ đồng.




</doc>
<doc id="513749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513749" title="Milan Jovanović">
Milan Jovanović

Milan Jovanović có thể là:



</doc>
<doc id="513751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513751" title="Alexander">
Alexander





</doc>
<doc id="513752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513752" title="Luis Suárez (định hướng)">
Luis Suárez (định hướng)

Luis Suárez có thể là:



</doc>
<doc id="513754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513754" title="Aleksandr">
Aleksandr

Alexandr hoặc Aleksandr có thể đề cập đến



</doc>
<doc id="513756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513756" title="Đất trượt">
Đất trượt

Đất trượt là một hiện tượng địa chất đề cập đến sự chuyển động của một phần nền đất so với phần khác theo một bề mặt do sự mất cân bằng về trọng lực. Mặc dù vai trò của trọng lực là yếu tố chính gây trượt, nhưng còn có những yếu tốc khác góp phần làm mất cân bằng đối với sự ổn định mái dốc ban đầu.

Đất trượt xuất hiện khi độ ổn định mái dốc chuyển từ trạng thái cân bằng sang mất ổn định. Các biến đổi này có thể phụ thuộc vào một hoặc một nhóm các yếu tố. Các nguyên nhân tự nhiên gây trượt đất gồm:


Ngoài ra, còn các tác động của con người như: phá rừng, trồng trọt, và xây dựng


Theo lý thuyết của cơ học đất thì có 2 trạng thái ổn định của mái đất hay thành vách hố đào đó là: 
Mái đất tự nhiên, bắt đầu bị mất ổ định tại một bề mặt trượt. Mà tại bề mặt trượt này tải trọng chất lên trên và tải trọng bản thân của khối đất thuộc mái đất nằm trên mặt trượt đó, bắt đầu lớn vượt qua sự cân bằng của ứng lực cố kết đất trên mặt trượt này. Trạng thái cân bằng giữa tải trọng và ứng lực cố kết của đất trên mặt trượt tạo ra sự ổn định mang tính tạm thời của mái đất. Ứng lực cố kết của đất bao gồm 2 thành phần: Ma sát trong của đất và Lực dính của đất.

Trạng thái ổn định bền vững của mái đất đạt được khi bóc hết khối đất gây tải lên mặt trượt, tức là bóc đến ranh giới mặt trượt, khi đó không còn tác nhân gây mất ổn định lên mặt trượt nữa, bề mặt mái đất dốc lúc đó cũng chính là bề mặt cung trượt khi có khối đất gây tải nằm bên trên.

Phương trình cân bằng ổn định của mái đất trên mặt trượt là:
Trọng lượng khối đất lăng trụ gây trượt
Nên suy ra:
Đặt K = C/γ là hệ số dính của đất (m), và hệ số ma sát trong của đất là tgφ. Thì chiều sâu mái dốc là hàm số của θ, được xác định theo: 
Xét cực trị của hàm số H theo góc mặt trượt θ, đạo hàm của H theo θ:
Chiều sâu tới hạn H của thành vách hố đào hay mái đất để mái đất ở trạng thái ổn định cân bằng không bền là:
Trong thực tế phải kể thêm hệ số an toàn m (tức hệ số ổn định của đất theo thời gian), vào công thức thức tính K và tgφ, khi đó: 
Khi α = 90 (tức là tải trọng gây trượt trên mặt trượt đạt giá trị lớn nhất) thì:
Nếu chiều sâu hố đào H > H thì mái đất hay thành hố đào bị mất ổn định do ứng suất trong đất tạo bởi lực dính và ma sát trong của đất không đủ giữ mái đất khỏi bị trượt trên mặt trượt. Để tiếp tục giữ ổn định cho mái đất hay thành hố đào thì cần phải có biện pháp gia cố. Vậy khi (H > H) thì phải gia cố thành hố đào sâu hay mái đất để giữ chúng ổn định tạm thời trong thời gian thi công công trình chính.

Phương pháp của Nikolai Nikolaevich Maslov (1898-1986):
tgψ = F = tgφ + C/Ptn = tgφ + C/(γH)

tgα = (tgφ)/m + C/(mγH) = (tgφ + K/H)

Trong đó: φ (độ ) là góc ma sát trong của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; C (T/m2) là lực dính của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; γ (T/m3) là dung trọng riêng của đất đào hay đất thiết kế đắp ta-luy; H (m) là chiều sâu cột đất đào hay đắp ta-luy (tính từ cao độ thiết kế đỉnh ta-luy đến cao độ chân ta luy (cũng là điểm xét hệ số mái dốc ta-luy), m (≥1) là hệ số ổn định mái dốc (trong trường hợp đào mái ta-luy đá gốc m=1,0÷1,2; đất liền thổ ổn định trên 10 năm lấy m=1,5÷1,8; còn trường hợp đắp ta-luy lấy m=2,0÷3,0).

̈* Dự án phát triển công nghệ đánh giá rủi ro trượt đất dọc theo các tuyến giao thông chính ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="513760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513760" title="Alexandre">
Alexandre





</doc>
<doc id="513769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513769" title="Alexandra">
Alexandra




</doc>
<doc id="513770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513770" title="Jason">
Jason



</doc>
<doc id="513777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513777" title="Mori">
Mori



</doc>
<doc id="513779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513779" title="Stewart">
Stewart



</doc>
<doc id="513781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513781" title="Stefani">
Stefani



</doc>
<doc id="513783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513783" title="Wayne">
Wayne




</doc>
<doc id="513784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513784" title="Rooney">
Rooney



</doc>
<doc id="513785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513785" title="Luca">
Luca



</doc>
<doc id="513786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513786" title="Toni">
Toni



</doc>
<doc id="513787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513787" title="Diego (định hướng)">
Diego (định hướng)



</doc>
<doc id="513788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513788" title="Marco">
Marco



</doc>
<doc id="513789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513789" title="Ricardo">
Ricardo



</doc>
<doc id="513790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513790" title="Morrison">
Morrison



</doc>
<doc id="513792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513792" title="Steven">
Steven




</doc>
<doc id="513793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513793" title="Steve">
Steve



</doc>
<doc id="513794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513794" title="Stephen">
Stephen



</doc>
<doc id="513795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513795" title="Frank">
Frank



</doc>
<doc id="513796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513796" title="Jackson">
Jackson



</doc>
<doc id="513797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513797" title="Jack">
Jack



</doc>
<doc id="513799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513799" title="James">
James

James có thể đề cập đến:
 


</doc>
<doc id="513800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513800" title="Kinh tế Chile">
Kinh tế Chile

Chile có một nền kinh tế thị trường, mức độ trao đổi buôn bán với nước ngoài cao. Tăng trưởng GDP trung bình 8% một năm trong giai đoạn 1991-1997, nhưng giảm xuống mức một nửa vào năm 1998 do các chính sách thắt chặt tiền tệ thực hiện để giữ thâm hụt trong kiểm soát và do thu nhập từ xuất khẩu thấp hơn - từ ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính châu Á. Gần đây nền kinh tế Chile đã phục hồi và tăng trưởng rõ rệt, khoảng 5-7% trong vài năm qua.

Các Báo cáo cạnh tranh toàn cầu 2009-2010 xếp Chile là nước có năng lực cạnh tranh đứng thứ 30 trên thế giới và là nước đứng đầu ở Mỹ Latinh, xếp trên từ Brasil (đứng thứ 56), Mexico (đứng thứ 60) và Argentina (xếp thứ 85). Các nước OECD đã đồng ý thảo luận việc Chile, một trong 4 quốc gia, trở thành thành viên chính thức của tổ chức này. Mặc dù vậy, Chile vẫn phải chịu nhiều vấn đề phổ biến ở châu Mỹ La tinh, có tỉ lệ thất nghiệp và mức độ bất bình đẳng cao hơn các nước khác như Mexico.


</doc>
<doc id="513801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513801" title="Harry">
Harry



</doc>
<doc id="513802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513802" title="Smith">
Smith



</doc>
<doc id="513803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513803" title="Johnson">
Johnson



</doc>
<doc id="513804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513804" title="Williams">
Williams



</doc>
<doc id="513805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513805" title="Jones">
Jones



</doc>
<doc id="513806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513806" title="Brown">
Brown


 


</doc>
<doc id="513807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513807" title="Davis">
Davis


 


</doc>
<doc id="513808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513808" title="Miller">
Miller

 
 


</doc>
<doc id="513810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513810" title="Wilson">
Wilson


 


</doc>
<doc id="513811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513811" title="Moore">
Moore


 


</doc>
<doc id="513812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513812" title="Taylor">
Taylor

Taylor có thể là:












</doc>
<doc id="513819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513819" title="Kinh tế Ai Cập">
Kinh tế Ai Cập

Nằm ở phía đông bắc Ai Cập, đồng bằng châu thổ sông Nile là nơi tập trung hầu hết các hoạt động kinh tế của Ai Cập. Trong 30 năm qua, chính phủ đã cải cách lại nền kinh tế tập trung cao được thừa kế từ thời Tổng thống Gamal Abdel Nasser.

Trong những năm 1990, một loạt các thỏa thuận với Quỹ tiền tệ quốc tế, cùng với viện trợ lớn từ nước ngoài do việc tham gia của Ai Cập trong liên minh Chiến tranh vùng Vịnh, đã giúp Ai Cập cải thiện hiệu quả nền kinh tế vĩ mô. Tốc độ cải cách cơ cấu, bao gồm các chính sách tài chính, tiền tệ, tư nhân hóa và các đạo luật kinh doanh mới đã giúp Ai Cập trở thành nền kinh tế thị trường, đầu tư nước ngoài tăng nhanh.

Các chương trình cải cách vẫn đang được tiến hành và chính phủ sẽ cần phải tiếp tục theo đuổi cải cách mạnh mẽ để duy trì tốc độ đầu tư nước ngoài và tăng trưởng, cải thiện điều kiện kinh tế hơn nữa cho người dân. Các ngành xuất khẩu của Ai Cập, đặc biệt là ngành xuất khẩu vàng và khí thiên nhiên có triển vọng tốt.


</doc>
<doc id="513828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513828" title="Army Men">
Army Men

Army Men (tạm dịch: "Chú lính nhựa" hoặc "đội quân lính nhựa") là một sê-ri trò chơi điện tử do Công ty 3DO làm, và sau này do hãng Global Star Software đảm nhiệm. Series này dựa trên cuộc chiến tranh khác nhau giữa bốn phe chính của quân lính nhựa; Xanh lá cây (Green), Nâu vàng nhạt (Tan), Xanh (Blue), và Xám (Gray). Hai phe phái khác, Đỏ (Red) và Cam (Orange), một nhóm nhỏ dường như không tồn tại là Đen (Black), đã xuất hiện ngắn ngủi, nhưng không đóng một vai trò lớn nào trong câu chuyện. Hai phe phái khác, quân đội Galactic (Thiên Hà) và quân Alien (Người Ngoài Hành Tinh), đã được giới thiệu trong "".

Khởi đầu Series là "Army Men" (PC) vào năm 1998, với phần tiếp theo là "Army Men II" (PC) được phát hành vào năm 1999. Khoảng thời gian đầu tiên của các hệ máy console, bản "Army Men 3D", được phát hành cho hệ máy PlayStation. Trong các game cùng thời, trước khi "Army Men" ra đời, một trong những game có sự hấp dẫn lớn nhất đối với "Army Men" là game "Cannon Fodder" của Virgin Interactive. Trong "Army Men", đặc biệt là các phiên bản đầu tiên của series, vật lý hiện thực, các trạng thái chiến đấu chỉ thể hiện một phần nhỏ trong game và còn rất thô sơ, ví dụ như binh lính khi bị thiêu đốt bằng súng phun lửa sẽ nóng chảy thành vũng nhựa tan, hoặc văng từng mảnh nhựa bị hỏng khi bị bắn trả lại, đây chỉ là một phần mà nhóm phát triển muốn thể hiện sự hài hước cho lính nhựa nhằm thay thế những cảnh đổ máu như các game hành động khác.

Series còn tiếp tục với "Army Men: Toy in Space" (PC), trước khi phân chia ra các phiên bản còn lại cho các hệ máy Console khác như series "" (PC, PS) và các bản sau chủ yếu tập trung trên hệ máy Playstation. Khoảng thời gian sau hãng cũng phát hành "Army Men: Sarge’s Heroes" (PC bản 1 và PS bản 1,2) cùng năm 1999.

Một số biến thể của series và các bản phụ đã được phát hành. Chúng bao gồm một số đề tài khác như điều khiển trực thăng trong các bản "", "" (1 & 2), "", & "". Đồng thời cũng bao gồm luôn series "World War". Một phiên bản lấy cảm hứng từ game "Contra" với tên gọi "".

Chỉ có phiên bản phụ duy nhất trong series là "Portal Runner". Phát hành một năm lấy bối cảnh sau sự kiện xảy ra trong phiên bản gốc.



Nhiều điều chưa biết về thế giới nhựa, chủ yếu là vì nó không bao giờ được hiển thị trên bản đồ hoặc thảo luận trong một thời gian dài, mặc dù, đó là điều chắc chắn có thể suy ra được. Có một khu vực đảo Thái Bình Dương (được nhắc đến trong cuộc "Thế chiến"). Phần phía đông của thế giới là nhà của quốc gia Blue (đường biên giới được nhìn thấy nhưng không rõ nếu nó thực sự là một quốc gia khác) trong khi phần phía tây là nhà của quốc gia Tan. Không ai biết vị trí chính xác của các quốc gia Green, Orange, và Red ở đâu, vì nó không bao giờ được hãng 3DO công bố.

Phe Gray nằm ở khu vực phía tây bởi vì nó có cùng biên giới quốc gia Tan theo Army Men. Điều duy nhất thực sự được biết về quốc gia Green là nó bao gồm sa mạc, núi cao, và đầm lầy. Có thể thấy trong "Army Men" (Bản đầu tiên trong series) trong đoạn phim mở đầu, thấy rằng quốc gia Green gần như hoàn toàn được bao quanh bởi lãnh thổ của Tan. Đầm lầy nằm ở phía nam.

"Army Men: RTS" là bản game "Army Men" cuối cùng được công ty 3DO phát hành trước khi họ dính vào vụ phá sản theo chương 11 luật pháp Mỹ. Sản phẩm có tiếng này được đem bán đấu giá để trả nợ nần, và được công ty Global Star Software mua lại.

Trong năm 2004, Global Star phát hành bản "Sarge's War". Các phiên bản PS2 và Xbox đã được hoàn thành bởi một số thành viên của nhóm phát triển "Sarge's War" của 3DO ban đầu. Global Star sau đó phát hành "Army Men: Major Malfunction" cho Xbox (cũng như bản khu vực hạn chế dành cho PS2), và lên kế hoạch dự kiến cho phiên bản Nintendo DS. "Army Men: Mobile Ops" sắp tới sẽ được phát hành và là bản game mới nhất trong series. góp phần vào sự phát triển có thể của series trong tương lai, nhưng không chắc chắn, do những lời phê bình, chỉ trích gắt gao cùng một loạt khó khăn tài chính khi thực hiện hai bản "Major Malfunction" và "Soldiers of Misfortune".

Trong khi phiên bản đầu tiên được đánh giá tốt, thì trái lại, chất lượng các bản sau này ngày càng suy giảm. Series "Army Men" từng là mục tiêu cho những lời chỉ trích từ một số bộ phận của các phương tiện truyền thông về game video, bao gồm X-Play và Seanbaby của "EGM" , dù cho tần số và chất lượng suy giảm của từng tựa đề mới.

Một loạt sự chỉ trích chính, phê bình gay gắt vì sự thiếu kiên định. Cách chơi liên tục thay đổi trong một trò chơi từ phiên bản đầu lên các phiên bản sau này. Ngoài ra còn có mâu thuẫn trong các khoảng thời gian mà hàng loạt sự kiện diễn ra. Khá nhiều phiên bản, chẳng hạn như bản "Sarge’s Heroes", sử dụng vũ khí thời Chiến tranh Thế giới II và Chiến tranh Việt Nam (Ví dụ: khẩu M16 và súng phun lửa M2), trong khi hai bản "Air Attack/Air Combat" thì lại sử dụng máy bay trực thăng từ thời Chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="513834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513834" title="Ngày thương binh liệt sĩ">
Ngày thương binh liệt sĩ

Ngày thương binh liệt sĩ (ngày 27 tháng 7) là một ngày lễ kỉ niệm được tổ chức hàng năm nhằm tưởng niệm về những người thương binh, liệt sĩ của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngày lễ này được ghi nhận như là một biểu hiện của truyền thống "uống nước nhớ nguồn", "đền ơn đáp nghĩa", "ăn quả nhớ kẻ trồng cây" ở Việt Nam. Trong ngày này, chính quyền các cấp, các đoàn thể mà trọng tâm là Hội cựu chiến binh tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi, rầm rộ, chủ yếu là việc các cá nhân, tổ chức, nhà chức trách thăm và tặng quà cho các gia đình thương binh, liệt sĩ, dâng hương tri ân tại các Nghĩa trang liệt sĩ…

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời nhưng người Pháp đã quay lại Đông Dương. Khi vào thay thế quân đội Tưởng Giới Thạch ở Bắc Bộ, quân đội Pháp và Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã có những vụ đụng độ với nhau với những thiệt hại về tính mạng cho những người lính, đặc biệt là về phía Việt Nam. Để góp phần xoa dịu nỗi đau mất mát của gia đình của những người đã chết, Chính quyền Việt Nam đã thực hiện nhiều hình thức để bù đắp những thiệt hại này. Họ xúc tiến vận động thành lập một tổ chức có tên gọi là "Hội giúp binh sĩ tử nạn".

Đầu năm 1946, Hội giúp binh sĩ tử nạn (sau đó đổi tên "Hội giúp binh sĩ bị thương") được thành lập ở Thuận Hoá (Bình Trị Thiên) ở Hà Nội và một số nơi khác. Chủ tịch Hồ Chí Minh được mời làm hội trưởng danh dự của hội này. Chiều ngày 28 tháng 5 năm 1946, Hội Giúp binh sĩ bị nạn tổ chức một cuộc nói chuyện quan trọng tại Nhà hát lớn Hà Nội tại thành phố Hà Nội và Hồ Chí Minh đã tới tham dự. Chiều ngày 11 tháng 7 năm 1946, cũng tại Nhà hát này đã có một buổi quyên góp quần áo, giày mũ cho binh lính ở ngoài chiến trường, mở đầu cuộc vận động mùa đông chiến sĩ. Tại đây, Hồ Chí Minh đã cởi chiếc áo rét đang mặc để tặng binh sĩ.

Ngày 19 tháng 12 năm 1946, Hà Nội chính thức phát động chiến tranh với Pháp, chiến tranh lan rộng ra nhiều vùng. Số người bị thương và chết tăng lên nhanh chóng do sự chênh lệch về trang bị vũ khí cũng như những chiến thuật chiến đấu. Đời sống của binh lính lúc đó, nhất là những binh sĩ bị thương gặp nhiều khó khăn, thiếu thốn do tình cảnh khó khắn của Chính phủ Việt Nam bấy giờ. Trước yêu cầu đó, cùng với việc kêu gọi giúp đỡ thương binh gia đình tử sĩ, vào năm 1947 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh số 20/SL ngày 16 tháng 8 năm 1947 Quy định chế độ hưu bổng thương tật và tiền tuất tử sĩ. Đây là văn bản pháp quy đầu tiên khẳng định vị trí quan trọng của công tác thương binh liệt sĩ đối với cuộc chiến tranh của Việt Nam.

Để chỉ đạo công tác thương binh tử sĩ trong cả nước, ngày 26 tháng 2 năm 1947, Phòng thương binh thuộc Chính trị Cục, quân đội quốc gia Việt Nam được thành lập. Đầu tháng 7 năm 1947 Ban Vận động tổ chức "Ngày Thương binh toàn quốc" cũng được thành lập. Cùng thời gian này, tại xóm Bàn Cờ, xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, các đại biểu Tổng bộ Việt Minh, Trung ương Hội Phụ nữ cứu quốc, Trung ương Đoàn Thanh niên cứu quốc, cục Chính trị Quân đội quốc gia Việt Nam, Nha Thông tin tuyên truyền và một số địa phương đã dự một cuộc họp do cục Chính trị Quân đội quốc gia Việt Nam tổ chức.

Nội dung cuộc họp là thực hiện chỉ thị của Hồ Chí Minh chọn ngày kỷ niệm Thương binh Liệt sĩ và bảo vệ công tác thương binh liệt sĩ. Tại cuộc họp này, theo đề nghị của đại diện Chính trị Cục quân đội Quốc gia Việt Nam, sau khi cân nhắc nhiều mặt, hội nghị nhất trí đề nghị Trung ương lấy ngày 27 tháng 7 năm 1947 làm ngày thương binh liệt sĩ – ngày toàn dân cùng thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn và các đại biểu đã nhất trí chọn ngày 27 tháng 7 hàng năm là ngày Thương binh toàn quốc là dịp để dân chúng tỏ "lòng hiếu nghĩa bác ái và tỏ lòng yêu mến thương binh".

Ngày 27 tháng 7 năm 1947, Ngày thương binh toàn quốc, mở đầu bằng cuộc mít tinh quan trọng đã được diễn ra tại xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ tỉnh Thái Nguyên (phía Việt Nam cho biết có khoảng 2.000 người tham gia). Tại đây Ban tổ chức đã cử đại diện Chính trị Cục Quân đội Quốc gia Việt Nam trịnh trọng đọc thư của Hồ Chí Minh gửi cho Ban Thường trực của Ban Tổ chức ngày thương binh toàn quốc. Hồ Chí Minh cũng đã gửi tặng một chiếc áo lụa, một tháng lương và một bữa ăn của nhân viên trong Phủ Chủ tịch.

Trong thư, Hồ Chí Minh có viết:

Tiếp đó, nhân ngày 27 tháng 7 năm 1948, Hồ Chí Minh cũng có lời kêu gọi: 

Từ đó, đến ngày 27 tháng 7 hàng năm, trong thời gian cầm quyền, Hồ Chí Minh đều gửi thư thăm hỏi, động viên các thương binh, gia đình liệt sĩ và nhắc nhở mọi người phải "biết ơn và hết lòng giúp đỡ" thương binh, gia đình liệt sĩ. Từ năm 1947, ngày Thương binh được tổ chức thường kỳ hàng năm. Năm nào vào dịp này, Hồ Chí Minh cũng có thư và quà gửi cho các thương binh và các gia đình liệt sĩ. Tháng 7 năm 1954 sau trận Điện Biên Phủ với thắng lợi to lớn kèm theo thương vong nặng nề, Chính quyền Việt Nam đặc biệt quan tâm giải quyết vấn đề binh sĩ, gia đình liệt sĩ và công tác thương binh. Và từ năm 1955, ngày 27 tháng 7 hàng năm được đổi thành ngày Thương binh Liệt sĩ.

Nhân dịp kỉ niệm 50 năm ngày thương binh liệt sĩ, ngày 27 tháng 7 năm 1997, tại xóm Bàn Cờ, xã Hùng Sơn, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, nơi chứng kiến sự ra đời của ngày Thương binh toàn quốc, Bộ Lao động - Thương binh và xã hội cùng Uỷ ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên đã khánh thành khu kỷ niệm 27/7 và dựng bia kỷ niệm với nội dung được khắc trên bia: "Nơi đây, ngày 27 tháng 7 năm 1947, 300 cán bộ, bộ đội và đại diện các tầng lớp nhân dân địa phương họp mặt nghe công bố bức thư của Bác Hồ, ghi nhận sự ra đời của ngày Thương binh, liệt sĩ". Cũng nơi này, vào dịp kỉ niệm 50 năm ngày thương binh liệt sĩ (ngày 12 tháng 7 năm 1997) đã được Nhà nước Việt Nam công nhận là di tích lịch sử.

Hàng năm vào ngày 27 tháng 7, ở Việt Nam diễn ra nhiều hoạt động long trọng để chào đón ngày Thương binh Liệt sĩ. Trong dịp này các nhà chức trách Việt Nam từ trung ương đến địa phương đến thăm, tặng quà cho các gia đình thuộc diện chính sách, thắp hương, tảo mộ các liệt sĩ tại các nghĩa trang quốc gia và địa phương, tổ chức nhiều chương trình văn nghệ kỷ niệm…

Theo quy định của pháp luật Việt Nam hiện hành thì mức tiền tặng quà cho các đối tượng chính sách được quy định rất cụ thể. Theo đó có hai mức chi cơ bản gồm:

Mức 400.000 VNĐ: Mức chi này được áp dụng đối với các đối tượng gồm:

Mức 200.000 Việt Nam đồng: Mức này được áp dụng đối với các đối tượng là:



</doc>
<doc id="513837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513837" title="Vicente del Bosque">
Vicente del Bosque

Vicente del Bosque González (; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1950) là cựu cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha. Ông là huấn luyện viên trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha từ 2008 đến 2016, giành chức vô địch tại FIFA World Cup 2010 và Euro 2012. Ông từng nắm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ Real Madrid từ năm 1999 đến 2003 và cùng đội bóng này đoạt hai danh hiệu vô địch UEFA Champions League.

Khi còn là một cầu thủ, Vicente del Bosque chơi ở vị trí hậu vệ. Ông đã trải qua 441 trận đấu và ghi 30 bàn thắng tại La Liga. Ông từng khoác áo của các đội Castilla CF, Córdoba, Castellon và Real Madrid. Ông đoạt năm danh hiệu vô địch La Liga (trong các mùa bóng 1974–75, 1975–76, 1977–78, 1978–79, 1979–80) và bốn cúp Nhà vua Tây Ban Nha (1973–74, 1974–75, 1979–80, 1981–82) cùng Real Madrid.

Trong sự nghiệp thi đấu quốc tế, ông đã 18 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha và ghi được một bàn thắng. Ông có mặt trong đội hình đội tuyển Tây Ban Nha tham dự Euro 1980, giải đấu mà đội này thi đấu không thành công và không lọt qua vòng đấu bảng.

Gắn bó với Real Madrid từ năm 1964 nhưng đến năm 1994 Del Bosque mới giữ chức huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ này lần đầu, ông rời cương vị sau hai tháng, khi Real Madrid đạt được thoả thuận với HLV Jorge Valdano. Năm 1996, khi đang là huấn luyện viên đội trẻ, ông nắm quyền chỉ đạo đội chính trong một trận, thay cho HLV Arsenio Iglesias mới bị sa thải. Đến mùa bóng 1999–00, lãnh đạo câu lạc bộ quyết định mời ông làm huấn luyện viên trưởng thay cho John Toshack.

Trong bốn mùa bóng mà ông cầm quân tại Real Madrid, Vicente del Bosque đã đưa câu lạc bộ này trải qua một thời kỳ thành công với hai danh hiệu vô địch UEFA Champions League trong các năm 2000 và 2002, hai danh hiệu vô địch La Liga trong các năm 2001 và 2003, một siêu cúp Tây Ban Nha năm 2001, một siêu cúp châu Âu năm 2002, một cúp Liên lục địa năm 2002.

Vicente del Bosque thay thế Luis Aragonés trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển Tây Ban Nha sau khi đội bóng này vừa giành danh hiệu vô địch Euro 2008.

Đội tuyển Tây Ban Nha dưới sự chỉ đạo của del Bosque bắt đầu chiến dịch vòng loại FIFA World Cup 2010 thành công với 10 trận thắng. Tại vòng chung kết tổ chức tại Nam Phi, mặc dù có khởi đầu không tốt khi để thua Thuỵ Sĩ 0-1 trong trận đầu tiên của vòng bảng, Tây Ban Nha vẫn lọt các vào vòng trong và giành danh hiệu vô địch sau trận chung kết kéo dài 120 phút với Hà Lan. 2 năm sau đó, ông và đội tuyển Tây Ban Nha đăng quang tại Euro 2012 khi kết thúc VCK với thành tích bất bại. Trong trận chung kết gặp đội tuyển Ý, đội tuyển Tây Ban Nha đã thắng 4-0 với các bàn thắng của Fernando Torres, Juan Mata, Cesc Fabregas và David Silva. Mục tiêu của Vicente Del Bosque và các học trò trong năm 2014 là bảo vệ chức vô địch World Cup nhưng không thành công do bị loại ngay từ vòng bảng với 1 trận thắng và 2 trận thua, xếp thứ ba bảng B của World Cup 2014.

Sau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Tây Ban Nha (thất bại 0-2 trước đội tuyển Ý ở vòng 16 đội), huấn luyện viên Vicente del Bosque quyết định chia tay đội tuyển sau 8 năm gắn bó.


Huấn luyện viên xuất sắc nhất thế giới: 2012



</doc>
<doc id="513841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513841" title="Cô bé Igraine không biết sợ">
Cô bé Igraine không biết sợ

Cô bé Igraine không biết sợ (Tiếng Đức: "Igraine Ohnefurcht") là cuốn tiểu thuyết giả tưởng dành cho trẻ em của Cornelia Funke.

Cô bé Igraine sống trong lâu đài Bibernell cũ kỹ với gia đình cô. Cha cô, Nam tước Lamorak và quý bà Melisande, mẹ cô cùng anh trai Albert là những người rất giỏi pháp thuật. Họ biết sử dụng phép thuật được là do vô vàn câu thần chú chứa đựng trong những cuốn sách ma thuật biết hát và luỹ thành bao năm cũng được bảo vệ là nhờ đó. Dù vậy như Igraine lại không hứng thú với trò phù phép này, cô bé luôn mơ được làm hiệp sĩ với những trận so gươm đọ kiếm trong cuộc thi của nhà vua và những con rồng tội nghiệp chờ người cứa mạng như cụ tổ của cô- cụ Pelleas von Bibernell.

Vào ngày sinh nhật thứ 12 của cô, cha mẹ Igraine đã phù phép để tạo nên món qùa sinh nhật cho cô bé- một bộ áo giáp tuỵệt đẹp. Nhưng vì một sơ suất trong quá trình làm phép, họ bị biến thành lợn và không thể trở lại nguyên hình bởi đã hết nguyên liệu làm phép. Vấn đề còn tồi tệ hơn khi tên "Gilgalad Tham lam" (đứa cháu độc ác của nữ bá tước lâu đài Đá Am U) dẫn đạo quân của hắn tới tấn công lâu đài Bibernell bởi muốn lấy đi những sách ma thuật biết hát. Hắn ta muốn dùng chúng để lật đổ nhà vua. Igraine và Albert phải tìm cách để bảo vệ lâu đài trước cuộc bao vây của Gilgalad trong khi vẫn giữ bí mật cho cha mẹ. Albert với sự giúp đỡ của sách thần sẽ thay cha mẹ chống cự bọn Gilgalad và Igraine nhận nhiệm vụ đi tìm kiếm món "tóc khổng lồ" của chàng khổng lồ Galeff để phục hồi cho cha mẹ trở lại hình dáng cũ con người.

Cô bé đã tìm thấy món tóc và gặp được chàng Hiệp sĩ Buồn Rầu của Núi Nước Mắt, người không chỉ đồng ý giúp đưa cô trở về nhà mà còn giảng dạy cho Igraine các quy tắc của tinh thần hiệp sĩ. Hiệp sĩ cho biết sở dĩ anh có tên như vậy là do tên Rowan Không Tim- tên kỵ sĩ luôn mặc bộ giáp đầy gai, kẻ đã dùng phép thuật để đánh bại anh ba lần và hiện đang là tay sai đắc lực của Gilgalad. Khi trở về luỹ thành, bằng bộ cánh rồng tàng hình do cụ tổ để lại, Igraine đã lẻn vào doanh trại của chúng và phá vỡ phép thuật trên cây giáo của Rowan Không Tim. Khi Hiệp sĩ Buồn Rầu thách đấu, hắn cùng đám quân của Gilgalad đã thảm bại. Cuối cùng, cha mẹ Igraine đã trở lại hình hài ban đầu và lâu đài của họ thoát khỏi sự bao vây.



</doc>
<doc id="513843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513843" title="White">
White


 


</doc>
<doc id="513844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513844" title="Harris">
Harris


 


</doc>
<doc id="513845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513845" title="Martin">
Martin


 


</doc>
<doc id="513847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513847" title="Thompson">
Thompson


 


</doc>
<doc id="513850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513850" title="Garcia">
Garcia



 


</doc>
<doc id="513852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513852" title="Martínez">
Martínez


 


</doc>
<doc id="513854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513854" title="Robinson">
Robinson


 


</doc>
<doc id="513855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513855" title="Clark">
Clark


 


</doc>
<doc id="513856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513856" title="Rodriguez">
Rodriguez


 


</doc>
<doc id="513858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513858" title="Lewis">
Lewis


 


</doc>
<doc id="513860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513860" title="Lee">
Lee


 


</doc>
<doc id="513861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513861" title="Walker">
Walker

 


</doc>
<doc id="513862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513862" title="Hall">
Hall


 


</doc>
<doc id="513863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513863" title="Allen">
Allen


 


</doc>
<doc id="513864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513864" title="Young">
Young


 


</doc>
<doc id="513865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513865" title="Hernández">
Hernández

 


</doc>
<doc id="513867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513867" title="King">
King


 


</doc>
<doc id="513868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513868" title="López, Chihuahua">
López, Chihuahua

López là một đô thị thuộc bang Chihuahua, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 3914 người.


</doc>
<doc id="513871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513871" title="Hill">
Hill


 


</doc>
<doc id="513872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513872" title="Scott">
Scott

 


</doc>
<doc id="513873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513873" title="John">
John

John là một tên nam giới trong tiếng Anh. Tên gọi này có nguồn gốc từ tên Latinh: "Ioannes" hoặc "Iohannes". Thực ra, đây là biến thể của tên Ἰωάννης, "Iōánnēs" trong tiếng Hy Lạp. Nếu truy nguyên về nguồn gốc thì nó lại là tên יוֹחָנָן, "Yôḥanan" trong tiếng Do Thái có nghĩa là "ân sủng của Yahweh". John là một trong những tên phổ biến tại các nước nói tiếng Anh và châu Âu. John (và các chuyển âm của nó) là tên của nhiều hoàng đế, vua, giáo hoàng và thượng phụ giáo chủ, đó cũng là tên của hai vị thánh Kitô giáo rất được tôn kính là Gioan Baotixita và Gioan, Tông đồ Thánh sử.

Ban đầu, nó là một cái tên yêu thích của người Hy Lạp, nhưng nó phát triển mạnh mẽ ở châu Âu sau khi cuộc Thập tự chinh thứ nhất. Ngày nay, tên gọi này đã chuyển âm thành nhiều tên trong nhiều ngôn ngữ khác nhau như: "Jean" (tiếng Pháp), "Juan" (tiếng Tây Ban Nha), "João" (tiếng Bồ Đào Nha), "Giovanni" (tiếng Ý), "Johannes" (tiếng Đức)... Hans, Hovhannes, Ian, Ioan, Ivan, Iven, Ifan, Jack, Jackson, Jan, Jane, Janez, Jean, Joan, João, Johan, Johanan, Johannes, Jovan, Juan, Juhani, Seán, Siôn... Đối với tiếng Việt, nó được chuyển âm thành Gioan dùng trong văn cảnh đạo Công giáo hoặc Giăng trong đạo Tin Lành.
 


</doc>
<doc id="513874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513874" title="Robert">
Robert


 


</doc>
<doc id="513875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513875" title="Michael">
Michael


 


</doc>
<doc id="513876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513876" title="William">
William


 


</doc>
<doc id="513877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513877" title="Richard">
Richard

 
 


</doc>
<doc id="513878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513878" title="Charles">
Charles

 


</doc>
<doc id="513879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513879" title="Joseph">
Joseph

Joseph là tên gọi của nhiều nhân vật nam giới. 

 


</doc>
<doc id="513880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513880" title="Christopher">
Christopher


 


</doc>
<doc id="513881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513881" title="Daniel">
Daniel


 


</doc>
<doc id="513882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513882" title="Paul">
Paul


 


</doc>
<doc id="513883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513883" title="Donald">
Donald


 


</doc>
<doc id="513884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513884" title="George">
George

 


</doc>
<doc id="513885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513885" title="Kenneth">
Kenneth


 


</doc>
<doc id="513886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513886" title="Edward">
Edward

 
 


</doc>
<doc id="513887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513887" title="Brian">
Brian


 


</doc>
<doc id="513888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513888" title="Ronald">
Ronald


 


</doc>
<doc id="513889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513889" title="Anthony">
Anthony


 


</doc>
<doc id="513891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513891" title="Kevin">
Kevin


 


</doc>
<doc id="513892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513892" title="Jeff">
Jeff


 


</doc>
<doc id="513895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513895" title="Collins">
Collins


 


</doc>
<doc id="513896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513896" title="Wright">
Wright


 


</doc>
<doc id="513897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513897" title="Green">
Green


 


</doc>
<doc id="513898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513898" title="Baker">
Baker


 


</doc>
<doc id="513899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513899" title="Gonzalez">
Gonzalez

Gonzalez có thể đề cập đến:



 


</doc>
<doc id="513900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513900" title="Nelson">
Nelson


 


</doc>
<doc id="513901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513901" title="Carter">
Carter


 


</doc>
<doc id="513902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513902" title="Mitchell">
Mitchell

 


</doc>
<doc id="513903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513903" title="Pérez">
Pérez


 


</doc>
<doc id="513905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513905" title="Roberts">
Roberts


 


</doc>
<doc id="513906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513906" title="Turner">
Turner


 


</doc>
<doc id="513907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513907" title="Parker">
Parker


 


</doc>
<doc id="513908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513908" title="Evans">
Evans


 


</doc>
<doc id="513909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513909" title="Edwards">
Edwards


 


</doc>
<doc id="513910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513910" title="Patricia">
Patricia

 
 


</doc>
<doc id="513911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513911" title="Linda">
Linda


 


</doc>
<doc id="513912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513912" title="Barbara">
Barbara


 


</doc>
<doc id="513913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513913" title="Elizabeth">
Elizabeth

Elizabeth hoặc Elisabeth là cách chuyển âm một tên gọi của nữ giới từ chữ Ἐλισάβετ, "Elisabet" trong tiếng Hy Lạp. Tên này có nguồn gốc từ chữ Elisheva của người Do Thái có nghĩa là "Lời hứa của Thiên Chúa" hoặc "Tôi là con gái của Thiên Chúa". Theo thời gian, chữ Elizabeth và Elisabeth đã được chuyển âm vị tại các quốc gia khác nhau để trở thành: Libby, Lisa, Liza, Lilly, Lizzie, Liz, Beth, Betty, Ella, Elisa, Elise, and Eliza; Elspeth, Elsa, Bitsy, Betsy, Isabel và Isabella.

 


</doc>
<doc id="513914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513914" title="Jennifer">
Jennifer


 


</doc>
<doc id="513915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513915" title="Maria (định hướng)">
Maria (định hướng)


 


</doc>
<doc id="513916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513916" title="Susan">
Susan


 


</doc>
<doc id="513917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513917" title="Margaret">
Margaret


 


</doc>
<doc id="513918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513918" title="Lisa">
Lisa


 


</doc>
<doc id="513919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513919" title="Nancy (định hướng)">
Nancy (định hướng)


 


</doc>
<doc id="513920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513920" title="Karen">
Karen


 


</doc>
<doc id="513921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513921" title="Betty">
Betty


 


</doc>
<doc id="513922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513922" title="Helen">
Helen

 


</doc>
<doc id="513923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513923" title="Sandra">
Sandra

 


</doc>
<doc id="513924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513924" title="Carol">
Carol


 


</doc>
<doc id="513925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513925" title="Ruth">
Ruth


 


</doc>
<doc id="513926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513926" title="Michelle">
Michelle


 


</doc>
<doc id="513927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513927" title="Laura">
Laura


 


</doc>
<doc id="513928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513928" title="Edward của Anh">
Edward của Anh

Edward của Anh có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="513929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513929" title="Sarah (định hướng)">
Sarah (định hướng)

 


</doc>
<doc id="513930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513930" title="Deborah">
Deborah

 


</doc>
<doc id="513931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513931" title="Jacob (định hướng)">
Jacob (định hướng)

Jacob (phiên âm tiếng Việt: Gia-cóp, Gia-cốp) là một tổ phụ theo như các truyền thống Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo.

Jacob có thể đề cập tới:

Các từ như "James" trong tiếng Anh, "Jacques" trong tiếng Pháp và ("San") "Tiago"/"Diego" trong tiếng Tây Ban Nha đều có gốc từ "Jacob".


</doc>
<doc id="513932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513932" title="Noah (định hướng)">
Noah (định hướng)

Noah có thể đề cập đến:
 


</doc>
<doc id="513933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513933" title="Isabella">
Isabella


 


</doc>
<doc id="513934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513934" title="Emma">
Emma

 


</doc>
<doc id="513935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513935" title="Olivia">
Olivia


 


</doc>
<doc id="513936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513936" title="Sophia">
Sophia


 


</doc>
<doc id="513937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513937" title="Emily">
Emily


 


</doc>
<doc id="513938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513938" title="Madison">
Madison

 


</doc>
<doc id="513939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513939" title="Chloe">
Chloe


 


</doc>
<doc id="513940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513940" title="Bùi Văn Ga">
Bùi Văn Ga

Bùi Văn Ga (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1957) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Thứ trưởng đương nhiệm của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Bùi Văn Ga sinh ngày 18 tháng 11 năm 1957 tại Bình Định. Ông tốt nghiệp tiến sĩ tại École Centrale de Lyon (Pháp) vào năm 1989 và tốt nghiệp tiến sĩ khoa học chuyên ngành Động cơ nhiệt cũng tại École Centrale de Lyon vào năm 1994 (bảo vệ luận án tại Việt Nam). Năm 2002, ông được phong học hàm giáo sư.

Bùi Văn Ga từng là giảng viên Đại học Bách khoa Đà Nẵng, nguyên Trưởng ban quan hệ quốc tế Đại học Đà Nẵng, nguyên Hiệu trưởng trường Cao đẳng Công nghệ - Đại học Đà Nẵng, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2006 - 2010, Ủy viên Hội đồng chính sách Khoa học công nghệ Quốc gia 2009 - 2013.



</doc>
<doc id="513943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513943" title="Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy">
Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy

Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy là khu rừng đặc dụng bảo tồn loài sến, nằm trên địa bàn huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy thuộc địa phận hành chính các xã Hà Lĩnh, Hà Tân, Hà Đông, huyện Hà Trung, nằm ở phía bắc, cách quốc lộ 1A khoảng 4 km và cách thành phố Thanh Hóa 25 km về phía bắc.

Tam Quy thuộc vùng đồi thấp ở phía tây của vùng đồng bằng Bắc Trung Bộ. Độ cao của khu vực từ 50 đến 325 m.

Kiểu rừng chính của Tam Quy là rừng thường xanh đất thấp đặc trưng bởi sự ưu thế của loài sến mật ("Madhuca pasquieri") và lim xanh ("Erythrophleum fordii"). Sến là cây gỗ có nhiều công dụng: gỗ dùng để sản xuất đồ gỗ, dầu chiết ra từ hạt dùng để nấu ăn, lá và vỏ cây có công dụng làm các bài thuốc cổ truyền.

Khu bảo tồn loài sến Tam Quy đã được đưa vào hệ thống rừng đặc dụng quốc gia từ năm 1986 với diện tích 350 ha .

Dự án Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy được phê duyệt năm 2001.

Trong tổng diện tích tự nhiên 518,5 ha của khu bảo tồn gồm có:
Tổng diện tích khu bảo tồn loài sến là 349 ha.

Vùng đệm bao gồm diện tích 795,5 ha bao quanh khu bảo tồn (thuộc địa phận hành chính các xã Hà Đông, Hà Ninh, Hà Lĩnh, Hà Tân), trong đó phần lớn là rừng thông (672,5 ha).

Hiện nay trong khu bảo tồn đang có một thực trạng diễn thế giữa lim và sến, đó là cây lim đang chèn ép, cạnh tranh không gian dinh dưỡng với cây sến. Chiều cao của lim khoảng 13 m, của sến là 9 m, sến ở tầng thấp và hoàn toàn chịu tán của lim, trong khi đặc tính sinh thái của cây sến trưởng thành là ưa sáng, không chịu bóng, dẫn đến nguy cơ rừng sến bị thay thế bởi rừng lim.



</doc>
<doc id="513944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513944" title="Húy kỵ">
Húy kỵ

Kị húy hay kiêng húy (đôi khi gọi là húy kị hoặc tị húy) là cách viết hay đọc trại một từ nào đó do bị kiêng kị trong ngôn ngữ văn tự xã hội tại các nước quân chủ chuyên chế trong khu vực văn hóa chữ Hán. Theo luật, trong phạm vi quốc gia, mọi thần dân kiêng kị tên húy của vua, không được phép dùng để đặt tên cho con cái trong gia đình, cũng như không được phép dùng trong văn tự hay trong lời nói hàng ngày. Trong phạm vi gia đình, do truyền thống văn hóa, con cái có thể kiêng gọi tên thật ông bà tổ tiên. Trong đời sống xã hội, có thể do mê tín dị đoan mà người dân tránh dùng một chữ nào đó.

Kỵ húy có nguồn gốc từ Trung Quốc từ rất lâu và ảnh hưởng tới nhiều quốc gia trong khu vực văn hóa chữ Hán.

Việt Nam có lịch sử một ngàn năm đô hộ của Trung Quốc nên chịu ảnh hưởng nền văn hóa Trung Quốc, trong đó có văn hóa "húy kỵ". Lệnh kiêng húy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam được ban hành tháng sáu năm Kiến Trung thứ tám (1232) dưới thời Trần Thái Tông. Vua nhà Trần biện lẽ là ông tổ nhà Trần tên là "Lý" nên ai tên họ là Lý phải đổi tên. Lệnh vua đã ban thì thần dân phải thi hành; và đương nhiên con cháu nhà Lý phải từ bỏ gốc gác họ hàng của mình để được tồn tại. Lệnh kiêng húy do vua ban ra để giữ vẻ uy nghi của ngai vàng, kẻ nào phạm húy sẽ bị tru di tam tộc.

Sang triều Hậu Lê, ngày 20 tháng 4 âm lịch năm 1428, sau khi lên ngôi được 5 ngày Lê Thái Tổ đã ban bố ngay lệnh kiêng húy rộng rãi nhất lịch sử: Kiêng đến nhiều loại húy: quốc húy (gồm chính húy và thường húy), tên húy, gia tộc kính húy và dân gian húy.

Và từ đó đến mãi thời nhà Nguyễn, lệnh kiêng húy tiếp tục duy trì, nhiều thời được áp dụng một cách khắt khe. Do kiêng húy mà những danh nhân đất Việt đã một thời biến âm thành tên khác như Ngô Thì Nhậm (Ngô Thời Nhiệm), Phan Châu Trinh (Phan Chu Trinh), Châu Thượng Văn (Chu Thượng Văn)...

Húy kỵ dưới triều đại phong kiến Việt Nam, đặc biệt "Quốc húy" dưới thời các vua Nguyễn, khá phức tạp. Húy kỵ đã được nâng lên thành "Quốc luật", làm thay đổi một phần ngôn ngữ.

Kỵ húy đối với sĩ tử khi đi thi thì có hai hạng: "khinh húy" và "trọng húy". Khinh húy là phải kiêng tên cha mẹ cô chú của nhà vua. Trọng húy là kiêng tên của vua. Ai phạm khinh húy trong bài thi thì bị đóng gông phơi nắng ba ngày, xong lại suốt đời bị cấm đi thi. Phạm trọng húy thì không những thí sinh bị tù mà những thày dạy học cũng bị phạt vì lỗi đã không chu toàn trách nhiệm giáo dục. Ai đang làm quan mà viết sớ phạm trọng húy cũng bị phạt như giáng cấp. Triều Gia Long luật pháp bắt đánh 80 trượng.

Việc kỵ húy ảnh hưởng không những ở lời nói cửa miệng khi nói trại âm, mà ngay chữ viết, nhất là những công văn chữ Nho phải thay đổi, khi thêm bớt nét, khi thì dùng chữ cận âm hay đồng nghĩa để tránh phạm húy. Cũng căn cứ vào những sửa đổi trong văn tự này mà các học giả sau này có thể thẩm định niên đại của một bản văn dựa theo những cách viết kỵ húy.

Ngoài tên riêng là nguyên tổ và vua, nhiều khi tên của những người thân thuộc với vua cũng được kiêng như: cha, mẹ, vợ, con, anh, em... và có khi đến hàng ông nội, bà nội, tên giả, chữ đệm của vua cũng được kiêng.

Ngoài hiện tượng nói trại do kiêng húy, nhiều danh từ khác cũng được nói trại so với ngôn ngữ phổ thông như: đàn (nhạc cụ) thành đờn, sinh (đẻ) thành sanh, chính (chính trị, hành chính, chính sách, chính nghĩa...) thành chánh, nàng thành nường, phụng (loài chim) thành phượng, long thành luông,tụng kinh thành tuộng canh, thủy thành thoải, ba thành bơ v.v...

Từ thời nhà Lê, vì kiêng tên chúa Trịnh Giang mà Cẩm Giang gọi là Cẩm Giàng hay tên chúa Tây Vương Trịnh Tạc mà Tây Châu phải đổi là Nam Châu. 
Vào đầu thời nhà Nguyễn phong tục này tiếp tục không những được duy trì mà còn mở rộng, Gia Long bắt kiêng cả tên con dâu 15 tuổi mới cưới về tên là Hồ Thị Hoa, do đó, chợ Đông Hoa phải đổi là chợ Đông Ba, cầu Hoa đổi là cầu Bông. Do chữ "Thiên" phạm đến Trời nên cho đổi từ chùa "Thiên Mụ" thành chùa "Linh Mụ". Có nhiều từ ngữ khác, nhất là địa danh do kiêng húy mà biến đổi, nay đã thành quen thuộc: Trấn Thanh Hoa, đến thời Minh Mạng chuyển thành tỉnh, bị gọi là tỉnh Thanh Hóa, Kỳ Hoa chuyển thành Kỳ Anh hay sông Minh Lương (sông Bến Hói) đổi thành sông Hiền Lương, xã Trà Hương (tổng Trà Hương, huyện Nghi Dương, phủ Kinh Môn, trấn Hải Dương) đổi thành Trà Phương...

Trong các văn tịch và di tích cổ, các nhà nghiên cứu lịch sử các nước Á Đông trong khối chịu ảnh hưởng Nho học, trong đó có Việt Nam thường tìm những chữ thêm bớt nét (gọi là "khuyết bút") hoặc trại âm để giúp ấn định thời điểm của việc biên chép, tôn tạo vì mỗi triều đại phong kiến lại quy định kỵ húy nhất định. Ví dụ như triều Lê thì văn tịch phải kiêng tên vua Lê Thái Tổ, ngưuời khai sáng ra triều đại đó vốn là "Lợi", nhưng sang thời nhà Nguyễn thì không còn kiêng chữ Lợi trong các các văn kiện nữa, và theo đó có thể phân biệt rõ ràng thư tịch thời Lê với thời Nguyễn. Tuy nhiên phương pháp này cũng có những hạn chế ví dụ như những công văn thì việc ghi chép phải giữ phép tắc rõ ràng nhưng trong phạm vi riêng tư hạn hẹp, những trước tác góp nhặt thì không. Hơn nữa nhiều văn bản khi sao lại vào một thời điểm khác thì lại bỏ những phép xưa và lồng vào đó phép kỵ húy đương thời, dễ gây ra ngộ nhận về thời điểm tác phẩm.

Trong suốt lịch sử Trung Quốc, có những hoàng đế có tên húy là những chữ thông dụng, nên đã tìm cách để việc kiêng húy trở nên bớt nặng nề đối với thần dân. Chẳng hạn, Hán Tuyên Đế có húy là Bệnh Dĩ (病已) chứa hai chữ Hán rất phổ biến nên đã đổi tên thành Tuân (詢), một chữ ít phổ biến hơn. Tương tự, Đường Thái Tông Lý Thế Dân (李世民) có hai chữ rất phổ thông là "Thế" và "Dân" chỉ bị cấm dùng với nhau mà không bị cấm dùng khi đứng đơn lẻ. Tuy nhiên, con trai ông là Đường Cao Tông đã yêu cầu cấm dùng hai chữ này hoàn toàn sau khi vua cha mất, điều này khiến tể tướng Lý Thế Tích phải đổi tên thành Lý Tích.

Bộ mã ký tự KPS 9566 của Triều Tiên quy định thêm 6 ký tự đặc biệt dành cho tên của hai lãnh tụ của họ là Kim Il-sung (김일성) và Kim Jong-il (김정일) mà không sử dụng các ký tự Hangul sẵn có trong bộ mã. Sáu ký tự này nằm ở vị trí mã 04-72 đến 04-77, với dạng phông chữ đặc biệt, được in đậm so với các ký tự cùng tên thông thường, trong đó ký tự dành cho họ Kim (김) được mã hóa hai lần (vị trí mã 04-72 và 04-75).

Thay chữ Hán này bằng chữ Hán khác (còn gọi là "cải dụng (pháp)"), thông thường áp dụng đối với "trọng húy" (chữ húy nặng, thường là tên vua). Ví dụ:

Thông thường việc thay chữ một chữ kiêng húy bằng một chữ đồng nghĩa hoặc đồng âm. Chẳng hạn "Huyền Vũ môn" 玄武門 ("xuán wǔ mén") ở Tử Cấm Thành được đổi thành "Thần Vũ môn" 神武門 ("shēn wǔ mén") để tránh tên của Khang Hi là Huyền Diệp (玄燁).

Tức là bỏ trống ô chữ, còn gọi là "không tự (pháp)". Ví dụ:

Chữ Hán kiêng húy có thể được thêm nét, bớt nét (gọi là "khuyết bút"), dùng chữ dị thể hoặc đảo bộ. Đời nhà Trần quy định về tị húy thường là viết bỏ bớt nét hoặc thêm vòng tròn nhỏ kế bên chữ. Đời nhà Lê thường viết thêm trên chữ húy 4 hay 3 nét gãy («« hay «<). Việc bỏ một nét ("khuyết nhất bút") thường là nét cuối cùng, và được áp dụng đối với "khinh húy" (chữ húy nhẹ, thường là tên tổ tiên vua). Ví dụ, tên thật của Khang Hi là Huyền Diệp (玄燁) được bỏ bớt nét trên mỗi chữ (xem hình bên).

Vẫn giữ chữ Hán nhưng chỉ thay đổi cách đọc, cách này thường phổ biến tại Việt Nam. Ví dụ:

Quốc húy là việc tránh tên thật của đế vương và tổ tiên của ông ta. Chẳng hạn như vào thời nhà Tần, tên húy của Tần Thủy Hoàng là Chính (政) bị cấm không dùng, nên tháng đầu tiên "chính nguyệt" (政月: tháng hành chính) được đổi thành "chính/chinh nguyệt" (正月: tháng ngay thẳng) rồi sau đó lại đổi thành "đoan nguyệt" (端月: tháng ngay thẳng). Chữ 正 cũng phải được đọc bằng âm khác ("zhèng" đổi thành "zhēng") để tránh đồng âm. Hơn thế nữa, cấm dùng tên tổ tiên của vua chúa tính đến bảy đời về trước. Việc cấm này được luật hóa, những ai phạm húy sẽ bị trừng phạt nặng.

Trong dân gian, người ta có thể kiêng tên các vật linh thiêng. Một trường hợp phổ biến là cọp được đổi thành "Ông Ba Mươi", hay lửa đổi thành "Bà Hỏa". Các cư dân miền biển vì kính trọng cá voi xanh, thần hộ mệnh cho người đi biển nên họ không gọi thẳng tên mà dùng tên gọi "(Cá) Ông (Nam Hải)". Mỗi khi có cá chết dạt vào bờ, người dân tổ chức tang lễ rất trang trọng và dựng lăng cho cá gọi là Lăng Ông.

Gia húy hoặc tộc húy là việc tránh nói tới hoặc kiêng dùng tên ông bà cha mẹ trong phạm vi gia đình, do truyền thống tôn trọng tổ tiên tại Á Đông. Đối với tổ tiên đã khuất, sự kiêng cử càng được tôn trọng và đặt nặng. Khi đặt tên cho con cái, bố mẹ phải tránh dùng tên của tổ tiên và của những người bề trên trong dòng họ. Trong đời sống hàng ngày, khi gặp những tiếng trùng với tên ông bà, cha mẹ, tổ tiên, thì con cháu phải gọi chệch đi, hoặc tìm một từ đồng nghĩa thay thế. Thậm chí vào thời trước, có những người khi vào nhà ai phải hỏi tên húy để kiêng, hoặc nếu có mừng câu đối cho ai thì cũng phải hỏi trước chủ nhà để xem có chữ gì phạm húy thì bỏ đi.

Thánh nhân húy là tránh dùng tên của các bậc thánh nhân đời trước. Ví dụ vào đời nhà Kim, người ta tránh dùng tên của Khổng Tử.

Ảnh hưởng của húy kỵ lên tất cả các loại danh xưng, tên gọi như đã thấy trên cả theo hướng tích cực, tiêu cực hay trung tính. Nhưng một trong mặt ảnh hưởng xấu của nó trong xã hội phong kiến phương Đông, phải kể đến việc áp dụng các quy định luật lệ về kỵ húy trong thi cử nho học: nhiều sĩ tử đi thi nho học thời xưa, thường bị đánh trượt không phải là do không học tài, mà do phạm húy. Đây cũng là một nguyên nhân làm nền giáo dục nho học suy thoái, không tìm được người nhân tài cho quốc gia. Trần Tế Xương trong bài "Thi hỏng" có câu:

Việc phạm quốc húy thường bị trừng phạt rất nặng. Kị húy được ghi vào luật pháp các triều đại phong kiến Trung Quốc với các hình phạt rất hà khắc đối với người phạm quốc hý, như Luật triều Đường quy định:"Trực tiếp nói tên hoàng đế là phạm đại tội bất kính, không xá miễn". Năm 1777, Vương Tích Hầu (王錫侯) đã phê phán Khang Hi tự điển trong tự điển của ông và viết tên Càn Long mà không dùng khuyết bút (bỏ nét) như luật. Hành động này dẫn tới việc ông bị tru di cửu tộc và tịch biên toàn bộ tài sản. Trước đó năm 1757, một quan bố chánh người Chiết Giang đã nghỉ hưu tên là Bành Gia Bằng, để cho một thư sinh tên là Đoạn Xương Tự đăng một câu văn cảo, trong đó nói đến tên húy của vua Càn Long là "Hoằng Lịch" nhưng không bớt nét, do đó Bành Gia Bằng phải tự sát, Đoạn Xương Tự bị chém đầu.

Việc kị húy bản thân cũng có mâu thuẫn: nếu không biết tên thật của vua chúa thì rất khó để kiêng, do vậy bằng cách này hay cách khác, tên húy của vua chúa sẽ được truyền xuống dân chúng một cách không chính thức. Vào năm 435 thời Bắc Ngụy, sứ giả Cao Câu Ly đã chính thức thỉnh cầu Bắc Ngụy gửi cho họ một văn bản có tên của hoàng đế để tránh phạm phải húy khi gửi văn từ giao thiệp. Bắc Ngụy Thái Vũ đế liền đồng ý.

Do mỗi đời vua của mỗi triều đại đều có những quy định riêng về kiêng húy nên việc tìm hiểu về kị húy có thế giúp xác định được niên đại của các bia ký và văn bản đời trước.

Ngược lại với tập tục này, phải kể đến phong tục đặt tên thánh (hay tên cha mẹ đỡ đầu) cho con người khi mới chào đời, ở các nước phương Tây. 
Ngày nay, những quy định về kiêng húy không còn hiệu lực nữa, vì nó là hình thức quá vô lý với đời sống ngôn ngữ và xã hội một thời, nhưng một số sách vở và trong xã hội do ảnh hưởng của lệ kiêng húy trước đây vẫn dùng chữ kiêng húy trong hành văn vì thói quen lâu ngày để lại.







</doc>
<doc id="513954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513954" title="Danny Murphy (cầu thủ bóng đá sinh 1977)">
Danny Murphy (cầu thủ bóng đá sinh 1977)

Daniel Benjamin "Danny" Murphy (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1977 ở Chester, Cheshire) là một cầu thủ bóng đá người Anh. Anh là một tiền vệ hiện chơi cho Fulham F.C.. Anh đã từng 2 lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất tháng, một lần cùng Liverpool và một lần cùng Charlton Athletic.
Murphy khởi nghiệp trong màu áo Crewe Alexandra từ năm 1993. Năm 1997 anh chuyển sang chơi cho Liverpool. Cùng Liverpool anh đã có một quãng thời gian thành công. Năm 2001 anh cùng Liverpool đoạt cú ăn ba Cúp FA, Cúp liên đoàn bóng đá Anh, cúp UEFA, một lần về nhì ở ngoại hạng Anh năm 2002, về nhì cúp liên đoàn năm 2003. Trong ba mùa giải 2001-02, 2002-03, 2003-04, anh đều ghi bàn trong những trận đấu của Liverpool và Manchester United ở Old Trafford. Vào tháng 8 năm 2004, Murphy gia nhập Charlton Athletic với giá 2,5 triệu bảng. Trong 2 năm ở đây, anh đã có được quãng thời gian thành công. Anh có một lần được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Anh ở mùa giải 2005-06, và một lần được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2006, anh chuyển sang Tottenham Hotspur với giá 2 triệu bảng Anh. Anh có bàn thắng đầu tiên vào ngày 1 tháng 10 năm 2006 vào lưới Portsmouth F.C. khi trận đấu mới bước sang giây thứ 39. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2007 Murphy chuyển sang đầu quân cho Fulham F.C.. Ở mùa giải 2008-09, anh được Roy Hodgson bầu làm đội trưởng đội bóng. Murphy có bàn thắng thứ 100 của mình trong sự nghiệp vào ngày 9 tháng 11 năm 2008 vào lưới Newcastle United.
Murphy đã từng 9 lần được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và ghi 1 bàn thắng.


</doc>
<doc id="513968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513968" title="Phạm Đình Trọng">
Phạm Đình Trọng

Phạm Đình Trọng có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="513973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513973" title="Công ty 3DO">
Công ty 3DO

Công ty 3DO (trước đây là THDO trên thị trường chứng khoán NASDAQ), cũng gọi là 3DO, là một công ty về trò chơi điện tử. Được thành lập vào năm 1991 dưới tên gọi SMSG, Inc (cho nhóm San Mateo Software) bởi đồng sáng lập viên Electronic Arts là Trip Hawkins có mối quan hệ đối tác với bảy công ty khác, bao gồm LG, Matsushita, AT & T, MCA, Time Warner, và Electronic Arts. Sau khi hệ máy trò chơi điện tử quan trọng nhất của Công ty 3DO, chế độ chơi Nhiều người chơi của 3DO Interactive gặp thất bại trên thị trường, công ty rút lui khỏi ngành kinh doanh phần cứng và trở thành một hãng phát triển trò chơi điện tử lớn thứ 3.

Khi công ty lần đầu tiên được thành lập, mục tiêu ban đầu của công ty là tạo ra một thế hệ kế tiếp, hệ thống trò chơi điện tử đặt cơ sở dựa trên nền tảng – CD, được sản xuất bởi các đối tác khác nhau và được cấp phép kinh doanh; 3DO sẽ thu tiền bản quyền trên mỗi hệ máy bán ra và trên mỗi game được sản xuất. Với các hãng phát hành game, tỷ lệ trả tiền bản quyền giá thấp hơn $3 cho mỗi game là một thỏa thuận rất tốt so với tiền bản quyền phải trả cao hơn cho Nintendo và Sega khi thực hiện game cho các hệ máy của họ. Việc tung ra hệ máy mới của hãng trong tháng 10, năm 1993 đã phát huy tốt, gây nhiều sự chú ý của báo chí trong các phương tiện thông tin đại chúng như một phần của làn sóng đa phương tiện "" trong thế giới máy tính tại thời điểm đó.

Hệ máy 3DO được bán với giá $699, và hứa sẽ "sớm chấp nhận" không bao giờ để lộ việc trả giá cho tổng số lượng game. Việc thiếu thốn máy rồi sau đó bán hàng chỉ đạt được tỷ lệ bản quyền thấp và chứng minh cho lỗ hổng tai hại. Trong tháng 10 năm 1995, Công ty 3DO bán thế hệ máy chơi game kế tiếp, có tên mã là M2 cho Matsushita và thay đổi công việc kinh doanh của mình tập trung vào việc phát triển và phát hành game cho một số game các hệ máy console khác và máy tính.

Sau khi từ bỏ hệ máy 3DO, công ty đã mua lại các hãng Cyclone Studios, Archetype Interactive và New World Computing. Hit lớn nhất của công ty là series game "Army Men",có đặc điểm là những chú lính đồ chơi có màu xanh lá cây bằng nhựa, được phổ biến bởi bộ phim không mấy liên quan là "Toy Story". Cả series "Heroes of Magic" và đặc biệt là "Heroes of Might và Magic" từ công ty con New World Computing có thể là một trong những tựa game khá nổi tiếng và phổ biến trong số các game của họ tại thời điểm phát hành. Trong thời gian cuối những năm 1990, công ty phát đã hành một trong những game MMORPG 3D đầu tiên: Meridian 59, chỉ tồn tại cho đến ngày nay trong tay của một số nhà phát triển ban đầu của game.

Với một ngoại lệ, công ty cũng được đón nhận khá tốt từ sản phẩm khác "High Heat Baseball" và game "BattleTanx" hầu hết các game khác của công ty đều bị phê bình kịch liệt. Người tiêu dùng cũng đã không còn quan tâm đến việc mua những phần tiếp theo của các bản game 3DO trước đó và họ khá là thất vọng, nhằm phòng ngừa việc định giá nên 3DO software đã buộc những người hỗ trợ cho 3DO lúc ban đầu cuối cùng phải tập trung vào hệ máy trò chơi điện tử PlayStation next-gen kế tiếp của Sony.

Sau khi vật lộn trong nhiều năm, công ty phải nộp đơn phá sản theo Chương 11 vào tháng 5 năm 2003. Nhân viên bị sa thải mà không được trả lương, và thương hiệu game của công ty và tài sản trí tuệ khác đã được bán cho các đối thủ như Microsoft, Namco, CO, và Ubisoft, và cho cả người sáng lập Trip Hawkins, là người đã trả $ 405.000 cho các quyền đối với một số thương hiệu lớn tuổi và của công ty "bằng sáng chế danh mục đầu tư Internet ". Hawkins đã thành lập Digital Chocolate, một công ty chuyên về trò chơi di động.



</doc>
<doc id="513982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513982" title="Ngày tự do phần mềm">
Ngày tự do phần mềm

Software Freedom Day (SFD) là một lễ kỷ niệm hàng năm trên toàn thế giới của phần mềm tự do mã nguồn mở. SFD là một nỗ lực giáo dục công cộng, không chỉ để tôn vinh các chuẩn mực của phần mềm tự do mã nguồn mở, mà còn khuyến khích việc sử dụng nó vì lợi ích chung.

Software Freedom Day được thành lập năm 2004 và lần đầu tiên được tổ chức ngày 28 tháng 8/2004 với 70 tổ chức tham gia. Kể từ thời gian đó nó đã phát triển phổ biến với hơn 300 đội đến từ hơn 60 quốc gia trong ngày lễ lần 2, tổ chức vào ngày 10 tháng 9 năm 2005. Trong năm 2008, hơn 500 đội của hơn 90 quốc gia trên toàn thế giới tổ chức kỷ niệm SFD. Nhà tài trợ chính cho 2005-2006 là Canonical Ltd, công ty phát triển dự án Ubuntu, một bản phân phối Linux.
Từ năm 2006 trở đi, nó đã được quyết định sẽ được tổ chức vào ngày thứ bảy thứ ba của mỗi tháng chín: 15 tháng 9 năm 2007, 20 tháng 9 năm 2008, ngày 19 tháng 9 năm 2009, v.v... Do đó, đôi khi trùng với ngày Tọa đàm Quốc tế Talk Like a Pirate Day.

"Software Freedom Quốc tế" là một tổ chức phi lợi nhuận hoạt động như tổ chức chính thức của sự kiện, và cho phép tổ chức quyên góp và giao kết hợp đồng tài trợ và đặt hàng và vận chuyển vật liệu qua tài khoản chính thức. Họ đã thông báo kế hoạch xin miễn thuế, để các đóng góp được khấu trừ. Để phân biệt nó với các sự kiện riêng của mình, các tổ chức đỡ đầu đã gọi nó là "Phần mềm Tự do Quốc tế (SFI).

Quyết định chính liên quan đến SFD được thực hiện do Ban giám đốc SFI:


</doc>
<doc id="513996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=513996" title="Pucca">
Pucca

Pucca (Hàn ngữ: 뿌까 ]) là một series phim hoạt hình được chuyển nhượng từ công ty Vooz Club Hàn Quốc và hiện đang được phân phối bởi Công ty Walt Disney.Pucca được phát sóng trên Kênh Disney châu Á vào ngày 1 tháng 6 năm 2009.

Nhân vật chính là Pucca - cô cháu gái 11 tuổi của ba chủ nhân nhà hàng mì sợi Trung Hoa nằm trong ngôi làng Sooga, một ngôi làng nhỏ ở trên núi.

Pucca có một tình yêu với anh chàng ninja 12 tuổi "Garu", và cô luôn hạ gục anh trong các trận đánh cũng như những cuộc đấu không mục đích bởi ý chí kiên định.

Nhân vật này thường xuất hiện ở châu Âu và châu Á, với thể loại phim truyền hình trên các kênh cartoon ở châu Á, Mỹ Latin và tại các thành phố lớn. Pucca cũng được phát hành DVD ở Đức. Một nhà xuất bản sách cho trẻ em ở Anh cũng đã xuất bản một loạt sách dành cho trẻ em về nhân vật này.

Pucca cũng xuất hiện trên một số sản phẩm chuyên dụng, và có cả một nhóm hâm mộ ở Mỹ sau phiên bản truyền hình như trên Disney và các sản phẩm đặc trưng trong "Morning Glory", đồ dùng văn phòng tại các cửa hàng trên nước Mỹ. Chủ yếu là ở các phố buôn bán lớn. Ở Anh, bút chì / đồ thiếc, văn phòng phẩm, Máy tính xách tay, các tờ lịch in hình Pucca đã trở nên khá phổ biến.

Tại Israel, một nhãn hiệu Snack Pucca đã được ra đời vào tháng 5 năm 2006. Ở Brazil, công ty sô-cô-la Garotto đã được cấp phép phát hành loại kẹo Phục Sinh Pucca vào năm 2009.

Ngoài ra còn một series truyện tranh Pucca tại Hàn Quốc đã được dịch sang tiếng Trung Quốc, Tiếng Đức và Tây Ban Nha. Pucca và Garu còn du lịch trên khắp thế giới thông qua một bảng trò chơi Enchanted. Loạt phim bao gồm một số nhân vật khác như Abyo, Ching, Mio, Yani và Ssoso. Ching là cô bạn thân của Pucca và là người yêu của Abyo(bạn thân của Garu). Pucca có một con mèo tên Yani, nó thích trêu đùa với những mèo khác, đặc biệt là với con mèo Mio của Garu, nhưng lại không thích bất kỳ ai trong số họ. Ching, Abyo, Ssoso và hầu hết đều là những người học võ, nhưng không giống như Garu - người học nhẫn thuật. Abyo cũng muốn tìm hiểu nhẫn thuật như Garu để đánh bại anh trong một trận đấu nghiêm túc.
Puccạ̣: (Lồng tiếng: Tabitha St. Germain)

Tuổi: 11 (từ phần 'Slam Bam Birthday Bash').

Sinh nhật: 18 tháng 1.

Cung Hoàng đạo: Ma Kết.

Pucca có một mái tóc dài màu đen, thường được buộc theo kiểu odango. Tuy nhiên có hai lần Pucca không buộc tóc theo kiểu đó là trong tập 'Gold Medal Garu' và 'Chef Napped'. Nhóc tì này có một người bạn thân thiết là 'Noodle Girl' thỉnh thoảng xuất trong vài tập phim.
Cô bé có vẻ vô vọng trong tình yêu với Garu, và lúc nào cũng tranh thủ 'hôn' Garu ngay khi có cơ hội, Cô bé rất ít nói, thay vào đó là tần số cười, hôn và những âm thanh càu nhàu nho nhỏ xuất hiện nhiều hơn cả. Thật ra thì Pucca sở hữu một giọng hát rất hay, bạn có thể kỉêm chứng điều này ở tập ' Tokyo-a-Go-Go' khi cô bé hát karaoke trong nhà hàng. Điều chắc chắn cô bé sẽ làm khi gặp Garu là nói 'Hello', và nếu vừa làm được điều gì đó xuất sắc thì Pucca sẽ reo 'ta-da' để thể hiện sự vui mừng.

Pucca sống cùng với người giám hộ của mình. Ba vị giáo sư Chefs ở nhà hàng Goh-Rong, nơi cô bé làm việc giao hàng, lái xe vòng vòng trên phố trên chiếc scooter (một dạng xe phân khối nhỏ hơn 50 - Garu cũng từng lái chiếc xe này khi đi tìm con mèo cưng của Pucca). Yani là tên con mèo hồng mà Pucca nuôi, con 'mều' này cũng thường xuyên 'hun' những con mều khác nhưng dường như nó chỉ thực sự hứng thú với con mều đen của Garu – Mio.

Mặc dù Pucca không hẳn là một Ninja, nhưng cô bé đã chứng minh được các khả năng đặc biệt của bản thân bằng cách học các kỹ năng bản thân còn thiếu, ví dụ như tốc độ, thể lực và tinh thần thép. Khả năng siêu phàm của Pucca đôi khi không cần thiết đối với cuộc sống bình thường của cô bé, tuy nhiên, nó giúp cô bé lúc nào cũng vui vẻ yêu đời. Về bản chất thì Pucca là một cô bé đáng yêu, nhưng sẽ nhanh chóng trở thành một ngọn núi lửa chực phun trào nếu có ai đó cố tình xen vào giữa cô bé và Garu, tất nhiên là Pucca sẽ không để yên cho kẻ đó được toại nguyện.

Garu:(Lồng tiếng: Brian Drummond)

Tuổi: 12 (từ phần 'The Cursed Tie).

Sinh nhật: 3 tháng 11.

Cung Hoàng đạo: Thần nông.

Garu là một ninja từ lúc mới sinh ra với các kỹ năng thành thục, chỉ là cậu bé rất nhút nhát và thẹn thùng trứơc Pucca, bạn thân của Garu là Abyo. Garu hiếm khi đáp trả lại tình cảm của Pucca, cậu bé có xu hưóng 'trốn thoát bằng mọi cách' khi bị Pucca 'hôn'. Cũng như Pucca, Garu có những năng lực đặc biệt, và hầu như trong các tập phim, Garu không nói câu nào ngoài trừ vài âm thanh thể hiện cảm xúc. Trong tập 'Full Moon Pucca', có thể kiểm chứng rằng Garu cũng hát rất hay.

Không giống như Pucca, Abyo, và Ching, Garu sống riêng tại một căn nhà nhỏ bên ngoài làng Sooga với chú mèo Mio.

Mọi thông tin về gia đình Garu hầu như đều là ẩn số.

Mặc dù sự thật là Garu có vẻ thờ ơ với những tiến bộ của Pucca, nhưng tình cảm thực sự của cậu nhóc dành cho cô bé vẫn là một bí mật, cho dù đôi lúc Garu cũng có phần quan tâm đến Pucca hay tận dụng cơ hội khi được Pucca giải cứu (trong phần 'Swiss Kiss'). Trong hoạt hình Flash, Garu và Pucca lại được coi như một đôi đúng nghĩa, thỉnh thoảng Garu tặng hoa hay socola cho Pucca, thậm chí có một tập phim Garu tặng cả nhẫn cho Pucca. Nhìn chung thì Pucca và Garu quá khác biệt. Pucca thì thân thiện thái quá trong khi Garu không bao giờ thể hiện những tình cảm không cần thiết, mặc dù trong một vài tập, Garu lại tỏ ra hào hiệp.

Không chỉ có Pucca, mà còn nhiều cô bé khác liu xiu trứơc Garu – một ninja tài năng, như Ring Ring và cô bé người Thuỵ Sĩ tên Heidi, điều đó khẳng định sức hút của Garu, một từ chính xác để diễn tả, đó là 'handsome'.



Gồm 32 tập phim kéo dài từ 45 giây đến 2 phút do Vooz phát hành trên cộng đồng mạng trong những năm 2000, 2002 và 2005.

Sau đây là danh sách cụ thể:

Gồm 26 tập phim, mỗi tập gồm 3 phần nhỏ, mỗi phần kéo dài khoảng 7 phút. Được Vooz hợp tác với Jetix sản xuất từ tháng 9 năm 2006 đến tháng 5 năm 2007.

Danh sách chi tiết xem tại đây.

Gồm 13 tập phim (cấu trúc tương tự) được sản xuất trong năm 2008. Do Jetix sáp nhập vào hãng Disney, kế hoạch cho Season 3 đã bị hoãn vô thời hạn.

Danh sách chi tiết xem tại đây.


</doc>
<doc id="514008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514008" title="Oliver">
Oliver


 


</doc>
<doc id="514009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514009" title="Josh">
Josh


 


</doc>
<doc id="514010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514010" title="Max">
Max


 


</doc>
<doc id="514011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514011" title="Cooper">
Cooper


 


</doc>
<doc id="514012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514012" title="Mohammad">
Mohammad


 


</doc>
<doc id="514013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514013" title="Charlotte Flair">
Charlotte Flair

Ashley Elizabeth Fliehr (sinh ngày 05 tháng 04 năm 1986) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ. Cô ký hợp đồng với WWE, hoạt động dưới cái tên Charlotte Flair. Cô là nhà cựu vô địch nữ của Raw.



</doc>
<doc id="514014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514014" title="Sophie">
Sophie


 


</doc>
<doc id="514016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514016" title="Jonas">
Jonas


 


</doc>
<doc id="514017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514017" title="Nick">
Nick


 


</doc>
<doc id="514018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514018" title="Joe">
Joe


 


</doc>
<doc id="514019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514019" title="Lucas">
Lucas


 


</doc>
<doc id="514020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514020" title="Marie">
Marie


 


</doc>
<doc id="514023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514023" title="Anna">
Anna




</doc>
<doc id="514024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514024" title="Ashley">
Ashley


 


</doc>
<doc id="514025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514025" title="Grace">
Grace


 


</doc>
<doc id="514026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514026" title="Sơn ca giọng đều">
Sơn ca giọng đều

Sơn ca giọng đều (tên khoa học Mirafra passerina) là một loài chim thuộc họ Sơn ca.

Loài chim này phân bố khá rộng, trên địa khắp sáu quốc gia châu Phi: Angola, Botswana, Namibia, Nam Phi, Zambia và Zimbabwe. Diện tích phân bố trên toàn cầu ước đạt 1.400.000 km.

Môi trường sống tự nhiên của loài sơn ca này là các savan khô và các trảng cỏ vùng thấp, khô, cận nhiệt hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="514028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514028" title="Matthew">
Matthew


 


</doc>
<doc id="514029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514029" title="Andrew">
Andrew


 


</doc>
<doc id="514030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514030" title="Logan">
Logan


 


</doc>
<doc id="514031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514031" title="Benjamin">
Benjamin


 


</doc>
<doc id="514033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514033" title="Gabriel (định hướng)">
Gabriel (định hướng)


 


</doc>
<doc id="514034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514034" title="Christian">
Christian


 


</doc>
<doc id="514035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514035" title="Nathan">
Nathan


 


</doc>
<doc id="514036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514036" title="Alexis">
Alexis


 


</doc>
<doc id="514037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514037" title="Samantha">
Samantha


 


</doc>
<doc id="514038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514038" title="Natalie">
Natalie


 


</doc>
<doc id="514039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514039" title="Hannah">
Hannah


 


</doc>
<doc id="514040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514040" title="Henry">
Henry


 


</doc>
<doc id="514041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514041" title="Walter">
Walter


 


</doc>
<doc id="514042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514042" title="Arthur">
Arthur


 


</doc>
<doc id="514043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514043" title="Fred">
Fred


 


</doc>
<doc id="514045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514045" title="Albert">
Albert


 


</doc>
<doc id="514046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514046" title="Samuel">
Samuel


 


</doc>
<doc id="514047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514047" title="Louis">
Louis


 


</doc>
<doc id="514048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514048" title="Charlie">
Charlie


 


</doc>
<doc id="514049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514049" title="Clarence">
Clarence

 
 


</doc>
<doc id="514050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514050" title="Alice">
Alice


 


</doc>
<doc id="514051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514051" title="Bertha">
Bertha


 


</doc>
<doc id="514052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514052" title="Clara">
Clara


 


</doc>
<doc id="514053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514053" title="Ella">
Ella


 


</doc>
<doc id="514054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514054" title="Martha">
Martha


 


</doc>
<doc id="514055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514055" title="Gertrude">
Gertrude


 


</doc>
<doc id="514056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514056" title="Gary">
Gary

 


</doc>
<doc id="514057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514057" title="Larry">
Larry


 


</doc>
<doc id="514058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514058" title="Dennis">
Dennis


 


</doc>
<doc id="514059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514059" title="Jerry">
Jerry


 


</doc>
<doc id="514060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514060" title="Tom">
Tom

 
 


</doc>
<doc id="514061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514061" title="Janet">
Janet


 


</doc>
<doc id="514062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514062" title="Shirley">
Shirley


 


</doc>
<doc id="514066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514066" title="Chu Tuấn Nhạ">
Chu Tuấn Nhạ

Chu Tuấn Nhạ (sinh năm 1939) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Việt Nam từ tháng 10 năm 1997 đến tháng 8 năm 2002.

Ông sinh ngày 10 tháng 1 năm 1939, quê quán tại Cổ Nhuế, Từ Liêm, Hà Nội.

Ông tốt nghiệp Học viện Khoa học và Công nghệ AGH UST, Krakow, Ba Lan.

Trước năm 1990, ông từng là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước.

Sau khi Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường được thành lập tháng 10 năm 1992, ông được phân công giữ chức Thứ trưởng, phụ trách phát triển Công nghệ, Công tác Thanh tra, Văn phòng HĐ xét duyệt trữ lượng khoáng sản Nhà nước, Công tác Thông tin Tư liệu Khoa học và Công nghệ, Các doanh nghiệp Nhà nước của Bộ.

Cuối tháng 9 năm 1997, ông được cử giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường, thay cho người tiền nhiệm là Phạm Gia Khiêm lên giữ chức Phó Thủ tướng. Ông giữ chức vụ này cho đến khi về hưu vào tháng 8 năm 2002.

Sau khi nghỉ hưu ông giữ chức Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Ba Lan.


</doc>
<doc id="514071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514071" title="Kathryn Bigelow">
Kathryn Bigelow

Kathryn Ann Bigelow (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1951) là một đạo diễn phim truyền hình người Mỹ. Những bộ phim thành công nhất của bà là "Near Dark" (1987) thể loại kinh dị, "Point Break" (1991) - hành động lượn sóng, "The Weight of Water" (2000) và câu chuyện chiến tranh "The Hurt Locker" (2009). "The Hurt Locker" đã được trao Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất năm 2009, được trao Giải thưởng của BAFTA cho phim xuất sắc nhất, và đã được đề cử Giải Quả cầu Vàng cho phim kịch nghệ xuất sắc nhất năm 2010.

Với phim "The Hurt Locker", Bigelow trở thành người phụ nữ đầu tiên nhận được Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất, the Giải thưởng của Hội đạo diễn Hoa Kỳ cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc, Giải thưởng của BAFTA cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc nhất, và giải thưởng Sự lựa chọn của nhà phê bình cho đạo diễn xuất sắc nhất.

Tháng 4 năm 2010, Bigelow đã được ghi tên vào danh sách Time 100, gồm một trăm người có ảnh hưởng nhất trong năm.

Bigelow sinh tại San Carlos, California, Mỹ. Khi là một học sinh của lớp Mỹ thuật, bà rất có năng khiếu sáng tạo. Bà ghi danh vào Học viện Mỹ thuật San Francisco vào mùa thu năm 1970 và nhận Bằng cử nhân Mỹ thuật vào tháng 12 năm 1972. Khi vẫn đang học tại Học viện, bà được nhận vào chương trình học bổng Nghiên cứu độc lập của Bảo tàng Nghệ thuật Hoa Kỳ Whitney.

Bigelow tham gia chương trình tốt nghiệp điện ảnh tại Đại học Columbia, ở đây bà học lý thuyết và phê bình, và được cấp bằng thạc sĩ. Những giáo sư của bà gồm Vito Acconci, Sylvère Lotringer và Susan Sontag, đã cùng bà hoạt động với nhóm Nghệ thuật & Ngôn ngữ. Bà cũng giảng dạy tại Học viện Mỹ thuật California.

Phim ngắn đầu tiên của Bigelow, "The Set-Up" (1978), là một tập phim 20 phút phân tích sự bạo lực trong phim ảnh. Phim có cảnh hai người đàn ông (có sự tham gia của Gary Busey) đang đánh nhau và nhà ký tượng học Sylvère Lotringer và Marshall Blonsky phân tích ý nghĩa của những lời nói của họ." Bộ phim dài đầu tay của Bigelow là "The Loveless" (1982), bộ phim mà bà hợp tác với đạo diễn Monty Montgomery và giới thiệu Willem Dafoe trong vai diễn đầu tiên của anh. Tiếp tục, bà đạo diễn cho "Near Dark" (1987), cùng viết kịch bản với Eric Red. Cùng năm đó, bà làm đạo diễn cho đoạn nhạc phim "Touched by the Hand of God cho phim New Order.

Eric Red cũng cùng viết kịch bản với Bigelow trong bộ phim của bà năm 1990, "Blue Steel." "Blue Steel" gồm các diễn viên Jamie Lee Curtis trong vai một cảnh sát tân binh, bị một kẻ giết người thần kinh theo sát, diễn bởi Ron Silver.

Bộ phim tiếp theo của Bigelow là "Point Break" (1991), với diễn viên Keanu Reeves trong vai một điệp viên FBI theo sát băng cướp vũ trang "Ex-Presidents", cầm đầu bởi Patrick Swayze mang mặt nạ Reagan, Nixon, LBJ và Jimmy Carter khi chúng cướp ngân hàng. Năm 1993, bà đạo diễn một tập trong sê-ri phim truyền hình "Wild Palms".

Bộ phim năm 1995 của Bigelow, "Strange Days" được biên tập và sản xuất bởi James Cameron, chồng cũ của bà. Bà tiếp tục làm đạo diễn cho "" vào 1997 và 1998.

Dựa trên tiểu thuyết The Weight of Water của tác giả Anita Shreve, bộ phim cùng tên năm 2000 của Bigelow "The Weight of Water" nói về hai người phụ nữ mắc trong một mối quan hệ ngột ngạt. Bộ phim này khác với các phim trước của Bigelow ở chỗ nó không có những hành động có mục đích và những sự việc gây sững sờ.

Năm 2002, bà đạo diễn cho phim "", diễn viên Harrison Ford, về một nhóm những người đàn ông trên một chiếc tàu ngầm hạt nhân của Liên bang Soviet. Mặc dù có diễn biến gồm các pha hành động, bộ phim rất được ưa thích, và đã nhận được nhiều sự phản ứng từ các nhà phê bình, đạt được tổng điểm là 58 trên Metacritic.
Bộ phim tiếp theo mà bà làm đạo diễn là "The Hurt Locker", được công chiếu đầu tiên tại Lễ hội Phim Venice vào tháng 9 năm 2008 và được phát hành tại Mỹ vào tháng 6 năm 2009. Lấy bối cảnh chiến tranh Iraq, bộ phim nhận được "sự ca ngợi trên toàn thế giới" (theo Metacritic) và nhận được tỉ lệ "tươi mới" là 97% từ "Những nhà phê bình" của Rotten Tomatoes. Gồm các diễn viên Jeremy Renner, Brian Geraghty và Anthony Mackie, và một đoạn ngắn có sự xuất hiện của Guy Pearce, David Morse và Ralph Fiennes. Bà đã được nhận Giải thưởng của Hiệp Hội Đạo diễn Hoa Kỳ cho Chỉ đạo diễn xuất xuất sắc nhất của Hiệp Hội Đạo diễn Hoa Kỳ (trở thành người đầu tiên nhận được giải thưởng này), và bà cũng nhận được đề cử Quả cầu vàng cho chỉ đạo diễn xuất xuất sắc. Năm 2010, bà nhận được Giải thưởng cho đạo diễn xuất sắc nhất; "The Hurt Locker" trở thành Phim xuất sắc nhất trong Giải thưởng Viện Hàn Lâm Anh quốc lần thứ 63. Bà cũng trở thành nữ đạo diễn đầu tiên nhận được Giải Oscar cho Đạo diễn xuất sắc nhất trong phim "The Hurt Locker".

Khoảng năm 1980, bà làm người mẫu cho một quảng cáo của hãng thời trang Gap. Bà cũng tham gia diễn xuất trong phim "Born In Flames" của Lizzie Borden năm 1983 với vai tổng biên tập tờ báo bình quyền; và vào năm 1988, bà đóng vai thủ lĩnh của một băng cướp cao bồi nữ trong đoạn nhạc phim Martini Ranch "Reach" của James Cameron.





</doc>
<doc id="514087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=514087" title="Born (album)">
Born (album)

Born là album đầu tiên phát hành bởi ban nhạc cổ điển Bond. Album rất thành công về mặt doanh thu, nhận chứng nhận đĩa Vàng ở 14 quốc gia và Bạch kim ở 12 quốc gia. Album cũng đạt vị trí quán quân ở UK Classical chart.

Album đã được phát hành lại năm 2001. Bản phát hành này có thêm một bài hát.


Bản phát hành năm 2001 còn có thêm:



</doc>
