<doc id="340718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340718" title="Bạt Đô">
Bạt Đô

Hãn Bạt Đô (, , ) (khoảng 1205–1255) là một hãn Mông Cổ và đồng thời là người sáng lập ra Thanh Trướng hãn quốc. Bạt Đô là con trai của hãn Truật Xích và là cháu nội của Thành Cát Tư Hãn. Thanh Trướng hãn quốc của ông sau này hợp nhất với Bạch Trướng hãn quốc để trở thành Kim Trướng hãn quốc (hay hãn quốc Kipchak), cai trị cả Rus và Kavkaz trong khoảng 250 năm, sau đó còn tấn công và tiêu diệt quân đội của Ba Lan và Hungary cổ đại. "Bạt Đô", "Batu" hay "Bat" về nghĩa đen có nghĩa là "mạnh mẽ" hay "Dũng sĩ" trong tiếng Mông Cổ.

Mặc dù Thành Cát Tư Hã công nhận Truật Xích như là con đẻ của ông, nhưng cha đẻ thật sự của ông là ai thì vẫn là một câu hỏi, do mẹ đẻ của ông, Bột Nhi Thiếp, vợ của Thành Cát Tư Hãn, đã bị bắt cóc và bà này sinh ra ông chỉ một thời gian ngắn sau khi được trở về. Trong cuộc đời của Thành Cát Tư Hãn, vấn đề này được nhiều người biết tới nhưng không ai dám bàn luận công khai. Nó là vấn đề nhức nhối giữa Truật Xích và cha mình; ngay trước khi Truật Xích chết, giữa ông và Thành Cát Tư Hãn đã gần như xảy ra nội chiến vì Truật Xích từ chối tham dự vào các chiến dịch quân sự của đại hãn Mông Cổ. Truật Xích cũng chỉ có 4.000 binh sĩ người Mông Cổ để bảo vệ hãn quốc của mình. Bạt Đô, con trai Truật Xích, đã phải tuyển dụng thêm binh sĩ từ những người Turk mà ông đã đánh bại, chủ yếu là người Turk Kipchak. Bạt Đô sau đó còn sống tại gia của chú ông là Oa Khoát Đài thay vì sống tại gia của Đà Lôi, một người chú khác của ông.

Sau khi Truật Xích và Thành Cát Tư Hãn chết, vùng đất của Truật Xích được phân chia cho Bạt Đô và anh trai ông là Oát Nhi Đáp (Orda). Bạch Trướng hãn quốc của Oát Nhi Đáp tương đương với vùng đất ngày nay nằm giữa sông Volga và hồ Balkhash, trong khi Thanh Trướng hãn quốc của Bạt Đô là các vùng đất phía tây sông Volga.

Khi Bạt Đô và con trai ông là Sartak chết, em trai Bạt Đô là Biệt Nhân Ca (Berke) đã thừa hưởng Thanh Trướng hãn quốc. Biệt Nhân Ca không nghiêng về phía thống nhất với hững người họ hàng là anh em con chú trong dòng họ, mà còn gây chiến với hãn Húc Liệt Ngột (con trai của Đà Lôi), mặc dù ông vẫn công nhận nhà Nguyên như là chúa tể của mình (trên lý thuyết). Trên thực tế, Biệt Nhân Ca là một vị vua độc lập. Một điều có lẽ là sự may mắn cho châu Âu trung cổ là Biệt Nhân Ca lại không có cùng sở thích như của Bạt Đô trong việc xâm chiếm vùng đất này, tuy nhiên, ông vẫn buộc vua Hungary Bela IV phải cống nạp và cho tướng Borolday đem quân tới Litva và Ba Lan.

Bạt Đô có ít nhất bốn con trai:


Mẹ đẻ của Bạt Đô, Ukhaa ujin, thuộc về bộ lạc Hoằng Cát Lạt (Onggirat) của người Mông Cổ trong khi khatun (vợ) chính của ông, Borakchin, là người Alchi-Tatar.

Sau khi Truật Xích chết, Thành Cát Tư Hãn đã chia phần các vùng đất phụ thuộc cho các con trai của mình. Nhưng đại hãn đã cho Bạt Đô làm hãn của ulus Truật Xích. Người anh trai là Oát Nhi Đáp cũng đồng ý để Bạt Đô kế nghiệp cha mình. Người em út của Thành Cát Tư Hãn là Thiếp Mộc Cách (Temuge) đã tham dự lễ đăng quang. Thành Cát Tư Hãn chia cho gia đình Truật Xích 4.000 quân Mông Cổ.

Năm 1229, Oa Khoát Đài cho 3 tumen dưới sự chỉ huy của Kukhdei và Sundei đi xâm chiếm và chinh phục các bộ lạc ở vùng hạ Ural. Theo như Abulghazi, Bạt Đô đã tham dự vào các chiến dịch quân sự của Oa Khoát Đài chống lại nhà Kim ở miền bắc Trung Quốc với các binh sĩ đi theo là người Bashkir, người Cuman, người Bulgar và người Alan. Mặc cho sự phản kháng mãnh liệt của đối phương, nhưng người Mông Cổ vẫn chiếm được nhiều thành trì của người Nữ Chân và làm cho người Bashkir trở thành đồng minh của mình.

Năm 1235, Bạt Đô, trước đó từng trực tiếp chinh chiến để chiếm Krym, được giao chỉ huy một đội quân tới 130.000 người để thực hiện việc xâm chiếm châu Âu. Những người anh em họ hàng của ông như Quý Do, Buri, Mông Kha, Khulgen, Kadan, Baidar và các tướng lĩnh Mông Cổ lừng danh như Tốc Bất Đài (Subotai, Сүбээдэй), Borolday (Боролдай) và Mengguser (Мөнхсар) đã cùng tham gia với ông theo lệnh của Oa Khoát Đài. Đội quân này, trên thực tế do Tốc Bất Đài chỉ huy, đã vượt qua sông Volga và xâm chiếm Volga Bulgaria năm 1236. Họ mất khoảng một năm để dập tắt sự phản kháng của Volga Bulgaria, Kypchak và Alan.

Tháng 11 năm 1237, hãn Bạt Đô gửi sứ giả tới triều đình của Yuri II của đại công quốc Vladimir-Suzdal và yêu cầu ông này phải phục tùng. Một tháng sau, đội quân du mục này đã vây hãm Ryazan. Sau 6 ngày với những trận chiến đẫm máu thành phố này đã bị tiêu diệt hoàn toàn và không bao giờ phục hồi lại được niềm kiêu hãnh trước đây của mình. Nhận được tin dữ, Yuri II đã cho các con trai của mình tới ngăn chặn đội quân du mục, nhưng họ cũng thất bại thảm hại gần Kolomna. Sau khi đốt phá Kolomna và Moskva, đội quân du mục đã vây hãm thành Vladimir vào ngày 4 tháng 2 năm 1238. Ba ngày sau, kinh đô của đại công quốc Vladimir-Suzdal thất thủ và bị đốt cháy hoàn toàn. Toàn thể gia đình của Yuri II chết cháy, trong khi vị đại công tước phải bỏ chạy lên phía bắc tới Yaroslavl. Vượt qua sông Volga, ông tập hợp chấn chỉnh lại quân đội, nhưng cuối cùng cũng bị người Mông Cổ tiêu diệt hoàn toàn trong trên sông Sit ngày 4 tháng 3 cùng năm. Yuri II chết trận.

Sau đó hãn Bạt Đô chia quân đội của mình ra thành các đơn vị nhỏ hơn, và các đội quân này đã đánh chiếm, cướp bóc 14 thành phố của Rus, bao gồm Rostov, Uglich, Yaroslavl, Kostroma, Kashin, Ksnyatin, Gorodets, Galich, Pereslavl-Zalessky, Yuriev-Polsky, Dmitrov, Volokolamsk, Tver, Torzhok. Khó chiếm nhất lại là thị trấn nhỏ Kozelsk, tại đây vị tiểu công tước Titus và những cư dân đã chống lại người Mông Cổ trong 7 tuần. Theo truyền thuyết kể lại, khi quân Mông Cổ tiến vào Kitezh thì thị trấn nhỏ này đã chìm xuống hồ Svetloyar với tất cả cư dân của nó, nơi ngày nay người ta vẫn có thể nhìn thấy nó. Các thành phố lớn thoát khỏi cảnh phá hủy là Smolensk, nơi đã chịu khuát phục và cống nộp cho người Mông Cổ, và Novgorod với Pskov, là hai thành phố người Mông Cổ chưa thể đến được do khoảng cách tương đối xa và thời tiết mùa đông khắc nghiệt.

Mùa hè năm 1238, quân đội của Bạt Đô tàn phá Krym và ký kết hòa ước với Mordovia. Mùa đông năm 1239, quân Mông Cổ của ông đốt phá Chernigov và Pereyaslav. Sau vài tháng vây hãm, đội quân du mục đã tiến vào Kyiv tháng 12 năm 1239. Mặc cho sự kháng cự mãnh lệt của Danylo của Halych, Bạt Đô đã chiếm được 2 kinh đô chính của ông này là Halych và Volodymyr-Volyns'kyi. Nhà nước Rus trở thành chư hầu của đế quốc MÔng Cổ chứ không bị sáp nhập vào.

Hãn Bạt Đô sau đó quyết định "đi tới biển tận cùng", nơi mà người Mông Cổ không thể đi xa hơn nữa. Một số sử gia hiện đại suy đoán rằng Bạt Đô chủ yếu có ý định đảm bảo cho hai bên sườn của ông được an toàn trong tương lai trước sự can thiệp có thể có từ phía người Âu, và một phần như là tiền đề cho cuộc xâm chiếm tiếp theo. Phần lớn tin rằng ông có ý định xâm chiếm toàn bộ châu Âu, ngay sau khi hai bên sườn được an toàn và các lực lượng của ông đã sẵn sàng.

Người Mông Cổ tấn công vào Trung Âu theo ba nhóm. Một nhóm xâm chiếm Ba Lan, đánh bại lực lượng kết hợp dưới quyền của Henryk II Pobożny, công tước Silesia và đại thủ lĩnh của Giáo binh đoàn Giéc-man tại Legnica. Nhóm thứ hai vượt qua Karpat còn nhóm thứ ba tiến ngược dòng Danube. Các đội quân này hợp lại và nghiền nát Hungary năm 1241, đánh bại quân đội do Béla IV của Hungary chỉ huy tại trận Mohi vào ngày 11 tháng 4 năm đó. Các đội quân này chọc sâu vào vùng bình nguyên của Hungary trong mùa hè và tới mùa xuân năm 1242 họ đã giành thế chủ động và mở rộng sự kiểm soát của mình tới Áo và Dalmatia cũng như xâm lược Bohemia.

Cuộc tấn công vào châu Âu này đã được lập kế hoạch và do Tốc Bất Đài thực hiện, dưới sự chỉ huy trên danh nghĩa của Bạt Đô. Trong chiến dịch của mình tại Trung Âu, Bạt Đô đã yêu cầu Frederick II, hoàng đế của đế quốc La Mã thần thánh, phải thoái vị và nói "Tôi đến đây để cướp ngôi của ông thay vì ông". Vị hoàng đế này chỉ trả lời rằng ông biết săn bắn chim rất tốt và vì thế muốn trở thành người giữ đại bàng của Bạt Đô.
Vị hoàng đế này và giáo hoàng Gregory IX đã kêu gọi một cuộc thập tự chinh chống lại đế quốc Mông Cổ. Tốc Bất Đài có lẽ đã đạt được danh tiếng kéo dài nhất của mình với các thắng lợi tại châu Âu cũng như tại Đông Ba Tư. Sau khi tàn phá một loạt các công quốc Rus, ông đã cử gián điệp vào Ba Lan, Hungary, và xa tới tận Áo, để chuẩn bị cho cuộc tấn công vào vùng đất trung tâm châu Âu. Nhận được hình ảnh rõ ràng về các vương quốc châu Âu, ông đã có sự chuẩn bị hoàn hảo cho cuộc tấn công được Bạt Đô và 2 vị hãn trong dòng họ chỉ huy trên danh nghĩa. Hãn Bạt Đô, con trai của Truật Xích, là vị chỉ huy tổng thể, nhưng Tốc Bất Đài mới là vị chỉ huy thục tế trên chiến trường, và điều này đã hiện diện trong cả hai chiến dịch ở phía bắc và nam chống lại các công quốc Rus. Trong khi lực lượng ở phía bắc của Hải Đô (Kaidu) thắng trận Legnica và lực lượng của Khoát Đoan (Kadan) thắng tại Transilvania thì Tốc Bất Đài đang chờ họ trên bình nguyên Hungary. Đội quân mới hợp nhất lại sau đó rút lui tới sông Sajo, nơi họ nện cho vua Béla IV một thất bại nặng nề trong trận Mohi.

Vào cuối năm 1241, khi Bạt Đô và Tốc Bất Đài đã hoàn thiện kế hoạch xâm chiếm Áo, Ý và Đức thì tin tức đưa đến về cái chết của đại hãn Oa Khoát Đài (tháng 12 năm 1241). Người Mông Cổ rút lui vào cuối mùa xuân năm 1242, do các hãn và Tốc Bất Đài được gọi trở về Karakorum nơi hội nghị "kurultai" được tổ chức để bầu đại hãn mới. Bạt Đô là một đại hãn tiềm năng và khi ông thất cử đã quay trở về để củng cố các cuộc xâm chiếm vào châu Á và vùng Ural. Ông không còn sự phục vụ của Tốc Bất Đài do ông này ở lại Mông Cổ và chết năm 1248 — và sự thù địch của Bạt Đô đối với đại hãn Quý Do đã làm cho bất kỳ cuộc xâm lấn nào nữa vào châu Âu trở thành không thể. Ông phải duy trì quân đội của mình sẵn sàng trước bất kỳ cuộc tấn công nào từ phía đông, do sự xấu đi trong mối quan hệ giữa hai người cháu nội của Thành Cát Tư Hãn cuối cùng đã làm cho đế quốc Mông Cổ không còn tồn tại nữa. Sau khi trở về, hãn Bạt Đô đã cho lập kinh đô của hãn quốc của mình tại Sarai ở hạ lưu sông Volga vào năm 1242. Ông lên kế hoạch cho các chiến dịch mới sau khi Quý Do chết, (ông có ý định thực hiện kế hoạch ban đầu của Tốc Bất Đài trong việc xâm chiếm châu Âu) nhưng đã chết năm 1255 và hãn quốc được chuyển giao cho Sartaq. Ông này quyết định nối lại cuộc xâm chiếm vào châu Âu nhưng cũng chết ngay sau đó. Hãn quốc Kipchak cai trị Nga thông qua các công tước địa phương trong vòng 230 năm sau đó.

Người kế nghiệp là Biệt Nhân Ca không chia sẻ sự quan tâm của Bạt Đô trong việc xâm chiếm châu Âu. Ông quan tâm hơn tới việc chống lại những người anh em họ của mình, đặc biệt là Húc Liệt Ngột, người bị ông ghét cay ghét đắng vì đã phá hủy Baghdad. Đối với Biệt Nhân Ca, một người Hồi giáo mộ đạo, thì những gì Húc Liệt Ngột đã làm là hèn hạ, và năm 1262, khi Húc Liệt Ngột chuẩn bị để di chuyển quân tới Ai Cập để trả thù cho thất bại của đội quân của mình (khi vắng mặt ông) tại trận Ain Jalut, hãn Biệt Nhân Ca đã cho các đội quân cướp bóc những vùng đất được coi là thuộc hãn quốc Y Nhi. Bị chọc giận, Húc Liệt Ngột đã hội quân và tiến về phía bắc, nhưng đã chịu một thất bại nặng nề khi cố gắng xâm chiếm miền bắc Kavkaz năm 1263, sau khi hãn Biệt Nhân Ca nhử ông tiến sâu về phía bắc, xa khỏi vùng đất thánh.

Hãn quốc Kipchak được biết tại Rus và châu Âu như là Kim Trướng hãn quốc ("Zolotaya Orda"), có lẽ là do màu vàng của lều trại của hãn. Trong số các hãn quốc thì Kim Trướng hãn quốc cai trị lâu nhất. Sau khi nhà Nguyên sụp đổ tại Trung Quốc và hãn quốc Y Nhi sụp đổ tại Trung Đông thì các hậu duệ của hãn Bạt Đô vẫn còn tiếp tục cai trị vùng thảo nguyên Nga cho tới tận thế kỷ 16, còn các hãn quốc nhỏ sau đó cũng tồn tại tới tận cuối thế kỷ 18.




</doc>
<doc id="340722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340722" title="Lõi trong (Trái Đất)">
Lõi trong (Trái Đất)

Lõi trong hay nhân trong của Trái Đất là phần trong cùng nhất của Trái Đất, như được các nghiên cứu địa chấn phát hiện, là một quả cầu chủ yếu ở dạng rắn có bán kính khoảng 1.220 km (758 dặm Anh), chỉ bằng 70% bán kính của Mặt Trăng. Nó được cho là chứa hợp kim sắt-niken, và nhiệt độ của nó tương đương nhiệt độ bề mặt của Mặt Trời.

Sự tồn tại của lõi trong có thể phân biệt với lõi ngoài ở dạng lỏng được nhà địa chấn học Inge Lehmann phát hiện vào năm 1936, sử dụng các ghi nhận sóng địa chấn phát sinh động đất vì chúng phản xạ một phần từ ranh giới của nó và có thể được nhận biết bằng các máy ghi địa chấn nhạy trên bề mặt Trái Đất.

Lõi ngoài được cho là ở dạng lỏng vì nó không có khả năng truyền sóng cắt đàn hồi; chỉ có sóng nén được quan sát là truyền qua nó. Sự hóa rắn của lõi trong là rất khó chứng minh vì sóng cắt đàn hồi truyền qua nó là rất yếu và khó phát hiện. Dziewonski và Gilbert chứng minh sự tồn tại của giả thuyết này bằng cách sử dụng các mô hình rung động thông thường của Trái Đất là nguyên nhân gây các trận động đất lớn. Các tuyên bố gần đây về các ghi nhận sóng cắt được lõi trong truyền ban đầu gây tranh cãi, nhưng gần đây đã đạt được sự chấp nhận.

Dựa trên sự phổ biến của các nguyên tố hóa học trong hệ Mặt Trời, các tính chất vật lý của chúng và các ràng buộc hóa học khác liên quan tới phần còn lại của thể tích Trái Đất, lõi trong được người ta cho rằng có cấu tạo chủ yếu là hợp kim sắt-niken, với một lượng rất nhỏ các nguyên tố khác. Do nó nhẹ hơn sắt nguyên chất, Francis Birch phán đoán rằng lõi ngoài chứa khoảng 10% hỗn hợp các nguyên tố nhẹ hơn, mặc dù các nguyên tố này được xem là ít phổ biến hơn trong lõi trong rắn.

Nhiệt độ của lõi trong có thể được ước tính thông qua các ràng buộc thực nghiệm và lý thuyết về nhiệt độ nóng chảy của sắt không nguyên chất trong điều kiện áp suất tại ranh giới của lõi trong (khoảng 330 GPa), đưa ra kết quả khoảng 5.700 K. Khoảng áp suất của lõi trong Trái Đất vào khoảng từ 330 đến 360 GPa (tương đương 3.000.000 atm), và sắt chỉ có thể ở dạng rắn trong điều kiện nhiện độ cao như thế vì nhiệt độ nóng chảy của nó tăng mạnh ở những áp suất cao như thế này.

J. A. Jacobs là người đầu tiên đề xuất rằng lõi trong đông cứng lại và phát sinh ra từ lõi ngoài ở dạng lỏng do sự nguội dần đi ở phần bên trong Trái Đất (khoảng 100 độ C/1 tỷ năm). Trước khi có sự hình thành lõi trong, toàn bộ lõi đều ở dạng nóng chảy, và tuổi của lõi trong nằm trong khoảng 2-4 tỷ năm. Do nó trẻ hơn tuổi Trái Đất (khoảng 4,5 tỷ năm), lõi trong không thể mang đặc điểm nguyên thủy thừa hưởng từ sự hình thành hệ Mặt Trời.

Chúng ta có rất ít hiểu biết về các quá trình phát triển lõi trong của Trái Đất. Bởi vì nó nguội đi rất chậm, một số người cho rằng lõi trong có thể rất đồng nhất và cân đối. Thậm chí người ta còn cho rằng lõi trong của Trái Đất có thể là một tinh thể sắt đơn lẻ, tuy nhiên, ý tưởng này rất kỳ quặc so với mức độ lộn xộn đã được quan sát bên trong lõi trong. Các nhà địa chấn học phát hiện rằng lõi trong thật sự khá hỗn độn và một số cấu tạo lớn cho phép các sóng địa chấn truyền qua một cách nhanh chóng theo nhiều hướng so với các phần khác của Trái Đất. Bề mặt của lõi trong thể hiện sự thay đổi các tính chất nhanh chóng trong khoảng cách nhỏ nhất là 1 km. Điều này làm các nhà khoa học bối rối, khi mà sự biến thiên nhiệt độ theo chiều ngang (bên) dọc theo ranh giới của lõi trong thì cực kỳ nhỏ (kết luận này được xác định một cách chắc chắn từ việc quan sát từ trường). Các phát hiện gần đây cho rằng lõi trong ở dạng rắn và chính nó cũng được cấu tạo bởi các lớp cách biệt nhau bởi một đới chuyển tiếp dày khoảng 250 đến 400 km. Nếu lõi trong lớn lên từ các lắng đọng đông cứng nhỏ rơi vào từ bề mặt của nó, thì một số chất lỏng cũng có thể bị giữ trong không gian rỗng và một số trong các chất lỏng còn lại có thể vẫn tồn tại bền bỉ ở cấp độ nhỏ trong hầu hết các phần bên trong của nó.

Do lõi trong không được liên kết một cách chặt chẽ với quyển manti rắn của Trái Đất, có thể rằng nó quay hơi nhanh hơn hoặc chậm hơn các phần khác của Trái Đất đã được ấp ủ trong một thời gian dài. Trong thập niên 1990, các nhà địa chấn học đã đưa ra nhiều tuyên bố khác nhau về việc nhận dạng kiểu quay cao cấp này khi quan sát các thay đổi về đặc điểm của sóng địa chấn truyền qua lõi trong trong vài thập kỷ, sử dụng tính chất các sóng truyền qua nhanh hơn theo nhiều hướng như đã đề cập ở trên. Theo ước tính, sự quay cao cấp này tăng thêm khoảng 1 độ trong một năm, mặc dù có kết luận rằng nó quay chậm hơn so với các phần khác của Trái Đất có cùng khối lượng.

Sự lớn lên của lõi trong được nghĩ là có vai trò quan trọng trong việc tạo ra từ trường Trái Đất bởi hoạt động dynamo trong lõi ngoài lỏng. Điều này xuất hiện một cách phổ biến bởi vì nó không thể hòa tan cùng một lượng các nguyên tố nhẹ như lõi ngoài, vì vậy sự nguội lạnh ở ranh giới lõi trong tạo ra một chất lỏng còn lại chứa các nguyên tố nhẹ hơn chất lỏng nằm trên. Điều này gây ra bởi lực đẩy nổi, và giúp điều khiển dòng đối lưu của lõi ngoài. Sự tồn tại của lõi trong cũng làm thay đổi các chuyển động cơ học của chất lỏng ở lõi ngoài khi nó lớn lên, và có thể giúp cố định từ trường khi nó được xem là có ứng xử mạnh hơn để không tạo thành dòng chảy như lõi ngoài (lõi ngoài được cho là có dòng chảy rối).

Người ta cũng tiếp tục suy đoán rằng lõi trong có thể thể hiện sự đa dang về kiểu mẫu biến dạng bên trong. Điều này có thể cần thiết để giải thích tại sao các sóng địa chấn đi qua một cách nhanh chóng theo nhiều hướng hơn các phần khác. Do dòng đối lưu nhiệt xuất hiện riêng lẻ chưa chắc là có thực, bất kỳ chuyển động đối lưu theo phương thức đẩy nổi sẽ phải được điều khiển bởi sự thay đổi về thành phần hay sự phổ biến của chất lỏng bên trong nó. S. Yoshida và đồng sự đã đề xuất một cơ chế mới theo đó sự biến dạng của lõi trong có thể bị gây ra bởi tốc độ nguội lạnh ở xích đạo cao hơn ở các cực, và S. Karato đã cho rằng các thay đổi về từ trường có thể cũng làm biến dạng lõi trong một cách từ từ theo thời gian.



</doc>
<doc id="340724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340724" title="Mohd Najib bin Abdul Razak">
Mohd Najib bin Abdul Razak

Mohd Najib bin Abdul Razak hay gọi đơn giản là Najib Razak (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1953 tại Kuala Lipis, Pahang) là thủ tướng thứ sáu của Malaysia. Ông là con trai của Abdul Razak, vị Thủ tướng đời thứ hai của Malaysia.

Ngày 26 tháng 3 năm 2009, ông đã chính thức được tuyên bố là Chủ tịch Đảng UMNO thay cho ông Abdullah bin Ahmad Badawi. Theo truyền thống, lãnh đạo Đảng Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất - đảng đứng đầu liên minh Mặt trận quốc gia cầm quyền sẽ trở thành Thủ tướng Malaysia.

Trong một bài phát biểu ngày 1 tháng 4 năm 2009, ông khẳng định sẽ công bố chi tiết về phương hướng phát triển cho Malaysia dưới chính quyền của ông trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế và bất ổn chính trị hiện tại vào ngày 3 tháng 4. Trọng tâm đường lối chính sách của vị thủ tướng tương lai sẽ là một chương trình đoàn kết quốc gia đa sắc tộc. "Tôi cho rằng kế hoạch đột phá này sẽ bảo đảm sự công bằng hơn trong các hoạt động phân chia và hỗ trợ của chính phủ đối với mọi cộng đồng (sắc tộc)", ông nhấn mạnh.

Vị thủ tướng tương lai đã trao 80 triệu ringgit tiền hỗ trợ tài chính cho các trường học của người Tamil gốc Ấn Độ tại Bộ Giáo dục. Tuy nhiên, ông phủ nhận mối liên hệ giữa thời điểm tiến hành những hoạt động này với các cuộc bầu cử phụ ở một số bang.

Ông đã từ chối đưa ra bình luận về thông tin rằng nhiều lãnh đạo đảng UMNO đang bị điều tra về gian lận tài chính. Bản thân ông Najib hiện cũng đang đối mặt với các cáo buộc của phe đối lập về tội tham nhũng và dính líu đến một vụ sát hại người tình của bạn ông.

Ngày 2 tháng 4 năm 2009, Quốc vương Malaysia đã chính thức chấp nhận đơn xin từ chức của Thủ tướng Abdullah Ahmad Badawi, dọn đường cho ông (trước đó ông là Phó Thủ tướng) lên nắm quyền lãnh đạo chính phủ. Quốc vương đã nhất trí tổ chức buổi lễ tuyên thệ nhậm chức cho thủ tướng mới vào 2 giờ chiều thứ sáu ngày 3 tháng 4 năm 2009.



</doc>
<doc id="340727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340727" title="Lớp phủ giữa">
Lớp phủ giữa

Lớp phủ giữa đề cập đến quyển manti ở khu vực giữa lớp phủ trên và lớp phủ dưới. Ranh giới trên được xác định khi vận tốc sóng địa chấn và mật độ tăng đột biến ở độ sâu khoảng 660 km. Khi độ sâu tăng, áp suất gắn kết và buộc các nguyên tử vào một cấu trúc đặc sít hơn, cứng hơn; vì thế sự khác biệt giữa lớp phủ giữa và quyển mềm có thể là do các khác nhau về mật độ và độ cứng, nghĩa là của các yếu tố vật lý chứ không phải khác nhau về thành phần hóa học. Ở độ sâu 660 km, spinel phân hủy thành perovskit và magnesiowustit. Phản ứng này đánh dấu ranh giới giữa lớp phủ trên và lớp phủ dưới. Việc đo đạc này được ước lượng từ các dữ liệu địa chấn và các thí nghiệm áp suất cao trong phòng thí nghiệm.

Đáy của lớp phủ giữa bao gồm đới <nowiki>D"</nowiki>, nằm ngay trên ranh giới lõi-manti ở độ sâu từ 2.600 đến 2.700 km. Đáy của lớp phủ dưới ở độ sâu khoảng 2.900 km.


</doc>
<doc id="340728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340728" title="Luật tục bảo vệ voi (người M'Nông)">
Luật tục bảo vệ voi (người M'Nông)

Luật tục bảo vệ voi là một luật tục của người dân tộc thiểu số Người M'Nông, voi là loài vật hoang dã sống ở nơi rừng rậm núi cao, được người M’Nông bắt về thuần dưỡng để phục vụ con người trong những công việc nặng nhọc như vận chuyển gỗ, kéo xe, thồ đất đá, hàng hóa. Voi trở thành tài sản quý giá nhất của con người Tây Nguyên.
Điều luật bất thành văn, quy định xử phạt những ai ăn thịt voi, coi khinh voi, chửi mắng hành hạ voi; làm cho voi bị thương hoặc chết là điều tối kỵ. Người sử dụng voi mà không chăm sóc nó chu đáo, đối xử tàn nhẫn với voi thì bị phạt nặng. Những tội như bắn chết voi rừng, giết voi lấy ngà, bắt trộm hoặc cướp voi, để voi nuôi chung bị chết đều phải xử lý nghiêm khắc. Chẳng hạn, ai làm voi bị thương nhẹ phải nộp phạt một ché rượu, một con heo để cúng.

Làm voi mang thương tích nặng phải cúng một trâu, một ché rượu. Làm voi chết phải đền con voi khác. Bắn chết voi rừng làm cho voi nhà buồn mà chết theo thì bị phạt như làm cho voi nhà bị thương. Trộm voi, cướp voi phải phạt một ché rượu, một con heo hoặc trâu. Nếu làm voi lạc, ai bắt được, chủ voi phải chia đôi giá trị con voi hoặc chuộc bằng con voi có giá trị thấp hơn, nhẹ cũng phải chuộc bằng trâu.
Luật tục coi tội con voi phạm phải cũng bị xử lý như người phạm tội ấy. Những con voi cố ý quật chết người phải bị xử tử hình. Già làng cũng mở phiên tòa kể tội con voi đó trước các chủ voi và những con voi khác, hỏi ý kiến xem nó có đáng tội chết không? Nếu đáng chết, những con voi khác đập vòi xuống đất. Không đáng chết thì chúng đứng yên. Đa số cả chủ voi và voi tán thành thì bản án được thi hành ngay. Người chủ có con voi phạm tội còn phải đền cho thân nhân người chết một con voi khác và heo, rượu để cúng. Người ta tính con voi với thang giá trị cao nhất có thể thay thế mạng người.

Dik là tôi tớ, là nô lệ. Người không có voi đền thì phải đến ở đền, trở thành tôi tớ, nô lệ cho gia đình người bị hại.



</doc>
<doc id="340734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340734" title="Vụ đánh bom Peshawar tháng 12, 2008">
Vụ đánh bom Peshawar tháng 12, 2008

Vụ đánh bom Peshawar tháng 12 năm 2008 là hai vụ khủng bố bằng bom làm rung chuyển các khu chợ đông đúc ở Peshawar, vùng tây bắc Pakistan, ngày 5 tháng 12, làm 29 người thiệt mạng và hơn 100 người bị thương.

Các vụ khủng bố xảy ra vào thời điểm người dân Pakistan đi mua sắm chuẩn bị cho lễ hội Eid của tín đồ Hồi giáo. Vụ nổ thứ nhất xảy ra tại một chợ ở khu vực bán tự trị Orakzail, gần thành phố Peshawar vào sáng sớm khiến 6 người thiệt mạng. Khoảng 6 tiếng sau, chiếc xe hơi chứa bom cũng phát nổ tại khu chợ ở Peshawar làm chết 21 người và 84 người bị thương.

Thành phố Peshawar nằm sát nhiều khu vực bán tự trị của các bộ tộc và gần đường biên giới với Afghanistan. Vụ nổ tại đây làm vỡ cửa kính của một khách sạn và nhiều ngôi nhà gần đó, đánh sập hoàn toàn một số cửa hàng và gây nên tình trạng hoảng loạn trong chợ.

Quả bom chứa khoảng 25 kg thuốc nổ, có sức công phá khủng khiếp, với khả năng sát thương trên diện rộng và tạo ra một hố sâu 1,5 mét, theo Malik Naveed, cảnh sát trưởng Peshawar. Các nhân chứng nhìn thấy chân, tay và thi thể người cháy xém nằm la liệt trong các lối đi hẹp trong chợ. Trong số nạn nhân có cả phụ nữ và trẻ em.

Iqraruddin, một học sinh 16 tuổi, kể lại: "Tôi đang mải mua sắm thì một tiếng nổ vang lên khiến cả khu chợ chao đảo. Tôi ngã xuống và nhìn thấy nhiều xe hơi, cửa hàng bốc cháy". Một người đàn ông khác có tên Haji Rab Nawaz đang cầu nguyện tại thánh đường của người Shiite khi vụ nổ xảy ra. Anh kể: "Chúng tôi vừa cầu nguyện xong thì đột nhiên nghe thấy tiếng nổ".

Không có cá nhân hay tổ chức nào nhận trách nhiệm về hai vụ tấn công. Hiện trường vụ nổ tại Orakzail là khu vực có cộng đồng Hồi giáo dòng Shiite chiếm đa số, nơi thường xảy ra các vụ bạo lực liên quan tới tôn giáo.

Giới chức thành phố Peshawar cho rằng, các lực lượng khủng bố trong nước đã gây nên vụ bạo lực này. Trong vòng 16 tháng trước đó đã có hơn 1.500 người thiệt mạng vì các vụ tấn công khủng bố tại Pakistan.


</doc>
<doc id="340739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340739" title="Zeituni Onyango">
Zeituni Onyango

Zeituni Onyango (29 tháng 5 năm 1952 - 7 tháng 4 năm 2014) là em gái cùng mẹ khác cha với thân phụ của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama. Nhiều năm trước bà rời bỏ quê hương để trốn tránh những cuộc xung đột sắc tộc tại Kenya và tới thành phố Boston, Mỹ sinh sống.

Onyango giúp trông nom các người em cùng cha khác mẹ với Obama khi còn sống ở Kenya. Bà sang Hoa Kỳ năm 2000 và xin tị nạn năm 2004, nhưng đơn của bà bị bác và chính quyền thành phố yêu cầu Onyango rời khỏi Mỹ từ năm 2004, song bà vẫn ở lại trong căn chung cư do chính phủ tài trợ cho người nghèo tại thành phố Boston. Bà không hề gặp khó khăn khi viếng thăm gia đình Obama lúc ông còn là nghị sĩ tiểu bang Illinois hay sau khi ông trở thành nghị sĩ liên bang Hoa Kỳ. Việc bà sống ở Hoa Kỳ bất hợp pháp được tiết lộ vào tháng 10 năm 2008, chỉ ít ngày trước khi ông Obama được bầu vào chức vụ tổng thống. Obama nói rằng ông không biết cô mình sống bất hợp pháp tại Hoa Kỳ và tin rằng phải hành xử đúng theo luật lệ.

Tòa án nhập cư tại Boston xét xử cô của tổng thống vào ngày 31 tháng 3 năm 2009. Trước tòa, Onyango nói rằng bà sẽ gặp nguy hiểm nếu trở lại Kenya, đặc biệt là kể từ khi người cháu trở thành tổng thống Mỹ. Sau phiên tranh luận, thẩm phán quyết định tổ chức phiên xét xử tiếp theo vào ngày 4 tháng 2 năm 2010. Onyango được cảnh sát liên bang bảo vệ nghiêm ngặt sau khi rời khỏi tòa án. Obama khẳng định ông không hề biết người cô đang cư trú bất hợp pháp trên lãnh thổ Mỹ. Phát ngôn viên Nhà Trắng tuyên bố tổng thống không can thiệp vào vụ án của Onyango và sẽ chấp thuận mọi phán quyết của tòa án. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng Onyango đã đẩy Obama vào thế khó xử cả về mặt cá nhân lẫn chính trị.

Onyango ôm mặt khóc khi kể lại sự buồn khổ do việc không còn liên lạc gì với Tổng thống Obama và gia đình ông sau khi có tin tiết lộ bà sống bất hợp pháp từ nhiều năm nay ở Hoa Kỳ trong khu chung cư chính phủ trợ cấp cho người nghèo. Onyango nói với AP rằng bà lo buồn vì những trở ngại liên quan đến di trú đã khiến bà trở thành một gánh nặng chính trị cho cháu trai. Onyango tự xa lìa gia đình sau khi tham dự lễ nhậm chức của Tổng thống Obama vì bà không muốn là lý do để các đối thủ chính trị của ông tấn công. Tổng thống Obama và gia đình của ông cũng không tìm cách liên lạc. "Trước đây, chúng tôi là gia đình họ hàng. Nhưng nay, có rất nhiều vấn đề chính trị, và cá nhân tôi không màng gì đến chính trị cả," theo lời Onyango, nộp đơn xin tái cứu xét việc được tị nạn ở Hoa Kỳ.

Gia đình Obama là thân nhân duy nhất của bà tại Mỹ. "Thật đáng buồn khi điều này xảy ra. Ðây là do người ngoài, bạn biết không, họ xen vào, họ chia rẽ gia đình," bà nói. Onyango không bao giờ nhờ ông can thiệp vào trường hợp của bà và cũng không cho ông biết về các khó khăn liên quan đến di trú của mình. Tòa Bạch Ốc nói Tổng thống Obama không dính líu gì đến trường hợp của cô mình và tin rằng phải để cho mọi việc diễn ra theo tiến trình tự nhiên.


</doc>
<doc id="340743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340743" title="Catherine Deneuve">
Catherine Deneuve

Catherine Deneuve (tiếng Pháp ), sinh ngày 22.10.1943 là nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình Pháp, đã đoạt giải César 2 lần, được đề cử cho Giải Oscar và Giải BAFTA.

Deneuve có tên khai sinh là Catherine Fabienne Dorléac, sinh tại Paris, là con gái thứ ba trong số 4 người con gái của diễn viên kịch và điện ảnh Pháp Maurice Dorléac và nữ diễn viên Renée Deneuve.

Deneuve có 3 chị em gái: Danielle Dorléac (sinh năm 1937), nữ diễn viên Françoise Dorléac (sinh năm 1942, chết trong tai nạn xe hơi ngày 26.6.1967) và Sylvie Dorléac (sinh năm 1946).

Deneuve bắt đầu sự nghiệp điện ảnh lúc 13 tuổi, trong một vai nhỏ ở phim "Les Collégiennes" (1956), do Roger Vadim đạo diễn. Vai diễn đột phá của bà là trong phim "Les Parapluies de Cherbourg" của Jacques Demy. Sự đột ngột trở thành ngôi sao của bà dẫn tới các vai diễn sáng chói trong các phim "Repulsion" (1965) của Roman Polanski và "Belle de Jour" (1967) của Luis Buñuel. Chính trong các phim này, lần đầu tiên bà đã thể hiện các vai thiếu nữ nguyên mẫu của mình. Năm 1967, bà xuất hiện trong phim ca nhạc "Les Demoiselles de Rochefort" của Jacques Demy, cùng với chị gái, Françoise Dorléac.

Deneuve hoạt động tích cực trong các phim châu Âu trong thập niên 1960 và 1970, và hạn chế xuất hiện trong các phim Mỹ "The April Fools" (1969) và "Hustle" (1975). Các vai chính của bà trong thời gian này trong các phim như "Tristana" (1970, lại với Buñuel) và "A Slightly Pregnant Man" (1973, đối đầu Marcello Mastrioanni). Trong thập niên 1980, các phim của Deneuve gồm có "Le Dernier métro" (1980) của François Truffaut', (trong đó bà đoạt một giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất) và "The Hunger" (1983) của Tony Scott (trong vai ma cà rồng ái nam con gái, cùng đóng vai chính với David Bowie và Susan Sarandon, một vai mang lại cho bà một nhóm người nữ đồng tính luyến ái và người thô lỗ ủng hộ đáng kể).

Đầu thập niên 1990, Deneuve thu được nhiều sự ca ngợi quốc tế cho các diễn xuất trong nhiều phim, trong đó có phim "Indochine" ("Đông Dương") (1992) (phim này bà đoạt thêm một Giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất); và 2 phim của André Téchiné: "Ma saison préférée" (1993) và "Les Voleurs" (1995). Năm 1994 bà là phó chủ tịch Ban giám khảo Liên hoan phim Cannes. Năm 1996, Deneuve đã bày tỏ lòng kính trọng đạo diễn đã đưa nàng lên cương vị ngôi sao bằng việc xuất hiện trong phim tài liệu "L'Univers de Jacques Demy". Năm 1998, bà lại được hoan nghênh và đoạt Cúp Volpi tại Liên hoan phim Venezia cho diễn xuất trong phim "Place Vendôme". Cuối thập niên 1990 Deneuve tiếp tục làm việc đều đặn, và năm 1999 xuất hiện trong 5 phim: "Est-Ouest", "Le temps retrouvé", "Pola X", "Belle-maman" và "Le vent de la nuit".

Năm 2000, Deneuve diễn xuất trong phim "Dancer in the Dark" (2000) của Lars von Trier song song với nữ ca sĩ người Iceland Björk. Phim này là đề tài cho việc xem xét bình luận đáng kể và đã được bầu chọn đoạt Giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes. Năm 2002, bà cùng đoạt chung Giải Gấu bạc cho "Toàn bộ các diễn viên xuất sắc" của phim "8 Women" tại Liên hoan phim quốc tế Berlin. Năm 2005, Deneuve xuất bản quyển nhật ký "A l'ombre de moi-meme" ("Trong bóng của chính tôi", xuất bản bằng tiếng Anh dưới nhan đề "Close Up and Personal: The Private Diaries of Catherine Deneuve"); trong đó bà viết về các kinh nghiệm của mình khi đóng các phim "Indochine" và "Dancer in the Dark". Năm 2006, Deneuve đứng đầu Ban giám khảo Liên hoan phim Venezia. Deneuve vẫn tiếp tục làm việc đều đặn, mỗi năm đóng ít nhất 2 hoặc 3 phim.

Deneuve được coi như nguồn cảm hứng cho nhà thiết kế trang phục Yves Saint Laurent'; ông ta đã thiết kế trang phục cho bà trong các phim "Belle de Jour", "La Chamade", "La Sirène du Mississippi", "Liza" và "The Hunger".

Deneuve cũng là bộ mặt của hãng nước hoa Chanel No. 5 trong thập niên 1970 và đã tạo ra việc bán vô số nước hoa này ở Hoa Kỳ, đến nỗi báo chí Mỹ, bị quyến rũ bởi vẻ duyên dáng của bà, đã đề cử bà là phụ nữ lịch thiệp nhất thế giới.

Hình ảnh của bà đã được sử dụng để đại diện cho Marianne, biểu tượng quốc gia của Cộng hòa Pháp, từ năm 1985 tới năm 1989. Năm 1992, Deneuve trở thành người mẫu cho mặt hàng chăm sóc da của hãng mỹ phẩm Yves Saint Laurent. Năm 2001, bà được chọn là bộ mặt mới của hãng mỹ phẩm L'Oréal Paris.

Năm 2006, Deneuve trở thành người gợi cảm hứng thứ ba cho loạt M•A•C Beauty Icon. Deneuve và hãng Make-up Art Cosmetics hợp tác chặt chẽ trong bộ sưu tập màu và đã sẵn sàng để bán ở các ở các địa điểm của hãng M•A•C trên khắp thế giới trong tháng 2 năm 2006.

Cuối năm 2007, Deneuve bắt đầu xuất hiện trên các quảng cáo túi đựng hành lý mới của hãng Louis Vuitton.

Năm 1986, Deneuve đưa ra loại nước hoa do chính bà sản xuất "Deneuve". Bà cũng thiết kế ly thủy tinh, giày dép, đồ nữ trang và thiệp chúc mừng.



Deneuve nói lưu loát các tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Anh và ít lưu loát tiếng Đức. Hoạt động trong giờ rảnh rỗi và niềm say mê của bà là vẽ, làm vườn, chụp hình, đọc sách, nghe nhạc, xem phim, thời trang, cổ vật và trang trí.

Deneuve kết hôn với nhà chụp hình David Bailey từ năm 1965 tới năm 1972. Hai người ly dị năm 1972 nhưng vẫn là bạn của nhau. Bà có quan hệ với đạo diễn Roger Vadim, đạo diễn François Truffaut, nam diễn viên Marcello Mastroianni, và nhà tư bản Pierre Lescure của Canal+.

Deneuve có hai người con: nam diễn viên Christian Vadim, với Roger Vadim, và nữ diễn viên Chiara Mastroianni, với Marcello Mastroianni.







</doc>
<doc id="340749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340749" title="Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia 2009">
Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia 2009

Xung đột biên giới Thái Lan-Campuchia năm 2009 diễn ra trong bối cảnh tranh chấp lãnh thổ giữa Thái Lan và Campuchia.

Căng thẳng đối với lãnh thổ tranh chấp giữa Campuchia và Thái Lan đã bùng phát từ tháng 7 năm 2008 sau khi ngôi đền cổ Preah Vihear có từ thế kỷ thứ XI được Liên Hợp Quốc công nhận là di sản thế giới. Cả Campuchia và Thái Lan đều khẳng định ngôi đền thuộc về họ. Tòa án Quốc tế giao đền Preah Vihear cho Campuchia năm 1962 song chủ quyền lãnh thổ khu vực quanh đó không được phân xử rõ ràng. Binh sĩ hai bên đã xung đột với nhau khiến khoảng 20 người bị chết vào tháng 10 năm 2008. Cả hai nước đều duy trì các đơn vị quân đội tại đây kể từ khi xảy ra đụng độ quân sự.

Biên giới trên bộ giữa hai nước Campuchai và Thái Lan chưa được phân giới một cách đầy đủ. Một phần do còn nhiều loại mìn còn sót lại rải rác sau chiến tranh kéo dài hàng chục năm tại Campuchia. Trong vòng vài tháng đầu năm 2009, khu vực biên giới giữa hai nước tương đối yên tĩnh do hai nước đang tiến hành phân giới chung tại các khu vực mà trước đó đã có các binh sĩ Thái Lan và Campuchia tử nạn trong các cuộc giao tranh năm 2008.

Vào Thứ Tư, 25 tháng 3 năm 2009, theo các quan chức Campuchia, khoảng 100 binh sĩ Thái Lan có vũ trang đã xâm nhập vào sâu bên trong lãnh thổ Campuchia khoảng 1 km, cách ngôi đền tranh chấp cổ Preah Vihear khoảng 2 km. Binh sĩ Thái Lan đã rút khỏi khu vực trên sau khi có cuộc nói chuyện giữa các chỉ huy Campuchia và Thái Lan. Chỉ huy quân đội Campuchia, ông Yim Pim nói: "Binh sĩ Thái Lan sau đó đã rút khỏi khu vực này. Không có đụng độ quân sự trong thời gian đối đầu".

Trong diễn biến ngắn ngủi này, một binh sĩ Campuchia nói tình hình rất "nóng". Tất cả lực lượng quân đội Campuchia tại khu vực này đã ở trong tình trạng báo động và sẵn sàng chiến đấu. Tuy nhiên, quân đội Thái Lan đã phủ nhận cáo buộc này. Phía Thái Lan cho rằng họ chỉ duy trì một số ít binh sĩ tại một khu vực tranh chấp nơi mà binh sĩ hai bên đã cắm chốt kể từ xảy ra đụng độ hồi tháng 10 năm 2008. Các cuộc thương lượng sau đó không đưa ra được thỏa thuận nào mang tính đột phá. Hai bên đồng ý thành lập các nhóm tuần tra chung để tránh gây phức tạp thêm tình hình. Tư lệnh quân đội Thái Lan phụ trách khu vực đông bắc, Thiếu tướng Wiboonsak Neeparn nói: "Quân đội cả hai bên đang có mặt trong khu vực tranh chấp và chúng tôi đã không vượt biên giới sang lãnh thổ Campuchia".

Vào Thứ Ba, 31 tháng 3 năm 2009, Thủ tướng Campuchia Hun Sen cảnh báo rằng giao tranh sẽ nổ ra nếu binh sĩ Thái Lan vượt biên giới sang. "Tôi nói trước với các vị, nếu các vị thâm nhập lãnh thổ Campuchia một lần nữa, chúng tôi sẽ đánh. Binh sĩ ở biên giới đã nhận được lệnh đó rồi. Tôi là nhà lãnh đạo Campuchia, được dân bầu chứ không phải lên nắm quyền bằng việc cướp quyền", Hun Sen nói và ngụ ý về tình hình bất ổn chính trị tại Thái Lan.

Vào sớm Thứ Sáu, 3 tháng 4 năm 2009 các binh sĩ Thái Lan và Campuchia nã đạn bằng súng đại liên và phóng lựu vào nhau dọc theo khu vực biên giới, và làm tăng sự căng thẳng ở nơi lâu nay vẫn có sự tranh cãi về chủ quyền đền Preah Vihear. Một ngày trước đó, một binh sĩ Thái Lan đã mất một chân vì đạp phải mìn trong khu vực này. Tuy nhiên các giới chức quân sự Thái Lan và Campuchia đã không đồng ý với nhau là người lính này đạp mìn ở phía nào của biên giới.

Trong cuộc nổ súng thứ nhất, phía Campuchia đã bắn vào một toán quân Thái khoảng 60 người khi họ tiến vào lãnh thổ Thái Lan, gây ra một trận đánh kéo dài khoảng 10 phút, theo Yim Kheang, một cấp chỉ huy Campuchina ở biên giới, không có tổn thất nào trong lần này. Trong vụ chạm súng thứ nhì, theo phía Cam Bốt, lính Thái đã bắn súng phóng lựu vào lãnh thổ của họ. Phía Thái Lan bác bỏ lời tố cáo này. Một khu chợ Cam Bốt nằm gần biên giới đã bị cháy vì đạn của Thái Lan nhưng chợ không mở lúc đó nên không có ai bị thương, theo các binh sĩ Cam Bốt. "Phía Cam Bốt đã bắn súng phóng lựu và súng cá nhân về phía chúng tôi," theo lời ông Tharit. "Ðiều này đã gây ra một số tổn thất cho phía Thái Lan."

Phát ngôn viên chính phủ Campuchia, ông Khieu Kanharith, nói có bốn lính Thái thiệt mạng và 10 người khác bị bắt trong hai cuộc chạm súng. Theo Bộ Ngoại giao Thái Lan, chỉ có một người lính của họ thiệt mạng, bảy người khác bị thương và không ai bị bắt, trong khi đó hai sĩ quan Thái Lan, từ chối không cho biết tên, nói có hai binh sĩ thiệt mạng và 10 bị thương. Các cuộc đụng độ diễn ra cách nhau vài giờ gần như cùng một nơi. "Hai bên đã ngưng bắn. Cấp chỉ huy hai phía nói chuyện với nhau," theo lời Thiếu tá Nou Sarath, một sĩ quan Cam Bốt tại mặt trận.

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Thái Lan, Tharit Charungvat, nói cuộc nổ súng xảy ra khi binh sĩ Thái đến điều tra việc một đồng đội của họ bị thương ở chân khi đạp phải mìn. Khi họ tiến gần đến khu này, phía Cam Bốt khai hỏa. Tại thủ đô Bangkok, Thiếu tướng Thái Lan Kanok NetraKaveysana xác nhận một vụ giao tranh xảy ra. ông cho rằng đây là một vụ hiểu lầm và đã được giải quyết.

Vào Chủ Nhật ngày 5 tháng 4, phía Campuchia và Thái Lan sẽ mở ra các cuộc thương thảo cấp cao trong nỗ lực giảm thiểu tình trạng căng thẳng dọc theo biên giới sau vụ nổ súng. "Chúng tôi họp với nhau để đưa tình hình nơi đây trở lại bình thường và để bảo đảm rằng sẽ không có nổ súng. Chúng tôi đồng ý là mỗi bên ở trong phần đất của mình," theo lời Thiếu tướng Campuchia Srey Doek sau khi có các cuộc họp với phía Thái Lan.

Trong khi các cấp chỉ huy ngồi ăn trưa với nhau và có các cuộc nói chuyện hòa nhã, Thiếu tướng Thái Lan Kanok Netrak Tayesanak nói giới chức từ quốc gia ông đến gặp thủ tướng Campuchia Hun Sen ở Nam Vang ngày 5/4. Theo phát ngôn viên nội các Campuchia, Phay Siphan, cuộc họp sẽ chú trọng vào các vụ nổ súng. Thái Lan cũng sẽ đặt vấn đề khi nhà lãnh đạo hai nước gặp nhau. Vụ nổ súng xảy ra chỉ ít ngày trước khi có cuộc họp thượng đỉnh của tổ chức Hiệp Hội Các Quốc gia Ðông Nam Á và các quốc gia khác trong khu vực tại thành phố nghỉ mát Pattaya từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 4.


</doc>
<doc id="340754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340754" title="Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nữ mới trong năm">
Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nữ mới trong năm

Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nữ mới trong năm là một giải Quả cầu vàng dành cho nữ diễn viên mới đạt được cương vị ngôi sao trong năm. Giải này được lập từ năm 1948 và ngừng trao từ năm 1984.




</doc>
<doc id="340755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340755" title="BenQ-Siemens E52">
BenQ-Siemens E52

BenQ-Siemens E52 là mẫu điện thoại GSM thuộc phân khúc phổ thông của thương hiệu BenQ-Siemens, chiếc điện thoại này được ra mắt vào tháng 6 năm 2007. Máy có hai phiên bản với hai màu sắc khác nhau là trắng bạc (Trans Silver) và cam đen (Black Orange).

E52 được thiết kế với kiểu dáng khá sang trọng và nam tính: thân máy dạng thanh với vỏ ngoài được làm bằng hợp kim nhôm. Tính năng của máy đa dạng với khả năng chia sẻ bằng Bluetooth, khe cắm thẻ nhớ và camera hỗ trợ chụp hình lên đến 1.3 megapixel.

BenQ-Siemens E52 được thiết kế dạng thanh với kích cỡ 102 x 45 x 14.9 mm, hai bên thành vỏ và lưng máy được ốp một lớp hợp kim nhôm mỏng, với trọng lượng là 122g, khi cầm gây cảm giác đầm tay hơn các loại máy thông thường có cùng kích cỡ khác.

E52 được trang bị Camera đặt ở phần lưng phía sau, độ phân giải 1.3 megapixel, có hỗ trợ chụp ảnh với kích cỡ tối đa là 1280x960 pixel và quay phim với kích cỡ 176x144 pixel. Tuy nhiên, máy không có đèn flash hỗ trợ chụp ảnh và ống kính camera không có nắp bảo vệ để tránh trầy xước khi sử dụng. Loa ngoài của E52 được đặt sát với ống kính camera.

Phím bấm của máy được thiết kế chìm, liền nhau theo hình ngang chia làm 4 dãy phím, khá thuận tiện khi sửa dụng. Máy chỉ có một lỗ cắm duy nhất được dùng chung cho cổng USB, sạc và tai nghe, đây được coi thiết kế đặc trưng của dòng máy BenQ-Siemens khi hạn chế đến mức tối đa việc có quá nhiều lỗ cắm trên một chiếc điện thoại.

BenQ-Siemens E52 được trang bị màn hình TFT LCD 262.144 màu, kích cỡ 1.8 inch với độ phân giải là 176x220 picel, màn hình tuy không lớn nhưng hiển thị khá sắc nét. Máy sửa dụng loại pin Li-Ion 920 mAh với thời gian gọi được quảng cáo là 4 giờ và thời gian chờ lên đến 250 giờ. E52 hỗ trợ thẻ nhớ MicroSD với dung lượng tối đa 1G, khe cắm thẻ và SIM được đặt bên trong ngay sát cạnh vị trí của pin, nên không thể tháo nóng khi máy đang hoạt động.

Giao diện của E52 được thiết kế khá thân thiện với 12 icons quen thuộc của BenQ-Siemens, trong mỗi icons là một tính năng được tích hợp sẵn. Người sử dụng có thể tùy biến giao diện của máy với 2 chủ đề được cài đặt sẵn là theme "Mystical Orange" và theme "Technical Silver". BenQ-Siemens E52 hoạt động trên 3 băng tầng GSM 900/1800/1900 Mhz, tương thích với hầu hết các mạng GSM hiện có trên thế giới. Máy hỗ trợ tin nhắn SMS, MMS và tính năng gửi - nhận email. Với E52, người sử dụng có thể trao đổi dữ liệu qua cổng USB 1.1 hoặc Bluetooth 1.2. Đối với việc giao tiếp qua cổng USB, máy được kèm theo phần mềm QSyncher E52 tích hợp sẵn trong CD bán chung với máy, phần mềm này giúp nhận diện dữ liệu trong máy, đồng thời sao lưu và cài đặt một số chức năng thông qua máy tính.

Máy có khả năng chơi nhạc số ở nhiều định dạng khác nhau như MP3/AMR/MIDI/SP-MIDI/AAC, bên cạnh đó là khả năng chỉnh nhạc theo Equalizer (Flat/Bass/Rock/Pop/Jazz/Classic) và âm thanh nổi 3D, loa ngoài của máy được đánh giá là cho chất lượng khá mạnh và lôi cuốn. Tuy nhiên, máy không hỗ trợ tính năng nghe nhạc nền nên người sử dụng không thể vừa nghe nhạc vừa thực hiện tác vụ khác trên máy khi đã thoát khỏi trình nghe nhạc. Máy còn cho phép xem các đoạn video định dạng 3GP và khả năng bắt sóng đài FM với một tai nghe làm ăng-ten.

BenQ-Siemens E52 hỗ trợ Java chuẩn MIDP 2.0, máy kèm theo hai games nhỏ là Anubis (đi tìm xác ướp) và Speedy Bowling (chơi bowling) chạy trên nền Java. Người sử dụng có thể cài thêm các ứng dụng Java bằng cách copy 2 file *.jar và *.jad vào máy. Tuy nhiên, E52 và dòng máy BenQ-Siemens nói chung thường kén các ứng dụng. Máy có khả năng kết nối Internet qua giao tiếp GPRS Class 10 (4+1/3+2 slots), tốc độ truy cập vào khoảng 32 - 48 kbps.

Một tính năng đặc biệt khác của BenQ-Siemens E52 là có thể trở thành một công cụ hỗ trợ cho việc thuyết trình và cả giải trí, với khả năng điều khiển máy tính thông qua cổng Bluetooth: Prensenter hỗ trợ điều khiển Microsoft PowerPoint và Media Player dùng cho Windows Media Player có sẵn của Windows. Ngoài ra, E52 còn được trang bị một đèn laser đóng vai trò làm con trỏ khi thuyết trình.


</doc>
<doc id="340757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340757" title="Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nam mới trong năm">
Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nam mới trong năm

Giải Quả cầu vàng cho ngôi sao nam mới trong năm là một giải Quả cầu vàng dành cho nam diễn viên mới đạt được cương vị ngôi sao trong năm. Giải này được lập từ năm 1948 và ngừng trao từ năm 1984.




</doc>
<doc id="340765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340765" title="Dãy núi Parhar">
Dãy núi Parhar

Dãy núi Parhar hay dãy núi Pontic (, với Parhar là tên gọi địa phương, trong tiếng Hittites nghĩa là "cao, chóp", là một dãy núi ở miền Bắc Thổ Nhĩ Kỳ, với phần phía Đông kéo dài vào tới tận vùng lãnh thổ phía Đông Nam của Gruzia ngày nay.

Dãy núi này chạy gần đúng theo hướng Đông-Tây, song song và gần với bờ biển phía Nam của biển Đen. Đỉnh cao nhất trong dãy núi này là Kaçkar Dağı, với độ cao đạt tới 3.942 m (12.930 ft). Phay Bắc Anatolia và phay Đông Bắc Anatolia, là các phay ngang chạy theo hướng Đông-Tây, chạy dọc theo chiều dài của dãy núi này.

Dãy núi này nói chung được các cánh rừng rậm rạp che phủ, chủ yếu là các loài cây lá kim. Rừng lá kim và sớm rụng Bắc Anatolia là khu vực sinh thái che phủ phần lớn dãy núi này, trong khi rừng hỗn hợp Kavkaz chạy ngang qua phần phía Đông của dãy núi, còn gọi là dãy núi Kaçkar. Một dải đất hẹp giữa dãy núi và biển Đen, gọi là Pontus, là nơi có rừng sớm rụng Euxine-Colchic, là kiểu rừng mưa ôn đới duy nhất tại châu Âu. Cao nguyên Anatolia, nằm ở phía Nam dãy núi, có khí hậu khô hơn đáng kể và khí hậu lục địa rõ ràng hơn so với vùng duyên hải ẩm ướt và mát mẻ hơn.


</doc>
<doc id="340800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340800" title="Đồng Uy">
Đồng Uy

Đồng Uy (chữ Hán: 童威; bính âm: "Tóng Wēi"), ngoại hiệu Xuất Động Giao (chữ Hán: 出洞蛟; tiếng Anh: Cave Emerging Dragon; tiếng Việt: Giao Long Rời Hang) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Đồng Uy xếp thứ 68 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 32 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Tiến Tinh (chữ Hán: 地进星; tiếng Anh: Forward Star) chiếu mệnh.

Đồng Uy cùng em trai mình là Đồng Mãnh vốn hành nghề buôn lậu muối tại núi Yết Dương (nay thuộc Cửu Giang, Giang Tây). Bơi lặn rất giỏi, lại quen thuộc sông nước, hai anh em Đồng Uy, Đồng Mãnh rất thân với Lý Tuấn, Lý Lập chuyên nghề đánh thuốc mê khách trọ tại núi Yết Dương và đưa đò cướp của trên sông Tầm Dương.

Khi Tống Giang phạm tội, bị đày sang (nay là Giang Tây), có đi qua khu núi Yết Dương cùng với hai công sai áp giải. Tại nơi đây, cả ba đã nghỉ chân ăn uống tại quán rượu của Lý Lập trước khi qua núi. Thấy Tống Giang nhiều của cải, Lý Lập đã đánh thuốc mê cả ba và đợi Lý Tuấn, Đồng Uy và Đồng Mãnh, trên đường đón làm quen Tống Giang tại chân núi Yết Dương đã vài hôm nhưng không gặp, về chuẩn bị làm thịt. May thay lúc đó, khi về đến quán rượu, Lý Tuấn nhận ra người bị đánh thuốc mê là một tội nhân với hình dáng giống Tống Giang. Đầy nghi ngờ, Lý Tuấn đã xem công văn và nhận ra Tống Giang, kịp chặn Lý Lập lại. Tống Giang được cứu và đã kết giao với Đồng Uy, Đồng Mãnh, Lý Tuấn, Lý Lập.

Sau khi chia tay Đồng Uy, Đồng Mãnh, Lý Tuấn và Lý Lập, Tống Giang vì giúp đỡ Tiết Vĩnh đã bị Trương Hoành, Mục Hoằng, Mục Xuân truy đuổi và bắt trên sông Tầm Dương. Đồng Uy, cùng Đồng Mãnh và Lý Tuấn một lần nữa, đã cứu thoát Tống Giang khi gặp và tiết lộ với Trương Hoành về người đang bị bắt là Tống Giang.

Tại Giang Châu, khi Tống Giang bị giam và xử chém vì đề phản thi ở gác Tầm Dương trong lúc say, Đồng Uy đã tham gia vào trận cướp pháp trường Giang Châu, giải cứu thành công Tống Giang và Đới Tung. Sau trận này, Đồng Uy cùng những người khác đã theo về và gia nhập Lương Sơn Bạc.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Đồng Uy xếp thứ 68 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 32 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Thủy Quân Phó Tướng, cùng Nguyễn Tiểu Ngũ, trấn thủ Lương Sơn Đông Bắc Thủy Trại.

Sau khi nhận chiêu an, Đồng Uy cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch bình Phương Lạp, Đồng Uy, cùng với Đồng Mãnh và Lý Tuấn, tham gia những hoạt động gián điệp tại thành Tô Châu và góp phần lớn vào công cuộc hạ thành Tô Châu của các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc.

Là một trong số ít các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sống sót trở về từ chiến dịch bình Phương Lạp, nghe theo lời khuyên của Phí Bảo, Đồng Uy, cùng Đồng Mãnh và Lý Tuấn, không ra làm quan. Lý Tuấn giả bị trúng gió trên đường về kinh nhận thưởng. Đồng Uy, Đồng Mãnh xin phép được ở lại chăm sóc Lý Tuấn. Cả ba đã dong thuyền từ xuất dương sang Xiêm La. Lý Tuấn sau làm vua Xiêm La với 2 anh em Đồng Uy, Đồng Mãnh là những vị quan lớn tại nước này.




</doc>
<doc id="340810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340810" title="Đinh Đắc Tôn">
Đinh Đắc Tôn

Đinh Đắc Tôn (chữ Hán:丁得孫) là một nhân vật trong tiểu thuyết Thủy hử, một trong 72 địa sát tinh

Đinh Đắc Tôn cùng với Cung Vượng là phó tướng của Trương Thanh. Mặt và cổ ông có nhiều vết sẹo qua đánh trận nên có ngoại hiệu là "Trúng tiễn hổ" ("Hổ trúng tên"). Đinh Đắc Tôn chuyên dùng phi xa (đinh ba - trident - 飛叉). Võ nghệ của Đinh Đắc Tôn ngang với Cung Vượng.

Khi quân Lương Sơn do Lư Tuấn Nghĩa dẫn đầu tấn công phủ Đông Xương, bị Trương Thanh ném đá đánh bại. Sau đó Tống Giang dẫn quân tiếp viện cũng không thắng nối Trương Thanh. Trương Thanh đánh bại khoảng hơn mười đầu lĩnh Lương Sơn. Do đó quân Lương Sơn bắt các phó tướng của Trương Thanh trước. Đinh Đắc Tôn khi giao chiến với Lã Phương và Quách Thịnh đã bị Yến Thanh bắn một mũi tên trúng ngựa, hất Đinh ngã xuống đất. Đinh bị bắt sống. Cuối cùng, Trương Thanh cũng bị quân Lương Sơn lập mưu bắt được, đồng ý cùng Cung Vượng và Đinh Đắc Tôn gia nhập Lương Sơn Bạc.

Đinh Đắc Tôn trở thành một trong những đầu lĩnh bộ quân ở Lương Sơn Bạc. Sau khi nhận chiếu chiêu an của triều đình, Đinh cùng anh em Lương Sơn Bạc tham gia vào các chiến dịch bình Liêu và dẹp quân nổi dậy ở miền Nam. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, Đinh Đắc Tôn theo Lư Tuấn Nghĩa tấn công Hấp Châu, nhưng thua trận và phải rút lui. Quân sư Chu Vũ bày kế mai phục bên ngoài trại, chờ quân Phương Lạp đến cướp trại vào ban đêm sẽ phản kích lại. Quả nhiên quân Phương Lạp trúng mai phục, các hảo hán Lương Sơn thắng to. Tuy nhiên trong khi mai phục, Đinh Đắc Tôn bị rắn độc cắn và chết vì trúng độc.


</doc>
<doc id="340818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340818" title="Ngữ dụng học">
Ngữ dụng học

Ngữ dụng học (pragmatics) là một chuyên ngành thuộc ngôn ngữ học và nghiên cứu về sự đóng góp của bối cảnh tới nghĩa. Ngữ dụng học bao hàm cả , , và cả những cách tiếp cận khác tới hành vi ngôn ngữ trong triết học, xã hội học và nhân học. Khác với Ngữ nghĩa học nghiên cứu về nghĩa qui ước hoặc "mã hóa" trong một ngôn ngữ, Ngữ dụng học nghiên cứu về cách làm sao nghĩa lại được chuyển tải qua không chỉ cấu trúc và hiểu biết ngôn ngữ (ngữ pháp, từ vưng, v.v..) của người nói và người nghe, mà còn qua cả ngữ cảnh của phát ngôn, cùng với những hiểu biết có từ trước đó liên quan tới chủ đề, ý đồ được suy ra của người nói, và các yếu tố khác nữa. Theo cách nhìn này, Ngữ dụng học giải thích về sao người sử dụng ngôn ngữ lại có thể vượt qua những rào cản rõ ràng về sự mơ hồ nghĩa (hay lưỡng nghĩa), vì nghĩa phụ thuộc vào cách thức, vị trí, thời gian,v..v..của một phát ngôn.

Khả năng hiểu hàm ý của một người khác được gọi là Ngữ năng ngữ dụng (pragmatic competence).

Tuy là một ngành mới xuất hiện trong hệ thống ngôn ngữ học nhưng những vấn đề của ngữ dụng học đã được quan tâm từ rất lâu. Ngay từ thời Hi Lạp cổ đại, Aristote đã phát triển môn tu từ học cổ điển, trong đó nhấn mạnh đến việc vận dụng từ ngữ trong những tương tác thực tế để đạt đến những hiệu quả giao tiếp.

Năm 1913, nhà tín hiệu học Ch.S. Peirce khẳng định rằng khi nghiên cứu một tín hiệu, cần phải quan tâm đến cả ba bình diện gồm kết học, nghĩa học và dụng học.
Ngữ dụng học hiện đại được xem là một phản ứng của giới ngôn ngữ học trước những luận điểm cấu trúc luận cực đoan của Ferdinand de Saussure. Saussure nêu ra những cặp lưỡng phân nổi tiếng trong ngôn ngữ, trong đó phải kể đến là ngôn ngữ/lời nói; nội tại/ngoại tại. Ông đề cao ngôn ngữ, tập trung sự chú ý vào ngôn ngữ học nội tại và sao lãng những thứ thuộc về ngoại tại.

Vào đầu thập niên 1960, cùng với sự xuất hiện của lý thuyết hành động ngôn từ(speech act theory) do J.L. Austin và J.Searle khởi xướng, ngữ dụng học bắt đầu bước vào thời kì phát triển mạnh mẽ, giải đáp và khám phá rất nhiều những địa hạt mới mẻ của ngôn ngữ học. Từ đây, ngôn ngữ học đã được mở rộng phạm vi quan tâm, bao quát đến từng lời nói cụ thể, từng giao tiếp cụ thể của con người.

Một câu như "You have a green light" là một câu mơ hồ về nghĩa. Nếu không có các yếu tố ngữ cảnh, danh tính người nói, mục đích của người nói, sẽ rất khó để hiểu nghĩa của câu này một cách rõ ràng. Thí dụ:
Tương tự, câu "Sherlock saw the man with binoculars" có thể có nghĩa rằng Sherlock theo dõi người đàn ông nào đó bằng ống nhòm, hoặc cũng có thể có nghĩa rằng Sherlock đang theo dõi một người đàn ông cầm cái ống nhòm (mơ hồ nghĩa cú pháp ). Nghĩa của một câu phụ thuộc vào khả năng hiểu ngữ cảnh và mục đích của người nói. Như đã được định nghĩa trong Ngôn ngữ học, một câu là một thực thể trừu tượng - một chuỗi các từ tách rời khỏi bối cảnh phi ngôn ngữ - đối lập với phát ngôn, một ví dụ điển hình của hành động ngôn từ trong một ngữ cảnh cụ thể. Một vật thể ý thức càng gắn bó chặt chẽ với các từ thông thường, thành ngữ, cụm từ, chủ đề bao nhiêu thì người khác càng có thể dễ dàng phỏng đoán nó bấy nhiêu; ngược lại nó càng tách rời khỏi các biểu ngữ thông thường và các chủ đề bao nhiêu thì các biến thể trong cách hiểu càng đa dạng bấy nhiêu. Điều này ám chỉ rằng câu thực ra về mặt bản chất là không có nghĩa; không có nghĩa nào được gán sẵn cho một câu hoặc từ, chúng chỉ có thể làm đại diện tượng trưng cho một ý tưởng. Câu "The cat sat on the mat" là một câu trong Tiếng Anh. Nếu một người gọi người khác là "The cat sat on the mat" thì đây là một ví dụ cho phát ngôn. Vì vậy, không có câu, biểu ngữ, thuật ngữ nào đại diện tượng trưng cho một ý nghĩa thực; nó không được xác định cụ thể (con mèo nào, ngồi trên tấm thảm nào?) và có thể mơ hồ về nghĩa.

Mặt khác, nghĩa của một phát ngôn được suy ra từ hiểu biết ngôn ngữ và hiểu biết phi ngôn ngữ về ngữ cảnh của phát ngôn đó (có thể đủ hoặc không đủ để xóa bỏ sự mơ hồ nghĩa). Trong toán học, có nghịch lý của Berry (Berry's paradox) chứa một từ mang nghĩa mơ hồ một cách hể thống "definable" (có thể định nghĩa). Sự mơ hồ về nghĩa của từ cho thấy rằng sức mạnh mô tả của bất cứ ngôn ngữ nào của con người đều có giới hạn.

Thuật ngữ "pragmatics" có nguồn gốc từ Latin "pragmatics" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp πραγματικός ("pragmatikos"), có nghĩa "hợp cho hành động", có gốc từ πρᾶγμα ("pragma) ""hành vi, hành động"" " và từ πράσσω ("prassō"), "chuyển đi, thực hành, đạt được".


Khi ta nói đến cách sử dụng sở chỉ trong ngôn ngữ (referential uses of language) là ta đang nói đến cách ta dùng các tín hiệu để tham chiếu tới các sự vật nhất định. Dưới đây là cách giải thích cho: 1) tín hiệu là gì, 2) nghĩa được hoàn thiện như thế nào dựa cách sử dụng chúng.

Một tín hiệu là một liên kết hoặc quan hệ dựa cái được biểu đạt (signified) và cái biểu đạt (signifier) như định nghĩa của Sausuure và Huguenin. Cái được biểu đạt là một số các thực thể hoặc khái niệm trong thế giới. Cái biểu đạt miêu tả cái được biểu đạt. Ví dụ như:

"Cái được biểu đạt: khái niệm con mèo"

"Cái biểu đạt: từ "con mèo" "

Mối quan hệ giữa chúng gán cho tín hiệu một ý nghĩa. Mối quan hệ này có thể được giải thích rõ hơn bằng cách xem xét chúng ta hiểu "nghĩa" như thế nào.

Có một sự "đan xen" nhất định giữa Ngữ dụng học và Ngôn ngữ học xã hội, bởi lẽ cả hai bộ môn này đều nghiên cứu về yếu tố nghĩa quyết định bởi cách sử dụng trong phát ngôn trong cộng đồng. Tuy nhiên, các nhà ngôn ngữ học xã hội thường có xu hướng quan tâm nhiều hơn tới các biến thể trong ngôn ngữ giữa các cộng đồng với nhau.

Ngữ dụng học giúp các nhà nhân chủng học liên hệ yếu tố ngôn ngữ tới các hiện tượng xã hội bao quát hơn; vì vậy nó ảnh hưởng tới cả bộ môn ngôn ngữ học nhân học. Vì ngữ dụng học chủ yếu miêu tả những yếu tố tác động trong một phát ngôn cụ thể, bao gồm cả những nghiên cứu về quyền lực, giới tính, danh tính, và sự tương tác của chúng với những hành vi ngôn từ cụ thể. Ví dụ, nghiên cứu về sự chuyển mã ()có liên quan trực tiếp tới ngữ dụng học, vì một sự chuyển mã có tác động làm thay đổi lực ngữ dụng.

Theo , ngữ dụng học tìm hiểu mối quan hệ giữa các tín hiệu và người sử dụng nó, còn ngữ nghĩa học có xu hướng tập trung tới những thực thể hoặc ý tưởng mà một từ qui chiếu tới, và cú pháp học () xác định mối quan hệ giữa các tín hiệu và biểu tượng. Ngữ nghĩa học là ý nghĩa trực kiện (hay nghĩa đen) của một ý tưởng còn ngữ dụng học là nghĩa hàm ẩn của ý tưởng đó.

Lý thuyết hành vi ngôn từ () mà tiên phong là và sau đó được tiếp tục phát triển, xoay quanh ý tưởng về Ngôn hành (), một dạng của phát ngôn thực hiện chính hành động mà nó mô tả. Lý thuyết hành vi ngôn từ nghiên cứu về Hành động ngôn trung () có rất nhiều mục tiêu chung với ngữ dụng học, như đã phác họa ở trên.

Đã từng có rất nhiều tranh luận về ranh giới giữa Ngữ nghĩa học và Ngữ dụng học và đã có rất nhiều những cách thức hình thức hóa khác nhau về những khía cạnh của Ngữ dụng học có liên quan trực tiếp tới ngữ cảnh. Những trường hợp tiêu biểu là những tranh luận về Ngữ nghĩa học chỉ hiệu (Semantics of indexicals) và vấn đề về mô tả sở chỉ, một chủ đề được mở ra sau những học thuyết của . Một lý thuyết logic thông dụng về hình thức hóa Ngữ dụng học đã được Cảllo Dalla Pozza phát triển, mà theo ông, có thể liên kết Ngữ nghĩa học cổ điển (gán giá trị cho nội dung các mệnh đề là đúng hoặc sai) và Ngữ nghĩa học trực giác (gán với Lực ngôn trung). Cách biểu diễn ngữ dụng học hình thức được bắt nguồn từ ý tưởng của về tín hiệu khẳng định như hình thức của hành vi khẳng định.

Ngữ dụng học (mà cụ thể là khái niệm về Ngôn hành trong Lý thuyết hành vi ngôn từ) củng cố thêm có lý thuyết của về Ngôn hành về giống . Trong cuốn , bà cho rằng giống và giới không phải là các phạm trù tự nhiên, mà được phân vai trong xã hội bằng các "Hành vi lặp lại" (reiterative acting).

Trong cuốn bà mở rộng thêm lý thuyết ngôn hành sang cả và , bà tranh luận rằng sự kiểm duyệt ngôn từ tất yếu sẽ làm tăng sức mạnh cho bất cứ diễn ngôn nào nó cố kìm hãm và từ đó, vì Nhà nước là cơ quan nắm toàn bộ quyền lức để định nghĩa , chính Nhà nước khiến cho nó trở thành ngôn hành.

và  thảo luận về Ngữ dụng học trong chương thứ tư của cuốn "(20 tháng 11 năm 1923 -- Những định đề Ngôn ngữ học). "Họ đưa ra ba kết luận từ Austin: (1) Một phát ngôn ngôn hành không trao đổi thông tin về một hành động một cách gián tiếp - mà nó chính là hành động;

(2) Mọi khía cạnh của Ngôn ngữ (Ngữ nghĩa học, Cú pháp học, hoặc cả Âm vị học) về bản chất đều tương tác với Ngữ dụng hoc; (3) Không có sự phân biệt nào giữa Ngôn ngữ và Lời nói. Kết luận cuối cùng này nhằm bác bỏ sự phân biệt của Saussure giữa "langue" và "parole (Ngôn ngữ và Lời nói)" và sự phân biết của giữa và .



</doc>
<doc id="340840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340840" title="Jessica Lange">
Jessica Lange

Jessica Phyllis Lange, (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1949) là một nữ diễn viên kịch và điện ảnh người Mỹ, đã đoạt giải Oscar 2 lần và đoạt giải Quả cầu vàng 4 lần. Với sự nghiệp điện ảnh kéo dài 35 năm và đã được đề cử cho giải Oscar 6 lần, cô nổi tiếng nhất khi diễn xuất trong các phim Frances, Tootsie, Sweet Dreams và Blue Sky.

Lange sinh tại Cloquet, Minnesota, Hoa Kỳ, là con thứ ba trong số 4 ngưòi con của Dorothy Florence (nhũ danh Sahlman) và Albert John Lange, một giáo viên và là người bán hàng. Ông bà ngoại của cô gốc người Phần Lan, còn ông bà nội gốc người Đức và Hà Lan. Cô học nghệ thuật trong thời gian ngắn ở trường Đại học Minnesota trước khi sang Paris, Pháp học kịch câm với Étienne Decroux. Cô trở lại thành phố New York năm 1973 và học diễn xuất khi làm cô hầu bàn và người mẫu thời trang cho hãng Wilhelmina modeling agency.

Năm 1976, Dino De Laurentiis cho cô đóng phim làm lại "King Kong". Dù là phim làm lại, "King Kong" cũng là phim hái ra tiền cho hãng Paramount Pictures. Các nhà phê bình không ưa phim này và Lange không xuất hiện trong phim khác trong 3 năm, tới khi Bob Fosse cho cô đóng phim "All That Jazz". Các bài phê bình không có lợi đối với cô trong phim này, nhưng các nhà phê bình đã chú ý tới vai diễn gây ấn tượng của cô trong phim làm lại "The Postman Always Rings Twice" (1981) của Bob Rafelson.

Vai diễn trong phim sau "Frances" (1982) của cô là diễn tả nữ diễn viên Frances Farmer, rất được tán dương và cô được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Cùng năm này, cô cũng được đề cử và đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho phim "Tootsie" (1982). Cô tiếp tục diễn gây ấn tượng ở 2 thập niên 1980 và 1990 trong các phim như "Sweet Dreams" (1984) (đóng vai ca sĩ nhạc đồng quê/miền tây Patsy Cline), "Music Box" (1989), "Men Don't Leave" (1990) và "Blue Sky" (1994) và chính nhờ vai diễn trong phim này mà cô đã đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.
Năm 1992, Lange bắt đầu đóng kịch tại Broadway dối diện với Alec Baldwin trong vở "A Streetcar Named Desire" của Tennessee Williams. Năm 2000, cô xuất hiện trên sân khấu London vai Mary Tyrone trong vở "Long Day's Journey Into Night" của Eugene O’Neill. Năm 2005, cô trở lại Broadway trong vở kịch "The Glass Menagerie" cũng của Tennesee Williams, diễn chung với nam diễn viên Christian Slater.

Năm 2011, Lange tham gia Series truyền hình Kinh dị mang tên American Horror Story của đạo diễn Ryan Murphy và Brad Falchuk. Bộ phim đạt được thành công vang dội và là một những Series đặc biệt nhất ở Mỹ

Lange kết hôn với nhà chụp hình Paco Grande từ năm 1970 tới 1981. Từ năm 1982, cô sống chung với nam diễn viên kiêm người viết kịch bản Sam Shepard. Cô có ba con: Aleksandra (sinh năm 1981) với nam diễn viên kiêm vũ công Mikhail Baryshnikov, cùng Hannah Jane (sinh năm 1985) và Walker Samuel (sinh năm 1987) với Sam Shepard. Hiện nay cô sống ở thành phố New York.

Lange là đại sứ thiện chí của UNICEF. Cô cũng công khai chỉ trích cựu tổng thống Mỹ George W. Bush, một lần gọi chính phủ của ông là "một chế độ tự phục vụ sự lừa dối, đạo đức giả và hiếu chiến."



</doc>
<doc id="340841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340841" title="Nokia 7600">
Nokia 7600

Nokia 7600 có thể được xem là "chú dế" có hình dáng và phong cách độc đáo nhất của Nokia. Với hình dạng không khác gì một chiếc lá.

Nhìn bề ngoài, 7600 có rất nhiều tính năng của chiếc điện thoại đương thời, máy được trang bị VGA 640 x 480 pixel, nghe nhạc đa âm với bộ nhớ trong, màn hình màu. Tuy nhiên, điều thiếu sót khá lớn của 7600 này là bộ nhớ trong quá nhỏ (chỉ có 29MB).

Về các kết nối, 7600 có khả năng so sánh với một số điện thoại cùng chủng loại, máy có bluetooth, vừa có hồng ngoại, đồng thời được trang bị cả công nghệ băng tần3G UMTS 2100, công nghệ vẫn còn mới mẻ lúc bấy giờ.



</doc>
<doc id="340847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340847" title="Hoàng Phúc">
Hoàng Phúc

Hoàng Phúc (黃福, 1363-1440), tự là Như Tích (如錫), biệt hiệu Hậu Nhạc Ông, người Xương Ấp, Sơn Đông, là một đại thần triều Minh, từng làm tán quân vụ ở An Nam thời Kỷ thuộc Minh.

Theo Minh sử cuốn 154, Hoàng Phúc từng đỗ cống sinh rồi nhập học thái học sinh năm Hồng Vũ thứ 17 (1384). Năm thứ 31 niên hiệu Hồng Vũ (tức 1398), Hoàng Phúc dâng thư lên Minh Thái Tổ đề cập về một số vấn đề đương thời. Minh Thái Tổ đọc thư, khen Hoàng Phúc, cho làm hữu thị lang Công bộ. Từ đó, Hoàng Phúc bắt đầu sự nghiệp quan trường.

Thời Kiến Văn, Minh Huệ Đế trọng dụng Hoàng Phúc, nên Minh Thành Tổ nghe lời gièm pha của tướng Lý Cảnh Long, coi Hoàng Phúc là gian đảng. Tuy Hoàng Phúc không bị Minh Thành Tổ trị tội, nhưng bị giáng chức một thời gian, sau mới được khôi phục. Năm thứ nhất niên hiệu Vĩnh Lạc (1403), Minh Thành Tổ dời kinh từ Nam Kinh về Yên Kinh, sai Hoàng Phúc lên Yên Kinh trước chuẩn bị. Năm thứ ba niên hiệu Vĩnh Lạc (1405), do Trần Anh hặc Phúc tội không chu cấp đủ tiền công cho thợ thuyền nên Hoàng Phúc bị chuyển sang làm thượng thư Bắc Kinh Hình bộ. Năm sau (1406) bị đi tù, Hoàng Phúc bị xung vào quân đội làm sự quan, sau được phục chức và sang Đại Việt làm nhiệm vụ đến tận năm 1424 mới được triệu về.

Tháng 9 năm 1424, Minh Nhân Tông lên ngôi, triệu Hoàng Phúc về triều đình làm việc, giữ chức thượng thư Công bộ kiêm chiêm sự phủ Chiêm sự. Khi Minh Nhân Tông mất, Hoàng Phúc được giao nhiệm vụ xây lăng mộ cho vị hoàng đế này. Năm 1427, tình hình quân Minh ở Việt Nam nguy cấp, Minh Tuyên Tông triệu Hoàng Phúc về kinh rồi giao nhiệm vụ sang Đại Việt.

Năm 1428, Hoàng Phúc được Lê Lợi tha cho về nước. Năm thứ 5 niên hiệu Tuyên Đức (1430), Hoàng Phúc dâng thư lên Minh Tuyên Tông hiến kế "túc binh thực tỉnh dịch" (cho quân ăn no giảm nặng nhọc). Minh Tuyên Tông nghe theo, chuyển Hoàng Phúc làm thượng thư bộ Hộ. Năm thứ 7 niên hiệu Tuyên Đức (1432), Tuyên Tông phái Hoàng Phúc tới Nam Kinh làm thượng thư bộ Công kiêm chưởng quản Nam Kinh Binh bộ. Năm thứ 10 niên hiệu Tuyên Đức (1435), Tuyên Tông mất, Minh Anh Tông nối ngôi. Cùng năm, Anh Tông phong Hoàng Phúc làm thiếu bảo kiêm thượng thư bộ Hộ.

Hoàng Phúc nỗ lực làm việc, nên lâm bệnh nặng vào mùa đông niên hiệu Chính Thống thứ 4 (1439), tháng 1 năm sau qua đời, thọ 78 tuổi. Hoàng Phúc được đánh giá là người liêm khiết, tận tụy với công việc suốt 6 triều vua đầu nhà Minh. Đầu niên hiệu Thành Hóa thời Minh Hiến Tông truy tặng tước thái bảo, thụy Trung Tuyên.

Sử Việt Nam chép Hoàng Phúc sang Việt Nam hai lần. Lần đầu ở Việt Nam suốt 18 năm, từ 1406 đến 1424. Lần thứ hai sang với tư cách trợ lý cho Liễu Thăng năm 1427. Trong lần đầu, Hoàng Phúc được giao đứng đầu 2 ty là Bố Chính và Án Sát. Như thế, trong bộ máy cai trị của nhà Minh đặt tại Đại Việt, Hoàng Phúc là người đứng đầu bộ phận dân sự. Về sự cai trị của Hoàng Phúc, Khâm định Việt sử thông giám cương mục phần Chính biên cuốn XIII có chép như sau: 
Còn Trần Trọng Kim viết trong Việt Nam sử lược như sau:
Năm 1424, Hoàng Phúc quay về nước làm lại chức Công bộ thượng thư.

Lần thứ 2 Hoàng Phúc đi cùng đạo quân của Liễu Thăng sang Việt Nam lại với chức vụ "kiêm giữ công việc hai ty Bố chính và Án sát" (KĐVSTGCM). Trong trận Chi Lăng, Liễu Thăng bị Lê Sát phục kích giết chết, sau đó lần lượt các chỉ huy quân sự tiếp theo của đạo quân cứu viện là Lương Minh, Lý Khánh cũng chết trận. Hoàng Phúc cùng Thôi Tụ dẫn tàn quân chạy về thành Xương Giang, dọc đường bị tập kích dữ dội. Đến Xương Giang, thấy thành đã rơi vào tay nghĩa quân Lam Sơn, Hoàng Phúc và Thôi Tụ đành cho quân đóng doanh trại ngoài đồng trống. Quân Lam Sơn bao vây tấn công, Hoàng Phúc bị bắt và đầu hàng, Thôi Tụ bị bắt nhưng không chịu hàng nên bị giết. Minh sử chép lại sự kiện này như sau: 

Lê Lợi sai đưa Hoàng Phúc đem hổ phù của Liễu Thăng và ấn thượng thư đưa cho Vương Thông đang cố thủ ở thành Đông Quan. Vương Thông thấy thế liền xin Lê Lợi nghị hòa. Sau khi hai bên đạt được thỏa thuận ngừng chiến và Vương Thông cam kết rút lui, Hoàng Phúc được tha, cùng Sơn Thọ dẫn người, ngựa theo đường bộ rút về nước.




</doc>
<doc id="340932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340932" title="Thông luật">
Thông luật

Thông luật là một loại luật pháp chủ yếu được phát triển bởi các phán xét thông qua các phán quyết của tòa án hay các cơ quan tương tự hơn là những quyết định của các cơ quan lập pháp hay hành pháp (luật thành văn). Hệ thống thông luật là một loại hệ thống luật pháp trong đó thông luật chiếm tỉ trọng rất đáng kể theo nguyên tắc ""có thái độ xử lý khác nhau đối với các sự việc giống nhau trong các tình huống khác nhau là một việc làm bất công"". Phần chính yếu của các tiền lệ được gọi là "thông luật" và nó có vai trò ràng buộc các quyết định trong tương lai. Trong những trường hợp các bên tham gia trong vụ án không đồng thuận với nhau về phần luật pháp, tòa án sẽ tra cứu hồ sơ của các bản án trước đó và nếu như một vụ việc tương tự trong quá khứ đã được giải quyết, tòa án có nghĩa vụ phải áp dụng các phán quyết trong vụ án tương tự ở quá khứ vào vụ việc hiện tại (nguyên tắc này được gọi là "stare decisis"). Tuy nhiên, nếu như tình huống phát sinh ra trong vụ án hiện tại là hoàn toàn mới và chưa hề có trong các bản án ở quá khứ (được gọi là "ấn tượng đầu tiên"), tòa án có toàn quyền sáng tạo ra một tiền lệ mới để áp dụng cho các trường hợp sau này. Các tiền lệ như vậy được gọi là án lệ hay tiền lệ pháp





</doc>
<doc id="341053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341053" title="Chùa Bạch Hào">
Chùa Bạch Hào

Chùa Hào Xá hay Chùa Hào (gọi theo Hán-Việt là Bạch Hào cổ thiền tự 白豪古禪寺), là một ngôi chùa nằm giữa lòng huyện Thanh Hà - Hải Dương. Đây là ngôi chùa có phong cảnh sông nước hữu tình xếp vào hàng độc đáo nhất vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng .

Ngôi chùa có tên chữ là Bạch Hào cổ thiền tự, ở làng Hào Xá, xã Thanh Xá, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Chùa được xây dựng vào thời nhà Lý theo ngọc phả để lại. Năm 1011 nhân dân trong ấp đã dựng một ngôi chùa 3 gian bằng tranh tre lợp lá gồi, lá cọ để thờ Phật cầu khấn cho trời Phật độ bình an. Đến đời Trần ngọc phả còn ghi:" Khi Trần Nhân Tông làm vua thì vợ chồng cụ ông Nguyễn Danh Doãn và cụ bà là Phạm Thị Phương quê ở Hoan Châu- Thanh Hóa sinh hai người con trai là Nguyễn Danh Quang, Nguyễn Danh Nguyên, lớn lên hai ông học giỏi lại khôi ngô tuấn tú, tuổi học trò hai ông kết bạn với Lý Đình Khuê cùng lớp cùng tuổi, họ coi nhau như anh em ruột, cả ba ông đều học giỏi thi đỗ tuyển vào cung làm Học sĩ chuyên lo việc giáo huấn trong cung. Khi Thoát Hoan đem quân sang xâm lược nước ta, 3 ông theo vua đi đánh giặc ở Phả Lại, Vạn Kiếp. Giặc tan vua hết lời ca ngợi, bia đá còn ghi lời vua nói:" Từ ngày nước nhà xảy ra chiến sự Tam Công ngày đêm miệt mài tu thân luyện chí tìm phương kế cứu nước, cứu dân". Khi đất nước thanh bình vua Trần Nhân Tông nhường ngôi cho con và đi tu ở chùa Yên Tử lập ra Thiền Phái Trúc Lâm, ba ông cũng theo vua đi đầu Phật tu luyện, lúc nhàn rỗi ba ông cùng Trần Nhân Tông dành thời gian đi du ngoạn, một chuyến du ngoạn qua Hạ Hào Trang (Thanh Xá, Hào Xá ngày nay) Trần Nhân Tông dừng lại ngắm cảnh, thấy sông nước hữu tình, địa mạch thế hình cảnh quan tuyệt sắc, vua liền hạ lệnh cho dựng lại chùa, làm hoành phi câu đối, lập bệ thờ bằng đá hình tòa sen để thờ Phật và giao cho 3 ông ở lại tu tại chùa, đặt tên gọi là chùa Hào. Dựa thế hình khu đất với dáng hình đại bàng xòe cánh, đầu có một số lông trắng nên tên hiệu là Bạch Hào. Ba ông tu tại chùa dạy cho dân hiểu Kinh Phật và tăng gia sản xuất cấy trồng lúa nước, dạy cho dân trồng dâu nuôi tằm (sự tích bãi vườn dâu còn đó). Khi nông nhàn ba ông dạy dân thi bơi trải, thi nấu cơm, bắt vịt, thi đấu vật... Từ đó đến nay đã trở thành ngày hội văn hóa của dân tộc. Hằng năm mở hội vào ngày mồng 4-6 âm lịch. Khi ba ông thác, vua hạ lệnh cho dân làng lập miếu thờ và phong thành hoàng đại vương, và khắc vào đại tự " Tướng Hào tỏa sáng". Tiếp đó vào những năm 1540, tăng phó Trần Như Thừa đã quyên góp tiền của công đức xây dựng lại chùa gồm 60 gian lớn nhỏ theo kiểu nội công ngoại quốc. Sau này do mai một bởi thời gian thiên nhiên, bão lũ cũng như các cuộc chiến tranh thời Lê, thời Mạc, thời Nguyễn chùa cũng được tu sửa nhưng kiến trúc cổ không còn được giữ lại bao nhiêu. Đến những năm đầu thế kỉ 19-20 chùa Hào lại phải kinh qua cuộc chiến tranh ác liệt của thực dân Pháp chùa phải tiêu thổ kháng chiến, bom đạn Pháp bắn thả quanh chùa nên các nét độc đáo, vật cổ giữ lại quá ít. Vào những năm cuối thập kỉ 90, đầu những năm 2000 các Tăng Ni, chư tôn Thiền đức trụ tại chùa, các tín đồ Phật tử và nhân dân đã tôn tạo chùa. Ngoài thờ Phật, chùa còn thờ tam tổ Trúc Lâm Trần Nhân Tông và 3 vị cư sĩ là Nguyễn Danh Nguyên, Nguyễn Danh Quang và Lý Đình Khuê. Ba ông có công đánh giặc Mông Nguyên thời Trần. Khi thắng trận Vạn Kiếp vua hết lời ca ngợi, khi nước nhà xảy ra chiến sự tam công (Nguyễn Danh Nguyên, Nguyễn Danh Quang, Lý Đình Khuê) cùng ta đánh giặc cứu nước cứu dân.

Ngôi chùa hiện nay, có niên đại thời nhà Lý năm 1011 , bao gồm Tiền đường 5 gian, Hậu cung 2 gian, Nhà tổ 3 gian. Tiền đường, được xây dựng theo kiểu chồng rường đấu sen. Các vì kèo đều có chạm khắc hoa lá, trúc hoá long, kỳ 4 thuât chạm bong kênh.

Trong chùa, có nhiều hiện vật quý, trong đó, có hệ thống tượng Phật, bệ đá hoa sen thời Trần. Đặc biệt, có 10 bia đá ghi lại công lao của 3 vị cư sĩ, trong đó, có 3 bia đá thời Lê, 7 bia đá thời Nguyễn, vườn tháp 7 mộ sư, có ao cá, vườn cây ăn quả.

Lễ hội chùa hằng năm được tổ chức từ ngày 4-6 tháng Giêng âm lịch. Trong hội lễ, có tổ chức bơi trải trên sông nước trước cửa chùa, hết sức đông vui và náo nhiệt. Di tích được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia năm 1993 .


</doc>
<doc id="341058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341058" title="Huỳnh Côn">
Huỳnh Côn

Huỳnh Côn hay Hoàng Côn (chữ Hán: 黃琨; 1850 - 1925), quê ở làng Trung Bính thuộc tổng Võ Xá, Phủ Quảng Ninh, nay thuộc xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình.

Cụ thân sinh Huỳnh Côn là một nhà nho nghèo, đậu tú tài nhưng không chịu làm quan, ở nhà làm thuốc trị bệnh giúp dân. Ngày 20 tháng 2 năm 1850 (năm Canh Tuất), cậu bé Huỳnh Côn cất tiếng khóc chào đời bên bờ Nhật Lệ. Hồi nhỏ, Huỳnh Côn học với cụ, đến năm lên 11 tuổi, ông cụ mời thầy về dạy riêng. Cùng với Huỳnh Côn có Nguyễn Phạm Tuân, Trần Khắc Tuấn đều là những người học trò có tiếng học giỏi thời đó. Năm 1867, ông thi hương đậu tú tài. Năm sau, 1868 có ân khoa, ông thi tiếp, đậu cử nhân. Và đến năm Đinh Sửu, Tự Đức thứ 29 (1887) thi đậu Phó Bảng. Theo cuốn "Các nhà khoa bảng Việt Nam" kỳ thi này lấy 7 người, không có tiến sĩ gồm bốn Tam giáp, ba Phó bảng. Giai thoại kể rằng khi Huỳnh Côn làm bài đáng lẽ phải viết "bệ hạ" (chỉ nhà vua) thì lại viết nhầm thành "hạ bệ". Thời đó kỷ luật trường thi không cho phép tẩy xoá, nhanh trí, Huỳnh Côn thêm chữ hạ thành "hạ bệ hạ". Khi chấm thi, không những đã giúp ông thoát tội khi quân mà còn được đỗ Phó Bảng. Nếu không có lỗi trên thì có thể ông đã đỗ đạt cao hơn.

Huỳnh Côn học giỏi và tài hoa, nhưng đời làm quan của ông lại lúc giáng lúc thăng. Từ thời vua Tự Đức đến thời vua Duy Tân, ông kinh qua nhiều bộ, ngành làm quan trong triều và trải qua trị nhiệm nhiều địa phương với nhiều chức vụ khác nhau: Từ Tri huyện Nam Xương (Nam Định) đến Án sát tỉnh Phú Yên, rồi ra Phũ Doãn Thừa Thiên; từ Quảng Bình đến Hà Tĩnh, từ Quảng Ngãi đến Khánh Hoà, Bình Thuận rồi lại trở về triều. Từ bộ Lễ đến bộ Hộ, bộ Công, bộ Học (giáo dục) rồi ông làm Phụ chánh Thân Thần, làm thầy dạy chữ Hán cho vua Duy Tân, giúp vua Duy Tân in ấn sách vở v.v... Ở cương vị nào, ở đâu ông cũng tỏ rõ khả năng đảm đương nhiệm vụ, ông cũng rất thanh liêm chính trực. Làm Thượng thư bộ Hộ, ông là người lập ra dự toán ngân sách cho Nam Triều, quy định và giữ giá tiền đồng với bạc thật của Ngân hàng chính phủ Pháp bảo hộ, đề xuất tăng lương cho quan lại Nam Triều. Khi làm Thượng thư bộ Lễ nhưng rất giỏi về giáo dục nên triều đình cử ông ra Hà Nội tham gia cải cách giáo dục cho cả nước, lập thêm Bộ Học (tức là bộ Giáo dục) cho Nam Triều.. Với chương trình cải cách giáo dục, vào năm 1902, Ông đã đề nghị sử dụng và dạy chữ Quốc ngữ trên phạm vi toàn quốc nhưng phía Pháp không đồng ý.

Trong cuộc khởi nghĩa của vua Duy Tân chống Pháp, dù chưa biết ông Huỳnh Côn có tham gia giữ vai trò gì, nhưng với địa vị là Thượng thư bộ Lễ và Phụ chánh đại thần mà để Vua chống lại người Pháp thì ắt hẳn người Pháp không tin ông. Viên Khâm sứ Châtel (Sa-ten) tìm cách hãm hại ông nhưng không đủ chứng cứ và lý lẽ để kết tội ông điều gì.

Về sự nghiệp văn chương, ông để lại rất nhiều câu đối, một tập thơ Nôm gọi là "Hà Nguyên Thi Khảo" và nhiều bài thơ đăng trên báo Nam Phong từ 1914 đến 1925. Khi còn làm Phụ chánh, ông đã soạn thảo tập ’’Chiêm Thành Khảo’’ dùng làm giáo trình giảng văn sách cho vua Duy Tân. Ông đã dày công sưu tầm danh sách khoa bảng trong tỉnh Quảng Bình, soạn thành bộ "Quảng Bình đăng khoa lục" gồm hai tập ghi chép rõ các phàm lệ, điều lệ thi cử, địa điểm khoa thi, Ban giám khảo, số người dự thi mỗi khoa, số người trúng tuyển từ Gia Long thứ 12 (năm 1813) đến Duy Tân thứ 4 (1910). Ngoài việc làm thuốc chữa bệnh giúp đời, viết sách, câu đối lưu truyền trong dân gian, ông Huỳnh Côn còn mở trường dạy chữ Hán cho những người hâm mộ Hán học. Khi đã về hưu, Ông vẫn rất quan tâm đến việc dạy học chữ Quốc ngữ cho dân: Lời tựa ông viết cho quyển sách ’’QUẢNG BÌNH ĐỊA DƯ TIỆN ĐỌC’’ do ông Trần Kinh biên soạn dùng làm sách giáo khoa bằng chữ Quốc ngữ chỉ trước khi ông mất 22 ngày mà minh bạch, rõ ràng và tâm huyết làm sao!

Ông Huỳnh Côn mất ngày 7 tháng 1 năm Ất Sửu (3l/01/1925), được nhà vua truy tặng "Thái tử Thiếu bảo Hiệp tá Đại học sĩ". Lời khen ngợi tốt đẹp nhất mà mọi người dành cho ông Huỳnh Côn là ’’Ông qua đời trong cảnh sống hết sức thanh bạch’’. Người dân Đồng Hới, nhân dân Quảng Bình vô cùng mến mộ ông: một quan thanh liêm, một nhà Hán học và một Lương y nhiệt thành tâm huyết. Tên Ông được đặt cho một đường phố Trung tâm thành phố Đồng Hới.

Về gia đình, ông có 5 bà vợ. Nhờ đức thanh liêm của ông mà con cháu ông đều tự lo học hành thành đạt. Con trai ông là Hoàng Châu Tích, đậu cử nhân, làm Biên tu Quốc sử quán, nổi tiếng về thơ Nôm; Hoàng Khắc Thẩm, nguyên giữ chức Tri huyện Cam Lộ (Quảng Trị) đã hết lòng bảo vệ các tổ chức Việt Minh ở địa phương; sau Cách mạng tháng 8/1945 được mời về Quảng Bình phụ trách xây dựng ngành Tư pháp; Huỳnh Kham tốt nghiệp bác sĩ Đại học Y khoa năm 1936(?) cùng khoá với bác sĩ Tôn Thất Tùng, Trần Duy Hưng là vị bác sĩ y khoa Tây học đầu tiên ở vùng Đồng Hới, nguyên trưởng khoa Da liễu bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội, được tặng danh hiệu ’’Thầy thuốc ưu tú’’. Cháu nội của ông là Giáo sư Hoàng Tuệ, nguyên Viện trưởng Viện Ngôn ngữ học Việt Nam, và Giáo sư Hoàng Thiếu Sơn, Nhà giáo Nhân dân. Chắt đích tôn của ông là nhà văn Bảo Ninh (tên thật là Hoàng Ấu Phương)



</doc>
<doc id="341133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341133" title="Người Hỏa tinh">
Người Hỏa tinh

Người Hoả tinh là dân cư bản địa của Sao Hoả trong giả thuyết hoặc trong văn học giả tưởng. Trong lịch sử, người ta đã đưa ra nhiều giả thuyết về người Hoả tinh, tuy nhiên hiện chưa có bằng chứng chắc chắn về sự sống trên hành tinh này. Một số nhà khoa học đã đưa ra lý thuyết rằng có bằng chứng của các cơ thể vi sinh hoá thạch trong thiên thạch ALH84001.

Những ý niệm về người Hoả tinh có trí khôn là do Percival Lowell phổ biến và trong văn học giả tưởng, đặc biệt trong loạt tác phẩm "John Carter (Barsoom)" của Edgar Rice Burroughs, "The War of the Worlds" (Đại Chiến Thế giới) của HG Wells, "The Martian Chronicles" (Biên niên sử về Hoả tinh) của Ray Bradbury. Mặc dù có các quan sát của Alfred Wallace rằng bầu khí quyển của Hoả tinh quá mỏng để có thể hỗ trợ một hệ sinh thái như trên Trái Đất, trong suốt thế kỉ 20, nhiều miêu tả về một nền văn minh Sao Hoả vẫn được phổ biến rộng rãi. Những hình ảnh đầu tiên về Sao Hoả do các tàu thám hiểm không gian gửi về đã làm giảm các hi vọng về việc liên lạc với người Hoả tinh, mặc dù trong thế kỉ 21 vẫn có người giữ các khẳng định về các nền văn minh Sao Hoả đã lụi tàn.


Trong việc tìm kiếm sự sống trên Vũ trụ, chúng ta có thể bắt đầu với những gì đã biết. Trái Đất đương nhiên là có điều kiện quá ổn rồi. Nhưng từ những gì chúng ta đã biết về sự sống, liệu nó có tồn tại trong một hành tinh khác trong Thái dương hệ của chúng ta hay không?

Theo các nhà khoa học, sự sống cần đến nước ở dạng lỏng để thực hiện các quá trình hoá học cần cho cơ thể. Sự sống còn cần một nguồn năng lượng. Chúng ta dựa vào ánh sáng Mặt trời để lấy năng lượng, nhưng nó không phải là nguồn năng lượng duy nhất. Có những sinh vật sống gần các khe hở của núi lửa dưới đáy đại dương tăm tối vẫn tung tăng giữa môi trường sulphur mà chả cần gì ánh sáng. Sự sống trên Trái Đất xuất hiện ở những nơi rất lạ đời!

Vào thế kỉ 19, người dân cực kì bị kích động về khả năng có sự sống trên Hoả tinh. Họ nghĩ rằng nó là một hành tinh khô hạn và người Hoả tinh đã đào những con kênh dẫn nước từ các cực về.

Ngày nay chúng ta biết đó chỉ là sự tưởng tượng. Nhưng những con tàu mà chúng ta gửi lên Hoả tinh đã chứng minh rằng trên đó đã từng có một thời kỳ rất ấm và ẩm ướt. Và mới đây các tàu đã gửi về những hình ảnh cho thấy tại đôi chỗ có thể vẫn còn có nước ở dạng lỏng đang lọt lên bề mặt Hoả tinh.

Một số nhà thiên văn học cho rằng những vết nhỏ xíu trong các thiên thạch từ Hoả tinh là hoá thạch của các vi khuẩn, chứng tỏ rằng trước kia ở nơi đây sự sống đã từng nảy sinh.

Nhưng liệu sự sống có còn ở đó không? Vào năm 2003 và 2004 liên tiếp mấy tàu vũ trụ được phái đến Hoả tinh nhằm tìm kiếm câu trả lời cho vấn để này. Thậm chí nếu chỉ tìm được những hoá thạch của vi khuẩn, thì nó cũng chứng minh rằng đã có một thời điều kiện trên Hoả tinh rất thích hợp cho sự sống. Và điều đó sẽ chứng tỏ rằng sự sống trên Trái Đất không phải là duy nhất.


Tiếng Việt:
Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="341139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341139" title="Nam Giang, Nam Trực">
Nam Giang, Nam Trực

Nam Giang là một thị trấn của huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Nam Giang chuyển thành thị trấn từ xã Nam Giang năm 2003. Thị trấn Nam Giang cách thành phố Nam Định khoảng 10 km về phía nam.

Nam Giang gồm 7 thôn nhỏ hợp thành: Thôn Nhất, thôn Nhì, thôn Cẩm Nang ngày xưa nay là Giáp Ba, thôn Tư, Vân Tràng, Đồng Côi và Kinh Lũng. Trong đó Thôn Tư, Vân Tràng và Đồng Côi là 3 thôn phát triển khá mạnh đặc biệt về ngành thợ rèn, thôn Vân Tràng trước đây là cái nôi của nghề này, nhưng về những năm gần đây nổi lên thôn Tư và đặc biệt là thôn Đồng Côi phát triển khá mạnh mẽ, đời sống nhân dân thay đổi từng ngày. Nếu như một vài năm về trước trong làng nhân dân chủ yếu làm ăn nhỏ lẻ thì nay đã nổi lên với nhiều công ty quy mô lớn về nghề cơ khí và nổi lên rất nhiều đại gia có tiếng. Tuy nhiên thôn nhất lại đang nổi lên có nhiều người thành đạt ở ngoài. Họ xuất thân tù học sinh ưu tú từ quê, với khả năng cũng như sự hiếu học họ đang hàng ngày làm rạng rỡ vùng quê nghèo khó.

Con người ở Nam Giang chủ yếu là nông dân, quanh năm làm ruộng.

Lễ hội là phần không thể thiếu khi bạn đến với Nam Giang vào dịp tháng Giêng. Mùng 7 tết là phiên chợ đầu tiên của năm - chợ Viềng nổi tiếng. Tỉnh Nam Định có 3 chợ Viềng: chợ Viềng Vụ Bản, chợ Viềng Nam Trực, chợ Viềng Nghĩa Hưng trong đó Viềng Phủ Vụ Bản là chợ chính, tiếp đến là Viềng Nam Trực, còn Viềng Lạng Nghĩa Hưng mới xuất hiện cách đây vài năm. Chợ Viềng Nam Trực nằm chính giữa xã Nam Giang.

Nam Giang còn có hội chùa Đại Bi đã được xếp hạng di tích lịch sử. Hội kéo dài khoảng 3,4 ngày với những lễ tế đặc trưng của lễ hội nơi đây.


</doc>
<doc id="341145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341145" title="Thiết kế web">
Thiết kế web

Thiết kế web hay thiết kế website đơn giản là công việc tạo một trang web cho cá nhân, công ty, doanh nghiệp hoặc tổ chức. Có 2 phương thức chính để thiết kế Web đó là: thiết kế Web tĩnh và thiết kế Web động.

Thiết kế web tĩnh là sử dụng các đoạn mã HTML (HTML5), hình ảnh, Video, Audio, Flash, Javascript (jQuery) và CSS để tạo một giao diện cho trang web và tên tập tin được lưu có phần mở rộng là: .html hoặc .htm. Trong thiết kế web tĩnh không có hệ cơ sở dữ liệu như MySQL hay MSSQL.

Đối với một website tĩnh, khi muốn thay đổi giao diện cho các trang web con thì người viết phải thay đổi bằng tay cho từng trang một do vậy web tĩnh có 3 điểm yếu là:

Trong các web tĩnh thế hệ mới, đã được bổ sung thêm chức năng thay đổi giao diện hàng loạt. Các trang web tĩnh này sẽ có phần đuôi mở rộng thay vì .html và .htm mà là .php, .aspx, .jsp, .asp. Trong web PHP tĩnh, các mã HTML đều được giữ nguyên chỉ thêm một cú pháp để gọi thư viện template.

Thư viện template là một tập tin chứa giao diện của toàn bộ trang web và có phần mở rộng là .tpl. Khi người quản trị trang thay đổi các file template này thì giao diện trang web sẽ thay đổi theo.

Như vậy với các website tĩnh thế hệ mới chỉ kém website động ở khâu cập nhật nội dung và thực thi các tương tác trên nền web.

Web động là web có hệ thống cơ sở dữ liệu dùng để cung cấp thông tin cho website, điểm mạnh của web động so với web tĩnh là khả năng quản lý dữ liệu web tốt, khả năng tương tác trên hệ thống web, dễ dàng cập nhật nội dung và thêm các tính năng tiện ích quản lý cho doanh nghiệp và thân thiện với người dùng

Trong giai đoạn khởi đầu của website, có rất nhiều ngôn ngữ lập trình được sử dụng như: JSP, ASP, PHP, ASP.NET, JSP (Java), Cold Fusion, Perl, Python và một số ngôn ngữ không phổ biến khác. Nhưng hiện tại có 2 ngôn ngữ được dùng phổ biến là PHP và ASP.NET.

PHP được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành Linux như: CenOS, Debian, Fedora, RedHat, Ubuntu. các file có phần mở rộng là .php hoặc php3 và thường theo cấu trúc LAMP. Ở một số máy chủ lưu trữ web còn hỗ trợ PHP trên nền Windows với cấu trúc WAMP.

PHP là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới, dựa vào PHP, các lập trình viên đã xây dựng các mã nguồn mở nổi tiếng như Joomla, Wordpress, Drupal, Mambo, phpBB, Zend. Đây là các ứng dụng web được sử dụng để xây dựng các trang website động, người dùng không nhất thiết phải biết viết ngôn ngữ lập trình mà vẫn có thể tạo ra những web động.

ASP.NET được dùng trên các máy chủ lưu trữ web dùng hệ điều hành của Microsoft như Windows Server 2003, Windows Server 2008. Các file có phần mở rộng là .aspx hoặc .asp.

Để đưa website lên mạng điều đầu tiên là cần một máy chủ lưu trữ web và máy chủ này phải được kết nối Internet liên tục. Trong các giải pháp lưu trữ trên mạng có thể sử dụng: Share Hosting - tức mua một dung lượng nhất định trên máy chủ, VPS - tức một máy chủ chạy với công nghệ ảo hóa, Dedicated Server - một máy chủ vật lý.

Và một tên miền cho website để định hướng được người dùng truy cập vào website của bạn.

Hiện tại, web động được thiết kế trên nền mã nguồn mở đang rất được ưa chuộng và thịnh hành. Mã nguồn mở đang trở thành một xu hướng mới, một người không biết lập trình cũng có thể thiết kế website động với đầy đủ chức năng thông qua mã nguồn mở.



</doc>
<doc id="341150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341150" title="BenQ P30">
BenQ P30

BenQ P30 là một mẫu điện thoại di động SmartPhone 2.5G do hãng BenQ sản xuất, nó sử dụng công nghệ UIQ dựa trên nền tảng hệ điều hành Symbian. Chiếc điện thoại này được ra mắt vào tháng 10 năm 2004, chủ yếu ở thị trường Viễn Đông.





</doc>
<doc id="341151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341151" title="LG Venus (VX8800)">
LG Venus (VX8800)

LG Venus hay LG VX8800 là mẫu điện thoại di động dạng trượt và sử dụng phím điều khiển bằng màn hình cảm ứng được chế tạo bởi LG Electronics. Đây là phiên bản kế tiếp của dòng điện thoại VX. Nó được độc quyền phân phối bởi hãng Verizon Wireless tại thị trường Hoa Kỳ. Chiếc điện thoại này được thiết kế dạng thanh trượt, phía dưới nó là màn hình điều khiển bằng cảm ứng khá độc đáo. LG VX8800 hỗ trợ máy chụp hình với độ phân giải 2 megapixel.

Phiên bản LG Venus đầu tiên ra mắt vào ngày 8 tháng 11 năm 2007, và phiên bản dành cho Verizon Wireless là ngày 19 tháng 11 năm 2007. LG VX8800 bao gồm những tính năng như chơi nhạc số, chia sẻ dữ liệu qua Bluetooth, thẻ nhớ ngoài microSD có thể lưu trữ đến 8G, tin nhắn video, ra lệnh bằng giọng nói, và một vài đặc tính khác. LG VX8800 được coi là chiếc điện thoại nổi bật nhất trong dòng điện thoại "Chocolate", những chiếc điện thoại trước nó là VX8500 và VX8550.



</doc>
<doc id="341169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341169" title="Kibō">
Kibō

Kibō (Hy vọng) là tên một phòng thí nghiệm của Nhật Bản và là một thành phần của trạm không gian quốc tế ISS. Tên đầy đủ của phòng thí nghiệm này là Module thí nghiệm Nhật Bản (Japanese Experiment Module JEM).
KIBO là một hệ thống phức tạp có thể thực hiện nhiều chức năng khác nhau. Một cách tổng quát, các bộ phận của KIBO gồm có: Module điều áp (Pressurized Module PM), tiện ích bên ngoài (Exposed Facility EF), Module hậu cần thực nghiệm - phần điều áp (Experiment Logistics Module - Pressurized Section ELM-PS), Module hậu cần thực nghiệm - phần bên ngoài (Experiment Logistics Module - Exposed Section ELM-ES) và một hệ thống tay máy điều khiển từ xa (Japanese Experiment Module Remote Manipulator System JEMRMS)

PM có kích cỡ tương tự như một xe du lịch cỡ lớn, là module điều áp lớn nhất trên ISS. Nó có thể chứa được tối đa 23 giá (rack). PM được ghép vào mạn trái của module Harmony. Nó có một CBM (Common Berthing Mechanism - Cơ cấu ghép nối chung) chủ động ở phía trên làm chỗ để ghép ELM-PS, một cơ cấu ghép nối để nối với EF. Nó cũng có một nút không khí (airlock) để vận chuyển giữa bên trong PM và EF bên ngoài.

EF cung cấp một cơ sở đa chức năng trong đó các trọng tải thí nghiệm và hệ thống có thể được triển khai và hoạt động trong môi trường chân không của không gian. Các trọng tải được gắn lên EF nhờ vào hệ thống JEMRMS. EF được gắn với PM và có một chỗ để ghép với ELM-ES.

Được gắn vào PM. Nó đóng vai trò như là gian tích trữ điều áp cho KIBO. Các dụng cụ bảo trì, mẫu thí nghiệm và các món đồ dự trữ khác đều được chứa bên trong bộ phận này. Nó có thể tích bé hơn so với PM và có thể chứa được 8 giá.

Được gắn vào bên ngoài EF, ELM-ES cung cấp không gian tích trữ cho các trọng tải và vật mẫu thí nghiệm của EF. ELM-ES có thể chứa tối đa 3 trọng tải thí nghiệm.

Đây là một hệ thống cánh tay robot được thiết kế để hỗ trợ và thực hiện các thao tác thí nghiệm cũng như các công việc bảo trì cho phần tiện ích bên ngoài (EF) của KIBO. Nó bao gồm 2 cánh tay, một cánh tay chính dài 10 m dùng để mang các đồ vật lớn và một cánh tay nhỏ dài 2 m dùng cho các đồ vật nhỏ và cần thao tác chính xác hơn. Cả hai cánh tay đều có 6 khớp nối độc lập tạo ra sự vận động rất uyển chuyển, giống như cánh tay người. Cả hai cánh tay này đều có trang bị camera giúp các phi hành gia dễ dàng hơn khi điều khiển cánh tay từ bên trong trạm. Trạm điều khiển của hệ thống này gọi là bảng điều khiển JEMRMS là một giá riêng bên trong PM của KIBO. Các cánh tay robot này giúp các phi hành gia vận chuyển các đồ vật bên ngoài giữa EF và ELM-ES.

Do khối lượng và kích thước quá lớn, toàn bộ phòng thí nghiệm KIBO không thể được phóng lên trong một sứ mệnh tàu con thoi mà phải qua ba sứ mệnh con thoi khác nhau. Phần đầu tiên của phòng thí nghiệm được đưa lên quỹ đạo là ELM-PS trong sứ mệnh xây dựng trạm 1J/A hay STS-123 của tàu Endeavour vào tháng 3 năm 2008. Nó được ghép vào một vị trí tạm thời ở phía trên module Harmony. Module điều áp chính PM và hệ thống cánh tay robot JEMRMS được mang lên trạm vào tháng 6 năm 2008 trong sứ mệnh 1J STS-124 của tàu con thoi Discovery. Trong sứ mệnh này, PM được ghép vào phía bên trái của Harmony với JEMRMS được gắn vào phía bên ngoài của PM. Cũng trong sứ mệnh này ELM-PS được chuyển từ vị trí tạm thời ở phía trên Harmony tới vị trí chính thức ở phía trên PM. Các bộ phận còn lại của phòng thí nghiệm là EF và ELM-ES sẽ được đưa lên trạm trong sứ mệnh xây dựng trạm 2J/A STS-127 của tàu con thoi Endeavour dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 6 năm 2009.

Hoạt động của KIBO được giám sát và điều khiển từ "trung tâm xúc tiến và tích hợp trạm không gian" (Space Station Integration and Promotion Center) thuộc trung tâm không gian Tsukuba của JAXA tại Tsukuba, Nhật Bản và "trung tâm điều khiển sứ mệnh" thuộc trung tâm không gian Johnson của NASA ở Houston, Hoa Kỳ. Một đội điều khiển bay của JAXA gồm các nhân viên chỉ huy chuyến bay và 50 nhân viên điều khiển bay sẽ đảm trách 10 lĩnh vực kỹ thuật khác nhau giúp KIBO hoạt động ổn định. 


</doc>
<doc id="341170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341170" title="Lunokhod">
Lunokhod

Lunokhod là tên các xe robot tự hành của Liên Xô trước đây dùng để thám hiểm trên bề mặt Mặt Trăng. Các xe tự hành này là một phần trong chương trình thám hiểm Mặt Trăng của Liên Xô.

Lunokhod được chế tạo bởi "Viện Công trình phương tiện di động Liên Xô" (VNIITRANSMASH). Ngày 26 tháng 6 năm 1960, S. P. Korolyov, người đứng đầu cục thiết kế đặc biệt OKB-1 đã đệ trình lên ủy ban trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đề nghị về việc nghiên cứu và phát triển một phương tiện robot tự hành trên Mặt Trăng. Tháng 2 năm 1965, Ủy ban quân sự và công nghiệp (VPK) dưới sự chỉ đạo của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô đã ra nhiệm vụ thiết kế và xây dựng loại phương tiện này cho VNIITRANSMASH.

Xe tự hành gồm có 8 bánh, phần thân có dạng nón cụt, trang bị nhiều thiết bị như camera quan sát, cánh tay robot, phổ kế tia X, máy dò tia vũ trụ, tấm pin mặt trời, anten... để thực hiện các nhiệm vụ trên bề mặt Mặt Trăng.

Các xe tự hành Lunokhod đều được phóng lên Mặt Trăng bằng tên lửa đẩy Proton SL-12 từ sân bay vũ trụ Baykonur ở Kazakhstan.

Lunokhod 1 được phóng lên Mặt Trăng trong sứ mệnh Mặt Trăng 17. Hạ cánh xuống Mặt Trăng ngày 17 tháng 11 năm 1970, nó hoạt động được 11 tháng và đi được quãng đường 10,5 km, gởi về Trái Đất 20000 bức ảnh TV và thực hiện được 500 lần thử nghiệm các mẫu đất đá của Mặt Trăng.

Lunokhod 2 được phóng lên trong sứ mệnh Mặt Trăng 21. Nó được cải tiến hơn ở một số chi tiết so với chiếc Lunokhod đầu tiên. Lunokhod 2 đáp xuống Mặt Trăng ngày 16 tháng 1 năm 1973. Sau 4 tháng hoạt động, nó đi được 37 km trên bề mặt Mặt Trăng, gởi về Trái Đất tổng cộng khoảng 80000 bức ảnh TV.

Một xe tự hành Lunokhod thứ 3 cũng được chế tạo nhưng đã không bao giờ được đưa tới bệ phóng. Hiện nó đang được trưng bày tại viện bảo tàng NPO Lavochkin.




</doc>
<doc id="341191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341191" title="Cáo và chó săn 2">
Cáo và chó săn 2

Cáo và chó săn 2 (tiếng Anh: The Fox and the Hound 2) là phần tiếp theo của bộ phim "Cáo và chó săn".




</doc>
<doc id="341193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341193" title="Holly Hunter">
Holly Hunter

Holly P. Hunter (sinh 20 tháng 3 năm 1958) là một nữ diễn viên truyền hình và điện ảnh người Mỹ, đã đoạt giải Oscar cùng nhiều giải khác. Cô nổi tiếng nhờ các vai diễn trong các phim như "Raising Arizona", "Broadcast News", "Always" và "The Piano". Cô cũng đóng vai chính trong loạt phim truyền hình nhiều tập "Saving Grace" của đài Truyền hình cáp quang TNT.

Hunter sinh tại Conyers, Georgia, là con gái của Opal Marguerite (nhũ danh Catledge), một bà nội trợ, và Charles Edwin Hunter, một chủ nông trại kiêm người đại lý cho hãng sản xuất đồ thể thao. Hunter tốt nghiệp ngành kịch trường Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, sau đó cô chuyển tới sống tại thành phố New York, ngụ chung phòng với nữ diễn viên bạn Frances McDormand. Năm 2008 Hunter mô tả cuộc sống ở khu The Bronx: "ở cuối đường xe lửa ngầm D, ngay bên kia đường phố 205, trên đại lộ Bainbridge Avenue và Hull Avenue. Có rất nhiều người Ireland, và khi đi khỏi vài khối nhà nữa thì sẽ đụng phần lớn người Ý". Một dịp may, cô đã gặp nhà soạn kịch Beth Henley khi 2 người đi chung thang máy, đã dẫn tới việc cô diễn trong vở "Crimes of the Heart" của Henley (kế tiếp Mary Beth Hurt ở Broadway), và "The Miss Firecracker Contest" của nhà hát kịch ngoài Broadway ("Off-Broadway"). "Đó là khoảng đầu năm 1982, trên đường phố 49 giữa Broadway và Đại lộ 8 ("Eighth Avenue") [...] ở bên phía nam đường phố", Hunter nhớ lại trong một cuộc phỏng vấn. "Chúng tôi nói chuyện với nhau 10 phút, không lâu hơn. Quả là chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện tốt đẹp. Chỉ có hai người chúng tôi".

Khi cô di chuyển tới Los Angeles, California năm 1982, Hunter cư ngụ chung nhà với một nhóm người, trong đó có McDormand, đạo diễn Sam Raimi, cũng như các cộng sự viên tương lai là anh em Joel và Ethan Coen.

Hunter xuất hiện lần đầu trên màn ảnh là trong phim kinh dị "The Burning" năm 1981. Sau khi chuyển tới cu ngụ ở Los Angeles, California năm 1982, Hunter xuất hiện trên phim truyền hình, trước khi có vai diễn phụ trong phim "Swing Shift" năm 1984. Năm này, cô hợp tác lần đầu với anh em Ethan Coen và Joel Coen là các đạo diễn, người viết kịch bản và chủ nhiệm phim, trong phim "Blood Simple", bằng giọng của mình trong máy ghi âm trả lời (và không ghi tên trên phim). Sau đó cô đóng nhiều phim và chương trình truyền hình tới năm 1987, trong đó nhờ một vai chính trong phim "Raising Arizona" của anh em Coen, và việc đề cử cho Giải Oscar của cô trong phim "Broadcast News", Hunter trở thành ngôi sao được giới bình luận phim hoan hô. Cô diễn trong phim từ kịch bản chuyển thể "Miss Firecracker" của Henley; phim "Always" của Steven Spielberg, một bi kịch lãng mạn với Richard Dreyfuss; và phim tài liệu nửa hư cấu ("docudrama") cho TV năm 1989 về vụ "Roe v. Wade" ở Tòa án tối cao Hoa Kỳ.

Tiếp theo lần hợp tác thứ hai với Dreyfuss, trong phim "Once Around" (1991), Hunter thu được sự đánh giá cao của giới bình luận cho các vai diễn của mình trong 3 phim năm 1993, trong đó 2 phim dẫn tới kết quả là được đề cử cho 2 giải Oscar trong cùng năm: "The Firm" được đề cử cho giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, trong đó cô đóng vai một phụ nữ Scotland câm, vướng vào một vụ tình ái bội bạc với Harvey Keitel, và trong phim "The Piano" của Jane Campion, cô đã đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Hunter cũng xuất hiện trong các phim như phim bi hài "Home for the Holidays" (1995) và phim giật gân "Copycat" (1995). Vai diễn của cô trong phim "Crash" (1996) của David Cronenberg được chú ý rất nhiều, nhưng cô phải chịu đựng các việc gây tranh cãi quanh phim đó, và sự xuất hiện của cô trong vai một thiên thần nhạo báng trong phim "A Life Less Ordinary" (1997) cũng chịu chung số phận như vậy. Năm sau, cô đóng vai người New Yorker mới ly dị trong phim "Living Out Loud" của Richard LaGravenese; cùng diễn vai chính với Danny DeVito, Queen Latifa và Martin Donovan, Hunter được các bài bình luận đánh giá tốt. Hunter đã bổ sung đầy đủ cho thập niên 1990 bằng một vai nhỏ trong phim độc lập (ngơài Hollywood) "Jesus' Son" và trong phim "Woman Wanted" (1999) của Kiefer Sutherland.

Tiếp theo một vai phụ trong phim "O Brother, Where Art Thou?" (2000) của anh em Coens, cùng năm cô đứng đầu danh sách diễn viên phim truyền hình Harlan County War, tường thuật việc đấu tranh lao động của các công nhân mỏ than Kentucky. Hunter tiếp tục diễn xuất trên màn ảnh nhỏ với một vai trong "When Billie Beat Bobby" (2001), chơi tennis ủng hộ Billie Jean King trong một chuyện dựa trên sự thật của trận đấu nổi tiếng của King với Bobby Riggs; và vai người thuật chuyện của phim "Eco Challenge New Zealand" trước khi trở lại đóng phim trong một vai nhỏ trong phim "Moonlight Mile" (2002). Năm sau, cô đóng phim "Levity" và vai phụ trong phim được hoan nghênh "Thirteen" và nhận một đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Năm 2004, Hunter đóng vai chính với Brittany Murphy trong phim phúng thích lãng mạn "Little Black Book", và cho mượn giọng cho phim hoạt hình "The Incredibles" (giọng của Helen Parr, tức siêu người hùng Elastigirl). Năm 2005, Hunter đóng vai chính với Robin Williams trong phim khôi hài đen "The Big White".

Hunter trở thành chủ nhiệm phim, và cũng đóng vai chính loạt phim truyền hình nhiều tập "Saving Grace" của mạng truyền hình cáp TNT, được chiếu từ tháng 7 năm 2007. Cô nhận được 1 đề cử cho Giải Quả cầu vàng, 2 đề cử cho Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh và 1 đề cử cho Giải Emmy. Ngày 30.5.2008 Hunter được nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.

Hunter có quan hệ tình ái với nam diễn viên Arliss Howard trong nhiều năm. Cô kết hôn với nhà quay phim người Ba Lan Janusz Kaminski ngày 20.5.1995, họ ly dị ngày 21.12.2001. Từ 2001, cô quan hệ với nam diễn viên Gordon MacDonald, họ cùng đóng vai chính trong vở kịch "By the Bog of Cats" của Marina Carr diễn ở rạp San Jose Repertory Theater năm 2001, và sau này cùng diễn cũng vở đó ở rạp West End (London) năm 2004. Tháng giêng năm 2006, nhà quảng cáo của Hunter loan báo cô sinh đôi ở tuổi 47; Sau đó tạp chí "Entertainment Weekly" cho biết đó là một cặp con trai song sinh.





























</doc>
<doc id="341196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341196" title="Bambi II">
Bambi II

Bambi II là một bộ phim hoạt hình vào năm 2006, được quay trực tiếp lên video, và là phần tiếp theo sau phần đầu "Bambi".




</doc>
<doc id="341208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341208" title="Auguste Pavie">
Auguste Pavie

Auguste Jean-Marie Pavie (sinh tại Dinan 31 tháng 5 năm 1847 - Thourie 7 tháng 5 năm 1925) là công chức dân sự thuộc địa người Pháp, nhà thám hiểm và ngoại giao, người đóng vai trò trọng yếu trong việc thiết lập quyền kiểm soát của Pháp tại Lào trong hai thập kỷ cuối của thế kỷ 19. Sau một đời phục vụ lâu dài tại Campuchia và Nam kỳ, Pavie trở thành phó công sứ Pháp tại Luang Prabang năm 1885, và cuối cùng là Thống đốc và Đặc nhiệm Toàn quyền Pháp tại Lào.

Sinh ra tại Dinan, thuộc Brittany, con trai một người thợ đóng tủ, Auguste Pavie không có được những tố chất của một nhà ngoại giao. Ông không được đào tạo để trở thành sĩ quan hoặc trong các trường đại học lớn. Thay vào đó, ông bị cuốn hút bởi viễn cảnh được phiêu lưu mạo hiểm nơi viễn xứ, ông gia nhập quân đội năm 1864 khi mới 17 tuổi.
Năm 1869, ông bị điều sang Nam kỳ cùng lực lượng Hải quân đánh bộ. Tới năm sau, ông bị gọi trở lại Pháp để thực hiện nghĩa vụ quân sự trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, và được phong hàm thượng sỹ (sergeant-major). Năm 1871 ông quay lại Nam kỳ phục vụ trong chính quyền ngạch bưu chính viễn thông, và gần như ngay tức khắc được phân nhiệm vụ trưởng một trạm điện báo nhỏ ở xứ Cambodia hẻo lánh, nơi cảng Kampot, và phục vụ tại đó trong một thập niên. 

Nhiệm sở tại Kampot mang lại cho Pavie cơ hội hiểu biết sâu sắc về người Đông Dương, văn hóa và ngôn ngữ của họ. Là một trong số rất ít người Âu sống tại khu định cư bên bờ sông Kampot dưới rặng núi Voi, ông "trở thành người bản xứ", nói thành thạo tiếng Campuchia, đi chân đất, đội một cái mũ rộng vành, khám phá đường đi lối lại tại các vùng xa xôi ở Campuchia, ghi chép tất cả những gì mà ông thấy thú vị. Các hành vi của Pavie mang lại những phản ứng khác nhau: việc ông hòa mình vào cuộc sống của người Campuchia bị các viên chức Pháp ở Nam kỳ chỉ trích; tuy nhiên, một sĩ quan Pháp khi đó đã nhận xét: "bên dưới cái vẻ ngoài yếu đuối, là cả một kho tàng tri thức hoạt động với một nguồn năng lực và sức mạnh ý chí có một không hai." Thời kỳ này, ông chỉ đạo việc xây dựng tuyến điện báo giữa Phnom Penh và Kampot.

Năm 1879, Pavie được Charles Le Myre de Vilers, Toàn quyền Nam kỳ, và là người có quan hệ chặt chẽ với những người ủng hộ tư tưởng thuộc địa ở Pháp, để mắt tới. Pavie trở thành người được ông bảo trợ, được tin tưởng giao nhiệm vụ dẫn đầu chuyến khảo sát kéo dài 5 năm để thám hiểm khu vực trải rộng từ Vịnh Thái Lan cho tới vùng đại hồ nước ngọt Tonlé Sap ở Campuchia và xa hơn tới tận sông Mekong. Trong quá trình này, ông trau rèn kỹ năng quan sát, sẽ hết sức có ích cho ông trong các nhiệm vụ trong tương lai với vai trò nhà thám hiểm và nhà ngoại giao. Đó là những chuyến khảo sát sau này mang tên ""Chuyến khảo sát Pavie"" (hay Phái đoàn Pavie), thực hiện trong giai đoạn kéo dài 16 năm 1879-1895, mà trong đó Pavie, được sự giúp sức của các phụ tá, sẽ thám hiểm toàn bộ vùng bán đảo Đông Dương. Kết thúc chuyến khảo sát thứ nhất, Pavie được giao nhiệm vụ có tầm cỡ lớn là xây dựng một tuyến điện báo nối liền Phnom Penh and Bangkok.

Cấp trên của ông tỏ ra rất có ấn tượng về kỹ năng của ông trong việc điều hành công trình lớn này, nên Pavie được chuyển sang ngạch ngoại giao, với chức vụ phó công sứ tại Luang Prabang năm 1886. Việc bổ nhiệm Pavie phản ánh mong muốn của Pháp tiếp tục bành trướng thuộc địa tại Đông Dương và sự ganh đua của họ với nước Anh, cũng là một cường quốc thuộc địa trong vùng. Người Anh vốn đã ngăn cản Pháp bành trướng vào Miến Điện bằng cuộc Chiến tranh Anh-Miến lần thứ ba; nhiệm sở ngoại giao của Pháp tại Luang Prabang là nhượng bộ từ phía Xiêm trong số những đòi hỏi liên tục chia cắt các lãnh thổ dọc sông Mekong. Pavie tỏ ra say mê với chức vụ mới:

Pavie trở thành công sứ năm 1889 và tổng công sứ năm 1891. Năm 1887, Luang Prabang bị Quân Cờ đen và giặc cướp người Thái (Việt Nam) đánh cướp và đốt phá, nhằm giải thoát cho các em lãnh tụ Đèo Văn Trị của họ, bị quân Xiêm bắt giữ; Pavie cứu vị vua già yếu Oun Kham khỏi bị bắt giữ bằng cách chở ông trên phà xuôi dòng về Bangkok, Xiêm, qua đó nhận được lòng biết ơn và tin tưởng của nhà vua với kế hoạch thuộc địa của Pháp, và đây cũng sẽ là mối bận tâm lớn nhất của Pavie từ năm 1888 trở đi. Pavie tiếp đó thiết lập mối quan hệ hữu nghị với Đèo Văn Trị, đàm phán để thả các em trai của ông ra; kết quả là một hiệp ước bảo hộ được ký kết năm 1889, thiết lập địa vị Đèo Văn Trị là "Chúa vùng Lai Châu", thị trấn lớn nhất vùng sông Đà thuộc Bắc kỳ mà ông kiểm soát. Pavie gọi sứ mạng ngoại giao này là "la conquête des coeurs" - thu phục nhân tâm, và đó cũng là tựa đề cuốn tự truyện của ông.

Năm 1892 ông trở thành công sứ thường trú tại Bangkok, và đóng một vai trò quan trọng trong vụ ngoại giao chiến hạm trong cuộc Chiến tranh Pháp-Xiêm năm 1893, kết quả là Pháp thiết lập nền bảo hộ tại Lào. Ông cũng là Tổng cao ủy đầu tiên của nước Cộng hòa Lào thành lập năm 1894, trước khi trở thành Đại diện toàn quyền. Tại thời điểm đó, Lào là một bộ phận của Đông Dương thuộc Pháp, cùng với Trung kỳ, Bắc kỳ, Nam kỳ và Vương quốc Campuchia. Sông Mê Kông, vốn được coi là "con sông của chúng ta" bởi các nhà chính trị và vận động hành lang cho chủ nghĩa thuộc địa, hoàn toàn nằm dưới quyền kiểm soát của Pháp.

Trong khi tiến hành rất nhiều chuyến đi, Pavie thực hiện khảo sát một vùng rộng tới 676.000 km², du hành 30.000 km tại các vùng cao ở phía đông và bắc sông Mekong, bằng cách đi bộ, cưỡi voi hay xuôi dòng sông bằng bè, thu thập một lượng lớn thông tin khoa học. Ông được một đoàn đông tới 40 người làm phụ tá, gồm một dải rộng về chuyên môn, từ khảo cổ cho tới côn trùng học, có cả bác sĩ-nhà ngoại giao Pierre Lefèvre-Fontalis và bác sĩ nghiên cứu môn miễn dịch học Alexandre Yersin nổi tiếng. Nhiều người trong số đó được đào tạo tại "École Cambodgienne" ở Paris, là đại học mà Pavie góp phần xây dựng từ năm 1885; sau này trở thành "École Coloniale" năm 1889, và nay là École Nationale de la France d'Outre-Mer. Pavie dành nhiều công sức để bảo đảm rằng École (trường đại học) cũng đào tạo nhiều phụ tá người bản xứ, ông tự mình đưa những sinh viên đầu tiên người Campuchia sang Pháp.

Chuyến khảo sát (hay Phái đoàn Pavie) đầu tiên, từ năm 1879 tới 1885, trải rộng trên khắp Cambodia và miền nam Siam tới tận Bangkok. Chuyến thứ hai, từ 1886 tới 1889, khảo sát miền đông bắc Lào và sông Đà tại Bắc kỳ, tới tận Hà Nội. Chuyến thứ ba, từ 1889 tới 1891, bao gồm việc khảo sát sông Mekong từ Sài Gòn tới Luang Prabang. Chuyến thứ tư, từ 1894 tới 1895, bao gồm các vùng lãnh thổ Lào giáp giới với Trung Quốc và Miến Điện tại tả ngạn sông Mekong, tới tận sông Hồng

Khi không còn đảm nhiệm các vị trí cao cấp, ông nghỉ hưu trở về Pháp năm 1904 và bắt đầu việc soạn thảo hồi ức và các quan sát để xuất bản. Trong khoảng giữa những năm 1898 và 1921, ông cho xuất bản tập sách gồm nhiều quyển "La mission Pavie", "A la conquête des coeurs" và "Contes du Cambodge, du Laos et du Siam" rất có giá trị




</doc>
<doc id="341220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341220" title="Khủng hoảng vụ bắt cóc tại Patikul 2009">
Khủng hoảng vụ bắt cóc tại Patikul 2009

Khủng hoảng vụ bắt cóc tại Patikul năm 2009 là khi những người tình nguyện của Hội Chữ Thập Đỏ Quốc tế bị Abu Sayyaf bắt cóc ngày 15 tháng 1 năm 2009 tại Patikul, Sulu, Philippines.

Lực lượng Abu Sayyaf được thành lập từ thập niên 1980 với sự trợ giúp của al-Qaeda và từ đó nay này đã mở ra nhiều cuộc khủng bố phá hoại cùng là bắt cóc con tin trên khắp lãnh thổ Philippines. Thành phần Hồi giáo này đã bắt giữ ba nhân viên Hồng Thập Tự Quốc tế ở vùng Nam Philippines trong một công tác từ thiện trên đảo Jolo.

Cả đức Giáo hoàng Benedict XVI và hội Hồng Thập Tự Quốc tế đều đã lên tiếng kêu gọi phiến quân hãy tha mạng cho ba người này gồm một người Thụy Sĩ, một người Ý và một người Phi. Nghị sĩ Richard Gordon, chủ tịch hội Hồng Thập Tự Philippines, đã khóc trên đài truyền hình khi nói rằng phiến quân không chịu từ bỏ lời hăm dọa là sẽ chặt đầu một trong số ba con tin.

Nhóm Abu Sayyaf từng chặt đầu con tin trong quá khứ, kể cả một người đàn ông Mỹ vào năm 2001 cũng như bảy người Phi trong năm 2007. Chính phủ Hoa Kỳ đã liệt nhóm Abu Sayyaf, có khoảng 400 tay súng, vào danh sách các tổ chức khủng bố.

Vào thứ ba, 31 tháng 3 năm 2009 quân đội Philippines đã chuẩn bị để tấn công thành phần bắt cóc, sau khi hạn định phiến quân đưa ra để chặt đầu một trong các con tin đã đi qua. Khoảng năm tiếng đồng hồ sau khi hạn định của phiến quân đi qua, theo tỉnh trưởng Zamboanga, ông Abdusakur Tan, ba con tin chưa bị hại.

Ông Tan đã ra lệnh cho quân đội và cảnh sát có biện pháp với nhóm Abu Sayyaf và khuyến cáo thường dân tránh xa nơi có thể xảy ra giao tranh. Ông Tan nói không có lý do gì để thương thuyết thêm với phiến quân và ban hành tình trạng khẩn trương trong khu vực rộng khoảng 894 cây số vuông, giới hạn sự di chuyển của dân chúng, ấn định giờ giới nghiêm trên đảo với đa số trong khoảng 845.000 dân theo Hồi giáo.

Vào thứ năm, 2 tháng 4, nhóm phiến quân đã thả một trong ba con tin Hồng Thập Tự, một phụ nữ, sau 10 tuần lễ bị cầm giữ trong rừng. Bộ trưởng Quốc phòng Gilbert Teodoro loan báo trên đài truyền hình rằng Mary Jean Lacaba, 37 tuổi, đã được thả và hiện đang được sự bảo vệ của quân đội. Theo nghị Sĩ Richard Gordon, bà Lacaba khỏe mạnh và bình an. Ông cũng bày tỏ sự hy vọng là hai người kia cũng sẽ được thả.

Ông nhận được tin tức nói rằng con tin người Ý Eugenio Vagni và con tin Thụy Sĩ Andrea Notter vẫn còn sống và một trong hai người phải dùng gậy khi di chuyển. Phó tỉnh trưởng Jolo, Lady Anne Sahidulla, người nói rằng bà đã vận động với phía phiến quân để Lacaba được thả ra, cũng nói rằng bà nhìn thấy hai con tin này và họ vẫn khỏe mạnh. Trung tướng Nelson Allaga, tư lệnh quân khu Tây Mindanao, nói mọi người đều vui mừng khi thấy bà Lacaba được thả. Bà Lacaba đã nói chuyện với chồng và các đồng nghiệp thuộc Hội Hồng Thập Tự Quốc tế.

Bà Sahidulla, người từng thăm viếng các con tin trước đây, đã quay trở lại để gặp lãnh tụ của nhóm Abu Sayyaf.
"Khi tôi gặp họ tôi đã thuyết phục được họ để thả Lacaba," bà nói. Tại Geneva, phát ngôn viên Chữ Thập Đỏ Florian Westphal xác nhận bà Lacaba đã được thả và bà có vẻ khỏe mạnh. Ông Gordon từ chối không cho biết lý do tại sao bà Lacaba được thả, chỉ nói rằng ông hy vọng hai người còn lại sẽ sớm có tự do.



</doc>
<doc id="341228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341228" title="Pinocchio (phim 1940)">
Pinocchio (phim 1940)

Pinocchio là một bộ phim hoạt hình Mỹ sản xuất vào năm 1940 bởi hãng Walt Disney, dựa trên tiểu thuyết "Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio" của nhà văn Carlo Collodi. Đây là bộ phim thứ hai của hãng hoạt hình Walt Disney, sau phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn".

Sau khi hát xong bài hát ghi dấu ấn cho bộ phim "When You Wish Upon a Star", dế Jiminy giải thích rằng anh sẽ kể lại một câu truyện về một điều ước sẽ trở thành sự thật. Câu chuyện của anh ấy bắt đầu tại xưởng Tuscany của một thợ mộc tên Geppetto. Jiminy xem Geppetto hoàn thành một con rối bằng gỗ, tên của cậu bé gỗ là Pinocchio (cái tên mà chú mèo Figaro và chú cá Cleo của ông đều không thích). Trước khi đi ngủ, Geppetto hướng về các vì sao cầu nguyện cho chú bé gỗ Pinocchio sẽ trở thành một cậu bé thật sự. Trong đêm, Cô tiên xanh viếng thăm căn xưởng và mang đến sự sống cho Pinocchio, mặc dù hình dáng bên ngoài của cậu vẫn là một con rối. Cô tiên cho Pinocchio biết rằng cậu phải chứng minh được sự dũng cảm, thật thà, và tính cách không ích kỷ của mình, và sau đó cậu sẽ trở thành một cậu bé thật sự, và thừa nhận chú dế Jiminy là lương tâm của cậu.

Khi Geppetto phát hiện ra điều ước đã trở thành sự thật, ông cảm thấy tràn đầy thỏa mãn trong niềm vui sướng. Tuy nhiên, trên đường đến trường, Pinocchio bị lạc lối bởi sự dụ dỗ của Cáo Honest John và người đồng hành của mình, Mèo Gideon, bọn chúng thuyết phục cậu tham gia kịch múa rối Stromboli. Bỏ qua lời phản đối của dế Jiminy, Pinocchio trở thành ngôi sao thu hút của Stromboli, là một con rối biết hát và nhảy mà không có dây điều khiển, cùng biểu diễn là con rối hình cô gái Hà Lan, vũ nữ gợi cảm với vũ điệu Pháp Cancan. Tuy nhiên, khi Pinocchio muốn về nhà lúc trời tối, Stromboli đã nhốt cậu trong một cái lồng chim. Lúc Jiminy đến, nhưng vẫn không thể mở được chiếc lồng. Cô tiên xanh đã xuất hiện khi đó, và hỏi cậu tại sao lại không đến trường. Dế Jiminy khuyên bảo cậu nên nói sự thật, nhưng thay vào đó cậu lại nói dối, điều này làm chiếc mũi của cậu dài hơn và dài hơn. Pinocchio thề rằng cậu sẽ trở thành một cậu bé ngoan kể từ bây giờ, và Cô tiên đã biến mũi cậu trở lại hình dạng ban đầu và đưa họ ra khỏi chiếc lồng, cùng lời cảnh báo đây là lần cuối cùng cô có thể giúp cho cậu.

Trong khi đó, ngang qua thị trấn, Honest John và Gideon gặp một người đánh xe hứa rằng sẽ trả cho chúng một khoảng tiền lớn nếu chúng có thể tìm được những cậu bé ngu ngốc, ham chơi để ông có thể đưa bọn trẻ đó đến Đảo Niềm Vui. Khi chạm trán với Pinocchio đang trên đường về nhà, chúng đã thuyết phục cậu cần một chuyến đi chơi ở đó. Trên đường đến hòn đảo Niềm Vui, cậu kết bạn với Lampwick, là một kẻ phạm tội. Không có các quy tắc và sự cho phép để bắt ép các hành động của họ, Pinocchio cùng các cậu bé khác thả thích hút thuốc lá, chơi bài, phá hoại và say rượu, những điều này làm cho chú dế Jiminy hoảng hốt. Sau đó, trong khi cố gắng tìm cách trở về nhà, Jiminy đã phát hiện ra hòn đảo này đang che giấu một lời nguyền ghê gớm: những cậu bé được mang đến Đảo Niềm Vui dều biến thành những con lừa, sau đó những kẻ buôn sẽ bán chúng làm nô lệ lao động. Jiminy trở lại để cảnh báo cho Pinocchio biết, nhưng chỉ khi thấy Lampwick trở thành một con lừa sợ hãi; Pinocchio bắt đầu trốn thoát với một phần thân thể đã biến đổi.

Khi trở về nhà, Pinocchio và Dế Jiminy chỉ thấy một căn xưởng trống rỗng. Họ đã phát hiện (thông qua tin nhắn được gửi bởi Cô tiên xanh) ra Geppetto đang mạo hiểm tìm Pinocchio, nhưng bị một con cá voi khổng lồ nuốt chửng, có tên là Monstro, và hiện tại đang sống trong bụng của nó. Nhận xứ mệnh giải cứu cha mình, Pinocchio nhảy xuống biển cùng với sự hợp sức của Jiminy. Pinocchio sau đó cũng bị nuốt bởi Monstro, cậu được đoàn tụ với cha Geppetto. Pinocchio nghĩ ra một kế hoạch làm Monstro hắt hơi, tạo cơ hội cho họ trốn thoát. Đúng theo như kế hoạch, cơn hắt hơi đã đem họ thoát ra ngoài nhưng đã chọc giận Monstro, nó đuổi theo và phá hủy chiếc bè của họ. Pinocchio đã đưa Geoppetto đến nơi an toàn trong hang trước khi nó bị Monstro đập đổ. Họ đều bị trôi dạt đến phía bên của bãi biển. Geppetto, Figaro, Cleo, và Jiminy sống sót, nhưng Pinocchio lại nằm bất động úp mặt vào cơn thủy triều. Về nhà, mọi người đều đau buồn cho sự ra đi của cậu. Tuy nhiên, Cô tiên xanh quyết định rằng Pinocchio đã chứng minh được lòng dũng cảm, thật thà, và tính không ích kỷ, có nghĩa rằng cậu sẽ được phục sinh thành một cậu bé con người thật sự (chiếc tai lừa và đuôi đều biến mất), mọi người đều vui mừng vì điều đó. Jiminy bước ra ngoài và cảm ơn cô tiên, và được thưởng cho một huy hiệu bằng vàng xác nhận Jiminy là một lương tâm chính thức.


Bài hát nổi bật nhất trong phim là "When You Wish Upon a Star".

Ngoài ra còn có: 



</doc>
<doc id="341229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341229" title="The Jungle Book (phim 1967)">
The Jungle Book (phim 1967)

Cậu Bé Rừng Xanh (tiếng Anh: The Jungle Book) là một phim hoạt hình sản xuất bởi Disney dựa vào truyện cùng tên của Rudyard Kipling. Đây là một trong số những bộ phim hoạt hình nổi bật nhất của Disney. Bộ phim hoạt họa đã thành công rực rỡ, cứu nguy cho hãng Walt Disney Pictures và được phát lại 19 lần. Phần tiếp theo của bộ phim, "Cậu Bé Rừng Xanh 2", đã được sản 2003.


Bộ phim thu được tổng cộng 73.741.048 đô la mỹ trên toàn thế giới.

Bộ phim nhận được số điểm 88% tại trang web bình luận phim Rotten Tomatoes, và đã nhận được đề cử cho Giải Academy Award cho phim hoạt hình hay nhất năm 1967 bài hát nổi bật nhất trong phim "The Bare Necessities".

Bài hát nổi bật nhất trong phim là "The Bare Necessities" nhạc va lời: Terry Gilkyson.

Ngoài ra còn có: 


</doc>
<doc id="341235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341235" title="Hội nghị thượng đỉnh G20 2009 tại Luân Đôn">
Hội nghị thượng đỉnh G20 2009 tại Luân Đôn

Hội nghị thượng đỉnh G-20 năm 2009 về Thị trường Tài chánh và Kinh tế Thế giới được tổ chức tại Luân Đôn, Vương quốc Anh ngày 2 tháng 4 năm 2009 tại Trung tâm ExCeL.

Tại cuộc họp thượng đỉnh của nhóm G-20, gồm 19 nền kinh tế lớn nhất thế giới và Liên minh châu Âu, các nhà lãnh đạo đồng ý sẽ công bố một sổ đen những sào huyệt trốn thuế có thể đưa tới những chế tài - điều mà Pháp và Ðức đã cố thúc đẩy - và để cải thiện việc giám sát nhắm vào các quỹ đầu tư nhiều rủi ro và các cơ quan đánh giá tín dụng. Các thị trường, đang khao khát tin vui khi nền kinh tế toàn cầu đang co rút, lần đầu tiên kể từ Thế chiến II, đã phản ứng một cách tích cực trước các con số.

Vào thứ năm 2 tháng 4, các nhà lãnh đạo thế giới đã thỏa thuận dành 1.100 tỉ Mỹ kim để giúp nền kinh tế thế giới qua Quỹ Tiền Tệ Quốc tế và các định chế khác và để chống lại cuộc khủng hoảng kinh tế tệ hại nhất kể từ cuộc Ðại Khủng Hoảng, và siết chặt các quy định để ngăn ngừa chuyện đó tái diễn. Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã coi nhẹ những bất đồng tại cuộc họp thượng đỉnh và tuyên bố đó là "một bước ngoặt" cho nền kinh tế thế giới. Các chứng khoán đã khởi sắc nhưng các nhà kinh tế cảnh giác về sự lạc quan quá đáng.

"Chúng ta đã đồng ý về một loạt những biện pháp chưa từng có, nhằm tái lập sự tăng trưởng và ngăn ngừa một cuộc khủng hoảng như vậy xảy ra một lần nữa," ông Obama nói tại một cuộc họp báo. "Chúng ta cũng đã bác bỏ chủ nghĩa bảo hộ có thể làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng này."

Hội nghị thượng đỉnh cũng đồng ý một chương trình tài trợ mậu dịch trị giá 250 tỉ Mỹ kim trong hai năm để hỗ trợ dòng lưu thông mậu dịch toàn cầu, vốn bị co lại dưới ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tín dụng - một sự hỗ trợ cho các nhà xuất cảng lớn của thế giới.

Nhưng vài kinh tế gia ghi nhận rằng những ngân khoản mới của Quỹ tiền tệ quốc tế che giấu việc thiếu đồng ý về kích thích tài chánh ở mức độ quốc gia, điều mà Hoa Kỳ, Anh và Nhật mong muốn nhưng Pháp và Ðức mạnh mẽ chống đối. Trong một bản thông cáo, G-20 nói các biện pháp được thực hiện sẽ nâng cao sản lượng của thế giới khoảng 4% từ nay đến cuối năm tới. Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy nói các biện pháp vượt quá mong muốn và nói mô hình các thị trường được kiểm soát lỏng lẻo đã cáo chung.

Bộ trưởng tài chánh của Ðức hoan nghênh sự kiện đã không có đòi hỏi nào để các nước phải chấp thuận thêm các chương trình kích thích kinh tế. Vấn đề này đã gây căng thẳng trong thời gian chuẩn bị hội nghị thượng đỉnh, với Washington DC ủng hộ các chương trình như vậy trong khi Paris và Berlin muốn để cho các biện pháp trước đó có cơ hội đi hết con đường.

Vấn đề trốn thuế đã đe dọa trở thành một chướng ngại cho thỏa thuận, với Pháp và Ðức đòi hỏi một sự dẹp trừ nhắm vào các thực thể mà các luật lệ về sự kín đáo của các ngân hàng đã giúp cho người giàu trốn thuế vào một lúc khó khăn kinh tế. Thụy Sĩ và một số các trung tâm tài chánh khác, bị công kích về sự kín đáo của các ngân hàng, trong những tuần vừa qua đã loan báo rằng họ sẽ chuyển hướng sang các tiêu chuẩn quốc tế liên quan đến việc tiết lộ tin tức.

Vào thứ sáu, 3 tháng 4, Hội nghị thượng đỉnh G-20 đã kết thúc với bản thông cáo chung cho thấy các cường quốc kinh tế sẽ tăng ngân khoản kích thích kinh tế cũng như tăng tiền cho các tổ chức tài chánh quốc tế, đặc biệt là khoản tiền dành cho Quỹ Tiền tệ Quốc tế, để yểm trợ cho các nước đang phát triển trong giai đoạn kinh tế khó khăn lúc này.

Các nhà lãnh đạo của những cường quốc kinh tế hàng đầu đồng ý với nhau là phải thực hiện kế hoạch kích thích kinh tế một cách quy mô hơn và hữu hiệu hơn. Các vị đưa ra lời cam kết trong năm nay và năm tới sẽ bỏ ra ngân khoản tổng cộng lên đến 5.000 tỷ Mỹ kim để phục hồi kinh tế toàn cầu, hay ít nhất, để vượt qua những sóng gió về tài chánh mà thế giới đang phải đương đầu.

Bản thông cáo chung được phổ biến sau Hội nghị thượng đỉnh kéo dài 1 ngày tại thủ đô Anh cho thấy, sau cùng, những khác biệt từng làm mọi người lo âu có thể khiến hội nghị bị đổ vỡ đã không xảy ra. Ngay chính Tổng thống Nicolas Sarkozy của Pháp - người từng dọa sẽ bỏ ra ngoài nếu các nhà lãnh đạo chỉ đưa ra lời nói suông mà không có những kế hoạch hành động cụ thể đi kèm - cũng xác nhận rằng kết quả "vượt qua dự tính của mọi người". Bà Thủ tướng Angela Merkel của Ðức thì nói Hội nghị thượng đỉnh Luân Ðôn đã kết thúc với "thỏa thuận lịch sử".

Thủ tướng Anh Gordon Brown tuyên bố những khác biệt vẫn "không chia cách được chúng tôi" vì "tất cả mọi người đều đồng ý bằng mọi cách phải vượt khó khăn để kinh tế toàn cầu phát triển trở lại". Ông cũng bảo là "một trật tự toàn cầu mới đã thành hình" và thế giới thật sự "bước vào một kỷ nguyên mới của hợp tác quốc tế".

Bên cạnh lời cam kết thực hiện kế hoạch kích thích kinh tế toàn cầu, hội nghị G-20 Luân Đôn còn kết thúc với cam kết đóng góp tổng cộng hơn 1.000 tỷ Mỹ kim cho các tổ chức quốc tế, trong đó phần góp cho Quỹ Tiền Tệ Quốc tế sẽ lên đến 750 tỷ Mỹ kim để quỹ có tài khoản sử dụng trong công tác giúp những nước nghèo và những nước đang phát triển khi gặp khó khăn về tài chánh. Ngoài ra, Quỹ Tiền tệ Quốc tế sẽ bán một lượng vàng dự trữ để có thêm nhiều tỷ Mỹ kim giúp các nước nghèo. Ngân hàng Thế giới cũng được chia 50 tỷ Mỹ kim để thực hiện chương trình phát triển trao đổi mậu dịch toàn cầu.

Vị thủ tướng Anh nói các nước dự Hội nghị thượng đỉnh cũng đồng ý thành lập một Hội đồng Ðặc trách Ổn định Tài chánh để theo dõi các chương trình kích thích kinh tế toàn cầu mà mọi quốc gia sẽ thực hiện trong những tháng tới. Hội đồng này còn có trách nhiệm báo động cho thế giới biết những trở ngại có thể xảy ra, và báo cáo cho các quốc gia biết những gì cộng đồng quốc tế đã thực hiện được cũng như cần phải làm khi Hội nghị thượng đỉnh G-20 lần 3 diễn ra tại New York ở Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 2009.



</doc>
<doc id="341241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341241" title="Bakuryuu Sentai Abaranger">
Bakuryuu Sentai Abaranger

Khoa học tin rằng 65 triệu năm về trước, một thiên thạch đã đâm vào Trái Đất giết chết toàn bộ khủng long, nhưng sự thật là, nó chia Trái Đất này thành hai phần song song: Trái Đất mà chúng ta đang sống gọi là "Trái Đất khác" và nơi tồn tại của Khủng long gọi là "Trái Đất Dino". Qua thời gian, hai loài Dragonoid và Bộc Long phát triển trên Trái Đất Dino nhưng họ phải chống lại Evolien, một kẻ thù xuất hiện từ trong sao chổi. Hai Trái Đất tách biệt nhau cho đến khi Asuka, một Dragonoid từ Trái Đất Dino, xuất hiện trên Trái Đất qua một cống chuyển đổi. Tuy nhiên, anh bị bám theo bởi Evoliens trong tàu vũ trụ Anamolicarus của chúng và 3 Bộc Long dưới sự kiểm soát của chúng. Các Bộc Long Tyrannosaurus, Ptreranodon, và Triceratops tấn công Tokyo, một lời gọi gửi tới 3 người có Dino Guts để chế ngự sức mạnh của ba con thú. Cùng nhau với 3 Bộc Long đồng hành, họ trở thành các Abaranger bảo vệ thế giới khỏi bọn Evolien. Một Abaranger khác xuất hiện, có tên "Abare Killer" và chống lại các anh hùng trong khi bọn Evolien quan tâm đến việc hồi sinh chúa tể của chúng.

 - : Là một người tận tình, chu đáo. Rất quan tâm đến mọi người đặc biệt là cháu gái mình. Anh cũng là một người vui tính và hài hước nhất đội.

Các mecha trong Abaranger và Dino Brace có thể biết nói chuyện.

Các tập đều chứa từ .









</doc>
<doc id="341246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341246" title="Chợ Major Ratchayothin">
Chợ Major Ratchayothin

Major Ratchayothin (tiếng Thái:รัชโยธิน), là một chợ bán sỉ lớn nằm cạnh Cineplex Ratchayothin, gần cuối đường Phahonyothin Road thuộc quận Chatuchak, thủ đô Bangkok, Thái Lan. Đối diện chợ là tòa nhà " Con Voi", đây là chợ bán buôn quần áo rẻ, thời trang và phụ kiện thời trang. Từ Bangkok Metro của Phahon Yothin Station, đi khoảng 1 km là tới Central Plaza Lạt Phrao, gần nhà ga tàu điện ngầm gần nhất. Nếu đi bằng xe buýt, có thể đón tuyến 543 để đến chợ.


</doc>
<doc id="341248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341248" title="Động đất San Jose 2009">
Động đất San Jose 2009

Theo Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ, thì một trận động đất đã xảy ra tại vùng South Bay, cách San Jose, California vào khoảng 24 km về phía Ðông với cường độ 4.3 vào sáng thứ hai, 30 tháng 3 năm 2009.

Trận động đất này, mà lúc đầu được báo cáo là 4.4, đã xảy ra vào lúc 10 giờ 40 sáng, giờ địa phương, và có độ sâu là khoảng 6 km. Tâm điểm của cơn động đất cách Morgan Hill khoảng 17 km về phía Bắc và cách vùng Seven Trees chừng 19 km về phía Ðông. Một nhân viên của Sở Cảnh sát Morgan Hill mô tả trận động đất này là "ngắn ngủi, nhưng mạnh."

Có một số sự thiệt hại vật chất được ghi nhận tại vùng Thung Lũng Almaden, tuy nhiên không thấy có trường hợp bị thương nào được báo cáo cả. Theo các khán giả của đài ABC, cảm giác động đất đã được ghi nhận tại các vùng như San Jose, California, Morgan Hill, Los Gatos, Redwood City, Sunnyvale, San Francisco, Sausilito và Tracy.

Các chuyến xe BART đã phải dời lại các chuyến đi chừng 5 cho đến 10 phút, để cho các nhân viên trách nhiệm kiểm soát xem các toa xe hay các bộ phận, thiết bị có gì hư hại hay không. Một nữ phát ngôn viên của Caltrain nói trận động đất đã không gây thiệt hại hay làm chậm trễ gì cho các chuyến xe và tất cả các chuyến xe đều tiếp tục chạy đúng giờ và lịch chạy.



</doc>
<doc id="341253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341253" title="Sức lao động">
Sức lao động

Sức lao động là một khái niệm trọng yếu trong kinh tế chính trị Mác-xít. Mác định nghĩa sức lao động là toàn bộ những năng lực thể chất, trí tuệ và tinh thần tồn tại trong một cơ thể, trong một con người đang sống, và được người đó đem ra vận dụng mỗi khi sản xuất ra một giá trị thặng dư nào đó. Sức lao động là khả năng lao động của con người, là điều kiện tiên quyết của mọi quá trình sản xuất và là lực lượng sản xuất sáng tạo chủ yếu của xã hội. Nhưng sức lao động mới chỉ là khả năng lao động, còn lao động là sự tiêu dùng sức lao động trong hiện thực.


</doc>
<doc id="341256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341256" title="Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ ba">
Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ ba

Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ ba (ngắn gọn: Bắc thuộc lần 3) trong lịch sử Việt Nam kéo dài từ năm 602 đến năm 905. Thời kỳ này bắt đầu khi Tùy Văn Đế sai Lưu Phương đánh chiếm nước Vạn Xuân, bức hàng Hậu Lý Nam Đế, kéo dài cho đến khi Khúc Thừa Dụ tiến vào Đại La, giành quyền cai quản toàn bộ Tĩnh Hải quân năm 905 - thời Đường Ai Đế, ông vua bù nhìn trong tay quyền thần Chu Ôn.

Năm 602, nhà Tùy sai Lưu Phương đem quân 27 dinh sang đánh nước Vạn Xuân. Vua đời thứ ba của Vạn Xuân là Lý Phật Tử sợ giặc và đầu hàng, bị bắt sang Trung Hoa. Việt Nam vào thời kỳ Bắc thuộc lần thứ 3 mà trước hết là thuộc Tùy. Thời đó, Việt Nam bị xếp làm một châu của Tùy, gọi là châu Giao (交州). Trên đường đánh Lâm Ấp quay về, Lưu Phương mắc bệnh chết.

Sau Lưu Phương, đến Khâu Hòa được cử làm đại tổng quản. Năm 618, nhà Đường lật đổ nhà Tùy, lập ra nước Đại Đường. Khâu Hòa xin thần phục nhà Đường năm 622. Việt Nam thành thuộc địa của Đại Đường.

Thời gian Bắc thuộc lần 3 của Việt Nam kéo dài hơn 300 năm.

Năm 605, nhà Tùy đổi châu Giao thành quận Giao Chỉ, quận lỵ đặt tại huyện Giao Chỉ. Đồng thời, nhà Tùy đặt ra Phủ Đô hộ Giao Chỉ để cai trị Việt Nam. Chủ trương của nhà Tùy là thiết lập chế độ trung ương tập quyền, không phong cho tông thất và công thần, chỉ chuyên dùng quan lại cai trị.

Nhà Đường bãi bỏ các quận do nhà Tùy lập ra, khôi phục lại chế độ các châu nhỏ thời Nam Bắc triều. Năm 622, nhà Đường lập Giao châu đô hộ phủ. Người đứng đầu cơ quan này gọi tổng quản.

Năm 679, nhà Đường đổi quận Giao Chỉ trở lại thành châu Giao, đặt ra Phủ Đô hộ Giao Châu. Bấy giờ, vùng Lĩnh Nam có 5 đô hộ phủ, cai quản châu Giao, châu Quảng, châu Quế, châu Dung, châu Ung, gọi chung là Lĩnh Nam ngũ quản.

Sau đó, nhà Đường đổi Phủ Đô hộ Giao Châu thành An Nam đô hộ phủ. Tên gọi An Nam trong lịch sử Việt Nam bắt đầu từ thời điểm này. Chức quan đứng đầu Phủ Đô hộ An Nam lúc đầu gọi là kinh lược sứ, sau đổi thành Tiết độ sứ. Nhà Đường lại chia Giao Châu làm 12 châu; đứng đầu mỗi châu là viên quan thứ sử. 12 châu này lại được chia thành 59 huyện. Tên gọi 12 châu là:
Năm 624, Đường Cao Tổ lại đổi các Phủ Đô hộ thành Phủ Đô đốc. Phủ Đô hộ An Nam thành Phủ Đô đốc An Nam. Năm 679, Đường Cao Tông lại đổi về tên cũ.

Năm 757, Đường Túc Tông đổi An Nam đô hộ phủ thành Trấn Nam đô hộ phủ. Chín năm sau (766) lại đổi về tên cũ.

Năm 863, nhà Đường bãi bỏ Phủ Đô hộ An Nam và lập Hành Giao Châu thay thế đóng tại nơi là Quảng Tây ngày nay. Nhưng chưa đầy 1 tháng thì cho tái lập Phủ Đô hộ An Nam nằm trong Hành Giao Châu.

Năm 866, nhà Đường đổi Phủ Đô hộ An Nam thành Tĩnh Hải quân.

Theo số liệu thống kê của nhà Đường, ở quận Giao Chỉ có 9 huyện 30.056 dân; quận Cửu Chân có 7 huyện 16.135 dân; quận Nhật Nam có 8 huyện 9915 dân, quận Ninh Việt ở phía đông bắc, gồm Khâm châu không rõ số dân; 3 quận mới chiếm của Lâm Ấp có 4.135 dân.

Về danh nghĩa, Giao Châu cũng như các quận khác của nhà Tùy, trực tiếp phụ thuộc chính quyền trung ương. Nhưng trên thực tế, như lời thú nhận của vua Tùy Văn Đế, châu Giao chỉ là đất "ràng buộc lỏng lẻo".

Cuối thời nhà Tùy, do loạn lạc, các quan cai trị ở Giao châu cũng cắt cứ ly khai với chính quyền trung ương. Khi Tùy Dạng Đế chết, thái thú Khâu Hòa không biết. Khâu Hòa bóc lột nhân dân địa phương rất nặng, nhà cửa giàu có ngang với vương giả.

Thái thú Cửu Chân là Lê Ngọc (vợ là người Việt) cùng các con xây thành lũy kháng cự nhà Đường mới thay nhà Tùy. Sau Khâu Hòa, tới năm 622, Lê Ngọc cùng thái thú Nhật Nam là Lý Giáo cũng quy phục nhà Đường.

Nhà Đường coi An Nam là một trọng trấn và tăng cường bóc lột rất nặng dưới nhiều hình thức. Hằng năm các châu quận ở đây phải cống nạp nhiều sản vật quý (ngà voi, đồi mồi, lông trả, da cá, trầm hương, vàng, bạc...) và sản phẩm thủ công nghiệp (lụa, tơ, sa, the, đồ mây, bạch lạp...).

Ngoài việc cống nạp, người Việt Nam phải nộp nhiều loại thuế mới. Có nhiều loại thuế và chính sử nhà Đường phải thừa nhận rằng các quan lại ở An Nam đã đánh thuế rất nặng. Riêng thuế muối ở Lĩnh Nam hàng năm bằng 40 vạn quan tiền. Ngoài thuế muối và gạo, còn phải nộp thuế đay, gai, bông và nhiều thuế "ngoại suất" (thuế đánh 2 lần). Nhà Đường dựa vào tài sản chia làm ba loại thuế:

Các hộ vùng thiểu số nộp 1/2 số quy định trên. Song có những quan lại nhà Đường vẫn bắt người thiểu số nộp toàn bộ số thuế như các dân cư ở đồng bằng. Đây chính là nguyên nhân dẫn đến sự phản kháng của người Việt, mà vụ chống thuế điển hình là Lý Tự Tiên và Đinh Kiến chống lại Lưu Diên Hựu năm 687.

Sử nhà Đường ghi nhận không ít các quan lại đô hộ vơ vét của cải của người Việt để làm giàu và chạy chức, thăng tiến. Cao Chính Bình "phú liễm nặng", Lý Trác "tham lam ăn hối lộ, phú thuế bạo ngược", bắt người dân miền núi phải đổi một con trâu bò chỉ để lấy được 1 đấu muối; Lý Tượng Cổ "tham túng, bất kể luật pháp"...

Để củng cố sự cai trị, nhà Đường tăng cường xây cất thành trì và quân phòng thủ ở Tống Bình, châu Hoan, châu Ái. Trong phủ thành đô hộ Tống Bình, thường xuyên có 4.200 quân đồn trú. Ở vùng biên giới phía tây bắc như miền Lâm Tây, Lân, Đăng hằng năm có 6.000 quân trấn giữ gọi là quân "phòng đông" (phòng giữ vào mùa khô) để chống sự xâm lấn của nước Nam Chiếu. Thời gian đầu, nhà Đường chỉ dùng quân trưng tập từ phương bắc sang làm quân "phòng đông", nhưng từ thời Đường Trung Tông buộc phải dùng cả quân người Việt xen lẫn.

Ngoài các loại thuế, từ cuối thế kỷ 8, người Việt còn bị thiên tai (hạn, lụt) trong nhiều năm và những cuộc xâm lấn, cướp phá của các nước lân bang như Nam Chiếu, Lâm Ấp, Chà Và (vương quốc Sailendra hoặc Srivijaya hình thành trên đảo Java)... Quân tướng nhà Đường nhiều lần bất lực không chống lại được những cuộc tấn công đó khiến người bản địa bị sát hại đến hàng chục vạn.

Một tấm bia ở tháp Po Nagar ghi lại sự kiện Champa bị một thế lực từ Java tấn công bằng đường biển.

Giao Châu khi đó nằm dưới sự đô hộ của nhà Đường cũng bị thế lực này tấn công. Sách sử cũ gọi thế lực này là giặc biển Chà Và, Côn Lôn; dựa vào đó mà đời sau suy ra là Java. Kinh lược sứ Trương Bá Nghi phải cầu cứu Đô úy Vũ Định là Cao Chính Bình. Tại địa điểm Chu Diên (ngày nay gần Hà Nội), quân Đường đã đánh bại quân Java dẫn tới họ phải rút lui theo đường biển. Sau đó Trương Bá Nghi đắp lại thành Đại La.

Thế lực từ Java này có thể là Srivijaya hoặc Sailendra. Vào cuối thế kỷ 8, Srivijaya vốn đặt trung tâm ở Đông Nam Sumatra đã dời đô đến Trung Java, dựa vào sự đồng minh-hôn nhân-thương mại chặt chẽ với Sailendra. Sự nổi lên của Champa với tư cách là một quốc gia thương mại hàng hải đã làm tổn thương Srivijaya và dẫn đến sự tấn công của Srivijaya vào Champa và cả Giao Châu.

Năm 737, Nam Chiếu - một quốc gia của người Bạch và người Di ở vùng Vân Nam ngày này - thành lập. Đến khoảng thời Đường Huyền Tông, Nam Chiếu mạnh lên chống lại nhà Đường, tấn công Thổ Phồn, Tây Tạng và Giao Châu.

Năm 832, Nam Chiếu tiến đánh chiếm được châu Kim Long, ít lâu bị quân Đường đánh bại phải rút lui. Năm 846, quân Nam Chiếu lại vào đánh, bị tướng Bùi Nguyên Dụ đánh đuổi.

Miền Lâm Tây thuộc An Nam đô hộ phủ, nhà Đường đặt quân "phòng đông" để chống Nam Chiếu, có 7000 người quanh 7 động thuộc vùng do tù trưởng địa phương là Lý Đo Độc quản lý để tương trợ nhau. Tướng nhà Đường ở Tống Bình là Lý Trác bớt quân phòng đông, giao hết việc phòng Nam Chiếu cho Lý Đo Độc. Đo Độc cô thế không quản lý được. Tiết độ sứ của Nam Chiếu ở Giả Đông (Côn Minh, Vân Nam) tìm cách mua chuộc và gả cháu gái cho Lý Đo Độc. Từ đó Đo Độc thần phục Nam Chiếu.

Năm 859, cả Đường Tuyên Tông và vua Nam Chiếu là Phong Hựu cùng chết, quan hệ Đường - Nam Chiếu vốn tạm hòa hoãn đã đổ vỡ. Năm 860, vua Nam Chiếu mới là Đoàn Thế Long sai Đoàn Tù Thiên mang 3 vạn quân tiến vào cướp phá An Nam. Năm 862, Vương Khoan sang thay Lý Hộ làm Kinh lược sứ, quân Nam Chiếu lại vào đánh. Vương Khoan không chống nổi. Nhà Đường phải cử Sái Tập sang thay. Sái Tập huy động 3 vạn quân đẩy lui được Nam Chiếu.

Năm 863, Đoàn Tù Thiên lại tiến vào An Nam, đánh bại quân Đường. Sái Tập bị giết. Quân Nam Chiếu chiếm đóng và cướp phá, giết hại tới 15 vạn người Việt. Sau đó vua Nam Chiếu sai Đoàn Tù Thiên ở lại Giao Châu làm tiết độ sứ. Nhà Đường phải di chuyển Phủ Đô hộ An Nam đến Hải Môn.

Năm 864, nhà Đường sai Cao Biền làm An Nam đô hộ kinh lược chiêu thảo sứ sang đánh Nam Chiếu. Năm 865, Cao Biền tiến đến Nam Định, nhân lúc quân Nam Chiếu đang gặt lúa, bất ngờ đánh úp, phá tan quân Nam Chiếu. Tới năm 867, Cao Biền đánh bại hoàn toàn người Nam Chiếu tại An Nam, chiếm lại thành Tống Bình, giết chết Đoàn Tù Thiên, chém hơn 3 vạn quân Nam Chiếu. Từ đó sự xâm lấn của Nam Chiếu mới chấm dứt.

Hoàn Vương vốn là tên mới của nước Lâm Ấp trước đây (đổi từ đầu thời Đường). Sau nhiều năm thần phục nhà Đường, từ năm 803, Hoàn Vương thấy nhà Đường suy yếu bèn mang quân ra bắc. Quân Hoàn Vương vây hãm hai châu Hoan, Ái, tàn phá vùng này. Quan sát sứ nhà Đường là Bùi Thái không chống nổi, bị thua nặng. Vua Hoàn Vương chiếm được Hoan châu và Ái châu, đặt chức Thống sứ cai quản.

Năm 808, Trương Chu được điều sang làm Kinh lược sứ. Sau khi củng cố lực lượng và thành Tống Bình, năm 809, Trương Chu tiến vào nam đánh quân Hoàn Vương. Quân Đường thắng lớn, giết chết 2 Thống sứ của Hoàn Vương, giết 3 vạn quân địch, chiếm lại 2 châu Ái, Hoan. Có 59 vương tử Hoàn Vương bị bắt làm tù binh. Từ đó Hoàn Vương phải từ bỏ việc đánh An Nam.

Mùa thu năm 687, do không chịu nổi ách sưu thuế nặng nề, người châu Giao là Lý Tự Tiên liền lãnh đạo dân nổi dậy. Quan nhà Đường cai trị là Lưu Diên Hựu đã giết Lý Tự Tiên. Người cùng chí hướng của Lý Tự Tiên là Đinh Kiến đem quân vây đánh Lưu Diên Hựu, chiếm được thành Tống Bình và giết được viên quan này. Nhà Đường phải phái Tào Huyền Tĩnh (Tào Trực Tĩnh) từ châu Quế sang dẹp và giết Đinh Kiến.

Tháng 4 năm 713, Mai Thúc Loan, người châu Hoan xưng vương, cho xây thành lũy, lập kinh đô Vạn An, tích cực rèn tập tướng sĩ và sai sứ giả sang các nước Lâm Ấp, Chân Lạp phủ dụ họ đem quân hỗ trợ. Ông tự xưng là Mai Hắc Đế. Năm 714, Mai Hắc Đế tiến binh đánh thành Tống Bình. Thái thú nhà Đường là Quách Sở Khách cùng đám thuộc hạ không chống cự lại được, phải bỏ thành chạy về nước. Lực lượng Mai Hắc Đế lúc đó lên tới chục vạn quân. Nhà Đường bèn huy động 10 vạn quân do tướng Dương Thừa Húc và Quách Sở Khách sang đàn áp được.

Năm 791, anh em Phùng Hưng và Phùng Hải nổi dậy kéo quân vây Phủ Đô hộ An Nam. Tiết độ sứ là Cao Chính Bình đối phó không được nên sinh bệnh mà chết. Phùng Hưng chiếm thành, làm chủ châu Giao. Sau khi ông mất, con ông là Phùng An đã đầu hàng Triệu Xương nhà Đường.

Năm 819, người Tày - Nùng ở Tả, Hữu Giang (phía Tây Bắc của châu Giao) nổi dậy chống nhà Đường. Quan cai trị Lý Tượng Cổ (tông thất nhà Đường) sai thứ sử châu Hoan là Dương Thanh mang 3.000 quân đi dẹp. Dương Thanh thừa cơ nổi dậy chiếm được Phủ Đô hộ, giết được Lý Tượng Cổ. Sau tướng nhà Đường là Quế Trọng Vũ dùng kế chia rẽ Dương Thanh với các tướng thuộc hạ. Ông không giữ được thành, cuối cùng bị bắt và bị giết. Các thủ hạ lui về giữ Trường châu đến tháng 7 năm 820 thì bị dẹp hẳn.

Ngoài 4 cuộc khởi nghĩa lớn trên, còn nhiều cuộc nổi dậy nhỏ khác của người Việt, như các năm 803, 823, 841, 858, 860, 880... Nhiều lần quan đô hộ nhà Đường đã bỏ phủ thành chạy.

Trong thời kỳ đầu, nhà Đường còn mạnh, các cuộc nổi dậy của người Việt ít xảy ra và hay bị đàn áp nhanh chóng. Từ sau loạn An Sử (755-763), nhà Đường phải đối phó với nạn phiên trấn cát cứ. Từ 10 Tiết độ sứ thời Đường Huyền Tông tăng lên thành 40-50 trấn, sự kiểm soát của chính quyền trung ương ngày càng yếu đi.

Đó chính là điều kiện cho các cuộc nổi dậy của người Việt trong thế kỷ 9 thường xảy ra hơn.

Mặt khác, người Việt thuộc tầng lớp trên ngày càng có vai trò quan trọng hơn trước trong bộ máy cai trị, dù nhìn chung họ vẫn bị người phương Bắc áp chế. Một số hào trưởng người Việt được nhà Đường sử dụng vào việc cai trị ở địa phương để quản lý người bản địa. Điển hình trong những người Việt thăng tiến nhất là Khương Công Phụ đã sang phương Bắc thi đỗ tiến sĩ và làm quan ở trung nguyên.

Năm 866, nhà Đường đổi Phủ Đô hộ An Nam thành Tĩnh Hải quân.

Cuối thế kỷ 9, tại Trung Hoa nổ ra một cuộc khởi nghĩa Hoàng Sào. Khởi nghĩa này bị tiêu diệt nhưng các quân phiệt cũng nhân đó gây nội chiến và cắt cứ công khai. Nhà Đường bị quyền thần Chu Ôn khống chế.

Chu Ôn từng cho anh ruột là Chu Toàn Dục sang làm Tiết độ sứ ở Việt Nam, nhưng Toàn Dục quá kém cỏi không đương nổi công việc nên Chu Ôn phải gọi về.

Năm 905, Chu Ôn ghét Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân là Độc Cô Tổn là người không cùng cánh, đày ra đảo Hải Nam và giết chết. Trong lúc nhà Đường chưa kịp cử quan cai trị mới sang trấn nhậm, một hào trưởng người Việt là Khúc Thừa Dụ đã chiếm lấy thủ phủ Đại La, tự xưng là Tiết độ sứ. Chu Ôn đang mưu cướp ngôi nhà Đường, đã nhân danh vua Đường thừa nhận Khúc Thừa Dụ.

Người Việt khôi phục quyền tự chủ từ đó. Giai đoạn Bắc thuộc lần thứ 3 kéo dài hơn 300 năm chấm dứt.

Sử sách ghi lại các quan đô hộ đã sang Việt Nam trong thời kỳ này, gồm một danh sách không đầy đủ, như sau (những người ghi bằng chữ nghiêng có liên quan tới những cuộc nổi dậy của người Việt):






</doc>
<doc id="341257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341257" title="Nokia 7360">
Nokia 7360

Nokia 7360 là chiếc điện thoại di động được ra mắt vào năm 2006, cùng với Nokia 7370 và 7380, 7360 là một trong những phiên bản của "L'Amour Collection". Máy được thiết kế dạng thanh với thân máy được ứng dụng những kỹ thuật thủ công như tráng men và chạm khắc kim loại.

Tính năng của 7360 khá đa dạng với bộ trình duyệt WAP 2.0, nhạc chuông MP3, AAC và âm thanh thực 24 âm sắc. Bên cạnh đó, máy còn được tích hợp camera 0,3 Megapixel với độ phân giải 640x480 pixel. Tuy nhiên khả năng lưu trữ của Nokia 7360 không lớn khi bộ nhớ trong chỉ có 4MB và không hỗ trợ thẻ nhớ.


</doc>
<doc id="341262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341262" title="Nokia N76">
Nokia N76

Nokia N76 là chiếc điện thoại di động smartphone được chế tạo bởi hãng Nokia. Máy được thiết kế dạng gập với kích cỡ 106.5x52x13.7 mm, đồng thời hỗ trợ mạng 3G (WCDMA 2100). N76 là sản phẩm kế tiếp trong dòng N'series của Nokia. Máy được ra mắt lần đầu tiên tại "Las Vegas CES 2007" vào tháng 1 năm 2007 và chính thức tung ra thị trường vào ngày 5 tháng 5 năm 2007 với giá 390 EUR. Với những tính năng thông minh của mình, Nokia N76 được người ta đặt cho cái tên là "Chiếc máy tính xinh đẹp" và "máy tính đa phương tiện".



</doc>
<doc id="341266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341266" title="Nổ súng tại Binghamton">
Nổ súng tại Binghamton

Vụ nổ súng tại Binghamton diễn ra thứ sáu, 3 tháng 4 năm 2009, tại trung tâm di trú Hiệp hội Công dân Hoa Kỳ (American Civic Association) ở Binghamton, New York. Tất cả các trang mạng của các cơ quan truyền thông lớn trên thế giới đều dùng từ "thảm sát" để nói về vụ một người đàn ông dùng xe chặn cửa một trung tâm sinh hoạt cộng đồng ở Binghamton, lúc đó có nhiều di dân đang học lớp luyện thi quốc tịch, và dùng súng bắn chết 13 người và bắn bị thương 26 người. Theo hãng thông tấn AP, hung thủ là Jiverly Wong, người Mỹ gốc Việt, sau đó đã tự sát. Đây là vụ thảm sát thứ năm tại Hoa Kỳ trong vòng một tháng qua.

Hiệp hội American Civic Association giúp di dân tại Binghamton học luyện thi quốc tịch và giúp họ đoàn tụ gia đình cũng như hội nhập cuộc sống. Binghamton là một thành phố nhỏ có 47.000 dân, cách thành phố New York khoảng 140 dặm về phía Tây Bắc. Vào tháng trước đó, một số vụ thảm sát xảy ra tại Hoa Kỳ làm 44 người thiệt mạng.

Vụ thảm sát xảy ra vào lúc 10 giờ sáng tại trụ sở tổ chức American Civic Association, chuyên giúp di dân ổn định cuộc sống mới. Jiverly đã dùng xe chặn cửa sau "để không ai thoát được" rồi chạy lên cửa rước bắn hai người tiếp tân không một lời cảnh báo. Hung thủ sau đó bước đến phòng học và bắn vào những người trong đó.

Một trong hai người tiếp tân chết tại chỗ. Người thứ hai giả vờ chết rồi bò xuống gầm bạn gọi điện thoại khẩn cấp 9-1-1. Cảnh sát đã có mặt ngay sau đó hai phút. Những người bị chết còn lại đều trong lớp học. Có 26 người bị thương, trong đó bốn người trong tình trạng nguy kịch. Tất cả vụ việc chỉ diễn ra trong vòng ba phút.

Cảnh sát tìm thấy hung thủ bị chết, có thể là do tự sát, trong một phòng khác với một chiếc cặp da đeo trên cổ trong đó có nhiều đạn. Kế bên hung thủ là hai khẩu súng ngắn và một con dao. Trong lúc vụ việc xảy ra, 37 người trốn thoát được ra ngoài. Một số khác chạy được xuống hầm hoặc trốn vào trong tủ và gọi cảnh sát bằng điện thoại di động.

Khi cảnh sát đến nơi họ không còn nghe tiếng súng, nhưng phải đợi một tiếng đồng hồ sau khi bảo đảm an toàn rồi mới vào. Sau đó, cảnh sát lục soát toàn bộ tòa nhà trong hai tiếng đồng hồ. Có lúc, cảnh sát phải dẫn từng người bị còng ra khỏi tòa nhà để kiểm tra ai là hung thủ ai là nạn nhân. Hung thủ đã xả 98 phát đạn trong chỉ hơn một phút trong vụ thảm sát từ hai khẩu súng ngắn bán tự động. Cảnh sát trưởng thành phố Binghamton, nơi xảy ra vụ thảm sát, ông Joseph Zikuski, cho rằng tất cả các nạn nhân đã chết ngay lập tức.

Theo một bản tin của hãng truyền hình ABC, sau vụ việc, cảnh sát có đến nhà hung thủ điều tra, khám xét nhà và lấy đi một giá để súng trường, hai ổ cứng của máy tính, hai cặp táp và hai cái túi màu nâu. Theo hãng thông tấn AP, một người có thể là em gái của hung thủ nói người đàn ông này đã ở Mỹ 28 năm, có quốc tịch, chỉ đến trung tâm để học Anh văn.

Các nạn nhân của vụ thảm sát đã được chôn cất vào chiều 5/4. Hàng trăm người dân tham dự lễ tưởng niệm những người thiệt mạng. "Thật kỳ lạ, thảm kịch này lại khiến mọi người gần nhau hơn", thị trưởng Binghamton Matthew Ryan nói.

Hung thủ tên Jiverly Voong, Henry Voong hoặc Linh Phat Voong, 42 tuổi, cư dân Thành phố Johnson. Jiverly sinh ra trong một gia đình người Hoa ở Việt Nam và nhập cư Hoa Kỳ vào khoảng 1990. Anh ta sống ở Binghamton trước khi chuyển tới bang California vào cuối thập niên 1990. Anh ta cưới vợ rồi ly hôn khi đang ở tiểu bang này. Wong trở lại Binghamton vào tháng 7 năm 2007.

Jiverly vốn là một tay súng chuyên nghiệp. Y thường xuyên tới nơi tập bắn ở Binghamton và thường khoe khoang rằng y đã bắn được hơn 10.000 viên đạn. Jiverly để lại lá thư nói rằng cảnh sát đã đe dọa anh ta nhiều năm liền và thậm chí tung tin đồn khiến anh ta mất việc. Bức thư dài hai trang, đầy lỗi chính tả và ngữ pháp, được gửi tới một đài truyền hình địa phương. Thư đề ngày 18/3 và được gửi đi ngày 3/4, đúng ngày Jiverly thực hiện vụ thảm sát, rồi tự sát. Tính xác thực của lá thư chưa được xác nhận nhưng giới chức thành phố Binghamton nói đây là một phần bằng chứng mà họ thu được trong quá trình điều tra.

"Tôi là Jiverly Wong bắn người", lá thư mở đầu. Thư được gửi kèm theo ảnh của Wong tươi cười bên hai khẩu súng, bằng lái xe và giấy phép sử dụng súng. Trên phong bì có ba con tem, hai con có hình trái tim màu tím và con thứ ba có hình quả chuông tự do. Wong nói mình bị cảnh sát mật theo dõi và thậm chí bị chạm vào người khi đang ngủ và lái xe trước mũi xe anh ta 32 lần rồi phanh gấp để cố tình gây tai nạn. "Nhưng tôi không bao giờ đâm phải chiếc xe đó", Wong viết.

Sát thủ hàng loạt cho rằng cảnh sát chìm khiến anh ta mất việc và buộc phải rời California, nơi Wong từng sống một thời gian với người vợ khi đó. Wong kết thúc bức thư bằng tuyên bố anh ta không thể chấp nhận cuộc sống nghèo khó nhưng sẽ không ra đi một mình. "Ít nhất hai người phải biến thành tro bụi", bức thư viết.

Tay súng này cũng xin lỗi vì không giỏi tiếng Anh. "Tôi xin lỗi vì biết ít tiếng Anh quá", anh ta viết ở phần cuối thư. Các nhà điều tra cho rằng Wong phẫn uất vì mất việc và bị chê cười vì không thạo tiếng Anh. Cảnh sát trưởng Binghamton Joseph Zikuski sẽ đề nghị các chuyên gia tâm thần phân tích bức thư này.

Khi nghe hung tin, Tổng thống Barack Obama, trong lúc họp với lãnh đạo khối Tổ chức Minh ước Bắc Đại Tây Dương tại Pháp, đã đưa ra một thông cáo cho biết: "Tôi và Michelle thật sự bị sốc khi biết tin và cảm thấy rất buồn về vụ thảm sát tại Binghamton. Chúng tôi sẽ cầu nguyện cho các nạn nhân, gia đình của họ và người dân Binghamton." Còn Thống đốc David Paterson nói đây là "một ngày thê lương cho New York."



</doc>
<doc id="341267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341267" title="Nokia N96">
Nokia N96

Nokia N96 là chiếc điện thoại thông minh thuộc dòng Nseries của hãng Nokia. Đây là phiên bản kế tiếp của Nokia N95.

N96 được chính thức ra mắt vào tháng 2 năm 2008 tại Mobile World Congress được tổ chức ở Barcelona và bắt đầu được phân phối trên thị trường vào tháng 9 năm 2008 tại Châu âu, Trung Đông và Châu Á-Thái Bình Dương. Phiên bản dành cho thị trường Hoa Kỳ và Trung Quốc được ra mắt trong thời gian ngắn sau đó. Sản phẩm được bán ở thị trường Anh quốc là vào ngày 1 tháng 10 cùng năm. Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 9, chiếc điện thoại này đã được bày bán trong một cửa hàng Nokia tại thủ đô Luân Đôn.


</doc>
<doc id="341271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341271" title="Nổ súng vào cảnh sát tại Pittsburgh 2009">
Nổ súng vào cảnh sát tại Pittsburgh 2009

Vụ nổ súng tại Pittsburgh diễn ra vào thứ bảy, 4 tháng 4 năm 2009, tại Stanton Heights giáp với Pittsburgh, Pennsylvania. Một người đàn ông nổ súng bắn vào cảnh sát đến điều tra một vụ cãi cọ trong gia đình, làm thiệt mạng ba cảnh sát viên. Bạn bè của nghi can nói rằng anh này thời gian gần đây rất buồn phiền vì mất việc và anh sợ rằng chính phủ Obama sẽ cấm người dân giữ súng.

Richard Poplawski, 23 tuổi, sống ở Pittsburgh. Poplawski vừa bị cho nghỉ việc ở một xưởng làm kính hồi đầu năm nay và tỏ ra rất buồn phiền về điều này.

Poplawski nghĩ rằng chính phủ Obama sẽ cấm người dân giữ súng. Một người bạn của nghi can, Edward Perkovic, nói Poplawski sợ "việc cấm súng của chính phủ Obama sắp xảy ra" và "không muốn dân quyền bị vi phạm." Một người bạn khác, Aaron Vire, nói Poplawski sợ Tổng thống Obama sẽ tước đoạt quyền giữ súng của ông, dù rằng Vire nói Poplawski "không có thái độ bạo động đối với Obama." Theo Vire, Poplawski có một khẩu tiểu liên AK-47 và một số súng lục, kể cả một khẩu 0,357 ly.

Vụ nổ súng này xảy ra chỉ hai tuần sau khi bốn cảnh sát viên bị bắn chết ngày 21 tháng 3 ở Oakland, California, trong ngày được coi là đẫm máu nhất trong lịch sử nhân viên công lực Hoa Kỳ kể từ ngày 11 tháng 9 năm 2001, ít nhất năm cảnh sát viên bị thương. Cuộc đụng độ diễn ra giữa một thanh niên có súng và các cảnh sát viên đến điều tra một cuộc tranh cãi trong gia đình

Thanh niên đã chờ sẵn vào sáng sớm thứ bảy để bắn chết hai cảnh sát viên ngay tại chỗ. Một cảnh sát viên thứ ba thiệt mạng trong lúc chạy đến cứu hai đồng đội. Hai người khác đã bị thương. Hung thủ Richard Poplawski đã mặc áo giáp, bị bắn vào hai chân. Mẹ của anh ta đã trốn dưới hầm nhà. Richard đã bị bắt sau vài giờ đồng hồ bị bao vây. Một nhân chứng đã nghe thấy hàng trăm phát súng nổ.

Ba sĩ quan thiệt mạng là:

Hai sĩ quan bị thương là:


</doc>
<doc id="341273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341273" title="Số điện thoại khẩn cấp">
Số điện thoại khẩn cấp

Mạng chuyển mạch điện thoại công cộng (PSTN) của nhiều quốc gia sử dụng một số điện thoại khẩn cấp, còn gọi số điện thoại khẩn cấp phổ thông hay đôi khi số dịch vụ khẩn cấp, để cho người gọi liên lạc với những dịch vụ khẩn cấp địa phương. Mỗi quốc gia có một số điện thoại khẩn cấp khác. Nó thường có ba chữ số để cho người ta dễ nhớ và bấm nhanh được. Một số quốc gia sử dụng hơn một số khẩn cấp riêng, tùy dịch vụ cần gọi đến; nhiều khi những số này chỉ khác nhau vào chữ số cuối cùng.

Có thể sử dụng điện thoại di động trong nhiều quốc gia có nhiều số khẩn cấp khác nhau. Tuy nhiên, người đi du lịch không cần biết các số khẩn cấp của địa phương, tại vì điện thoại và thẻ SIM đã chứa sẵn các số khẩn cấp. Khi người dùng muốn gọi cho dịch vụ khẩn cấp theo số thường dùng trong điện thoại GSM, cuộc gọi khẩn cấp đặc biệt xảy ra để thay thế. Số thật không được gửi trên mạng, nhưng mạng cứ chuyển tiếp cuộc gọi khẩn cấp tới văn phòng khẩn cấp địa phương. Phần nhiều điện thoại di động GSM vẫn gọi được số khẩn cấp ngay cả khi bàn phím của điện thoại đang khóa, điện thoại không có thẻ SIM, hay số khẩn cấp được bấm vào thay vì số số nhận dạng cá nhân (PIN).

Phần nhiều điện thoại di động GSM luôn nhận ra 112 và 911 là số khẩn cấp định ra trước. Thẻ SIM do nhà điều hành mạng cung cấp có thể chứa thêm số khẩn cấp của quốc gia; vẫn có thể sử dụng các số này ngoài nước. Mạng GSM cũng có thể cập nhật danh sách số khẩn cấp phổ biến lúc khi điện thoại kết nối với nó.

Nên sử dụng số khẩn cấp chuẩn của điện thoại GSM như "112" thay vì một số khác, tại vì các điện thoại và mạng GSM ưu tiên các cuộc gọi khẩn cấp. Người nào gọi số khẩn cấp không được nhận có thể bị điện thoại từ chối chuyển vùng ("roam") qua mạng khác, dẫn đến nguy hiểm nếu không có truy cập "mạng nhà" được. Gọi số khẩn cấp chuẩn như "112" mới bắt điện thoại phải kết nối đến bất cứ mạng nào.

Trên một số mạng, có thể sử dụng điện thoại GSM không thiếu thẻ SIM để gọi khẩn cấp, và phần nhiều điện thoại GSM nhận nhiều số khẩn cấp hơn mặc dù thiếu thẻ SIM, như là "112", "911" "118", "119", "000", "110", "08", và "999". Tuy nhiên, một số mạng GSM không nhận cuộc gọi của điện thoại thiếu thẻ SIM, hoặc ngoài đó cũng bắt phải có tín dụng trên thẻ SIM. Thí dụ thường vẫn cần SIM để gọi khẩn cấp trên các mạng GSM tại Mĩ Latinh và các mạng tại Vương quốc Anh. Ngoài ra, các điện thoại GSM bán tại một số quốc gia như Singapore không nhận số khẩn cấp "112" nếu chưa có thẻ SIM.

Tại Hoa Kỳ, Ủy ban Truyền thông Liên bang (FCC) bắt các mạng phải gửi các cuộc gọi 9-1-1 của điện thoại di động hay điện thoại trả tiền tới trung tâm dịch vụ khẩn cấp, kể cả những điện thoại chưa bao giờ có tài khoản và các điện thoại không còn có tài khoản. Bởi vậy có những dự án tặng điện thoại di động cũ cho những nạn nhân bị bạo hành trong gia đình và những người khác hay cần dịch vụ khẩn cấp.

Các điện thoại di động gây ra thêm vấn đề cho nhà điều hành dịch vụ khẩn cấp, tại vì nhiều điện thoại cho phép gọi số khẩn cấp trong khi bàn phím bị khóa. Vì người ta thường giữ điện thoại di động trong túy hay bóp, các phím có thể bị bấm tình cờ và số khẩn cấp sẽ được gọi bất ngờ. Tại Vương quốc Anh đã sáng lập một hệ thống để kết nối những người gọi nhưng không nói đến hệ thống tự động, vậy để dành thêm người trả lời cho những khẩn cấp thật.

Số điện thoại khẩn cấp là một ngoại lệ trong kế hoạch số điện thoại quốc gia. Ngày xưa, những cuộc gọi cho số khẩn cấp được gửi trên mạch điện riêng. Với sự xuất hiện của các tổng đài điện tử, những cuộc gọi này nhiều khi chạy theo mạch điện thường, nhưng vẫn truy cập được những mạch riêng. Nhiều khi do cách thiết lập hệ thống, khi nào người ta gọi số điện thoại khẩn cấp, văn phòng khẩn cấp phải trả lời nó. Mặc dù người gọi cúp điện thoại, có thể là dây nói vẫn còn bận cho đến khi dịch vụ khẩn cấp nhặt và cúp điện thoại.

Cuộc gọi khẩn cấp có thể có điện thoại viên hay nhân viên báo động dịch vụ khẩn cấp ("emergency service dispatcher") trả lời. Người nghe sẽ xác định loại khẩn cấp (cảnh sát, cứu hỏa, y tế). Nếu điện thoại viên là người nghe, họ chuyển tiếp cuộc gọi tới dịch vụ khẩn cấp đúng. Nếu người gọi cần hơn một dịch vụ khẩn cấp, người nghe xác định dịch vụ cần thiết nhất, sau đó cũng gọi những dịch vụ khác.

Những nhân viên báo động dịch vụ khẩn cấp đã tập biết cách điều khiển cuộc gọi để giúp đỡ người gọi một cách thích hợp. Người nghe có thể cần chỉ bảo về điều cấp bách trong những trường hợp nguy hiểm đến tính mạng. Nhiều khi nhân viên báo động đã học cách chỉ người ta cấp cứu hay thực hiện hô hấp nhân tạo (CPR).

Ở nhiều vùng trên thế giới, dịch vụ khẩn cấp có thể nhận ra số điện thoại của người gọi. Hệ thống của công ty điện thoại để tính tiền gọi thường được sử dụng, do vậy số vẫn xuất hiện dù mà người gọi có số không ghi trong niên giám ("unlisted") hay chặn tính năng caller ID (nhận dạng người gọi). Nếu gọi từ một điện thoại viễn thông cá nhân, điện thoại thường được đăng ký dùng một địa chỉ nhất định, cho biết vị trí của người gọi. Tuy nhiên, các điện thoại di động và điện thoại của công ty nhiều khi chỉ được đăng ký dùng hộp thư bưu điện thay vì địa chỉ thật. Những hệ thống "nâng cao" mới nhất, như là Enhanced 911, có khả năng cho biết vị trí thật của điện thoại di động. Luật quốc gia thường bắt phải có tính năng này.


</doc>
<doc id="341275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341275" title="Cuộc tấn công trạm kiểm soát tại Islamabad 2009">
Cuộc tấn công trạm kiểm soát tại Islamabad 2009

Hai vụ đánh bom liều chết xảy ra tại trạm kiểm soát ở Islamabad, Pakistan vào chiếu thứ bảy, 4/4/2009, đã khiến ít nhất 18 người chết.

Theo các quan chức từ các cơ quan chức năng của Pakistan thì diễn biến chiều tối ngày 4/4 có thể coi là một cơn bạo loạn, gây nên cảnh hỗn loạn và mang lại nỗi khiếp đảm cho những người chứng kiến vụ việc. Các vụ tấn công đều xảy ra ở phía Đông Bắc Pakistan.

Trong số 18 người chết, có 12 người chết khi một xe tải mang chất nổ đã bùng lên khi bị lực lượng an ninh chính phủ bắn vào xe. Chiếc xe này được cho là mang chất nổ tấn công thẳng vào trạm kiểm soát của lực lượng an ninh chính phủ tại vùng giáp biên giới với Afghanistan Bắc Waziristan. Những người xung quanh đã thiệt mạng khi chiếc xe này nổ tung và tạo sức công phá lớn ra bốn phía. Trong số này có 5 trẻ em.

Vụ tấn công thứ 2 là vụ tấn công bằng bom cảm tử. Một người quấn bom quanh mình đã bước về phía một trạm kiểm soát của lực lượng an ninh chính phủ ở thủ đô Islamabad rồi tự kích nổ, làm 6 người nữa thiệt mạng.

Theo các quan chức thì 2 vụ trên do lực lượng Taliban ở Pakistan tổ chức. Trong những năm gần đó, Taliban Pakistan tập trung vào cuộc chiến chống chính phủ Pakistan, mở rộng lãnh địa, không chỉ đe dọa tới Pakistan mà còn là một hậu phương quan trọng cho cuộc nổi dậy của Taliban tại Afghanistan.

Hiện các vụ tấn công được điều tra làm rõ thêm trong khi cơn giận dữ của người dân các vùng Pakistan lại đang bùng phát dữ dội. Waziristan được coi là căn cứ địa vững mạnh của quân nổi dậy Taliban và quân khủng bố al-Qaida. Thậm chí đây còn được cho là nơi thủ lĩnh Osama bin Laden và phó tướng Ayman al-Zawahri của al-Qaida đang trú ẩn.


</doc>
<doc id="341346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341346" title="Ủy ban Truyền thông Liên bang">
Ủy ban Truyền thông Liên bang

Ủy ban Truyền thông Liên bang (tiếng Anh: "Federal Communications Commission", viết tắt FCC) là một cơ quan độc lập trong Chính phủ Hoa Kỳ chuyên môn về những vấn đề truyền thông. Cơ quan này do đạo luật Quốc hội thành lập và trao quyền (xem và ), và đa số ủy viên được Tổng thống bổ nhiệm. Ủy ban hoạt động theo sáu mục đích chiến lược trong các khu vực truyền không dây ("broadband"), cạnh tranh, các khối tần số radio, báo chí, an toàn công cộng và nội an ("homeland security"), và hiện đại hóa Ủy ban.

Ủy ban được thành lập do Đạo luật Truyền thông 1934 để kế tiếp Ủy ban Radio Liên bang và nhận trách nhiệm điều tiết bất cứ ai ngoài Chính phủ liên bang sử dụng quang phổ radio (bao gồm truyền thanh và truyền hình), và viễn thông xuyên bang (dây nói, vệ tinh, và dây cáp), cũng như các đường giao thông quốc tế bắt đầu hay kết thúc tại Hoa Kỳ. Cơ quan này là một phần quan trọng của chính sách viễn thông của nước Mỹ. Ủy ban nhận trách nhiệm điều tiết dây nói từ Ủy ban Thương mại Xuyên bang ("Interstate Commerce Commission"). Phạm vi của Ủy ban là cả 50 tiểu bang, Đặc khu Columbia, và các vùng quốc hải và tiểu đảo xa. Tuy nhiên, Ủy ban cũng cộng tác với, giám sát, hay lãnh đạo những cơ quan truyền thông tương ưng ở một số quốc gia Bắc Mỹ gần sát. Theo đề nghị năm 2009, Ủy ban có ngân sách là 466 triệu Mỹ kim, trong đó một triệu Mỹ kim do người dân đóng thuế và phần còn lại là tiền đòi trong việc điều tiết. Cơ quan có 1.899 nhân viên tương
đương với làm việc trọn thời gian ("Full-Time Equivalent").



</doc>
<doc id="341503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341503" title="HTC Touch HD">
HTC Touch HD

HTC Touch HD, còn có tên là HTC T8282 hoặc HTC Blackstone, là một PDA cao cấp, có kèm các tính năng của điện thoại di động 3G, máy nghe nhạc, máy chụp hình, máy xem phim, máy thu sóng GPS, máy radio FM...

Touch HD là một thành viên trong dòng sản phẩm HTC Touch, được thiết kế và sản xuất bởi tập đoàn HTC của Đài Loan, có mặt trên thị trường từ tháng 11 năm 2008. Các tính năng nổi bật của nó là màn hình cảm ứng lớn về kích thước (3.8") lẫn độ phân giải (WVGA, 480x800), giao diện TouchFLO 3D, camera 5 megapixel tiêu cự tự động, bộ cảm ứng gia tốc, các nút điều khiển bằng cảm ứng. Tuy nhiên nó không có bàn phím QWERTY trượt ngang như Touch Pro, không có nút chụp hình riêng biệt, không có đèn flash, không có nút điều khiển D-Pad.

Các thông số dưới đây được rút ra từ trang web của HTC, chúng có thể được HTC thay đổi theo thời gian.




</doc>
<doc id="341506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341506" title="Năm Thiên văn Quốc tế">
Năm Thiên văn Quốc tế

Năm Thiên văn Quốc tế 2009 (tiếng Anh: The International Year of Astronomy 2009 - IYA2009) là một sự kiện toàn cầu được Hiệp hội thiên văn quốc tế phối hợp cùng UNESCO tổ chức. IYA2009 lần này là năm giới thiệu thiên văn toàn cầu kỷ niệm 400 năm ngày Galileo Galilei sử dụng kính thiên văn quan sát bầu trời lần đầu tiên, nhằm mục đích khuyến khích mọi người trên toàn thế giới, các nhà khoa học, giới thiệu thiên văn đặc biệt là giới trẻ tìm hiểu về các vấn đề xung quanh chủ đề ""Khám phá vũ trụ"". Các hoạt động và các sự kiện nhằm hưởng ứng năm thiên văn được giới thiên văn rất coi trọng và phổ biến tại tất cả các quốc gia trên toàn thế giới. Năm Thiên văn Quốc tế 2009 được tổ chức chính tại Paris vào ngày 15-16 tháng 1 năm 2009.

Các hoạt động hưởng ứng năm thiên văn thế giới diễn ra ở quy định mô địa phương, khu vực, quốc gia và quốc tế. Tại các quốc gia tham gia năm thiên văn thì nhà thiên văn chuyên nghiệp và nghiệp dư, các viện khoa học, giáo dục, và truyền thông sẽ phối hợp tổ chức các sự kiện xuyên suốt trong năm. Hiện nay đã có 136 quốc gia tham gia năm thiên văn và dự kiện con số trong thời gian tới là trên 140 quốc gia.

1. Các mục tiêu năm thiên văn thế giới là:
2. Các chương trình chính của IYA2009

1. Các hoạt động của "Hội thiên văn nghiệp dư Hà Nội" (HAS) tổ chức để hưởng ứng IYA2009

"Hội thiên văn nghiệp dư Hà Nội" là tổ chức phi lợi nhuận, tự nguyện của những người yêu thiên văn tại Hà Nội nói riên và mở rộng ra phạm vi cả nước được thành lập nhằm:

Để hưởng ứng năm thiên văn quốc tế 2009 tại Việt Nam, "Hội thiên văn nghiệp dư Hà Nội" (HAS) kết hợp với phòng nghiên cứu không gian FSpace và Đại học FPT tổ chức chương trình kỉ niệm tuần lễ thiên văn để đưa các bạn trẻ đến gần với thiên văn học, kết nối đam mê vũ trụ của những con người có chung đam mê khám phá vũ trụ.

2. Các hoạt động của "Trường PTTH Chuyên Lê Hồng Phong" đã tổ chức để hưởng ứng IYA2009

"Trường PTTH chuyên Lê Hồng Phong", TP.HCM là trường trung học phổ thông đầu tiên đưa môn thiên văn học vào chương trình giảng dạy cho các học sinh chuyên lý.

Trong thời gian vừa qua, ngoài việc giảng dạy lý thuyết tại trường, các bạn học sinh chuyên lý trường Lê Hồng Phong còn tiến hành thực hành những kiến thức mình đã học qua việc quan sát thực tiễn vào ngày 03/2009.

Ngày 04/04/2009, Tổ vật lý trường PTTH Chuyên Lê Hồng Phong phối hợp cùng "CLB Thiên văn nghiệp dư TP.HCM" tổ chức buổi quan sát "Đêm thiên văn" để hưởng ứng chương trình "100 giờ cho thiên văn học" (100 hours of astronomy) của IYA2009.

3. Các hoạt động của "CLB Thiên văn nghiệp dư TP.HCM" HAAC tổ chức để hưởng ứng IYA2009

"Câu lạc bộ thiên văn nghiệp dư TP.HCM" là tổ chức phi lợi nhuận, tự nguyện của những người yêu thiên văn tại TP.HCM nói riên và mở rộng ra phạm vi cả nước được thành lập nhằm:

4. Các hoạt động của CLB Thiên văn học Đà Nẵng - DAC tổ chức để hưởng ứng IYA2009

CLB Thiên văn học Đà Nẵng "(tiền thân là CLB Thiên văn Bách khoa – PAC)" là tổ chức phi lợi nhuận, tự nguyện của những người yêu thiên văn tại TP. Đà Nẵng nói riêng và mở rộng ra phạm vi cả nước được thành lập nhằm:
Để hưởng ứng năm thiên văn quốc tế 2009, CLB Thiên văn học Đà Nẵng đã tổ chức các buổi quan sát các hiện tượng thiên văn đặc biệt và tổ chức các buổi quan sát bầu trời cho các bạn yêu thiên văn trong thành phố Đà Nẵng.

Năm 1609, nhà thiên văn học Galileo Galilei là người đầu tiên dùng chiếc kính thiên văn để quan sát bầu trời đêm và ông phát hiện ra nhiều điều mới lạ về các vì sao. Ông quan sát Mặt Trăng và phát hiện ra núi và một số miệng hố trên Mặt Trăng và ông còn quan sát Thổ tinh và Mộc tinh. Cùng năm đó, Johannes Kepler đã xuất bản cuốn 'Astronomia nova' (Thiên văn học mới) mà ông ta nghiên cứu nhiều năm, trong đó ông miêu tả "những định luật sự vận động của các thiên thể." Tính từ năm 2009 trở lại năm 1609 là đúng 400 năm ngày phát hiện một bước ngoặt mới cho ngành thiên văn.




</doc>
<doc id="341529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341529" title="Bình Châu, Bình Sơn">
Bình Châu, Bình Sơn

Xã Bình Châu là một xã thuộc phía đông của huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.

Xã gồm có 8 thôn là: Định Tân, Châu Bình, Châu Me, Châu Thuận Nông, Châu Thuận Biển, Phú Quý, Tân Đức, An Hải.

Xã có thắng cảnh Ba Làng An (hay gọi là Mũi Đèn - thôn Phú Quý), địa đạo Đám Toái (thôn Phú Quý) và cảng Sa Kỳ - là cửa ngỏ ra huyện đảo Lý Sơn.

Cảng Bình Châu chứa nhiều tàu đắm cổ.


</doc>
<doc id="341542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341542" title="Bình Châu">
Bình Châu

Bình Châu có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="341543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341543" title="Tát Đỉnh Đỉnh">
Tát Đỉnh Đỉnh

Tát Đỉnh Đỉnh (bính âm: Sa Dingding; 23 tháng 12 năm 1983) là một ca sĩ và nhạc sĩ nhạc dân gian Trung Quốc. Mang trong mình hai dòng máu Hán và Mông Cổ, cô có khả năng hát bằng tiếng Anh, tiếng Mông Cổ, tiếng Quan thoại, tiếng Phạn, tiếng Tây Tạng và cả ngôn ngữ hiếm Lagu. Cô được giới truyền thông ở Anh và các nước châu Âu biết tới như một trong những ngôi sao đại chúng của Đại lục giành được thành công ở tầm quốc tế.

Tát Đỉnh Đỉnh sinh tại Nội Mông vào năm 1983, mẹ là một bác sĩ Mông Cổ và cha là nhân viên chính phủ người Hán. Thuở nhỏ, cô sống du cư trên thảo nguyên Nội Mông với bà ngoại của mình. Cô nhớ lại rằng "hàng ngày tôi nghe mọi người hát, những ngày đó dạy tôi rằng âm nhạc chính là tự do".

Khi lên 6 tuổi, Tát theo cha mẹ rời Nội Mông tới tỉnh Sơn Đông, rồi Tứ Xuyên, Trung Quốc. Khi 17 tuổi, gia đình cô chuyển tới Bắc Kinh, nơi cô học đại học chuyên ngành Phật giáo và yoga. Những chuyến hành trình đã đem lại cho Tát niềm say mê ngôn ngữ, âm nhạc và trang phục, mà đã trở thành tư liêu cho những tác phẩm của cô. Trên đường đi, cô đã học tiếng Phạn, tiếng Tây Tạng và cả tiếng Lagu, một ngôn ngữ đang dần biến mất nhanh chóng ở các ngôi làng xa xôi tại miền Nam Trung Quốc.

Tát Đỉnh Đỉnh nhanh chóng nổi tiếng sau khi giành chiến thắng trong một cuộc thi hát tổ chức bởi Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc năm 2000. Năm 18 tuổi, cô phát hành album đầu tay mang tên "Đông ba lạp" (咚巴啦) với nghệ danh Chu Bằng (周鹏), và giành được danh hiệu "Ca sĩ nhạc dance xuất sắc nhất" ở Trung Quốc. Dù vậy, thay vì đi vào con đường nhạc pop, Tát Đỉnh Đỉnh lại bắt đầu sáng tác nhạc. Cô bắt đầu sử dụng âm nhạc điện tử (electronica), trong khi cố gắng tập chơi các nhạc cụ như đàn tranh hay mã đầu cầm.

Năm 2006, bài hát "Holy Incense" được sử dụng làm ca khúc chủ đề của bộ phim "Prince of the Himalayas", đạo diễn bởi Sherwood Hu. Giữa năm 2007, Tát Đỉnh Đỉnh phát hành album thứ hai "Vạn vật sinh", hay "Alive", được phát hành cũng như download ở nhiều nước. Cô đã tự sáng tác và sản xuất cho các bài hát của mình, pha trộn giữa âm nhạc điện tử và các nhạc cụ truyền thống cùng âm nhạc dân gian cổ truyền của Trung Quốc, hát bằng nhiều thứ tiếng khác nhau, và chịu ảnh hưởng từ cả tinh thần Phật giáo lẫn yoga. Album này đã bán được tổng cộng hơn 2 triệu bản riêng tại châu Á.

Tháng 4 năm 2008, Tát Đỉnh Đỉnh nhận giải thưởng BBC Radio 3 World Music Award khu vực châu Á/Thái Bình Dương. Tháng 7, cô phát hành đĩa đơn đầu tiên có tựa đề "Cầm thương" (琴伤). Cô được tờ The Times gọi là "Björk của châu Á", và được giới truyền thông Anh ghi nhận là ngôi sao đại chúng lớn nhất của Trung Quốc. Cuối năm 2008, cô thực hiện một chuyến lưu diễn vòng quanh châu Âu, qua các nước Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Hà Lan và Đức, và tiếp tục nhận được nhiều lời khen tặng của báo giới các nước này. Tát Đỉnh Đỉnh cũng góp giọng ở nhạc phẩm thứ hai trong album "Tathāgata" của nhà soạn nhạc Trung Quốc Hà Huấn Điền, có tên gọi "Đạt tháp già đạt" (达塔伽达).

Album gần đây nhất của cô, "Thiên địa hợp" ("Harmony", 天地合), phát hành tháng 9 năm 2010 với 9 nhạc phẩm tiếng Trung, cùng ba bản remix của nhạc phẩm tựa đề, một trong đó được thực hiện bởi Paul Oakenfold.



"锦衣卫" (Cẩm y vệ) - Ca khúc chủ đề của "Cẩm y vệ"



</doc>
<doc id="341550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341550" title="Hàm Gauss">
Hàm Gauss

Trong toán học, hàm Gauss (đặt tên theo Carl Friedrich Gauss) là một hàm có dạng:

với các hằng số thực "a" > 0, "b", "c" > 0, và "e" ≈ 2.718281828 (Số Euler).

Biểu đồ của một hàm Gauss là một đường cong đối xứng đặc trưng "hình quả chuông". Đường cong này rớt xuống rất nhanh khi tiến tới cộng/trừ vô cùng. Tham số "a" là chiều cao tối đa đường cong, "b" là vị trí tâm của đỉnh và "c" quyết định chiều rộng của "chuông".

Hàm Gauss được sử dụng rộng rãi. Trong thống kê chúng miêu tả phân bố chuẩn, trong xử lý tín hiệu chúng giúp định nghĩa bộ lọc Gauss, trong xử lý hình ảnh hàm Gauss hai chiều được dùng để tạo hiệu ứng mờ Gauss, và trong toán học chúng được dùng để giải phương trình nhiệt và phương trình khuếch tán và định nghĩa phép biến đổi Weierstrass.

Hàm Gauss phát sinh từ việc gán hàm mũ phức vào một hàm bậc hai thông thường. Do đó hàm Gauss có logarit là một hàm bậc hai.


</doc>
<doc id="341567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341567" title="Đội Có">
Đội Có

Đội Có (? -?) tên thật là Nguyễn Văn Có. Trước năm 1975, ông là một trong số người giỏi kinh doanh và giàu có tiếng ở Sài Gòn, Việt Nam.

Đội Có, khoảng năm 1937, làm "mã tà" (cảnh sát) ở bót Tân Bình thuộc xã Phú Nhuận, Sài Gòn.

Theo tài liệu của "Ban Nghiên cứu lịch sử quận Phú Nhuận", thì "Đội Có là tay sai của thực dân Pháp, nổi tiếng ác ôn trong việc đàn áp người kháng chiến. Ông cũng là tay tư sản chuyên cho vay ăn lời cắt cổ, có nhà đất cho mướn ăn sâu vào hai bên đường Phan Đình Phùng (Võ Di Nguy cũ) đến mấy trăm mét."

Còn theo lời kể của các cụ cao tuổi, trong thời gian làm lính địa phương, Nguyễn Văn Có có đi bố ráp một vụ "cờ bạc, đĩ điếm" và đã bị một nhóm côn đồ xông ra chém ông một nhát vào bả vai suýt mất mạng. 
Để đền đáp công lao, viên cò Tây cho ông lên chức Đội, và cho về coi trật tự ở Chợ Xã Tài.
Lãnh nhiệm vụ mới, Đội Có mau chóng nổi tiếng là "thầy Đội dữ dằn". Người mua gánh bán bưng ai cũng sợ ông, vì ông hay xua đuổi; còn các con nợ ai cũng sợ ông, vì ông có tài đòi nợ thuê...

Có một số vốn liếng rồi, ông bỏ tiền ra mua rẻ mấy mảnh đất sình lầy, bỏ hoang dọc hai bên đường Loui Berland (nay là Phan Đình Phùng), sát Chợ Xã Tài, cho lấp đất, làm nhà gạch bán hoặc cho thuê.

Năm 1945, thời thế đã khác, Đội Có thôi việc về nhà, làm nghề cho vay trả góp, và mua một miếng đất khá rộng mở rạp hát mang tên "Cẩm Vân" (người dân quen gọi là rạp "Đội Có"). 
Năm 1946, rạp hát bị quân dân cách mạng thiêu hủy. Sau, Đội Có cho xây trên mảnh đất ấy một dãy phố dành cho thuê buôn bán.

Ngoài việc "cất phố cho thuê", Đội Có còn lần lượt kinh doanh thêm mấy việc khác:


Phan Thứ Lang, tác giả sách "Sài Gòn vang bóng", viết về ông như sau:

Thời "Tây đi, Mỹ đến", Đội Có cho xây thêm những chung cư cho ngoại kiều thuê; hùn vốn với Nguyễn Tấn Đời mở "Tín Nghĩa Ngân hàng", và được cử làm Phó giám đốc.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Đội Có xin xuất cảnh sang Pháp (1978) ở với người con trai. Sau đó, ông sang Mỹ sống với cô con gái có chồng Mỹ.

Cũng theo Phan Thứ Lang, vì tin tưởng con gái, ông đã ký thác một số tiền to cho con đứng tên, và cô này đã dùng tiền mua nhiều ngôi biệt thự tại Mỹ để cho thuê. Để rồi con gái ông lại tin cậy giao mọi việc trong ngoài cho người hầu gái Mỹ da đen, ngay cả căn biệt thự mà ông ở, cũng nhờ cô ta đứng tên hộ.
Nhưng bất ngờ, con gái của Đội Có chết bất đắc kỳ tử không kịp trăn trối gì, nên chỉ ít lâu sau Đội Có bị người hầu trên đuổi ra khỏi nhà.

Buồn vì con chết, khối gia tài đồ sộ bị sang đoạt; một thời gian sau, Đội Có đột ngột chết ở Mỹ vì đứt mạch máu.. 


</doc>
<doc id="341568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341568" title="Kwangmyongsong-2">
Kwangmyongsong-2

Kwangmyŏngsŏng-2 (Hangul: 광명성 2호, âm Hán-Việt: Quang Minh Tinh 2, nghĩa là "Ngôi sao sáng-2") là một vệ tinh của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Bình Nhưỡng đã phóng một quả tên lửa tầm xa từ một căn cứ nằm ở bờ biển phía đông nước này vào hôm Chủ Nhật ngày 5 tháng 4 năm 2009. Vụ phóng tên lửa diễn ra vào lúc 11:30 giờ địa phương (02:30 giờ UTC) từ bệ phóng Musadan-ri ở miền Đông Bắc Triều Tiên.

Giới chức Mỹ và Hàn Quốc nói CHDCND Triều Tiên đã không đưa được vệ tinh lên quỹ đạo, trong khi Bình Nhưỡng khẳng định vệ tinh đã lên và đang truyền các bài hát cách mạng. Chính phủ Nhật Bản nhận định có vẻ như quả tên lửa trên đã bay qua không phận Nhật Bản và đến được căn cứ không quân ở Thái Bình Dương. Trước đó, Bình Nhưỡng tiết lộ phần đầu của tên lửa sẽ rơi ở Biển Nhật Bản, cách bờ biển của Nhật khoảng 75 km và phần thứ hai sẽ rơi ở Thái Bình Dương. Như vậy là CHDCND Triều Tiên đã thực hiện vụ phóng tên lửa mà họ cho rằng để đẩy một vệ tinh truyền thông lên quỹ đạo bất chấp áp lực của cộng đồng quốc tế buộc họ phải từ bỏ kế hoạch của mình.

Vào tháng 2 năm 2009, CHDCND Triều Tiên đã công bố kế hoạch phóng một vệ tinh viễn thông lên quỹ đạo, một động thái khiến Nhật Bản, Mỹ, Hàn Quốc và cộng động quốc tế lo ngại. Các nước này cho rằng kế hoạch phóng vệ tinh của CHDCND Triều Tiên chỉ là một cái vỏ bọc cho chương trình thử nghiệm tên lửa tầm xa của họ. Tuy nhiên, CHDCND Triều Tiên khẳng định chương trình của họ chỉ nhằm mục đích hòa bình.

Vào thứ Sáu ngày 3/4/2009, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama cảnh báo hành động của Triều Tiên có thể là một hành động "khiêu chiến". Trước đó, trong tuần qua, Hàn Quốc, Nhật Bản và Mỹ dọa sẽ đưa vấn đề phóng vệ tinh của CHDCND Triều Tiên lên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nếu nước này một mực theo đuổi tham vọng của mình.

CHDCND Triều Tiên vẫn khẳng định họ phóng vệ tinh thông tin vào quỹ đạo nhưng Mỹ, Hàn, Nhật cho rằng đây là màn che mắt cho một vụ thử tên lửa tầm xa.

Bình Nhưỡng bắn tên lửa tầm xa Kwangmyongsong-2 sáng 5 tháng 4 năm 2009 bất chấp sức ép của cộng đồng quốc tế. Theo phát ngôn viên chính phủ Hàn Quốc, quả tên lửa rời bệ phóng Musudan-ri ở Đông Bắc Triều Tiên lúc 11:30 giờ địa phương. Washington DC cũng xác nhận rằng vụ bắn thử đã diễn ra. Theo chính phủ Nhật, quả tên lửa bay qua lãnh thổ nước này và rơi xuống Thái Bình Dương. Theo chính phủ Hàn Quốc, quả tên lửa mang theo vệ tinh, điều mà Bình Nhưỡng vẫn khẳng định.

Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản Kawamura Takeo cho rằng dù tên lửa này mang vệ tinh, động thái của Triều Tiên vẫn vi phạm nghị quyết của Hội đồng Bảo an, trong đó cấm mọi hành động tên lửa đạn đạo của nước này.

Bắc Triều Tiên cho rằng vệ tinh viễn thông đã bay vào quỹ đạo và đã hoạt động. Ngày 7/4, Triều Tiên đã công bố đoạn băng ghi lại toàn bộ quá trình phóng vệ tinh. Tuy nhiên, Nam Triều Tiên, Nhật Bản và Mỹ cho rằng vẫn chưa thấy dấu hiệu vệ tinh của Bắc Triều Tiên xuất hiện trong không gian. Họ cho rằng vệ tinh này đã rơi xuống biển Thái Bình Dương. Các nước này lo ngại rằng Bắc Triều Tiên thực chất là tiến hành một vụ thử tên lửa đạn đạo tầm xa.

Triều Tiên cũng cảnh báo Nhật Bản chấm dứt việc cử tàu chiến nhằm tìm kiếm các mảnh vụn của tên lửa đẩy vì Triều Tiên cho rằng những hành động như vậy là hoạt động gián điệp và là sự "chọc tức quân sự không thể tha thứ".

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ Fred Lash tuyên bố đây là hành động khiêu khích và Washington sẽ có những bước đi phù hợp để cho Bình Nhưỡng thấy họ không thể đe dọa sự an toàn của các nước khác. Lash nói thêm hành động của Triều Tiên đã vi phạm nghị quyết 1718 của Hội đồng Bảo an. Nghị quyết này được đưa ra 5 ngày sau khi Bình Nhưỡng thử hạt nhân năm 2006.

Seoul tuyên bố động thái của Bình Nhưỡng gây mối đe dọa nghiêm trọng đến sự ổn định trên bán đảo Triều Tiên. "Chúng tôi không thể kiềm chế sự thất vọng và đáng tiếc về hành động đầy coi thường của Triều Tiên", phát ngôn viên của Tổng thống Hàn Quốc Lee Dong-kwan nói.

Tokyo không đánh chặn quả tên lửa này vì như tuyên bố trước đó, họ chỉ ra tay khi quả tên lửa có khả năng rơi xuống lãnh thổ Nhật. Tuy nhiên, nước này sẽ yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc họp khẩn. Việt Nam chú ý đến diễn biến phóng tên lửa và cũng hy vọng các bên liên quan phản ứng thận trọng và xử lý thỏa đáng, không để tình hình trở nên phức tạp, ảnh hưởng đến hòa bình, ổn định ở khu vực Đông Bắc Á.

Trong một diễn biến khác, Hội đồng Bảo an LHQ tranh luận về khả năng có nên trừng phạt Bắc Triều Tiên xung quanh vụ phóng vệ tinh này hay không. Nhật Bản và Mỹ ép Hội đồng Bảo an đưa ra một nghị quyết gia hạn các lệnh cấm vận hiện thời đối với Bắc Triều Tiên. Lệnh cấm vận này được đưa ra sau khi nước này tiến hành một vụ thử hạt nhân vào năm 2006.

Tuy nhiên, Trung Quốc và Nga lại tỏ ra thận trọng hơn. Moskva cho rằng vụ phóng vệ tinh là đáng lo ngại nhưng Nga cũng kêu gọi không nên đi đến một kết luận vội vàng trong khi Trung Quốc lại cho rằng Bình Nhưỡng có quyền theo đuổi các chương trình không gian hoà bình.

Vào thứ tư 8 tháng 4, hàng chục ngàn người Bắc Triều Tiên đã tụ tập tại thủ đô Bình Nhưỡng để ăn mừng sự kiện phóng vệ tinh thành công. Các hoạt động chào mừng được diễn ra tại Quảng trường Kim Nhật Thành. Quốc hội của nước này nhóm họp vào ngày 9/4. Phiên họp này của Quốc hội là dịp để bầu nhà lãnh đạo Kim Chính Nhật vào lại vị trí quan trọng nhất của đất nước - Chủ tịch Uỷ ban Quốc phòng, đồng thời củng cố lại quyền lực của ông bất chấp những đồn đại về vấn đề sức khoẻ trong thời gian gần đó.

Các nhà phân tích cho rằng, thời điểm phóng vệ tinh, hoạt động chào mừng thành công và hình ảnh của Chủ tịch Kim xuất hiện trên truyền hình đều đi đến một mục đích cuối cùng là củng cố sự hậu thuẫn của người dân Triều Tiên đối với ông trước cuộc họp của Quốc hội.

Vào thứ bảy, 11 tháng 4, sáu thành viên thường trực của Hội Ðồng Bảo An đã đồng ý với bản tuyên bố có lời lẽ cứng rắn, như một thỏa hiệp giữa sự bất động và đòi hỏi của Tokyo để đi tới một nghị quyết mới có hiệu lực ràng buộc về pháp lý. Vào chủ nhật, 12 tháng 4, sáu cường quốc thế giới đã đồng ý về một dự thảo tuyên bố của Hội Ðồng Bảo An Liên Hiệp Quốc lên án vụ phóng hỏa tiễn của Bắc Hàn, nhưng các nhà phân tích tại Á Châu nói lời kêu gọi nhằm áp dụng các chế tài cứng rắn hơn đối với Bình Nhưỡng có thể chỉ có tính cách tượng trưng.

Theo các nhà phân tích, quyết định sẽ ký vào bản tuyên bố cứng rắn cho thấy dấu hiệu Bình Nhưỡng có thể sẽ làm ngơ tuyên bố, mặc dù lời trước đây họ đe dọa sẽ có những biện pháp mạnh nếu hội đồng hành động, phần lớn vì hậu quả của bất cứ chế tài nào cũng có giới hạn. Bản dự thảo tuyên bố nói Hội Ðồng Bảo An lên án vụ phóng hỏa tiễn vào ngày 5 tháng 4 của Bắc Hàn, "trái với nghị quyết số 1718 của Hội Ðồng Bảo An."

Với sự hậu thuẫn của năm thành viên thường trực và Nhật Bản, hầu như chắc chắn toàn thể hội đồng gồm 15 thành viên sẽ chấp thuận bản tuyên bố trong một cuộc họp được triệu tập vào trưa thứ hai, 13 tháng 4. Mặc dù bản tuyên bố không minh thị tuyên bố Bình Nhưỡng vi phạm Nghị quyết 1718, các nhà ngoại giao nói lời lẽ trong dự thảo nói Bắc Hàn đã đi ngược lại nghị quyết, một nhượng bộ khiến Bắc Kinh có thể chấp nhận, cũng có cùng ý nghĩa pháp lý.


</doc>
<doc id="341577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341577" title="Vua lốp">
Vua lốp

"Vua lốp", hay còn gọi là "Vua dép lốp", tên thật là Nguyễn Văn Chẩn, là một người đương đại có tiếng vì tài năng và sự tháo vát, gây dựng nên một tài sản lớn từ hai bàn tay trắng, nhưng cuộc đời gặp phải nhiều oan trái, tù tội, một "bi kịch lớn". Ông chỉ mất tổng cộng chừng chục năm trời để gây dựng nên sự nghiệp, nhưng lại mất tới gần hai mươi năm để đi kiện đòi lại tài sản của mình bị tịch thu và đòi lại công lý cho mình.

Ông sinh ra ở vùng quê huyện Nga Sơn, Thanh Hóa, làm nghề nông, làm việc vất vả nhưng không thoát được cảnh nghèo túng. Năm 1954, quyết tâm ra Hà Nội tìm đường làm giàu, ông bán tài sản giá trị nhất là ruộng rau, mang theo nửa số tiền bán ruộng, để lại vợ con ở nhà với một nửa số tiền còn lại.

Khởi sự, ông xin làm công ở một xưởng làm dép lốp, bóc vỏ xe ô tô cắt làm dép. Cần cù chịu khó, ông tích lũy được số vốn nhỏ để đón vợ con lên Hà Nội và mở cửa hiệu của riêng mình.

Công việc của ông trở nên phát đạt, nhưng thời của dép lốp cũng dần qua. Ông chuyển sang lĩnh vực làm bút. Bút do ông làm mang kiểu dáng Trường Sơn, bán với giá rẻ, được bày ở khắp các cửa hàng bách hoá chiếm được cảm tình của người mua nên ông trở nên khá giả.

Đang làm ăn phát đạt, thực hiện ""Chỉ thị Z30 tuyệt mật bằng miệng"", tịch thu những nhà 2, 3 tầng mới xây những năm 1980, thì phòng tài chính quận Hoàn Kiếm đến khám nhà, kiểm tra đăng ký sản xuất. Dù ông đã trình giấy tờ đủ, nhưng vẫn bị tịch thu toàn bộ công cụ, nguyên liệu, sản phẩm, thuê xe đưa về quận Hoàn Kiếm. Ông khiếu nại, "vì sao tôi ở quận Ba Đình mà Hoàn Kiếm lại bắt?" và gửi đơn kiện đi khắp nơi, ít lâu sau ông được trả lại một số những thứ đã tịch thu.

Một thời gian ngắn sau đó, công an quận Ba Đình kéo đến khám nhà, tịch thu toàn bộ mô-tơ, khuôn làm bút, vài tạ dép đứt quai, cao su, hàng ngàn chi tiết bút... Ông bị khởi tố và bị xử 30 tháng tù vì tội "tàng trữ, đầu cơ, sản xuất trái phép". Theo con trai ông kể lại: "Lúc đó bố tôi chống án nhưng không được xử phúc thẩm. Cuối cùng phải ngồi tù đủ 30 tháng không thiếu một ngày".

Ông phải ngồi tù 18 tháng tại Hoả Lò và 12 tháng tại trại Hồng Ca (Yên Bái). Ra tù, ông làm đơn kêu oan. Tòa án nhân dân tối cao xử phúc phẩm ngày 25 tháng 5 năm 1972, án số 22 xử ông phạm tội đầu cơ, phạt cảnh cáo và nộp phạt một trăm đồng. Theo lời con ông:

Ra tù, ông tìm cách kiếm sống bằng đủ nghề, cuối cùng đành quay lại với nghề dép lốp. Nhận thấy nguồn cung ứng lốp khan hiếm, ông nghĩ ra cách mua lốp xe cũ về dán lại, và sáng chế ra một loại nhựa vá săm tốt, bán rất chạy. Tuy nhiên sự thuận lợi trong kinh doanh của ông chỉ kéo dài được hai năm. Đầu năm 1974, công an Ba Đình lại đến khám nhà bắt người, ông bị giam ở quận, với lý do "ăn nên làm ra vùn vụt, chắc phải có gian lận". Do ông đã có tiền án tiền sự nên việc bị bắt, bị giam chỉ là chuyện thường. Ông bị giam đến ngày 30 tháng 3 năm 1974 thì được thả.

Để kiếm sống, ông định làm nghề vá lốp sửa chữa xe đạp, và qua đó sáng chế ra khuôn đúc lốp xe. Sau năm năm mày mò nghiên cứu, ông cho ra đời hiệu lốp Quyết Thắng. Những năm đó, lốp của ông nổi tiếng toàn quốc, mỗi năm sản xuất trên 2.000 đôi. Năm 1983 lốp Quyết Thắng được trao Huy chương đồng tại Hội chợ triển lãm Giảng Võ, ông được xưng tụng là "vua lốp". Ông mở rộng cơ sở sản xuất, mua lại toàn bộ bãi rác của nhà máy cao su Sao Vàng, bao gồm lốp và cao su phế liệu. Bãi nguyên liệu của gia đình ông (chợ Thành Công bây giờ) luôn có tới hàng trăm tấn.

Ngày 27 tháng 8 năm 1983, lực lượng liên ngành quận Ba Đình bao gồm quân đội, công an, viện kiểm sát, ủy ban đã phong tỏa nhà và xưởng sản xuất để công bố quyết định: tịch thu nhà cửa, toàn bộ công cụ và nguyên vật liệu sản xuất của xưởng sản xuất lốp và bắt ông Nguyễn Văn Chẩn.

Khi công an đến nhà, ông Chẩn đang trốn trên Hàng Đào, sau đó phiêu bạt đi Thái Bình, Hải Phòng, Hà Bắc gần một năm. Ông chỉ về nhà khi bà và các con đã phát đơn khởi kiện, do vậy tránh được việc phải vào tù lần nữa. Nhà cửa bị tịch thu, vợ con ông phải sống lay lắt ngoài đường.

Trong một lần trả lời báo chí, cố nhà báo Trường Phước, Đài Truyền hình Việt Nam cho biết, ông coi những doanh nhân như "Vua lốp" là những anh hùng thời đổi mới: "Nếu nói trong "chiến dịch" đánh đổ những tư nhân làm giàu như ông Chẩn - Hà Nội có sai lầm thì trong đó có cả những sai lầm của những nhà báo lên tiếng cổ vũ cho chiến dịch này như tôi. Bằng công cụ truyền hình, bằng các buổi bình luận, nhưng trước hết bằng lòng nhiệt tình trong sáng nhưng nhầm lẫn của mình, tôi đã làm "đau" ông Chẩn".

Thời gian đó, ông phải vừa lẩn trốn, vừa viết, gửi rất nhiều đơn đến cơ quan công quyền. Cuối cùng thì Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao cũng ra quyết định đình chỉ vụ án, yêu cầu trả lại toàn bộ tài sản, nhà cửa cho "Vua lốp". Tuy nhiên Công an lại ra quyết định miễn tố. Không hài lòng, ông tiếp tục kiện, vì "Miễn tố là có tội nhưng miễn cho, nhưng tôi có tội gì?". Tới ngày 21 tháng 12 năm 1985, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao ra quyết định hủy bỏ quyết định miễn tố của Sở Công an Hà Nội, quyết định đình chỉ điều tra, thừa nhận ông vô tội và yêu cầu Hà Nội trả lại tài sản cho gia đình ông. Đây có thể nói là một "thắng lợi tinh thần", giúp ông lấy lại danh dư vì được minh oan và trở thành người vô tội.

Ngày 1 tháng 9 năm 1990, Hà Nội ra công văn số 4071 do Chủ tịch Thành phố Lê Ất Hợi ký về việc trả lại tài sản cho ông. Căn nhà 917m của ông khi được trả lại sau bảy năm bị lấn chiếm chỉ còn trên 200m. Nhà được trả lại, nhưng tài sản thì không, ông lại tiếp tục đi gõ cửa các cơ quan chức năng, không mệt mỏi, và phải 10 năm sau đó, ông mới nhận lại được một phần tài sản của mình.



</doc>
<doc id="341585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341585" title="Shinano (tàu sân bay Nhật)">
Shinano (tàu sân bay Nhật)

Shinano (tiếng Nhật: 信濃) là một tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Tên nó được đặt theo tỉnh Shinano, một tỉnh cũ của Nhật Bản. Ban đầu nó được chế tạo như là chiếc siêu thiết giáp hạm thứ ba trong tổng số năm chiếc thuộc lớp "Yamato" được lên kế hoạch.

Lườn chiếc "Shinano" được đặt vào tháng 6 năm 1940 tại Xưởng Hải quân Yokosuka, nhưng việc chế tạo nó bị ngưng lại vào mùa Hè năm 1941 để tập trung nhân lực và nguồn lực cho cuộc chiến đang đến gần. Sau các tổn thất đầy thảm họa trong trận Midway, người ta quyết định cải biến chiếc "Shinano" thành một tàu sân bay.

Việc cải biến chiếc "Shinano" chủ yếu dựa vào vỏ giáp rất nặng. Ví dụ, sàn đáp được thiết kế với 17.700 tấn thép, đủ để chịu đựng bom 450 kg (1.000 lb). Với một lượng rẽ nước đầy tải lên đến gần 72.000 tấn, nó là chiếc tàu sân bay lớn nhất từng được chế tạo cho đến khi đưa vào sử dụng chiếc siêu hàng không mẫu hạm USS "Enterprise" vào năm 1961. "Shinano" được thiết kế như là một tàu sân bay hỗ trợ, sử dụng các xưởng cơ khí rộng rãi và trữ lượng nhiên liệu dồi dào của nó phục vụ hoạt động của máy bay trên những tàu sân bay khác. Nó có riêng một lực lượng không quân nhỏ, nhưng chứa dưới hầm một số lượng lớn máy bay nhằm thay thế cho những chiếc bị tổn thất trên các tàu sân bay kia.

Sự hiện hữu của con tàu sân bay mới được giữ bí mật cao. Một bức rào cao được dựng lên ở ba mặt của ụ tàu nơi nó được chế tạo, và những người tham gia công việc cải biến con tàu bị giới hạn bên trong xưởng. Các hình phạt nghiêm khắc, kể cả xử tử hình, được dành cho người nào hé môi một lời về chiếc tàu sân bay mới của Hải quân Nhật. Do vậy, "Shinano" là chiếc tàu chiến chủ lực duy nhất được chế tạo trong thế kỷ 20 chưa bao giờ được chính thức chụp ảnh trong quá trình chế tạo.

Trong các điều kiện như vậy, "Shinano" được hạ thủy vào ngày 5 tháng 10 năm 1944 và được chính thức đặt tên vào ngày 8 tháng 10. Nó rời xưởng đóng tàu để chạy thử máy vào ngày 11 tháng 11 năm 1944, và được đưa vào hoạt động vào ngày 19 tháng 11.

Vào ngày 28 tháng 11, "Shinano" khởi hành đi Kure để được trang bị bổ sung, và được hộ tống bởi ba tàu khu trục. Thuyền trưởng Toshio Abe chỉ huy một thủy thủ đoàn gồm 2.176 sĩ quan và thủy thủ. Thêm vào đó còn có 300 công nhân xưởng tàu và 40 nhân viên dân sự. Abe có khuynh hướng chọn cách di chuyển vào ban đêm sau khi ông biết được rằng không có được sự bảo vệ từ trên không vào ban ngày; trong khi chỉ huy các tàu khu trục yêu cầu được di chuyển vào ban ngày, nại lý do về sự mệt mỏi của thủy thủ đoàn (họ vừa mới tham dự trận Hải chiến vịnh Leyte) và nhu cầu phải có các sửa chữa cấp thiết. Tuy nhiên, Abe cảm thấy rằng việc vượt qua vào ban ngày mà không được yểm trợ trên không là một sự mời gọi đến thảm họa.

Giới chỉ huy quân sự Nhật Bản đã đặt nhiều kỳ vọng vào chiếc "Shinano", hy vọng rằng nó có thể làm đổi chiều cuộc xung đột mà phía Nhật Bản hiện đang thất bại rõ ràng. Trong thực tế, họ đã đặt tầm quan trọng của nó nhiều đến mức Abe được hứa hẹn sẽ được thăng chức lên Chuẩn Đô đốc khi ông đưa con tàu đến được Kure. Tuy nhiên, vào lúc nó khởi hành cho chuyến đi đầu tiên trên biển, đa số các khoang của nó đều chưa được thử độ kín nước. Tất cả thủy thủ đoàn ngoại trừ khoảng 700 người chưa từng trải qua chiến đấu thực tế, và chưa được huấn luyện đầy đủ các kỹ thuật kiểm soát hư hỏng. Thêm nữa, bốn trong tổng số 12 nồi hơi của nó không thể hoạt động vì không có linh kiện phụ tùng. Abe thực ra đã đề nghị hoãn thời hạn của chuyến đi vì những lý do trên, nhưng đều bị đa số trong bộ chỉ huy bác bỏ, hầu hết đều do mối lo ngại sẽ có các cuộc ném bom Mỹ sắp đến lên các đảo chính quốc Nhật Bản. Ngay khi chỉ có tám nồi hơi hoạt động, Abe vẫn có thể đưa "Shinano" đạt đến tốc độ 20 knot (36 km/h), nhanh hơn các tàu ngầm Mỹ vẫn thường lãng vãng ngoài khơi vùng biển phía năm đảo Honshū.
"Shinano" chỉ đi ra biển được vài giờ khi nó bị chiếc USS "Archer-Fish", một tàu ngầm thuộc lớp "Balao" dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Joseph F. Enright, phát hiện. Cho dù Abe có thể sử dụng hoả lực vượt trội hơn rất nhiều, ông nghĩ rằng "Archer-Fish" là soái hạm của một tốp tàu ngầm. Theo cách nhìn của Abe, "Archer-Fish" là một con mồi nhữ ra xa một hoặc nhiều chiếc tàu khu trục đang bảo vệ, mở rộng đường cho số còn lại trong tốp nhắm vào "Shinano." Trong thực tế, ông đã ra lệnh cho một trong những tàu khu trục hộ tống quay lại khi ông thấy nó đang đuổi theo "Archer-Fish", và do đó mất đi cơ hội tốt nhất để đánh chìm nó. Mọi hành động của Abe đều mang bản chất thận trọng và tự vệ, vì mục đích chính của ông là đưa chiếc "Shinano" đến Kure an toàn. Tâm trạng của Abe càng trở nên phòng thủ sau khi ông được biết vòng bi của một trong các trục chính bị quá nóng khiến phải giảm tốc độ tối đa xuống còn 18 knot (33 km/h), một tốc độ gần bằng đa số các tàu ngầm Mỹ. Trong sự hấp tấp tìm cách tránh tốp tàu ngầm giả định, sự di chuyển ngoằn ngoèo đã khiến cho "Shinano" lọt vào đúng hướng ngắm của chiếc "Archer-Fish" vài giờ sau đó.

Lúc 03 giờ 17 phút, "Archer-Fish" bắn ra sáu quả ngư lôi. Bốn quả chạy nông gần mặt nước đã đánh trúng chiếc "Shinano" khoảng giữa đai giáp chống ngư lôi và mực nước. Cho dù thoạt tiên con tàu vẫn tiếp tục di chuyển theo hành trình, nó bị mất động năng vào khoảng 06 giờ 00. Thủy thủ đoàn đã không thể ngăn chặn được sự ngập nước trong các khoang tàu, và "Shinano" chìm vào lúc 11 giờ 00 ở tọa độ . Có khoảng 1.400 trong tổng số 2.500 thủy thủ đoàn thiệt mạng. Trong số người tử trận có cả thuyền trưởng Abe và cả hai viên hoa tiêu của ông, cùng chìm xuống đáy biển theo con tàu.

Tình báo Hải quân Mỹ chưa từng biết đến sự hiện hữu của chiếc "Shinano" khi nó rời cảng, nhưng đã từng dự đoán rằng có một chiếc thiết giáp hạm thứ ba thuộc lớp "Yamato". "Archer-Fish" ban đầu được ghi công đã đánh chìm được một tàu sân bay tải trọng 28.000 tấn. Mãi đến sau khi chiến tranh kết thúc, người Mỹ mới khám phá ra rằng "Archer-Fish" đã hạ được một con "thủy quái" 72.000 tấn.

Các phân tích sau chiến tranh của phái đoàn Kỹ thuật Hải quân Hoa Kỳ tại Nhật Bản cho thấy "Shinano" có những sai sót thiết kế nghiêm trọng. Đặc biệt nhất là mối liên kết giữa lớp vỏ giáp chống đạn pháo trên thân và đai giáp chống ngư lôi của phần thân dưới mặt nước được thiết kế rất kém; tất cả các quả ngư lôi bắn ra từ chiếc "Archer-Fish" đều phát nổ dọc theo chỗ nối này. Thêm vào đó, lực nổ của các quả ngư lôi làm đánh bật các thanh dầm hình chữ H trong một buồng nồi hơi, khiến nó đâm thủng một lỗ lớn giữa hai buồng nồi hơi. Ngoài ra, thiếu sót trong việc thử nghiệm độ kín nước cũng đóng một vai trò. Những người sống sót cho biết họ trông thấy con tán giữa các mối nối bị bật ra khiến nước tràn qua.

Cho đến tận ngày nay, "Shinano" là chiếc tàu lớn nhất từng bị một tàu ngầm đánh chìm.

Tương tự như các thiết giáp hạm Nhật Bản khác, "Shinano" ngày nay thuộc tỉnh Nagano. Cũng như những chiếc tàu sân bay "Kaga" và "Akagi", "Shinano" giữ lại tên được đặt từ ban đầu cho dù được cải biến từ một thiết giáp hạm thành một tàu sân bay.




</doc>
<doc id="341587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341587" title="Shinano (định hướng)">
Shinano (định hướng)

Shinano có thể là:




</doc>
<doc id="341595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341595" title="Vụ hỏa hoạn khu trụ sở truyền hình Bắc Kinh">
Vụ hỏa hoạn khu trụ sở truyền hình Bắc Kinh

Vụ hỏa hoạn khu trụ sở truyền hình Bắc Kinh diễn ra thứ hai, ngày 9 tháng 2 năm 2009 trong đêm lễ Nguyên Tiêu (Rằm Tháng Giêng Âm Lịch). Giữa lúc nhiều dân chúng Bắc Kinh đang bắn pháo bông, một cao ốc trong khu đài truyền hình Trung Quốc CCTV đã phát hỏa dữ dội với những ngọn lửa bùng lên bốc cao tới 9,2 m.
Tuy nhiên trụ sở chính của CCTV gần đó, một trong những công trình tiêu biểu của thành phố đã được xây dựng đặc biệt trong dịp Thế vận hội do kiến trúc sư Hòa Lan Rem Koolhaas vẽ kiểu, không bị tổn hại.
Hỏa hoạn xảy ra lúc 9 giờ tối, từ tầng thứ năm của tòa nhà đang xây cất dở dang của khách sạn Mandarin Oriental dự trù khánh thành trong năm 2009, bao gồm một nhà hát và rạp chiếu bóng. Hàng trăm dân chúng hiếu kỳ cùng du khách đã kéo đến xem và chụp hình cảnh tượng đám cháy ngoạn mục này.

Những tin tức đầu tiên cho biết không có người nào trong cao ốc bị hỏa hoạn. Nguyên nhân cháy là do có người đốt pháo hoa bất hợp pháp gần khi xây dựng, mặc dầu người ta nghi ngờ có thể do từ pháo bông rớt xuống. Vụ hỏa hoạn gây một số thiệt hại nhưng không có thương vong.

Ở Trung Quốc, ngày Nguyên Tiêu được coi là kết thúc mùa lễ hội Tết Nguyên Ðán.



</doc>
<doc id="341604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341604" title="Petrarca">
Petrarca

Petrarca có thể là:


</doc>
<doc id="341611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341611" title="Chiến tranh ma túy México">
Chiến tranh ma túy México

Cuộc chiến tranh chống ma túy tại Mexico () được xem là chiến trường Mexico của cuộc chiến tranh chống ma túy của Hoa Kỳ, một cuộc xung đột vũ trang kéo dài, với cường độ thấp một cuộc chiến tranh không đối xứng giữa Chính phủ Mexico và các băng đảng buôn bán ma túy khác nhau. Từ năm 2006, khi quân đội Mexico bắt đầu can thiệp, mục tiêu chính của chính phủ là để giảm bớt bạo lực liên hệ đến ma tuý. Thêm vào đó, chính phủ Mexico tuyên bố tập trung chủ yếu của họ là để phá vỡ các băng đảng ma túy đầy thế lực, chứ không phải về phòng chống buôn bán ma túy, mà giao chức năng này cho Hoa Kỳ.

Mặc dù các tổ chức buôn lậu ma túy ở Mexico đã tồn tại trong nhiều thập kỉ, nhưng ảnh hưởng của họ chỉ gia tăng kể từ khi băng đảng Cali và Medellin ở Colombia sụp đổ vào những năm 90. Các băng đảng ma túy ở Mexico giờ đây chiếm lĩnh thị trường ma túy bất hợp pháp bán sỉ và năm 2007 đã kiểm soát 90% số lượng cocaine nhập vào Hoa Kỳ . Các vụ bắt giữ các nhà lãnh đạo băng đảng ma túy chủ chốt, đặc biệt là của các băng đảng Tijuana và Gulf, đã dẫn tới tình trạng gia tăng bạo lực vì ma túy khi các tập đoàn đánh nhau để kiểm soát các tuyến buôn lậu vào Hoa Kỳ.

Các nhà phân tích ước tính thu nhập bán sỉ từ buôn bán ma túy bất hợp pháp dao động từ 13,6 đến 49,4 tỷ đô la mỗi năm.

Vào cuối nhiệm kỳ của Felipe Calderón (ngày 1 tháng 12 năm 2006 - ngày 30 tháng 11 năm 2012), số người chết chính thức của Chiến tranh Ma túy Mexico ít nhất là 60.000. Ước tính số người chết trên 120.000 người chết tới năm 2013, không kể 27.000 người mất tích.

Với vị trí địa lý, Mexico từ lâu đã được sử dụng làm điểm dừng và trung chuyển cho ma túy và hàng hóa lậu thuế giữa châu Mỹ Latinh và thị trường Hoa Kỳ. Những người bán rượu lậu ở Mexico đã cung cấp rượu cho các băng đảng Hoa Kỳ trong suốt thời gian Cấm rượu ở Hoa Kỳ, và bắt đầu buôn bán ma túy bất hợp pháp với Hoa Kỳ khi lệnh cấm bán rượu chấm dứt vào năm 1933. Vào cuối những năm 1960, những kẻ buôn lậu ma túy ở Mexico bắt đầu buôn lậu ma túy trên quy mô lớn.

Trong những năm 1970 và đầu những năm 1980, Pablo Escobar của Colombia là nhà xuất khẩu cocaine chính và đã làm việc với các mạng lưới tội phạm có tổ chức trên khắp thế giới. Khi các nỗ lực cưỡng chế tăng lên ở Nam Florida và Caribê, các tổ chức Colombia hình thành quan hệ đối tác với những kẻ buôn bán ma túy ở Mexico để vận chuyển cocaine qua Mexico vào Hoa Kỳ.

Điều này đã được thực hiện một cách dễ dàng bởi vì Mexico từ lâu đã là một nguồn chính của heroin và cần sa, và những kẻ buôn bán ma túy từ Mexico đã thành lập một cơ sở hạ tầng sẵn sàng để phục vụ những kẻ buôn lậu ở Colombia. Vào giữa những năm 1980, các tổ chức từ Mexico đã là các cơ sở vận chuyển cocaine vững vàng và đáng tin cậy của Colombia. Ban đầu, các băng nhóm Mexico được thanh toán bằng tiền mặt cho các dịch vụ vận chuyển của họ, nhưng vào cuối những năm 1980, các tổ chức vận tải Mexico và các nhà buôn ma túy Colombia thỏa thuận thanh toán bằng sản phẩm . Những người vận chuyển từ Mexico thường được cho từ 35% đến 50% mỗi lô hàng cocaine. Sự sắp xếp này có nghĩa là các tổ chức từ Mexico đã tham gia vào việc phân phối, cũng như vận chuyển cocaine, và chính bản thân họ trở thành những kẻ buôn bán ma túy. Hiện tại, băng đảng Sinaloa và Gulf Cartel đã tiếp quản việc buôn bán ma túy từ Colombia tới các thị trường trên toàn thế giới.

Sự cân bằng quyền lực giữa các cartel khác nhau của Mexico liên tục thay đổi khi các tổ chức mới xuất hiện và những băng đảng cũ suy yếu và sụp đổ. Một sự gián đoạn trong hệ thống, chẳng hạn như những vụ bắt giữ hoặc tử vong của những kẻ cầm đầu băng đảng, gây ra đổ máu khi các đối thủ nhảy vào để khai thác khoảng trống của quyền lực. Thỉnh thoảng, các khoảng trống lãnh đạo cũng được tạo ra bởi nhữngthafnh công về thực thi pháp luật chống lại một băng đảng nào đó, hoặc bằng cách hối lộ các quan chức Mexico để họ hành động chống lại một đối thủ hoặc rò rỉ thông tin tình báo về hoạt động của đối thủ cho chính phủ Mexico Hoặc Cơ quan Quản lý chống Ma túy Hoa Kỳ .

Trong khi nhiều yếu tố đã góp phần cho việc gia tăng bạo lực, các nhà phân tích an ninh tại thành phố Mexico phát hiện ra nguồn gốc của tai họa đang gia tăng là do sự sụp đổ sự sắp đặt ngầm giữa các con buôn ma tuý và các chính phủ bị kiểm soát bởi Đảng cách mạng thể chế (PRI), bắt đầu mất đi quyền lực chính trị vào cuối những năm 1980.

Cuộc chiến giữa các băng nhóm ma túy đối nghịch bắt đầu một cách nghiêm trọng, sau khi ông Miguel Ángel Félix Gallardo, người điều hành kinh doanh cocaine ở Mexico, bị bắt vào năm 1989. Đã có một khoảng thời gian lặng sóng vào cuối những năm 1990 nhưng bạo lực đã trở nên tồi tệ hơn kể từ năm 2000.

Đảng trung tả PRI cai trị Mexico trong khoảng 70 năm cho đến năm 2000. Trong thời gian này, các băng đảng ma túy đã mở rộng quyền lực và tham nhũng, và các hoạt động chống ma túy tập trung chủ yếu vào việc tiêu huỷ các thu gặt cần sa và thuốc phiện ở miền núi vùng. Không có hoạt động quân sự quy mô lớn nào chống lại cấu trúc cốt lõi của họ ở các khu vực đô thị cho tới cuộc bầu cử Mexico năm 2000, khi Đảng cánh hữu PAN giành được chức vụ tổng thống và bắt đầu một biện pháp thẳng tay đối với các băng đảng trong sân chơi của họ.
Người ta ước tính có khoảng 110 người chết ở Nuevo Laredo trong khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 8 năm 2005 do cuộc chiến giữa băng đảng Gulf và Sinaloa. Cùng năm đó, tình trạng bạo lực gia tăng ở tiểu bang Michoacan khi băng đảng ma túy La Familia Michoacana được thành lập.

Vào ngày 11 tháng 12 năm 2006, tân Tổng thống mới được bầu Felipe Calderón gửi 6.500 quân đội Mêhicô đến Michoacán để chấm dứt bạo lực ở đó. Hành động này được coi là hành động trả đũa đầu tiên chống lại hành vi bạo lực của các băng đảng và thường được coi là điểm khởi đầu của cuộc chiến tranh về ma tuý giữa Chính phủ và các tổ chức ma túy. Calderón sau đó tiếp tục tăng cường chiến dịch chống ma túy của mình, trong đó có khoảng 45.000 binh lính tham gia cùng với lực lượng cảnh sát bang và liên bang.

Mexico là một nước vận chuyển và sản xuất ma túy chính. Nó là nguồn cung cấp cannabis chính cho các nước khác và là một điểm vào quan trọng của cocaine Nam Mỹ và các methamphetamine châu Á đến Hoa Kỳ . Người ta tin rằng gần một nửa doanh thu của các tổ chức đến từ cây cần sa . Cocaine, heroin, và ngày càng tăng methamphetamine cũng được buôn bán.

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ước tính rằng 90% cocaine vào Hoa Kỳ được sản xuất ở Colombia (tiếp theo là Bolivia và Peru) và tuyến vận chuyển chính là qua Mexico . Các băng đảng ma túy ở Mexico kiểm soát khoảng 70% số lượng ma tuý nước ngoài đổ vào Hoa Kỳ 

Mặc dù Mexico chỉ chiếm một phần nhỏ trong việc sản xuất heroin trên toàn thế giới, nó cung cấp một lượng lớn heroin phân bố ở Hoa Kỳ 

Tỷ lệ sử dụng ma tuý bất hợp pháp ở Mexico vẫn còn thấp so với Canada và Hoa Kỳ, tuy nhiên với vai trò gia tăng của Mexico trong buôn bán và sản xuất các loại ma túy bất hợp pháp, sự sẵn có của các loại thuốc dần dần tăng lên ở địa phương kể từ những năm 1980. Trong những thập kỷ trước thời kỳ này, tiêu dùng không được phổ biến - được tường thuật chủ yếu xảy ra ở những người có tình trạng kinh tế xã hội cao, trí thức và nghệ sĩ .

Vì Hoa Kỳ là nước tiêu thụ cocain lớn nhất thế giới, cũng như các loại thuốc bất hợp pháp khác, nhu cầu của họ là động cơ thúc đẩy kinh doanh ma túy, và mục tiêu chính của các thị trường ma túy ở Mexico là đưa các chất ma tuý vào Mỹ.

Tỷ lệ xuất khẩu cocain vào Hoa Kỳ đã giảm theo sau các biện pháp kiểm soát biên giới nghiêm ngặt hơn để đáp ứng với sự kiện 11 tháng 9.
Điều này dẫn đến sự dư thừa cocain khiến các kẻ buôn lậu địa phương Mexico cố gắng bán bớt các chất ma túy dọc theo các tuyến buôn lậu, đặc biệt là ở các khu vực biên giới nổi tiếng với những du khách có thu nhập thấp ở Bắc Mỹ.

Các lô hàng ma túy thường bị trì hoãn ở các thị trấn biên giới Mexico trước khi được chuyển đến Hoa Kỳ, điều này buộc các nhà buôn ma túy phải tăng giá để bù đắp chi phí vận chuyển sản phẩm qua biên giới quốc tế, làm cho doanh nghiệp có lợi nhuận cao hơn và có thể nó góp phần vào tỷ lệ tiêu thụ ma túy gia tăng ở địa phương..

Với việc tiêu thụ cocain tăng lên, có sự gia tăng song song trong nhu cầu điều trị những người sử dụng ma túy tại Mexico .

Một trong những yếu tố chính thúc đẩy cuộc chiến tranh ma túy ở Mêhicô là sự sẵn lòng của những người phần lớn có thu nhập thấp để kiếm tiền dễ dàng khi gia nhập các tổ chức tội phạm, và sự thất bại của chính phủ để cung cấp các phương tiện hợp pháp để tạo ra các công việc được trả lương cao. Từ năm 2004 đến năm 2008, phần dân số nhận được ít hơn một nửa mức thu nhập trung bình tăng từ 17% lên 21% và tỷ lệ dân số sống trong nghèo đói cùng cực hay vừa phải tăng từ 35 lên 46% (52 triệu người) trong khoảng từ 2006 đến 2010.

Trong số các nước OECD, Mexico có mức độ chênh lệch kinh tế cao thứ hai giữa người cực kỳ nghèo và cực kỳ giàu có. Mười phần trăm của tầng lớp thấp nhất trong phân hệ thu nhập chỉ chiếm 1,36% nguồn lực của quốc gia, trong khi phần mười phần trăm thuộc giới giàu có chiếm gần 36%. OECD cũng lưu ý rằng các khoản chi ngân sách của Mexico để giảm nghèo và phát triển xã hội chỉ bằng khoảng 1/3 mức trung bình của OECD .

Năm 2012, người ta ước tính rằng các băng đảng ma túy của Mexico cung cấp việc làm trực tiếp cho hơn 450.000 người và 3,2 triệu người sống dựa vào các bộ phận khác nhau của việc buôn bán ma túy. Tại các thành phố như Ciudad Juarez, đến 60% nền kinh tế phụ thuộc vào việc kiếm tiền bất hợp pháp.

Kể từ khi lên nhậm chức vào tháng 12 năm 2006, Tổng thống Mexico Felipe Calderon đã thúc đẩy mạnh mẽ cuộc chiến chống tội phạm ma túy. Ông Calderon đã sa thải hàng trăm cảnh sát và quan chức tham nhũng, bắt giữ gần 100 tên tội phạm buôn ma túy cao cấp và huy động 40.000 binh sĩ chống lại các băng đảng ma túy khắp cả nước. Từ đó, bạo lực liên quan các hoạt động buôn bán ma túy đã cướp đi sinh mạng của khoảng 20.000 người. Riêng trong năm 2008, số vụ giết người liên quan đến ma túy ở Mexico lên đến hơn 5.630, tăng gấp đôi so với năm 2007.

Calderon tuyên bố tình trạng bạo lực gia tăng là bằng chứng cho thấy chính quyền đang chiến thắng trong cuộc chiến chống các băng đảng ma túy hùng mạnh và giàu có. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia an ninh Mỹ nhận định việc bắt giữ các thủ lĩnh băng đảng ma túy không làm các băng đảng này sụp đổ, mà chỉ tạo ra khoảng trống quyền lực dẫn đến nội chiến trong các phe phái khiến máu tiếp tục đổ. Cuối năm 2008, quân đội Mỹ đánh giá Mexico, cùng Pakistan, là hai quốc gia có nguy cơ "sụp đổ bất thình lình và rơi vào hỗn loạn" cao nhất.

Ngày 24/8/2009, quân đội Mexico bắt giữ Luis Ricardo Magana, người theo các công tố viên là một thành viên lãnh đạo hàng đầu của băng đảng ma túy La Familia nổi tiếng hung dữ. Magana nghe nói ở cùng hàng với nhân vật đang chỉ huy băng La Familia là Servando "La Tuta" Gomez và có nhiệm vụ vận chuyển các chuyến hàng "thuốc lắc" vào Hoa Kỳ cho băng ma túy này. Gomez là một trong những nghi can bị săn lùng gắt gao nhất ở Mexico và cũng là người bị cáo buộc từng mở ra các cuộc tấn công nhắm vào cảnh sát liên bang tại nơi xuất phát của tổ chức này là tiểu bang Michoacan ở vùng Tây Mexico. Magana bị bắt ngày 23/8/2009 tại Manzanillo, nằm trên vùng bờ biển Thái Bình Dương, cùng với năm người đàn ông khác, được coi là cận vệ của ông ta. Magana cũng được biết dưới danh hiệu "19½" thành phần buôn bán ma túy thường sử dụng các mật hiệu và con số tương tự như đặc hiệu truyền tin để nhận diện nhau.

Cùng vào cuối tháng 8 năm 2009, cảnh sát ở tiểu bang Sinaloa tìm thấy bốn đầu người bị chặt bỏ trong một thùng đá để bên lề con đường làng hôm Thứ Hai. Một viên chức trong văn phòng biện lý tiểu bang nói nhân viên công lực cũng tìm thấy lời nhắn gửi liên hệ đến băng đảng bên cạnh thùng đựng các thủ cấp này. Các xác không đầu được tìm thấy ở nơi cách đó khoảng 5 cây số. Sinaloa được coi là cái nôi của ít nhất hai băng đảng ma túy chính ở Mexico, nơi tình trạng bạo động đã làm thiệt mạng hơn 11.000 người kể từ cuối năm 2006.

Ngày 16 tháng 12 năm 2009, khoảng 200 lính Thủy quân Lục chiến Mexico tiến vào một khu chung cư sang trọng và hạ sát Arturo Beltran Leyva, một tay trùm băng đảng ma túy nổi tiếng ở quốc gia này trong cuộc chạm súng kéo dài hai giờ. Ðây được coi là một trong những chiến thắng lớn nhất của Tổng thống Calderon trong cuộc chiến chống ma túy.

Băng La Familia có những lò chế tạo thuốc methamphetamine rất lớn đặt tại các nơi hẻo lánh. Băng này cũng kiếm tiền qua việc bắt cóc đòi tiền chuộc, tống tiền các doanh gia cùng những hành vi bất hợp pháp khác.

Tại thành phố Tijuana thuộc bang Baja California, sát biên giới Mỹ, mỗi tháng xảy ra trung bình 120 vụ giết người. Những vụ chặt đầu xảy ra như cơm bữa. Nạn bắt cóc tràn lan không thể kiểm soát nổi. Nạn nhân thường bị nhốt trong lồng khắp các địa điểm trong thành phố. Thi thể biến dạng do bị tra tấn và bị vứt bừa bãi trên nhiều con phố. Đã xảy ra vô số vụ đọ súng ác liệt, và các tay súng sử dụng những vũ khí hạng nặng như súng máy và súng phóng lựu. Gần như tất cả đều liên quan đến ma túy.

Tuy nhiên, Tijuana vẫn chưa phải là chiến trường lớn nhất của các băng đảng ma túy. "Vinh dự" đó thuộc về thành phố Ciudad Juárez thuộc bang Chihuahua, gần thành phố El Paso, bang Texas (Mỹ). Tính từ tháng 2/2008 đến tháng 3/2009, hơn 2.000 người đã bị sát hại. Số người chết nhiều đến nỗi nhà xác thành phố có kế hoạch mở rộng gấp đôi diện tích. Thời gian qua người dân Ciudad Juárez buổi tối chỉ ở trong nhà. Cuộc sống thường nhật gần như tê liệt do người dân lo sợ bị bắt cóc hoặc bị đạn lạc. Kể từ cuối tháng 2 năm 2009 chính quyền Mexico đã điều động 2.000 binh sĩ và cảnh sát đến đây để chống bạo loạn ma túy.

Giới chuyên gia chống ma túy Mỹ nhận định phần lớn số thành viên băng đảng ma túy chết trong hai năm, 2007-2009, còn rất trẻ, chưa tới 25 tuổi. Hiện tượng này cho thấy các băng đảng ma túy đã tuyển dụng các tay súng trẻ. "Bọn tội phạm biết lũ trẻ có thể dễ dàng bị tẩy não và làm những chuyện xấu như giết người - Tony, một cựu thành viên băng đảng, sinh 1983, làm việc cho trường cải tạo trẻ vị thành niên ở Ciudad Juárez, giải thích - Bọn tội phạm đưa cho một cậu bé khẩu súng. Nếu là người lớn, cậu ta sẽ nghĩ đến hậu quả, nhưng vì trẻ nên cậu ta nghĩ rằng có thể đối đầu với cả thế giới".

Các chủ tiệm trong vùng núi non đầy thông phủ này dễ dàng đọc lên danh sách lệ phí "bảo vệ" mà họ phải trả cho băng ma túy La Familia để tiếp tục làm ăn: 100 pesos mỗi tháng cho một sạp bán hàng ngoài đường, 30.000 pesos cho tiệm bán xe hơi hay công ty cung cấp vật liệu xây cất. Hình phạt đầu tiên cho những ai không chịu trả: đánh một trận nhừ tử. Những người cứng đầu - hay những người định chen chân vào vùng kiểm soát của La Familia - có thể phải trả giá bằng tính mạng của họ. "Ngày nào người ta cũng thấy người bị đánh được chở vào IMSS," theo lời thợ máy Jesus Hernandez, chỉ về phía bệnh viện công ở ngay gần tiệm sửa xe của anh ta.

Các băng đảng ma túy bành trướng ra thành các tổ chức mafia và chen chân vào đủ mọi lãnh vực xã hội, tống tiền những người làm ăn, buôn bán đủ mọi thứ, từ con người cho đến dĩa DVD in lậu. Trong lúc nguồn lợi từ cocain đang suy giảm và giới hữu trách ở Hoa Kỳ cũng như Mexico đang mạnh mẽ bố ráp các đường đưa ma túy vào Hoa Kỳ, các băng đảng này mở ra các đường hướng làm ăn mới, có thể dễ dàng hơn và có nhiều lợi tức hơn cả cocain. Các tổ chức tội phạm lúc này xâm nhập vào xã hội Mexico qua những phương cách chưa hề thấy trước đó, tạo thêm khó khăn để truy lùng và phá vỡ. Ngoài việc kiểm soát các cơ sở thương mại, băng đảng còn cung cấp công ăn việc làm và dịch vụ xã hội ở những nơi mà chính quyền không làm được. "Ngày nay, bọn băng đảng có các công ty lớn, có học thức, có nghề nghiệp," theo lời nữ Dân biểu Yudit del Rincon thuộc tiểu bang Sinaloa, vốn từ lâu nay đã bị kiểm soát bởi băng đảng ma túy có cùng tên. "Họ trở thành 'nhà doanh nghiệp thành công nhất trong năm', thậm chí, họ còn đứng ra làm các công tác xã hội và thành lập các tổ chức từ thiện."

Các giới chức địa phương không đủ người để điều tra thành phần băng đảng và chuyển các vụ này sang cấp tiểu bang, vốn lại chuyển tiếp sang cho các nhân viên liên bang hiện đã có quá nhiều việc. Một bản báo cáo của cảnh sát liên bang đưa ra vào tháng 4/2009 nói rằng thường thì chẳng có ai đối đầu với băng đảng, "cảnh sát địa phương không dính vào vì trong nhiều trường hợp có sự tham nhũng hối lộ, dân chúng cũng không vì họ sống trong sự sợ hãi." Tổng thống Filipe cũng phải gửi khoảng 5.500 binh sĩ và cảnh sát liên bang đến quê nhà của ông là tiểu bang Michoacan để đối phó với băng đảng nhưng kết quả cũng không lấy gì làm khả quan.

Tại thị trấn Areaga trong khu vực núi non thuộc tiểu bang Michoacan, trùm băng La Familia, Servando Gomez Martinez, được dân chúng địa phương kính nể và thương mến vì cho họ thực phẩm, quần áo và ngay cả các dịch vụ y tế miễn phí. "Cũng giống hệt như ở Chicago, thời mà Al Capone còn hoành hành," theo lời một viên chức an ninh cao cấp Hoa Kỳ. "Chúng kiểm soát mọi thứ, từ thằng bé đánh giày cho đến người tài xế xe tắc xi."

Chính phủ Mexico vào giữa năm 2009 bắt đầu truy lùng tài sản của băng đảng. Vào tháng 4/2009, Quốc hội Mexico thông qua đạo luật cho phép chính phủ tịch thu tài sản và tiền bạc của những người tình nghi trong băng đảng ma túy và các thành phần tội phạm khác trước khi họ bị kết án. Tuy vậy, băng đảng đã thành lập những hệ thống tinh vi để qua mặt chính phủ và nhanh chóng chuyển tiền qua các tiệm "nhận ngân phiếu trả tiền mặt" và qua các địa điểm chuyển tiền.

Chính phủ Mexico thay thế tất cả 700 thanh tra quan thuế bằng các nhân viên mới để khám xét hàng cấm, từ súng, ma túy đến máy truyền hình và các món gia dụng đắt tiền khác được đưa lậu vào Mexico để trốn thuế nhập cảng. Việc thay đổi này, một phần của nỗ lực diệt trừ tham nhũng và gia tăng canh phòng ở các cảng và khu vực biên giới với kỹ thuật tân tiến hơn, đã tăng gấp đôi số thanh tra quan thuế. Các thanh tra ở tất cả 49 trạm quan thuế được thay thế bằng 1.400 người mới, có trình độ học vấn cao hơn và được điều tra lý lịch kỹ càng hơn cũng như có sự huấn luyện lâu hơn, theo lời phát ngôn viên sở thuế Mexico, Pedro Canabal nói ngày 16/8/2009. Những thanh tra cũ không bị đuổi việc, nhưng chính phủ sẽ không tái ký giao kèo với họ khi hết hạn.

Mục tiêu chính của sự thay đổi này là để chống nạn trốn thuế, dù rằng Mexico cũng cố gắng ngăn chặn tình trạng nhập súng lậu từ Hoa Kỳ cũng như từ các quốc gia khác để giao cho băng đảng ma túy. Các nhóm băng đảng ma túy Mexico nay kiểm soát phần lớn lượng cocain chuyển từ Nam Mỹ vào Hoa Kỳ. Các thanh tra quan thuế cũ đã giao nạp súng ống của họ cho các binh sĩ liên bang trước khi rời nhiệm sở ở phi trường và cửa khẩu biên giới khắp nước tối ngày 15/8, 2009. Enrique Torres, một phát ngôn viên của quân đội và cảnh sát liên bang tại thành phố Ciudad Juarez, nói rằng binh sĩ đã đến cửa khẩu nhìn sang El Paso, Texas để giúp ngăn ngừa bạo động trong thời gian có cuộc chuyển tiếp. Các tân thanh tra, hơn 70% trong số này có bằng đại học, được tuyển chọn qua những điều kiện gắt gao, cũng như các cuộc điều tra lý lịch để bảo đảm là họ không có tiền án.

Chính phủ Mexico trong năm 2009 dẫn độ số lượng kỷ lục các nghi can tội phạm về Hoa Kỳ, cho thấy sự cải thiện trong mối hợp tác giữa các cơ quan công lực hai nước, và cũng là một nỗ lực khẩn cấp nhằm giảm bớt ảnh hưởng của thành phần lãnh đạo tội phạm trong các nhà tù tại Mexico. Giới hữu trách đạt được con số kỷ lục 100 người qua việc chuyển giao 11 nghi can ngày 1 tháng 11 năm 2009, trước cuộc viếng thăm của Bộ trưởng Tư pháp Mexico Arturo Chavez tại Washington. Trước đó, con số cao nhất Mexico dẫn độ về Hoa Kỳ trong một năm là 95 người, vào năm 2008.

Tuy việc Washington hứa trợ giúp $1,4 tỉ trong ba năm cũng tạo sự hợp tác nhanh chóng hơn từ phía Mexico, các giới chức nơi đây nói việc họ gia tăng dẫn độ tội phạm không chỉ là một hành động có tính cách biểu diễn. Nỗ lực diệt trừ thành phần buôn bán ma túy khắp Mexico gặp khó khăn bởi tình trạng tham nhũng tràn lan, ở cả phía nhân viên công lực cũng như trong nhà tù, đưa đến tình trạng thành phần đầu đảng tuy bị giam cầm cũng vẫn tiếp tục điều hành các hoạt động ở bên ngoài.

Trong hoàn cảnh đó, việc đưa thành phần chỉ huy băng đảng ra khỏi nước là một hành động hợp lý, theo lời Leopoldo Velarde Ortiz, thứ trưởng Tư pháp Mexico, đặc trách chương trình dẫn độ. "Ðây không phải là trường hợp 'Anh đưa tôi cái này, tôi đưa lại cái kia," Velarde Ortiz nói với AP. "Không hề có sự thương lượng như vậy. Mà chỉ có sự thông hiểu rằng chúng tôi không thể để cho bọn tội phạm tung hoành." Tính đến đầu tháng 11 năm 2009, giới hữu trách Mexico dẫn độ 284 nghi can về Hoa Kỳ kể từ khi Calderon lên cầm quyền, nhiều hơn con số 15 năm trước cộng lại.

Toán điều tra bằng máy dò sự thật được cấp chỉ huy trung ương từ thủ đô gửi về đáng lẽ sẽ giúp thanh lọc thành phần cảnh sát viên tham nhũng nơi đây. Tuy nhiên, có vấn đề mà không ai nghĩ tới: đa số các cảnh sát viên đều bị rớt cuộc khảo sát bằng máy dò sự thật, và một cấp chỉ huy lại tìm cách gian lận để cho những người khác đậu. Khi tư lệnh cơ quan an ninh công cộng, Genaro Garcia Luna, biết được điều này liền có một quyết định mạnh bạo là cho nghỉ việc toàn thể lực lượng cảnh sát này, từ 50 đến 60 người. "Ông ta đuổi hết mọi người," một viên chức công lực cao cấp Hoa Kỳ nói.

Tuy nhiên sự kiện này cũng cho thấy mức độ khó khăn mà chính phủ Mexico phải vượt qua để đối phó với tình trạng tham nhũng trầm trọng trong ngành cảnh sát, tạo nhiều tai tiếng, làm mất lòng tin của người dân vào nhân viên công lực và hủy hoại một trong những cơ chế căn bản nhất của xã hội. Tính đến cuối năm 2009, cuộc chiến chống ma túy cho thấy mức độ trầm trọng về sự xâm nhập của băng đảng vào các cơ quan công lực ở mọi cấp, ngay cả ở trung ương. Tình trạng tham nhũng thối nát trầm trọng này đang cản trở chiến dịch chống ma túy của ông Calderon vì không thể nào nhận ra sự khác biệt giữa thành phần tội phạm và những người chống tội phạm.

Chính phủ Mexico tìm cách thanh lọc hàng ngũ cảnh sát, đưa ra một loạt các biện pháp kiểm soát khắt khe chưa hề thấy trước đây. Các tân học viên cảnh sát cũng như các cảnh sát viên nhiều năm phục vụ trong ngành đều phải tiết lộ trương mục ngân hàng, thẻ tín dụng, trải qua các cuộc thử nghiệm bằng máy dò sự thật và cũng phải khai họ hàng để chứng minh không có những liên hệ mờ ám. Trên khắp Mexico, hàng trăm cảnh sát viên địa phương và tiểu bang bị đuổi khỏi ngành và nhiều người khác bị bắt vì thông đồng với băng đảng ma túy. Nhưng ở Mexico cũng thường thấy xảy ra việc người cũ đi người mới đến lại tiếp tục tham nhũng và nỗ lực trong sạch hóa ngành cảnh sát ở Mexico sẽ là một cuộc tranh đấu dai dẳng để đối phó với tội phạm, lấy lại lòng tin của người dân.

Thi thể của hai người đàn ông bị trói tay, đánh bầm giập được thấy treo cổ trên một cây cầu bắc ngang qua xa lộ ở vùng Bắc Mexico ngày 30 tháng 12 năm 2009, cùng với thư cảnh cáo của một nhóm băng đảng ma túy. Tay của hai nạn nhân này bị trói quặt về phía sau, và các vỏ đạn nhặt được ở hiện trường tại Los Mochis cho thấy các tay sát thủ bắn vào hai nạn nhân khi họ bị treo cổ, theo lời phát ngôn viên công tố viện tiểu bang Sinaloa, Martin Gastelum. Gần đó, người ta tìm thấy một tấm bảng với hàng chữ "đất này đã có chủ." Ðiều này có vẻ là lời nhắn gửi của băng Beltran Leyva, tổ chức có tay trùm là Marcos Arturo Beltrán-Leyva bị bắn chết ngày 16 tháng 12 năm 2009.

Ðiều này có vẻ cho thấy là cái chết của ông ta gây ra cuộc chiến tranh giành lãnh thổ với các băng khác đang thừa cơ hội tiến vào lấn chiếm. Sinaloa được coi là cứ địa của một số băng đảng mạnh mẽ nhất ở Mexico. Tại thành phố biên giới Ciudad Juárez, có 12 người, kể cả một trẻ nhỏ mới 3 tuổi, thiệt mạng trong các vụ nổ súng ngày 30 tháng 12 năm 2009. Phát ngôn viên bộ trưởng Tư pháp tiểu bang Chihuahua, Vladimir Tuexi, nói các tay súng bắn chết bé gái này và một người đàn ông khi họ đi trên chiếc xe tải nhỏ. Một phụ nữ trên xe cũng bị thương. Tại một nơi khác, cảnh sát thấy xác của bốn người đàn ông và một phụ nữ bên trong chiếc xe tải nhỏ vứt bỏ trên con đường đất bên ngoài thành phố Ciudad Juarez, theo lời Tuexi.

Khoảng 2.500 người bị giết ở Ciudad Juarez trong năm 2009, khiến nơi này trở nên thành phố có các vụ sát nhân cao nhất. Tại thành phố Tijuana, có một nhóm người lạ mặt kéo đến đốt 10 chiếc xe tại một đại lý bán xe. Giới hữu trách nói đây có thể là hành động cảnh cáo của thành phần băng đảng để đòi tiền bảo kê.

Khi thừa nhận mình cũng có phần trách nhiệm trong tình trạng hỗn loạn vì ma túy tại Mexico, người láng giềng Hoa Kỳ mở hầu bao. Tại cuộc họp báo ngày 25/3, 2009 trong chuyến thăm Mexico đầu tiên với cương vị ngoại trưởng, Hillary Clinton tuyên bố Mỹ sẽ giải ngân khẩn cấp hơn 80 triệu Mỹ kim cho Mexico mua trực thăng để trang bị cho lực lượng cảnh sát trong các hoạt động trấn áp các băng đảng hung hãn.

Ngày 24/8, 2009, Tòa Ðại sứ Hoa Kỳ nói một phái đoàn gồm các viên chức công lực cao cấp Hoa Kỳ khởi sự chuyến viếng thăm kéo dài ba ngày ở Mexico để tìm cách cải thiện việc ngăn chặn vũ khí từ Hoa Kỳ đổ vào Mexico trong nỗ lực chung nhằm chống lại băng đảng ma túy. Mexico cho rằng đa số vũ khí thành phần băng đảng ma túy xuất xứ từ Hoa Kỳ và kêu gọi phải có hành động ngăn chặn việc này. Trong phái đoàn này có John Morton, thứ trưởng đặc trách di dân và quan thuế; Thứ trưởng Tư pháp Bruce Swartz và Kenneth E. Melson, quyền giám đốc cơ quan Kiểm soát Rượu, Thuốc lá, Súng và Chất nổ (ATF).



</doc>
<doc id="341625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341625" title="Essex (lớp tàu sân bay)">
Essex (lớp tàu sân bay)

Essex là một lớp tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ, vốn đưa ra số lượng tàu chiến hạng nặng với số lượng nhiều nhất trong thế kỷ 20, với tổng cộng 24 tàu được chế tạo. Chúng bao gồm cả một số chiếc có "thân dài" loại lớp phụ (biến thể) Ticonderoga, mà một số tác giả cho là một lớp tàu riêng biệt. Có tất cả 32 chiếc được đặt hàng vào ban đầu, tuy nhiên kế hoạch của sáu chiếc đã bị hủy bỏ trước khi đặt lườn và hai chiếc bị hủy bỏ đang khi được chế tạo. Lớp tàu sân bay "Essex", cùng với ba chiếc thuộc lớp "Midway", trở thành xương sống sức mạnh chiến đấu của Hải quân Mỹ kể từ sau Thế Chiến II cho đến khi các siêu hàng không mẫu hạm được đưa ra phục vụ hạm đội với số lượng đáng kể trong giai đoạn 1960 và 1970.

Lớp "Yorktown" trước đó đã tạo nên cơ sở cho sự phát triển của lớp "Essex". Được thiết kế để mang một lực lượng không quân phối thuộc lớn hơn, và không bị cản trở bởi các giới hạn của các hiệp ước hải quân trước chiến tranh, chiếc "Essex", dài hơn gần 20 m (60 feet), rộng hơn 3 m (10 feet) và nặng hơn một phần ba. Một sàn đáp dài và rộng hơn cùng một thang nâng ở bên cạnh sàn đáp giúp cho các hoạt động của không lực hiệu quả hơn, nâng cao sức mạnh không quân trong tấn công và phòng thủ. Việc sắp xếp các máy móc và vỏ giáp bảo vệ được cải tiến đáng kể so với phiên bản trước đó. Các cải tiến này, cùng với việc bố trí thêm nhiều pháo phòng không, giúp cho con tàu có nhiều khả năng sống sót hơn. Trong thực tế, không có chiếc tàu sân bay thuộc lớp "Essex" nào bị mất trong chiến đấu, và hai chiếc "Franklin" cùng "Bunker Hill" đã quay trở về cảng nhà bằng chính động lực của nó cho dù phải chịu đựng những thiệt hại nặng nề trong chiến đấu.

Những chiếc tàu sân bay Mỹ có trọng lượng vỏ giáp tương đương với những chiếc tàu tương tự của Hải quân Hoàng gia Anh. Trong khi những cuộc tranh luận nổ ra và tiếp tục cho đến tận ngày nay bàn về hiệu quả của vị trí cần được gia cố vỏ giáp: các tàu sân bay Anh được gia cố vỏ giáp trên sàn đáp trong khi phía Mỹ gia cố sàn chứa (hangar) máy bay, quan điểm của các nhà thiết kế Anh thường có xu hướng chê bai việc sử dụng một sàn chứa được bọc giáp, nhưng một số sử gia mà điển hình là tác giả D.K. Brown trong quyển "Nelson to Vanguard", lại cho rằng thiết kế của người Mỹ có ưu thế hơn, cho đến lúc xuất hiện những chiếc siêu hàng không mẫu hạm đầu tiên đòi hỏi phải có một thân tàu sâu hơn, và do đó cần chuyển sàn được gia cố vỏ giáp lên mức sàn đáp máy bay.

Sau khi Nhật Bản hủy bỏ các hiệp ước giải trừ quân bị vào năm 1936, phía Mỹ bắt đầu xem xét một cách thực tiễn sức mạnh hải quân của họ. Với đạo luật Phát triển Hải quân được Quốc hội Mỹ thông qua ngày 17 tháng 5 năm 1938, cho phép gia tăng thêm 40.000 tấn tàu sân bay. Điều này đã cho phép chế tạo chiếc "Hornet" và chiếc "Essex" (CV-9), trở thành chiếc dẫn đầu trong lớp của nó.

Chiếc CV-9 trở thành kiểu mẫu cho loại tàu sân bay có lượng rẽ nước tiêu chuẩn 27.000 tấn, khá lớn so với chiếc "Enterprise", nhưng vẫn còn nhỏ hơn so với chiếc "Saratoga" (một chiếc tàu chiến-tuần dương được cải biến thành tàu sân bay). Những tiêu chuẩn này dần dần được biết đến như là những tàu sân bay thuộc "lớp Essex". Vào ngày 9 tháng 9 năm 1940, có thêm tám chiếc tàu sân bay loại này được đặt hàng: "Hornet", "Franklin", "Ticonderoga", "Randolph", "Lexington", "Bunker Hill", "Wasp" và "Hancock". Hai chiếc cuối cùng trong loạt mười ba chiếc được lên kế hoạch chế tạo ban đầu, "Bennington" và "Boxer", được đặt hàng vào ngày 15 tháng 12 năm 1941.

"Lexington", "Wasp", "Hornet", và "Yorktown" được đổi tên đang trong quá trình chế tạo, nhằm duy trì ý định của Hải quân Mỹ muốn tiếp nối truyền thống của những con tàu chiến đấu trước đó, bị đánh chìm trong năm 1942. Trong số 13 chiếc lớp "Essex" tàu nguyên thủy được đặt hàng, bốn chiếc ("Ticonderoga", "Randolph", "Hancock" và "Boxer") được cải biến trong quá trình chế tạo như là một phần của nhóm "thân dài", với mũi tàu được kéo dài nhằm cung cấp chỗ cho khẩu đội pháo phòng không bổ sung trước mũi.

Sau đó có thêm mười chín chiếc "Essex" được đặt hàng hoặc được lên kế hoạch, bắt đầu với mười chiếc vào ngày 7 tháng 8 năm 1942. Chỉ có hai chiếc "Bon Homme Richard" (CV-31) và "Oriskany" (CV-34) được đặt lườn như kiểu tàu "Essex" "thân ngắn", số còn lại trở thành kiểu tàu "thân dài" hay còn gọi là lớp "Ticonderoga".

"Lexington" (CV-16) ban đầu được đặt lườn dưới tên gọi "Cabot", nhưng nó đã được đổi tên trong quá trình chế tạo sau khi chiếc "Lexington" (CV-2) nguyên thủy bị mất trong quá trình trận chiến biển Coral vào tháng 5 năm 1942; nó được đưa vào hoạt động ngày 17 tháng 2 năm 1943. "Yorktown" (CV-10), ban đầu được đặt tên là "Bon Homme Richard", được đổi tên sau khi chiếc "Yorktown" (CV-5) nguyên thủy bị mất trong trận Midway ngày 7 tháng 6 năm 1942. Tên của chiếc "Wasp" (CV-18) được đổi từ "Oriskany" sau khi chiếc "Wasp" (CV-7) nguyên thủy bị đánh chìm vào tháng 9 năm 1942 tại Nam Thái Bình Dương trong khi đang hộ tống một đoàn tàu vận tải đến Guadalcanal; và tên của chiếc "Hornet" (CV-12) được đổi từ "Kearsarge" sau khi chiếc tàu sân bay nguyên thủy "Hornet" (CV-8) bị mất vào tháng 10 năm 1942 trong trận chiến quần đảo Santa Cruz.

Tóm lại, trong quá trình Thế chiến II và cho đến khi kết thúc, Hải quân Mỹ đã đặt hàng 32 tàu sân bay thuộc các lớp "Essex" và "Ticonderoga", trong đó 26 chiếc đã được đặt lườn và 24 chiếc được đưa vào hoạt động thực tế.

Khi phác thảo những nét thiết kế đầu tiên cho kiểu "Essex", người ta đã đặc biệt chú ý đến kích cỡ của cả sàn đáp và sàn chứa (hăng ga) máy bay. Việc thiết kế máy bay đã tiến triển một chặng đường dài từ loại máy bay tương đối nhẹ được sử dụng trên các tàu sân bay trong những năm 1930. Sàn đáp giờ đây được đòi hỏi phải có nhiều chỗ hơn để cất cánh cho những chiếc máy bay ngày càng nặng hơn đang được phát triển. Đa số những tàu sân bay hàng đầu trong những năm trước chiến tranh đều được trang bị máy phóng nằm ngang với sàn tàu, nhưng do vận tốc và kích cỡ của những con tàu này, việc phóng máy bay ít khi được thực hiện ngoại trừ khi dành cho các mục đích thử nghiệm.

Với sự tiến triển của chiến tranh, trọng lượng của máy bay ngày càng tăng lên, khi mà vỏ giáp và vũ khí ngày càng nặng, thành phần của đội bay cũng được tăng cường. Vào lúc chiến tranh kết thúc năm 1945, việc phóng máy bay lên bằng máy phóng ngày càng trở nên phổ biến trong những hoàn cảnh như vậy, và một số sĩ quan chỉ huy đã báo cáo rằng có đến 40% các cuộc phóng được thực hiện bằng cách này.

Thiết kế của sàn chứa máy bay (hăng ga) có được sau nhiều cuộc hội thảo giữa các văn phòng thiết kế hải quân. Không chỉ các cấu trúc nâng đỡ cho sàn đáp đòi hỏi phải chịu đựng trọng lượng của máy bay hạ cánh và đậu trên sàn đáp, mà nó còn phải đủ mạnh để chứa các phần thân máy bay và linh kiện phụ tùng (chiếm 50% mỗi loại máy bay trên tàu) bên dưới sàn đáp, và còn phải cung cấp chỗ làm việc đủ rộng cho những người làm việc bên dưới.

Một điểm tiên tiến ở lớp "Essex" là một thang nâng bên cạnh sàn đáp bên mạn trái được bổ sung thêm cho hai thang nâng giữa sàn đáp. Các thử nghiệm đã được thực hiện để dùng cần trục bốc máy bay lên một bệ giữa sàn chứa và sàn đáp, nhưng phương pháp này tỏ ra quá chậm. Văn phòng tàu chiến của Hải quân Mỹ và kỹ sư trưởng của hãng A.B.C. Elevator Co. đã thiết kế nên động cơ của thang nâng bên cạnh. Đó là một thang nâng tiêu chuẩn, kích thước bề mặt 18 x 10 m (60 x 34 ft), di chuyển theo phương thẳng đứng bên mạn trái sàn tàu. Thiết kế này chứng tỏ là một thành công lớn vì nó giúp cải tiến rất nhiều các hoạt động trên sàn đáp.

Sẽ không có một lỗ trống lớn trên sàn đáp mỗi khi thang nâng được hạ xuống, một yếu tố nghiêm trọng nếu như thang nâng bị hỏng không thể sử dụng trong khi chiến đấu. Vị trí mới của nó giúp cho có thể tiếp tục các hoạt động bình thường trên sàn đáp mà không kể đến vị trí của thang nâng. Thang nâng cũng làm gia tăng hiệu quả khoảng trống trên sàn đáp vì nó ở vị trí "nâng" sẽ cung cấp thêm chỗ đậu trên sàn đáp ngoài kích thước thông thường, và gia tăng khoảng trống hiệu quả của sàn chứa do không có các hốc của thang nâng. Thêm nữa, cấu tạo cơ khí của nó ít phức tạp hơn so với hai thang nâng giữa tàu, khiến cho việc bảo trì đòi hỏi ít công lao động hơn khoảng 20%.

Các cải tiến tiếp nối dành cho lớp tàu này được thực hiện, đặc biệt là hệ thống thông gió, hệ thống chiếu sáng, và hệ thống đốt rác được thiết kế và áp dụng. Những chiếc tàu sân bay này có vỏ giáp bảo vệ tốt hơn so với những lớp đi trước, có những thiết bị tốt hơn để mang vũ khí, trữ lượng nhiên liệu lớn hơn và an toàn hơn, và các thiết bị kiểm soát hư hỏng hiệu quả hơn.

Chiến thuật sử dụng các tàu sân bay của Hoa Kỳ cũng được thay đổi khi chiến tranh tiếp diễn. Trong các chiến dịch ban đầu, cho đến năm 1942, học thuyết được đưa ra là tàu sân bay sẽ được cho hoạt động từng chiếc hay từng cặp, phối hợp với nhau khi tấn công và tách ra khi đang phòng ngự, với lý luận rằng việc tách các tàu sân bay ra khi bị tấn công không chỉ tạo ra màn bảo vệ tốt hơn mà còn phân tán sức mạnh đòn tấn công của đối phương. Kinh nghiệm chiến đấu trong các chiến dịch ban đầu đã không xác nhận cho học thuyết này, và các đề nghị mới cho việc bố trí chiến thuật là đề tài cho nhiều cuộc tranh luận và trao đổi.

Khi những tàu sân bay mới thuộc lớp "Essex" và lớp "Independence" bắt đầu xuất hiện, chiến thuật thay đổi. Kinh nghiệm đã dạy cho biết sự khôn ngoan của phối hợp sức mạnh. Trong tấn công, hỏa lực phòng không kết hợp của các tàu sân bay trong một đội đặc nhiệm và những tàu hộ tống cung cấp chiếc dù bảo vệ hiệu quả hơn chống lại các máy bay đối phương tấn công hơn là khi những chiếc tàu sân bay bị phân tán.

Khi hai hoặc nhiều đội đặc nhiệm như vậy hỗ trợ lẫn nhau, chúng tạo ra một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh. Bài học rút ra được khi đưa vào hoạt động các tàu sân bay thành một đội duy nhất sáu chiếc, hai đội ba chiếc hay ba đội hai chiếc đã tạo nên căn bản cho nhiều chiến thuật mà sau này đặc trưng cho các chiến dịch tàu sân bay nhanh, với sự tiến hóa của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh và việc sử dụng thành công trong các chiến dịch sau này.

Máy bay phối thuộc, niềm kiêu hãnh của những chiếc tàu sân bay, còn được gọi là "Sunday Punch". Chúng bao gồm 36 chiếc máy bay tiêm kích, 36 chiếc máy bay ném bom bổ nhào và 18 chiếc máy bay ném ngư lôi. Kiểu F6F Hellcat được sử dụng làm loại máy bay tiêm kích tiêu chuẩn, còn kiểu SB2C-1 Helldiver là máy bay thám sát tiêu chuẩn và máy bay ném bom bổ nhào. Chiếc TBF Avenger được thiết kế như một máy bay ném ngư lôi nhưng cũng được sử dụng trong các vai trò tấn công khác. Một số chiếc "Essex" sau này, như là chiếc "Bunker Hill", còn có những chiếc F4U Corsair trong các phi đội tiêm kích-ném bom (VBF), tiền thân của các phi đội tiêm kích-cường kích hiện đại (VFA).

Kế hoạch phòng thủ được dự định sử dụng vô tuyến liên lạc và radar trong nỗ lực phối hợp nhằm tập trung hỏa lực phòng không.

Thiết kế trưng ra bốn tháp pháo nòng kép 127 mm (5 inch)/38, 17 pháo phòng không bốn nòng Bofors 40 mm và 65 khẩu pháo đơn Oerlikon 20 mm để phòng ngự ở tầm gần. Với tầm bắn xa 16 km (10 dặm) và tốc độ bắn 15 quả đạn mỗi phút, các khẩu pháo 5 inch có thể bắn được loại đạn VT chết người. Đạn VT còn được gọi là đạn kích nổ tiếp cận, sẽ kích nổ khi nó tiến đến gần máy bay đối phương ở khoảng cách chừng 20 m (70 ft). Các khẩu pháo 5 inch còn có ngắm xuống mặt nước, tạo ra các cột nước cao đủ làm rơi những chiếc máy bay bay thấp như những máy bay ném ngư lôi. Các khẩu pháo Bofors 40 mm là một cải tiến lớn so với những khẩu pháo pháo 1,1 inch/cỡ nòng 75 (28 mm) trang bị cho lớp "Lexington" và lớp "Yorktown" trước đây.

Lớp "Essex" cũng sử dụng các thiết bị liên lạc và kỹ thuật tiên tiến. Kiểu radar quét Mark 4 được trang bị nhưng không thể dò theo những máy bay tiến đến gần ở tầm thấp nên được nhanh chóng thay thế bằng kiểu radar Mark 12 được cải tiến. Một màn hình chỉ thị vị trí sơ đồ (PPI) được sử dụng để theo dõi các tàu cho phép một lực lượng nhiều tàu sân bay duy trì được đội hình tốc độ cao vào ban đêm hay khi thời tiết xấu. Công cụ dẫn đường mới có tên gọi "Dead Reckoning Tracer" cũng được trang bị để dẫn đường và theo dõi các tàu mặt biển. Hệ thống nhận diện bạn hay thù (IFF) được sử dụng để nhận ra tàu chiến hay máy bay thù địch, đặc biệt là vào ban đêm hay khi thời tiết xấu. Hệ thống liên lạc VHF (Very High Frequency) bốn kênh cho phép biến đổi kênh như một nỗ lực ngăn chặn khả năng đối phương bắt được tin tức trao đổi.Nó còn cho phép liên lạc đồng thời với các tàu khác và máy bay của cùng lực lượng đặc nhiệm.

Nhiều cải tiến được thực hiện trong suốt chương trình chế tạo lớp "Essex". Số lượng pháo phòng không 20 mm và 40 mm được tăng lên rất nhiều, radar mới và cải tiến được bổ sung, máy phóng nguyên thủy trong sàn chứa máy bay được tháo bỏ, hệ thống thông khí sau đó được thay đổi, chi tiết giáp bảo vệ cũng khác đi, và hàng trăm các thay đổi lớn và nhỏ được đưa ra. Trong thực tế, dưới con mắt của chuyên gia có kinh nghiệm, không có hai chiếc tàu nào trong lớp giống hệt nhau.

Bắt đầu vào tháng 3 năm 1943, một thay đổi đáng kể rõ ràng bên ngoài được áp dụng cho những con tàu đang trong giai đoạn sớm của quá trình chế tạo. Đó là việc tạo dáng lại cho mũi tàu thành hình "mũi cắt", lấy chỗ cho việc bổ sung thêm hai khẩu đội pháo 40 mm bốn nòng, giúp cải thiện việc bảo vệ phòng không phía trước. Mười ba chiếc đã được hoàn tất theo thiết kế này, mà sau đó được gọi là lớp "Ticonderoga". Bốn chiếc kiểu này đã hoàn tất trong năm 1944, kịp lúc để gia nhập cùng các tàu sân bay chị em "Essex" "thân ngắn" tại mặt trận Thái Bình Dương, số còn lại được đưa ra hoạt động giữa đầu năm 1945 và cuối năm 1946. Hải quân Mỹ chưa bao giờ chính thức nêu ra sự khác biệt giữa những chiếc Essex thân ngắn hay thân dài, và các cải tiến và nâng cấp sau chiến tranh đều được áp dụng cho cả hai nhóm như nhau.

Nhờ có sàn chứa máy bay rộng rãi, và tận dụng phát minh kiểu sàn đáp chéo của Anh Quốc năm 1952, những chiếc "Essex" dễ dàng chở được các kiểu máy bay chiến đấu phản lực. Số lượng lớn các tàu mới, hợp cùng những tàu sân bay hiện đại lớp "Midway" lớn hơn, đã duy trì sức mạnh không lực của Hải quân cho đến hết những năm 1940, thời kỳ Chiến tranh Triều Tiên và cả những năm sau đó.

Năm chiếc "thân dài" đã được đặt lườn trong những năm 1946 – 1947, cùng với tất cả những chiếc "thân ngắn". Tám chiếc được giữ lại hoạt động thường trực, hợp cùng với ba chiếc lớp "Midway" tạo nên cột trụ sức mạnh chiến đấu của Hải quân trong những năm sau chiến tranh. Cho dù sự tiết kiệm chi tiêu quốc phòng của chính phủ Truman đã đưa ba chiếc "Essex" ngưng hoạt động vào năm 1949, chỉ không lâu sau chúng cũng được đưa ra hoạt động trở lại sau khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ. Cuối cùng, cả mười ba chiếc đều hoạt động thường trực trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh.

Chiếc "Oriskany" được hoàn tất vào tháng 9 năm 1950 dưới một thiết kế được cải tiến, và tám chiếc tàu sân bay cũ hơn được cải tạo lại theo thiết kế cải tiến "Oriskany" 27A trong chương trình SCB-27 trong những năm đầu của thập niên 1950. Sáu chiếc cũ hơn được cải tạo lại theo thiết kế mới hơn 27C như là giai đoạn cuối của chương trình SBC-27. Riêng chiếc "Antietam" còn có được một sàn đáp thử nghiệm chéo góc 105 vào năm 1952.

Sàn đáp chéo góc cải tiến là đặc điểm dễ nhận biết của chương trình cải tạo SCB-125, và được áp dụng đồng thời cho ba chiếc cuối cùng cải tạo theo thiết kế 27C, rồi sau đó cho tất cả các chiếc 27A và 27C ngoại trừ chiếc "Lake Champlain". "Oriskany" được cải tạo kết hợp SCB-27 và SCB-125 cùng một lúc. "Shangri-La" trở thành chiếc tàu sân bay Hoa Kỳ đầu tiên hoạt động với một sàn đáp chéo góc vào năm 1955.

Chiến tranh Triều Tiên, rồi đến Chiến tranh Lạnh tiếp theo sau, đã yêu cầu đưa ra hoạt động 22 trong tổng số 24 tàu sân bay sau Thế Chiến II, tất cả đều cùng với các liên đội không quân tấn công. Đến năm 1955, bảy chiếc "Essex" không được cải tạo được đưa ra hoạt động dưới lớp tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS) được thành lập vào tháng 8 năm 1953. Khi các siêu hàng không mẫu hạm thuộc lớp "Forrestal" được đưa ra hoạt động, bảy chiếc "Essex" được cải tạo 27A được xếp lại lớp CVS để thay thế cho những chiếc ban đầu không được cải tạo. Sáu chiếc cải tiến 27A được gắn các thiết bị chuyên biệt dành cho CVS, bao gồm hệ thống sonar SQS-23 gắn trước mũi. Hai chiếc cải tiến 27C được xếp lại lớp CVS vào năm 1962 và thêm hai chiếc nữa vào năm 1969. Những chiếc không được hiện đại hóa bắt đầu rời khỏi phục vụ thường trực vào cuối những năm 1950. Những chiếc có nâng cấp tiếp tục hoạt động cho đến khi già cũ, và khi số lượng lớn những chiếc siêu hàng không mẫu hạm khiến cho chúng trở nên lạc hậu, từ cuối những năm 1960 đến đầu những năm 1970. Tuy nhiên, một trong những chiếc đầu tiên của kiểu tàu này là chiếc "Lexington" đã phục vụ cho đến tận năm 1991 như một tàu huấn luyện.

Trong số sáu chiếc "Essex" thân dài không được hiện đại hóa, ba chiếc được cho ngừng hoạt động trong những năm cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960, và được xếp lại lớp thành những tàu chở máy bay (AVT), phản ảnh khả năng khá hạn chế của chúng cho các máy bay hiện đại có thể hoạt động một cách an toàn. "Boxer", "Princeton" và "Valley Forge" được xếp lại lớp thành những tàu tấn công đổ bộ có sàn đáp máy bay trực thăng (LPH: Landing Platform Helicopter) dành cho Thủy quân Lục chiến, và tiếp tục hoạt động với sàn đáp thẳng nguyên thủy cho đến khoảng năm 1970. Hai chiếc lạc hậu nhất được đưa về lực lượng dự bị vào giữa những năm 1960, và những chiếc còn lại rời khỏi hạm đội thường trực vào giai đoạn giữa năm 1969 và 1976. Tất cả đều bị tháo dỡ, hầu hết là trong những năm 1970, riêng chiếc "Shangri-La" tồn tại đến cuối những năm 1980.

Ví dụ như trên chiếc "Bennington" trong giai đoạn 1956-1957, một liên đội máy bay phối thuộc tiêu biểu bao gồm một phi đội cho mỗi loại máy bay sau đây: FJ3 Fury, F2H Banshee, F9F Cougar cùng các kiểu Skyraider AD-6, AD-5N và AD-5W, AJ2 Savage và F9F-8P Cougar trinh sát hình ảnh.

Thời gian từ giữa đến cuối những năm 1960, lực lượng không quân phối thuộc được thay đổi. "Oriskany" được bố trí hai phi đội F-8J Crusader, ba phi đội A-4E Skyhawk, E-1 Tracer, EKA-3B Skywarrior tiếp dầu, và RF-8G Crusader trinh sát hình ảnh. Đến năm 1970, ba phi đội A-4 được thay thế bằng hai phi đội A-7A Corsair II. Kiểu máy bay tiêm kích F-4 Phantom II được cho là quá nặng để có thể hoạt động an toàn trên những chiếc "Essex".

Được trang bị cho tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS) thuộc lớp "Essex", như chiếc "Bennington" trong những năm 1960, liên đội máy bay bao gồm hai phi đội S-2F Tracker và một phi đội máy bay trực thăng chống tàu ngầm Sikorsky SH-34 (được thay thế vào năm 1964 bằng kiểu SH-3A Sea King). Việc cảnh báo sớm trên không ban đầu được một kiểu EA-1E Skyraider cải biến đảm trách; sau đó được nâng cấp vào năm 1965 bằng những chiếc E-1 Tracer. Một phi đội A-4B cũng được phối thuộc để hoạt động bảo vệ ban ngày cho những máy bay chống tàu ngầm.

Những chiếc được cải tạo LPH chỉ hoạt động một số ít máy bay trực thăng như UH-34 và CH-46 Sea Knight. Những chiếc LPH đôi khi được sử dụng để chuyên chở máy bay cho tất cả các binh chủng của quân đội Hoa Kỳ. Kiểu máy bay cất cánh thẳng đứng AV-8A được trang bị cho Thủy quân Lục chiến quá trễ để hoạt động thường trực trên những tàu sân bay này. Cũng có thể phóng và thu hồi những chiếc máy bay nhỏ như OV-10 Bronco mà không cần máy phóng và dây hãm, nhưng điều này hiếm khi được cho phép trên những chiếc có sàn đáp thẳng vì những lý do an toàn và cũng để không làm gián đoạn hoạt động của những chiếc máy bay trực thăng.

Nhiều tàu sân bay thuộc lớp "Essex" đã tham gia vào chương trình thám hiểm không gian có người của Hoa Kỳ như những tàu thu hồi các chuyến bay không và có người lái từ năm 1960 đến năm 1973.

"Valley Forge" là tàu thu hồi cho chuyến bay không người lái Mercury-Redstone 1A vào ngày 19 tháng 12 năm 1960. Chuyến bay vào không gian đầu tiên của một người Mỹ được thực hiện trên chuyến bay Mercury-Redstone 3, và được thu hồi bởi "Lake Champlain" vào ngày 5 tháng 5 năm 1961. "Randolph" thu hồi chuyến bay tiếp theo Mercury-Redstone 4 vào ngày 21 tháng 7 năm 1961, và nó cũng là tàu thu hồi chính cho chuyến bay Mercury-Atlas 6. Chuyến bay có người lái tiếp theo sau Mercury-Atlas 7 được vớt bởi "Intrepid" vào ngày 24 tháng 5 năm 1962; còn "Kearsarge" thu hồi hai chuyến bay Mercury cuối cùng: Mercury-Atlas 8 vào ngày 3 tháng 10 năm 1962 và Mercury-Atlas 9 vào ngày 16 tháng 5 năm 1963.

Tiếp nối cho chương trình không gian Mercury, Chương trình Gemini được xúc tiến và những chiếc "Essex" đã góp phần tham gia. "Lake Champlain" thu hồi chuyến bay không người lái thứ hai Gemini 2 vào ngày 19 tháng 1 năm 1965; và "Intrepid" thu hồi chuyến bay có người lái đầu tiên Gemini 3. "Wasp" vớt đội bay trên chuyến bay Gemini 4 vào ngày 7 tháng 6, và vào ngày 29 tháng 8, "Lake Champlain" vớt Gemini 5 sau tám ngày trong không gian. Vào tháng 12 năm 1965, "Wasp" lần đầu tiên trong lịch sử thu hồi hai tàu không gian trong vòng hai ngày: Gemini 6A vào ngày 16 và Gemini 7 vào ngày 18 tháng 12, sau chuyến bay gặp gỡ nhau trong không gian. Nó cũng thu hồi Gemini 9A vào ngày 6 tháng 6 năm 1966 và chuyến bay Gemini cuối cùng là Gemini 12 vào ngày 15 tháng 11.

Việc sử dụng thành công tàu sân bay trong việc thu hồi tàu vũ trụ được tiếp nối cho chương trình Apollo. Vào ngày 26 tháng 2 năm 1966, "Boxer" đã thu hồi khoang chỉ huy của AS-201, chuyến bay thử nghiệm đầu tiên không người lái thử nghiệm khoang chỉ huy của tàu Apollo. Một chuyến bay thử nghiệm khoang chỉ huy khác dưới quỹ đạo, AS-202, được thu hồi vào tháng 8 bởi chiếc "Hornet"; chính khoang chỉ huy của chuyến bay này hiện đang được trưng bày trên tàu bảo tàng "Hornet". "Bennington" đã thu hồi khoang chỉ huy của Apollo 4, chuyến bay đầu tiên không người lái sử dụng lực đẩy của tên lửa Saturn V, vào ngày 9 tháng 11 năm 1967.

Mười một tháng sau đó, "Essex" thu hồi các phi hành gia của chiếc Apollo 7, chuyến bay có người đầu tiên trong chương trình Apollo, sau mười một ngày trong quỹ đạo quanh Trái Đất. "Yorktown" vớt các phi hành gia của chiếc Apollo 8 sau chuyến bay lịch sử vòng quanh Mặt Trăng vào tháng 12 năm 1968; và "Princeton" vớt các phi hành gia của chuyến bay thứ hai đến Mặt Trăng, Apollo 10, vào tháng 5 năm 1969.

"Hornet" tái tham gia vào chương trình khi thu hồi các phi hành gia của hai chuyến đổ bộ đầu tiên lên mật trăng: Apollo 11 vào tháng 7 và Apollo 12 vào tháng 11 năm 1969. Những bước đi đầu tiên trên mặt đất sau khi trở về từ Mặt Trăng của các phi hành gia Neil Armstrong, Edwin Aldrin và Mike Collins được đánh dấu trên sàn chứa máy bay trong phần triển lãm chương trình Apollo. Ba chuyến bay kế tiếp sử dụng các tàu đổ bộ tấn công làm nhiệm vụ hỗ trợ; tuy nhiên, "Ticonderoga" đã vớt các phi hành gia của hai chuyến bay cuối cùng đến Mặt Trăng, Apollo 16 vào tháng 4 và Apollo 17 vào tháng 12 năm 1972.

Trong giai đoạn hậu-Apollo, "Ticonderoga" một lần nữa đã hoạt động như là tàu thu hồi các phi hành gia của Skylab 2, chuyến bay có người đầu tiên đi đến Skylab, trạm vũ trụ đầu tiên của Hoa Kỳ trong quỹ đạo quanh Trái Đất, vào tháng 6 năm 1973.

Bốn tàu chiến thuộc lớp "Essex" được giữ lại, và được mở cho công chúng tham quan như những tàu bảo tàng: 

Cho đến khi tàu bảo tàng "Midway" mở cửa tại San Diego, mọi chiếc tàu sân bay được bảo tồn tại Mỹ đều là những chiếc thuộc lớp "Essex".

"Oriskany" bị đánh đắm vào năm 2006 để tạo một dãi san hô nhân tạo ngoài khơi Pensacola, Florida.

Chiếc "Oriskany" được đặt hàng và đặt lườn ban đầu như một tàu thuộc lớp "Essex", nhưng được hoàn tất vào năm 1950 như một thiết kế được cải tiến SCB-27A hiện đại hơn.

Chiếc "Reprisal (CV-35)" được đặt lườn vào tháng 7 năm 1944 tại Xưởng hải quân New York và được hạ thủy vào năm 1945, nhưng bị tháo dỡ sau khi thử nghiệm; và chiếc "Iwo Jima (CV-46)" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Newport News Shipbuilding vào tháng 1 năm 1945 nhưng bị hủy bỏ vào tháng 8 năm 1945 và được tháo dỡ trên ụ tàu.

Sáu tàu sân bay được vạch kế hoạch cho năm tài chính 1945, nhưng chưa có chiếc nào được đặt tên, đã được phân cho Công ty Thép Bethlehem (CV-50), Xưởng Hải quân New York (CV-51 và CV-52), Xưởng Hải quân Philadelphia (CV-53) và Xưởng Hải quân Norfolk (CV-54 và CV-55). Việc chế tạo chúng bị hủy bỏ vào tháng 3 năm 1945.




</doc>
<doc id="341626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341626" title="Sách Lêvi">
Sách Lêvi

Sách Lêvi là quyển sách thứ ba trong Kinh thánh Do Thái lẫn Cựu Ước, theo sau quyển "Sáng thế" và "Xuất hành".

Sách Lêvi là cách gọi tên là bắt nguồn từ tiếng Latinh "Liber Leviticus" mà trước đó có nguồn gốc Hy Lạp "βιβλίον το Λευιτικόν" có nghĩa là "cuốn sách của các thầy Lêvi".

Về nội dung, Lêvi thực sự là phần nối tiếp của Xuất hành. Nếu Xuất hành thuật lại chi tiết việc Thiên Chúa giải phóng dân tộc Israel khỏi Ai Cập, hành trình của họ nơi sa mạc khoảng 40 năm ròng để trở thành "dân riêng" của Chúa và việc lập giao ước giữa Chúa với họ thông qua mười điều răn thì Lêvi viết tiếp rất cụ thể những lề luật Israel phải tuân giữ để cụ thể hóa việc làm "dân riêng" của Thiên Chúa. Trọng tâm của quyển sách này cũng nói về vai trò của hàng tư tế (các thầy Lêvi) trong dân tộc Israel nên người ta đã lấy tên Lêvi để đặt cho nó.

16 chương đầu tiên và chương cuối cùng của sách nói về các quy định đối với giới tư tế, chương 12 quy định việc cắt bì (cắt bao quy đầu) ở nam giới. Chương 17-26 quy định việc phụng tự, đức tính trong sạch và quan trọng, ở chương 19 có câu 18 là: "...Ngươi phải yêu đồng loại như chính mình", Chúa Giêsu sau này đã trích dẫn nó và gọi đó là "giới răn trọng nhất". Cuốn sách còn quy định nhiều chế độ ăn uống kiêng cử và hạn chế tình dục.



</doc>
<doc id="341628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341628" title="Sách Dân Số">
Sách Dân Số

Sách Dân số hay Dân số ký (tiếng Do Thái: במדבר, "Bamidbar") là cuốn sách thứ tư trong Kinh thánh Do Thái và Cựu Ước. Sách dân số cũng là cuốn thứ tư trong Ngũ Kinh Môisê, bốn cuốn còn lại là Sáng thế, Xuất hành, Lêvi và Đệ nhị luật.

Sách Dân số ghi những cuộc kiểm tra lại dân số trong 12 chi tộc Israel sau khi rời khỏi Ai Cập để đi đến Đất Hứa. Cuốn sách này có thể được chia thành ba phần:



</doc>
<doc id="341629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341629" title="Tranquility (ISS)">
Tranquility (ISS)

Tranquility (có nghĩa là sự yên ổn) hay còn gọi là Node 3 là một module của trạm không gian quốc tế ISS. Đây là module nút thứ ba của trạm sau module Node 1 (Unity) và Node 2 (Harmony). Module này được đặt tên là "Tranquility" vào ngày 14 tháng 4 năm 2009. Cũng giống như các module nút khác, Tranquility có vai trò là nơi để kết nối với các module khác. Node 1 và Node 2 đã được phóng lên trạm ISS trong các sứ mệnh con thoi trước đây, còn Node 3 (Tranquility) dự kiến sẽ được lắp ráp vào trạm trong sứ mệnh STS-130 hay sứ mệnh xây dựng trạm 20A vào tháng 12 năm 2009 cùng với vòm Cupola.
Tranquility được chế tạo bởi Alenia Aerospazio ở Italia theo một thỏa thuận giữa ESA và NASA như một phần khoản tiền trả cho việc các phần cứng của ESA được phóng lên trên tàu con thoi của NASA. Nó có cấu tạo khá giống Node 2 do cả hai đều được chế tạo bởi ESA. Cả Node 3 và Node 2 đều được thiết kế dựa trên các module hậu cần đa mục đích, một bộ phận khác cũng được chế tạo bởi ESA. Node 1 thì được Boeing chế tạo cho NASA.
Tương tự như các module nút khác, Node 3 có 6 vị trí để ghép nối với các module khác, gọi là CBM, ở xung quanh. Node 3 cũng sẽ được gắn thêm vòm Cupola. Cupola là một cấu trúc dạng vòm có 7 cửa sổ giúp phi hành gia bên trong có cái nhìn toàn cảnh của không gian vũ trụ bên ngoài. Tranquility sẽ chứa các hệ thống hỗ trợ sự sống cho trạm trong 8 giá (rack). Các hệ thống kiểm soát môi trường và hỗ trợ sự sống (Environmental Control and Life Support Systems - ECLSS) hiện đang nằm ở những vị trí khác nhau trên trạm sẽ được chuyển về Node 3. Các hệ thống này bao gồm:
Khi được phóng lên trên tàu con thoi Endeavour, Node 3 sẽ ở trong khoang hàng hóa của tàu với Cupola được ráp vào ở phía trước. Node 3 sẽ được lắp vào phía bên trái của Unity (Node 1), còn Cupola sẽ được ráp vào vị trí chính thức ở phía bên dưới của Node 3 (phía nhìn về Trái Đất).
NASA đã tổ chức một cuộc thi trên mạng để đặt tên cho Node 3. Người tham dự sẽ lựa chọn một trong bốn cái tên mà NASA đưa ra là Earthrise (Trái Đất mọc), Legacy (Di sản), Serenity (Thanh bình), Venture (Mạo hiểm) hoặc tự đưa ra một cái tên khác cho riêng mình. Thời hạn của cuộc thi đã kết thúc vào ngày 20 tháng 3 năm 2009. Cái tên được lựa chọn đã được NASA công bố vào ngày 14 tháng 4 năm 2009, đó chính là "Tranquility". Sự lựa chọn này có ý nghĩa vinh danh sứ mệnh Apollo 11, sứ mệnh đầu tiên đưa người lên Mặt Trăng 40 năm về trước. Apollo 11 đã đáp xuống một địa điểm trên Mặt Trăng có tên là "Sea of Tranquility" (nghĩa là biển yên bình).

Một điều đáng nói là cái tên được nhiều đề cử nhất lại là Stephen Colbert, tên của một diễn viên kịch. Điều này là do Colbert đã thuyết phục người xem trong một vở hài kịch của mình hãy đề cử tên của ông cho module Node 3. Cuối cùng thì NASA quyết định không chọn tên của ông, tuy nhiên một máy tập chạy bộ (treadmill) cho các phi hành gia sẽ được lắp đặt trong module này đã được đặt một cái tên là "Combined Operational Load Bearing External Resistance Treadmill" mà viết tắt là COLBERT.



</doc>
<doc id="341630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341630" title="Điện học">
Điện học

Điện học là một ngành của vật lý chuyên nghiên cứu các hiện tượng về điện.

Nguyên tử là các hạt cấu thành lên vật chất với các thành phần.



Quá trình vật trung hòa về điện trở thành điện tích khi tích điện
Trong điều kiện bình thường mọi vật trung hòa về điện có tổng điện bằng không. Khi một vật cho hay nhận điện tử âm vật sẽ trở thành điện tích dương hay âm. Khi một vật nhận electron sẽ trở thành có điện tích âm. Khi một vật cho electron sẽ trở thành có điện tích dương.

Điện tích có các tính chất điện sau

Mọi hạt điện tích đều có một điện lượng biểu thị bằng Q

Mọi điện tích đều có một điện trường E của các đường điện bao quanh.

Mọi điện tích chuyển động đều cảm ứng một từ trường B của các đường từ.

Điện tích tương tác với nhau tạo ra Lực điện . Điện tích tương tác với từ tường tạo ra Lực từ và Lực điện từ

Theo Định luật Coulomb khi có hai điện tích nằm cách nhau khoảng R. Điện tích cùng dấu sẽ đẩy nhau trong khi khác dấu sẽ hút nhau bởi một lực Coulomb

Lực điện F làm cho điện tích di chuyển thẳng hàng tạo ra điện trường E

Lực từ F làm cho điện tích di động di chuyển thẳng hàng vuông góc với hướng di chuyển ban đầu

Tổng hai lực F và lực F tạo ra lực điện từ

Có hai loại điện thường dùng là điện xoay chiều hay điện AC và điện một chiều hay điện DC. Điện một chiều DC có điện không đổi theo thời gian thường thấy ở pin, ắc quy, đi na mô có khả năng cung cấp điện với hiệu điện thế từ 1.5V đến 12V. Điện xoay chiều hay điện AC có điện thay đổi theo thời gian dưới dạng sóng hình sin thường thấy ở máy phát điện có khả năng cung cấp điện từ 120 - 240 v ở 60 Hz

Mọi vật tương tác với điện được chia thành ba loại dẫn điện đặc trưng cho những vật dễ dẫn điện như các kim loại sắt, đồng, kẽm. Cách điện đặc trưng cho những vật hoàn toàn không dẫn như cao su, sành sứ. Bán dẫn điện đặc trưng cho những vật khó dẫn điện như silicon.

Ở điều kiện bình thường, điện tích của mọi Dẫn điện di chuyển theo hướng tự do. Khi mắc vật dẫn điện với điện. Điện sẽ tạo nên một áp lực làm cho điện tích của vật dẫn điện di chuyển thẳng hàng tạo nên một dòng điện di chuyển thẳng hàng. Áp lực của điện trên vật dẫn điện được gọi là điện thế có ký hiệu V đo bằng đơn vị vôn (V). Dòng điện tích di chuyển thẳng hàng gọi là dòng điện có ký hiệu I đo bằng đơn vị ampe (A)

Tương quan giữa V, I được định nghĩa qua hai luật Ôm và luật Wat

Điện thế được định nghĩa là tỉ lệ năng lực trên điện tích tính bằng công thức

Dòng điện được định nghĩa là tỉ lệ điện tích trên thời gian tính bằng công thức

Điện trở được định nghĩa là tỉ lệ điện thế trên cường độ dòng điện tính bằng công thức
Điện dẫn được định nghĩa là tỉ lệ Dòng Điện trên Điện thế tính bằng công thức

Năng lượng điện được tính bằng công thức

Mọi vật dẫn điện đều có thất thoát về năng lượng điện dưới dạng nhiệt được gọi là Năng lượng Điện Thất Thoát tỉ lệ thuận với điện trở tính bằng công thức 

Năng lượng Điện truyền qua Dẫn điện

Tương tác giữa vật và điện tạo ra nhiệt tỏa ra môi trường xung quanh tỉ lệ với Điện kháng và Dòng Điện bình phương

Với

Quan sát giữa điện và vật cho thấy khi vật dẫn điện vật sẻ tạo ra Ánh sáng quang nhiệt.

"Mọi vật dẫn điện có tần số hấp thụ năng lượng điện cho đến mức cao nhứt ở tần số ngưởng, fo"




Phổ Tần Phóng Xạ là một phổ tần lưởng tính

Tương tác giữa Điện và Cuộn từ của nhiều vòng tròn dẫn điện có dòng điện khác không tạo ra Từ trường B trên cuộn từ và Từ Thông formula_43 trên các vòng quấn của cuộn từ

Trên Cuộn Từ

Trên các vòng quấn Cuộn Từ


</doc>
<doc id="341635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341635" title="Nagato (thiết giáp hạm Nhật)">
Nagato (thiết giáp hạm Nhật)

Nagato (tiếng Nhật: 長門, Trường Môn, tên được đặt theo tỉnh Nagato) là một thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, chiếc mở đầu trong lớp tàu của nó. Nó là chiếc thiết giáp hạm đầu tiên trên thế giới được trang bị pháo chính hạng 16 inch (trong thực tế là 16,1 inch tức 410 mm), và lớp vỏ giáp bảo vệ cùng tốc độ khiến cho nó trở thành một trong những tàu chiến mạnh mẽ nhất vào thời nó được đưa ra hoạt động.

Nó là soái hạm của Đô đốc Isoroku Yamamoto trong giai đoạn tấn công Trân Châu Cảng. Trong Thế Chiến II nó chỉ tham gia tác chiến trong một trận chiến duy nhất là Hải chiến vịnh Leyte, do chiến lược của Hải quân Nhật muốn giữ lại các đơn vị chủ yếu làm lực lượng dự bị dành cho các trận chiến quyết định.

"Nagato" được đặt lườn tại Xưởng Hải quân Kure vào ngày 28 tháng 8 năm 1917, được hạ thủy vào ngày 9 tháng 11 năm 1919, và công việc chế tạo được hoàn tất vào ngày 15 tháng 11 năm 1920.

Nó trải qua một cuộc cải tiến lớn vào năm 1936, tháo bỏ các nồi hơi đốt bằng than và nâng cấp vỏ giáp cùng các khẩu pháo phòng không.

Vào lúc bắt đầu Thế Chiến II, "Nagato" dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng Yano Hideo, và cùng với chiếc thiết giáp hạm chị em với nó là chiếc "Mutsu" hình thành nên Đội Tàu thiết giáp 1. "Nagato" là soái hạm của Hạm đội Liên Hợp, cắm cờ hiệu của Đô đốc Isoroku Yamamoto. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1941, chính chiếc "Nagato" đã gửi đi bức điện ""Niitakayama nobore 1208"" (leo núi Niitaka vào lúc 12/08 giờ Nhật Bản) ra hiệu lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay tấn công Trân Châu Cảng đánh dấu việc Nhật Bản mở màn chiến cuộc ở Mặt trận Thái Bình Dương.

Vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, Đô đốc Yamamoto chuyển cờ hiệu của ông sang chiếc thiết giáp hạm mới "Yamato".

Trong trận Midway, "Nagato" lên đường cùng với các thiết giáp hạm "Yamato" và "Mutsu", tàu sân bay "Hosho", tàu tuần dương "Sendai", chín tàu khu trục và bốn tàu hỗ trợ như là lực lượng chính của Đô đốc Yamamoto vào tháng 6 năm 1942 nhưng đã không tham gia tác chiến. Nó quay trở về Nhật Bản cùng với những người trên chiếc tàu sân bay "Kaga" còn sống sót được cứu vớt.

Trong năm 1943, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Hayakawa Mikio, "Nagato" đặt căn cứ tại Truk trong quần đảo Caroline Islands. Sau cuộc triệt thoái khỏi Truk vào tháng 2 năm 1944, nó đặt căn cứ tại Lingga gần Singapore.

Vào tháng 6 năm 1944 nó tham gia vào Chiến dịch A-Go, một cuộc tấn công vào lực lượng Đồng Minh trong quần đảo Mariana. Trong trận đánh biển Philippine diễn ra vào ngày 19 tháng 6 năm 1944, nó bị máy bay Mỹ tấn công nhưng không bị thiệt hại.

Vào tháng 10 năm 1944, nó tham gia vào chiến dịch Shō-1 tấn công lên lực lượng đổ bộ Đồng Minh lên đảo Leyte. Vào ngày 24 tháng 10 năm 1944 trong trận chiến biển Sibuyan, "Nagato" bị nhiều đợt máy bay ném bom bổ nhào Mỹ tấn công. Lúc 14 giờ 16 phút, nó trúng phải hai quả bom được ném bởi máy bay từ các tàu sân bay "Franklin" và "Cabot". Quả bom thứ nhất làm vô hiệu hóa một số khẩu đội pháo và gây hư hại cho lỗ hút gió của nồi hơi số 1, làm ngừng một trục mất 25 phút cho đến khi lỗ hút gió được dọn sạch. Quả bom thứ hai đánh trúng nhà ăn và phòng liên lạc vô tuyến phía trước, giết chết 52 người và làm bị thương 106 người khác. Vào ngày 25 tháng 10, lực lượng chính của Hạm đội Cơ động Nhật Bản vượt qua eo biển San Bernardino và hướng đến vịnh Leyte. Trong trận Samar, "Nagato" đối đầu cùng các tàu sân bay hộ tống và các tàu khu trục thuộc Đội Đặc nhiệm 77.4.3 Mỹ. Lúc 06 giờ 01 phút nó khai hỏa vào tàu sân bay hộ tống "St. Lo", lần đầu tiên nó sử dụng các khẩu pháo chính lên tàu đối phương, nhưng bị trượt. Lúc 06 giờ 54 phút, tàu khu trục "Heermann" phóng một loạt ngư lôi nhắm vào chiếc thiết giáp hạm "Haruna"; những quả ngư lôi trượt khỏi chiếc "Haruna" nhưng lại hướng đến "Yamato" và "Nagato" đang chạy cùng hướng. Hai chiếc thiết giáp hạm bị buộc phải tạm ngưng tác chiến quay đầu về hướng Bắc một quãng 16 km (10 dặm) cho đến khi các quả ngư lôi hết nhiên liệu. Khi quay trở lại, "Nagato" tiếp tục giáp chiến cùng các tàu sân bay hộ tống Mỹ, bắn 45 quả đạn 410 mm (16,1 inch) và 92 quả đạn 140 mm (5,5 inch).

Lúc 09 giờ 10 phút Đô đốc Takeo Kurita ra lệnh cho hạm đội kết thúc cuộc tấn công và hướng lên phía Bắc. Đến 10 giờ 20 phút ông lại ra lệnh cho hạm đội lại hướng về phía Nam, nhưng vì hạm đội phải chịu đựng những đợt không kích ngày càng căng thẳng, ông lại ra lệnh rút lui vào lúc 12 giờ 36 phút. Đến 12 giờ 43 phút "Nagato" bị đánh trúng trước mũi hai quả bom nhưng thiệt hại không nghiêm trọng.

Đang khi rút lui trong ngày 26 tháng 10 hạm đội Nhật Bản tiếp tục chịu đựng các trận không kích liên tục. "Nagato" bị máy bay ném bom bổ nhào từ tàu sân bay "Hornet" tấn công, và trúng phải bốn quả bom khiến 38 người chết và 105 người bị thương. Trong ngày hôm đó nó đã bắn 99 quả đạn 410 mm (16,1 inch) và 653 quả đạn 140 mm (5,5 inch).

Ngày 25 tháng 11 năm 1944 "Nagato" về đến Yokosuka để sửa chữa. Tình trạng thiếu hụt nhiên liệu và vật liệu khiến cho nó không thể được đưa vào phục vụ trở lại, và đến tháng 2 năm 1945 nó được tái bố trí làm tàu phòng thủ duyên hải. Vào tháng 6 năm 1945, số pháo hạng nhì và pháo phòng không được tháo đem lên bờ. Vào ngày 18 tháng 7 năm 1945 nó bị tấn công tại Yokusuka bởi máy bay tiêm kích-ném bom và máy bay ném ngư lôi từ các tàu sân bay "Essex", "Randolph", "Bennington", "Shangri-La" và "Belleau Wood", bị trúng phải ba quả bom, trong đó một quả đã rơi trúng cầu tàu giết chết sĩ quan chỉ huy là Chuẩn Đô đốc Otsuka Miki.

Vào ngày 30 tháng 8 năm 1945, sau khi Nhật Bản đầu hàng, "Nagato" là chiếc thiết giáp hạm Nhật Bản duy nhất còn sống sót. Các thủy thủ Mỹ từ chiếc USS "Horace A. Bass (LPR-124)" đã chiếm giữ và điều khiển con tàu.

Vào tháng 3 năm 1946, nó được mang đến đảo san hô Bikini để tham gia chiến dịch Crossroads, một loạt các thử nghiệm bom nguyên tử. Trên chuyến hải hành cuối cùng này, nó được chỉ huy bởi Thuyền trưởng W. J. Whipple và một thủy thủ đoàn Hải quân Hoa Kỳ khoảng 180 người. Nó đang ở trong tình trạng rất kém đến mức nó phải được kéo vào đảo san hô Eniwetok để được sửa chữa khẩn cấp.

Trong thử nghiệm thứ nhất mang tên "Able", một vụ nổ nguyên tử trên không trung vào ngày 1 tháng 7 năm 1946, nó ở cách tâm vụ nổ khoảng 1.500 m (1.640 yard) và chỉ bị thiệt hại nhẹ. Tuy nhiên, trong thử nghiệm thứ hai mang tên "Baker", một vụ nổ dưới nước vào ngày 25 tháng 7 năm 1946, nó bị hư hỏng nặng, và sau đó bị lật úp và chìm năm ngày sau đó.

Lá cờ hiệu Hải quân Nhật Bản trên chiếc Nagato đã được một sĩ quan chỉ huy của Hải quân Hoa Kỳ giữ. Nó được con gái của ông đưa ra trong một chương trình đánh giá cổ vật mang tên Nandemo Kanteidan, và được trình chiếu trên TV Tokyo vào tháng 9 năm 2005. Lá cờ hiệu đã được ước định giá là 10 triệu yen. Sau khi chương trình kết thúc, vị khách mời của chương trình Kouji Ishizaka đã mua lại lá cờ với giá trên và tặng lại cho Bảo tàng Thiết giáp hạm Yamato ở Kure, Hiroshima vào tháng 9 năm 2006.

Trong "Tora! Tora! Tora!," một bộ phim miên tả lại cuộc tấn công Trân Châu Cảng cùng những sự kiện khiến dẫn đến trận chiến này, một mô hình chính xác có kích thước lớn như thật của chiếc "Nagato" đã được chế tạo, và đã xuất hiện trong đoạn mở đầu của bộ phim này.




</doc>
<doc id="341636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341636" title="USS Franklin (CV-13)">
USS Franklin (CV-13)

Chiếc USS "Franklin" (CV/CVA/CVS-13, AVT-8), tên lóng là "Big Ben", là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp Essex được chế tạo trong Thế Chiến II cho Hải quân Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo Benjamin Franklin, và là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Mỹ mang cái tên này. Được đưa vào hoạt động từ tháng 1 năm 1944, nó phục vụ trong nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương và được tặng thưởng bốn ngôi sao chiến đấu. Nó bị hư hại nghiêm trọng do cuộc không kích của quân Nhật vào tháng 3 năm 1945 với thiệt hại về nhân mạng lên đến hàng trăm người, trở thành chiếc tàu sân bay bị thiệt hại nặng nề nhất sống sót qua cuộc chiến. Các đoạn phim thực về các cuộc tấn công lên con tàu đã xuất hiện trong bộ phim "Task Force" năm 1949 cùng với diễn viên Gary Cooper thủ vai chính.

Sau đợt tấn công này, nó quay về lục địa Mỹ để được sửa chữa, và được cho ngừng hoạt động vào năm 1947. Trong khi đang ở lực lượng dự bị, nó được xếp lại lớp trở thành một tàu sân bay tấn công (CVA), tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS) và cuối cùng là một tàu chuyên chở máy bay (AVT); nhưng chưa bao giờ được hiện đại hóa và không tham gia hoạt động. "Franklin" và chiếc tàu sân bay bị hư hại tương tự "Bunker Hill" là những tàu sân bay thuộc lớp Essex không tiếp tục phục vụ sau Thế Chiến II.

Nó được bán để tháo dỡ vào năm 1966.

"Franklin" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 12 năm 1942 tại xưởng đóng tàu Newport News, Virginia, và được hạ thủy vào ngày 14 tháng 10 năm 1943, được đỡ đầu bởi Trung tá Hải quân Dự bị Mildred H. McAfee, Giám đốc WAVES. Con tàu được đặt tên nhằm tôn vinh Benjamin Franklin, chứ không phải là Trận Franklin của cuộc nội chiến Hoa Kỳ, như một số nguồn thường nêu lên (tham khảo Naval Historical Center). Nó được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 1 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng James M. Shoemaker. Trong số các thành viên thủy thủ đoàn ban đầu có cả một dàn nhạc gồm các nhạc công chuyên nghiệp vào thời đó được gọi thi hành nghĩa vụ quân sự hay tình nguyện, kể cả Saxie Dowell và Deane Kincaide, được bố trí đến cùng Shoemaker hoàn toàn do tình cờ.

"Franklin" khởi hành đi Trinidad để chạy thử máy, và không lâu sau nó khởi hành cùng Đội đặc nhiệm TG 27.7 hướng đến San Diego để tiến hành huấn luyện tập trận một cách khẩn trương trước khi tham gia tác chiến. Vào tháng 6 nó đi ngang qua Trân Châu Cảng trên đường hướng đến Eniwetok, nơi nó gia nhập Đội đặc nhiệm TG 58.2.

Trong ngày cuối cùng của tháng 6 năm 1944, nó lên đường để thực hiện các nhiệm vụ không kích vào quân đảo Bonin nhằm hỗ trợ cho các chiến dịch tấn công vào quần đảo Mariana và Palau sau đó. Máy bay của nó đã tiêu diệt được nhiều máy bay đối phương trên không và dưới mặt đất, cũng như các vị trí pháo binh, sân bay và tàu bè đối phương. Vào ngày 4 tháng 7, nó tung ra đợt không kích nhắm vào các mục tiêu ở Iwo Jima, Chichi Jima và Ha Ha Jima, đánh chìm một tàu chở hàng lớn trong cảng và bắn cháy ba tàu nhỏ hơn.

Ngày 6 tháng 7, nó bắt đầu tấn công vào Guam và Rota để vô hiệu hóa sự phòng thủ chuẩn bị cho lực lượng đổ bộ, và tiếp tục công việc đó cho đến ngày 21 tháng 7, khi nó trực tiếp hỗ trợ cho các đợt đổ bộ đầu tiên diễn ra an toàn. Hai ngày nghỉ ngơi tiếp liệu tại Saipan cho phép nó tiếp tục di chuyển cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 thực hiện các phi vụ trinh sát hình ảnh và không kích xuống các đảo thuộc nhóm Palau. Máy bay của có thực hiện nhiệm vụ trong các ngày 25 và 26 tháng 7, gây thiệt hại lớn cho máy bay, tàu bè và căn cứ trên mặt đất của đối phương. Nó rời đi ngày 28 tháng 7 quay về Saipan và vào ngày hôm sau được chuyển sang Độ đặc nhiệm TG 58.1.

Cho dù biển động mạnh không cho phép tiếp nhận bom và rocket cần thiết, "Franklin" vẫn lên đường thực hiện một cuộc không kích vào Bonins. Vào ngày 4 tháng 8, máy bay tiêm kích của nó bắn phá Chichi Jima trong khi các máy bay ném bom bổ nhào và máy bay ném ngư lôi của nó nhắm vào một đoàn tàu vận tải ở phía Bắc Ototo Jima, nơi mà nó cũng tấn công rất hiệu quả vào các trạm radio, căn cứ thủy phi cơ, sân bay và tàu bè đối phương.

Một khoảng thời gian bảo trì và nghỉ ngơi diễn ra từ ngày 8 đến ngày 28 tháng 8 tại Eniwetok trước khi nó khởi hành cùng chiếc tàu sân bay hạm đội kỳ cựu "Enterprise" (CV-6) và các tàu sân bay hạng nhẹ "Belleau Wood" (CVL-24) và "San Jacinto" (CVL-30) để vô hiệu hóa và phân tán các cuộc tấn công vào quần đảo Bonins. Từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 2 tháng 9, các đợt tấn công dũng cảm và hiệu quả của chiếc "Franklin" đã gây nhiều thiệt hại cho đối phương, đánh chìm hai tàu hàng, tiêu diệt nhiều máy bay và hoàn thành các nhiệm vụ trinh sát hình ảnh.

Vào ngày 4 tháng 9, nó được tiếp tế tại Saipan rồi đi cùng Đội đặc nhiệm TG 38.1 thực hiện một đợt tấn công vào Yap từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 9, kể cả yểm trợ trực tiếp trên không cho trận Peleliu vào ngày 15 tháng 9, th. Đội đặc nhiệm được tiếp liệu tại đảo Manus từ ngày 21 đến ngày 25 tháng 9.

Trở thành kỳ hạm của Đội đặc nhiệm TG 38.4, "Franklin" quay về khu vực Palau nơi nó tung ra các phi vụ tuần tra ban ngày và tiêm kích bay đêm. Vào ngày 9 tháng 10 nó gặp gỡ các đội tàu sân bay khác cùng phối hợp hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng sắp tới lên đảo Leyte. Lúc tờ mờ sáng ngày 13 tháng 10, đội đặc nhiệm bị bốn máy bay ném bom tấn công, và "Franklin" suýt trúng phải hai quả ngư lôi. Một máy bay đối phương, báo hiệu cho cả một chiếc dịch kamikaze sắp đến, đâm xuống sàn đáp của chiếc "Franklin" ngay phía sau đảo cấu trúc thượng tầng, rồi trượt dọc theo sàn đáp trước khi bổ nhào xuống biển bên mạn phải con tàu.

Sáng sớm ngày 14 tháng 10 nó tung ra cuộc bắn phá bằng máy bay tiêm kích nhắm vào Aparri, Luzon; rồi sau đó nó di chuyển về phía Đông Luzon để vô hiệu hóa các cứ điểm đề kháng của đối phương chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Vào ngày 16 tháng 10 nó bị ba máy bay đối phương tấn công, một chiếc đã ném một quả bom trúng góc ngoài của thang nâng bên cạnh sàn đáp, giết chết 3 người và làm bị thương 22 người khác. Chiếc tàu sân bay ngoan cường tiếp tục các hoạt động thường ngày, đánh mạnh vào vịnh Manila Bay trong ngày 19 tháng 10 khi máy bay của nó đánh chìmn một số tàu bè, gây thiệt hại cho nhiều chiếc khác, phá hủy một ụ tàu nổi và phá hủy 11 máy bay.

Trong các cuộc đổ bộ đầu tiên lên đảo Leyte ngày 20 tháng 10, máy bay của nó tấn công các sân bay lân cận và thực hiện các chuyến bay tuần tra thám sát nhằm ngăn ngừa một lực lượng hạm đội tấn công đối phương đang đến gần. Sáng ngày 24 tháng 10, trong trận đánh biển Sibuyan, máy bay của nó tham gia các đợt tấn công nhắm vào lực lượng tấn công chủ yếu của Phó Đô đốc Takeo Kurita, góp phần giúp đánh chìm chiếc thiết giáp hạm "Musashi" phía Nam Luzon, gây hư hại cho các thiết giáp hạm "Fusō" và "Yamashiro", và đánh chìm chiếc tàu khu trục "Wakaba". Dường như mối đe dọa của đối phương đến từ một hướng khác, nên "Franklin" cùng các đội đặc nhiệm TG 38.4, TG 38.3 và TG 38.2 thoát đi để đánh chặn một lực lượng tàu sân bay đang tiến đến gần và tung ra đợt tấn công lúc bình minh. Tuy nhiên lực lượng tàu sân bay đối phương chỉ là một vật hy sinh để nghi binh, vì vào lúc đó quân Nhật hầu như không còn đủ máy bay hoạt động, và quan trọng hơn là họ rất thiếu hụt các phi công được huấn luyện đầy đủ. Nhưng vị Đô đốc chịu trách nhiệm là William Halsey đã dính phải mồi nên ra sức đuổi theo mà không thông báo dự định của ông một cách rõ ràng, đưa đến các hậu quả nghiêm trọng sau đó. Trong trận chiến mũi Engaño diễn ra ngày 25 tháng 10, máy bay của "Franklin" kết hợp cùng các tàu sân bay khác đã gây hư hỏng chiếc tàu sân bay "Chiyoda" (nó bị đánh chìm sau đó bởi pháo từ các tàu tuần dương Mỹ) và đánh chìm chiếc tàu sân bay nhỏ "Zuihō".

Sau khi cùng đội đặc nhiệm rút lui để được tiếp nhiên liệu, "Franklin" quay lại hoạt động tại khu vực Leyte vào ngày 27 tháng 10, khi máy bay của nó tập trung tấn công một tàu tuần dương hạng nặng và hai khu trục hạm ở phía Nam Mindoro. Nó đang trên đường ở khoảng cách 1.600 km (1.000 dặm) ngoài khơi đảo Samar vào ngày 30 tháng 10 khi các máy bay đối phương xuất hiện trong một phi vụ tấn công cảm tử. Ba chiếc đã gan lì đuổi theo "Franklin", chiếc thứ nhất lao xuống mạn phải, chiếc thứ hai đâm trúng sàn đáp và đâm thủng xuống sàn chứa máy bay, gây nhiều hư hỏng, giết chết 56 người và làm bị thương 60 người khác; chiếc thứ ba phóng ra một quả bom suýt trúng vào "Franklin" trước khi bổ nhào vào sàn đáp của chiếc "Belleau Wood".

Cả hai chiếc tàu sân bay rút lui về Ulithi để được sửa chữa tạm thời, và "Franklin" tiếp tục lên đường quay về Xưởng hải quân Puget Sound, đến nơi ngày 28 tháng 11 năm 1944 để được sửa chữa triệt để các hư hỏng trong chiến đấu. Trong giai đoạn đó, vào ngày 7 tháng 11, Thuyền trưởng Leslie H. Gehres được cử thay thế Shoemaker chỉ huy con tàu.

Nó rời Bremerton ngày 2 tháng 2 năm 1945, và sau các cuộc thực tập huấn luyện cho phi công mới, nó gia nhập Đội Đặc nhiệm TG 58.2 để tham gia tấn công các hòn đảo chính quốc Nhật Bản hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Vào ngày 15 tháng 3 nó gặp gỡ các đơn vị của Lực lượng đặc nhiệm TF 58, và ba ngày sau nó tung ra các đợt tấn công và càn quét nhắm vào Kagoshima và Izumi ở phía Nam đảo Kyūshū.

Trước lúc bình minh ngày 19 tháng 3 năm 1945, "Franklin" đang di chuyển trong phạm vi cách bờ biển chính quốc Nhật Bản 80 km (50 dặm), gần hơn bất kỳ tàu sân bay Mỹ nào khác từng đến suốt chiến tranh, để tung ra các đợt bắn phá càn quét xuống Honshū và các tàu bè trong cảng Kobe. Bất ngờ, một máy bay duy nhất, có thể là một máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y "Judy" (các nguồn khác cho rằng đó là một chiếc Aichi D3A ("Val"), cũng là một kiểu máy bay ném bom bổ nhào), ló ra từ đám mây bên trên và thực hiện một cú bay thấp để ném hai quả bom bán xuyên thép. Việc phân tích các hư hỏng sau này cho biết các quả bom này là loại 250 kg (550 lb), cho dù cả hai loại máy bay "Val" và "Judy" và tất cả các loại máy bay ném bom-ngư lôi một động cơ Nhật khác đều không có các đế gắn để có thể mang hai vũ khí loại này. Tuy nhiên, chỉ có kiểu máy bay Aichi B7A "Grace" là có được khả năng này. Các nguồn dẫn cũng khác nhau về việc chiếc máy bay đã bay thoát đi hay đã bị bắn hạ. Bằng cách nào đi nữa, một quả bom đã đánh trúng ngay giữa sàn đáp, xuyên xuống sàn chứa máy bay, phá hủy và gây ra các đám cháy ở các hầm thứ hai và thứ ba, hủy hoại trung tâm thông tin hành quân. Quả bom thứ hai đánh trúng phía sau tàu, xuyên qua hai tầng và gây ra đám cháy cùng các quả đạn bom và rocket.

Vào lúc bị đánh trúng, "Franklin" đang có 31 máy bay được vũ trang và tiếp đầy nhiên liệu đang được khởi động máy trên sàn đáp. Sàn chứa đang có thêm 22 máy bay khác, trong đó 16 chiếc đã được tiếp nhiên liệu và 5 chiếc được vũ trang. Hệ thống tiếp nhiên liệu phía trước đã được khóa kín, nhưng hệ thống phía sau vẫn còn đang hoạt động. Vụ nổ trên sàn chứa máy bay đã kích nổ các thùng nhiên liệu trên những chiếc máy bay, và hơi xăng phát nổ đã tàn phá sàn đáp. Chỉ có hai thành viên thoát khỏi đám cháy trong sàn chứa. Vụ nổ cũng làm dồn ép những chiếc máy bay đang đậu trên sàn đáp, gây thêm các vụ nổ và đám cháy khác, kể cả các tên lửa đối đất "Tiny Tim". Một lớp vỏ giáp dày 16 mm (0,75 inch) đã được gắn thêm vào sàn chứa máy bay sau các hư hỏng vào ngày 30 tháng 10 năm 1944; và nó đã giúp chịu đựng được vụ nổ, ngăn ngừa được sự lan rộng đám cháy không bị lan ra xa hơn.

"Franklin" bất động tại chỗ và bị nghiêng 13° về phía mạn phải, mất toàn bộ liên lạc vô tuyến, và các đám cháy dữ dội bộc phát. Nhiều người bị các vụ nổ ném tung, bị các đám cháy dồn ép, nhiều người chết và bị thương. Nhưng hàng trăm sĩ quan và thủy thủ bằng sự dũng cảm và kiên trì đã tự nguyện ở lại để cứu con tàu. Tổn thất tổng cộng lên đến 724 người chết và 265 bị thương, và con số này có thể còn vượt cao hơn nữa nếu không có những hành động anh hùng của những người sống sót. Trong số đó có những người được tặng thưởng Huân chương Danh Dự: Thiếu tá Joseph T. O'Callahan, một linh mục Dòng Tên và là tuyên úy của con tàu, người đã thực hiện các bí tích sau cùng cho người hấp hối, tổ chức và chỉ đạo các toán chữa cháy và cứu hộ, cũng như hướng dẫn những người bên dưới làm ướt các kho đạn để tránh nguy cơ bị nổ; và Trung úy Donald A. Gary, người đã phát hiện ra 300 người còn bị kẹt lại trong một khoang tối mịt, và sau khi tìm ra lối thoát, đã liên tục nhiều lần quay trở lại để hướng dẫn nhóm người này thoát ra an toàn. Sau đó Gary còn tổ chức và dẫn đầu các toán chữa cháy đi dập lửa trong sàn chứa máy bay, và đi vào buồng đốt số ba để vận hành nồi hơi cung cấp động lực cho con tàu, bất chấp những hoàn cảnh cực kỳ hiểm nghèo khi làm như vậy. Chiếc tàu tuần dương "Santa Fe" (CL-60) cũng đã thực hiện sự trợ giúp cần thiết khi cứu vớt người lâm nạn trên mặt biển và tiến đến gần chiếc "Franklin" để đưa những người bị thương và những người không cần thiết ra khỏi con tàu.

Cũng như nhiều con tàu khác trong thời chiến, USS "Franklin" được cải biến với nhiều vũ khí bổ sung, đòi hỏi một thủy thủ đoàn đông hơn và dự trữ đạn cũng phải tăng lên tương ứng. Máy bay cũng nhiều và nặng hơn so với kế hoạch ban đầu, nên sàn đáp phải được gia cố thêm cho chắc chắn. Kết quả là con tàu sân bay có lượng rẽ nước lớn hơn so với bản vẽ, mớn nước sâu hơn và đặc tính cân bằng cũng bị thay đổi. Lượng nước khổng lồ được phun lên để dập tắt các đám cháy cũng làm nó nặng thêm và mất cân bằng trầm trọng thêm do nghiêng về phía mạn phải, khiến khả năng sống sót của nó lâm vào thế hiểm nghèo. "Franklin" đã chịu đựng thiệt hại trầm trọng nhất mà một tàu sân bay Mỹ sống sót qua Thế Chiến II từng mắc phải.

"Franklin" được tàu tuần dương "Pittsburgh" (CA-72) kéo đi với tốc độ 26 km/h (14 knot) hướng về phía Ulithi rồi sau đó đến Trân Châu Cảng, nơi nó được sửa chữa để có thể tự di chuyển bằng động năng của chính nó ngang qua kênh đào Panama về xưởng hải quân Brooklyn, và nó đến nơi vào ngày 28 tháng 4. Cho dù bị hư hại đáng kể, nó được phục hồi thành công về tình trạng sẵn sàng. Câu chuyện về thảm họa và việc giải cứu con tàu được ghi lại trong phim tài liệu thời chiến "Saga of the Franklin".

Khi con tàu đi đến nơi, một cuộc tranh cãi sôi nổi về hành động của thủy thủ đoàn trong quá trình vật lộn sống chết của con tàu cuối cùng đã lên đến cực điểm; Thuyền trưởng Gehres lên án nhiều người đã đào ngũ khỏi con tàu vào ngày 19 tháng 3, ngay cả với những người bị buộc phải nhảy xuống nước để tránh cái chết hiển nhiên do các đám cháy, hay những người nhầm lẫn rằng lệnh "bỏ tàu" đã được đưa ra. Trên đường đi từ Ulithi, Gehres đã chỉ ra 704 người trong số thủy thủ đoàn thuộc về "Câu lạc bộ Big Ben 704" vì đã ở lại con tàu đang lâm nạn, nhưng những nhà điều tra tại New York khám phá ra rằng chỉ có khoảng 400 người mới thực sự ở lại liên tục trên chiếc "Franklin", trong khi số còn lại đã quay trở lại tàu trước và trong khi con tàu dừng tại Ulithi. Mọi sự trừng phạt được lặng lẽ kết thúc.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Franklin" được mở cho công chúng tham quan nhân dịp kỷ niệm Ngày Hải quân. Vào ngày 17 tháng 2 năm 1947, nó được cho ngừng hoạt động tại Bayonne, New Jersey.

Trong khi "Franklin" vẫn còn đang neo đậu tại Bayonne, nó được thay đổi ký hiệu thành một tàu sân bay tấn công CVA-13 vào ngày 1 tháng 10 năm 1952, thành một tàu sân bay chống tàu ngầm CVS-13 vào ngày 8 tháng 8 năm 1953, và cuối cùng là một tàu chở máy bay AVT-8 vào ngày 15 tháng 5 năm 1959. Nó chưa từng trở ra biển khơi lần nào nữa, và được rút khỏi danh sách đăng bạ hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1964. "Franklin" và chiếc tàu sân bay chị em USS "Bunker Hill", vốn cũng chịu đựng những hư hỏng trầm trọng do không kích trong chiến tranh, là những chiếc duy nhất trong lớp "Essex" không hoạt động sau chiến tranh cho dù những hư hỏng thời chiến của chúng đã được sửa chữa thành công.

Ban đầu Hải quân dự định bán con tàu cho hãng Peck Iron & Metal tại Portsmouth, Virginia, tuy nhiên họ đã giữ lại con tàu theo một yêu cầu khẩn cấp của Văn phòng tàu chiến thuộc Hải quân Hoa Kỳ để sử dụng lại bốn máy turbine hơi nước của nó. Cuối cùng, nó cũng được bán cho hãng Portsmouth Salvage tại Chesapeake, Virginia để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 7 năm 1966.

"Franklin" được tặng thưởng bốn Ngôi sao chiến đấu vì những thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.





</doc>
<doc id="341637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341637" title="USS Ticonderoga (CV-14)">
USS Ticonderoga (CV-14)

USS "Ticonderoga" (CV/CVA/CVS-14) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp Essex được chế tạo trong Thế Chiến II cho Hải quân Hoa Kỳ. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này, được đặt theo tên của đồn Ticonderoga vốn đóng một vai trò trong Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. "Ticonderoga" được đưa vào hoạt động vào tháng 5 năm 1944, và đã phục vụ trong nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương, được tặng thưởng năm ngôi sao chiến đấu. Được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, nó được hiện đại hóa và được đưa trở lại hoạt động vào đầu những năm 1950 như một tàu sân bay tấn công (CVA), và sau đó như một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS). Nó được đưa trở lại hoạt động quá trễ để có thể tham gia vào Chiến tranh Triều Tiên, nhưng đã hoạt động rất tích cực trong Chiến tranh Việt Nam, được tặng thưởng thêm mười hai ngôi sao chiến đấu, ba lần danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân và một danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Công trạng.

"Ticonderoga" khác biệt hơn năm chiếc tàu sân bay cùng thuộc lớp Essex trước nó với số hiệu nhỏ hơn, vì nó có thân tàu được kéo dài thêm 4,9 m (16 ft) để chứa các khẩu súng phòng không ở mũi tàu. Đa số các tàu sân bay thuộc cùng lớp Essex sau này được hoàn tất theo cấu hình thiết kế "thân dài" này, nên một số tác giả đã xếp chúng riêng ra thành một lớp tàu mới gọi là lớp Ticonderoga.

"Ticonderoga" được cho ngừng hoạt động vào năm 1973 và được bán để tháo dỡ vào năm 1975.

Con tàu được đặt lườn dưới tên gọi "Hancock" vào ngày 1 tháng 2 năm 1943 tại Newport News, Virginia bởi hãng Newport News Shipbuilding. Nó được đặt lại tên thành "Ticonderoga" vào ngày 1 tháng 5 năm 1943 và được hạ thủy ngày 7 tháng 2 năm 1944 dưới sự đỡ đầu bởi Cô Stephanie Sarah Pell. Nó được đưa vào hoạt động tại xưởng hải quân Norfolk vào ngày 8 tháng 5 năm 1944 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Dixie Kiefer.

"Ticonderoga" ở lại Norfolk gần hai tháng để được trang bị và phối thuộc Liên đội Không lực 80. Vào ngày 26 tháng 6, chiếc tàu sân bay thực hiện chuyến đi đến quần đảo British West Indies. Nó thực hiện các hoạt động huấn luyện và không quaân trên đường đi, và đến Port of Spain, Trinidad vào ngày 30 tháng 6. Trong vòng 15 ngày tiếp theo sau, "Ticonderoga" tiến hành huấn luyện một cách khẩn trương nhằm đưa thủy thủ đoàn và lực lượng không quân của nó trở thành một đội hình hiệu quả trong thời chiến. Nó rời West Indies ngày 16 tháng 7 quay trở về Norfolk, và đến nơi ngày 22 tháng 7 nơi nó thực hiện các sửa chữa sau khi chạy thử cùng các thay đổi khác. Vào ngày 30 tháng 8, chiếc tàu sân bay lên đường hướng về Panama. Nó vượt qua kênh đào Panama ngày 4 tháng 9 năm và vào ngày hôm sau di chuyển dọc theo bờ biển để hướng đến San Diego. Vào ngày 13 tháng 9 nó thả neo tại San Diego, nơi nó được cung cấp tiếp liệu, nhiên liệu, xăng máy bay cùng 77 máy bay bổ sung, cũng như là các đơn vị và máy bay Thủy quân Lục chiến cùng đi với nó. Vào ngày 19 tháng 9 nó khởi hành hướng về phía Hawaii và đến nơi năm ngày sau.

"Ticonderoga" ở lại Trân Châu Cảng gần một tháng. Chiếc tàu sân bay cùng với chiếc "Carina" (AK-74) tiến hành các thử nghiệm đang được thực hiện nhằm chuyển bom máy bay từ tàu chở hàng sang tàu sân bay. Sau các thử nghiệm này, nó tiến hành các phi vụ bay hạ cánh ngày và đêm, thực hành tác xạ súng phòng không, cho đến ngày 18 tháng 10, khi nó rời Trân Châu Cảng hướng về phía Tây Thái Bình Dương. Sau một chặng dừng ngắn ngủi tại Eniwetok, "Ticonderoga" đến đảo san hô Ulithi về phía tây quân đảo Caroline vào ngày 29 tháng 10. Tại đây nó gia nhập Đội Tàu sân bay 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Arthur W. Radford và được phối thuộc vào Lực lượng Đặc nhiệm 38 như một đơn vị của đội Đặc nhiệm 38.3 của Chuẩn Đô đốc Frederick C. Sherman.

Chiếc tàu sân bay rời Ulithi cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 vào ngày 2 tháng 11 năm 1944. Nó gia nhập cùng các tàu sân bay khác khi chúng tiếp nối các cuộc hỗ trợ trên không cho lực lượng trên bộ chiếm đóng Leyte. Nó tung ra cuộc không kích đầu tiên vào buổi sáng ngày 5 tháng 11, và trong hai ngày sau đó máy bay của nó đã bắn phá các tàu bè gần Luzon và các căn cứ không quân trên đảo. Máy bay của nó đã ném bom và bắn phá các sân bay ở Zablan, Mandaluyong và Pasig. Nó cũng tham gia cùng các tàu sân bay khác trong việc đánh đắm chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Nachi". Thêm vào đó, phi công của chiếc "Ticonderoga" còn bắn rơi được sáu máy bay Nhật và phá hủy một chiếc trên mặt đất, cũng như làm hư hại 23 chiếc khác.

Vào khoảng 16 giờ 00 ngày 5 tháng 11, đối phương trả đũa bằng cách tung ra một tốp đông máy bay cảm tử kamikaze. Hai chiếc máy bay tự sát đã vượt qua được vòng đai tuần tra chiến đấu trên không của máy bay tiêm kích Mỹ và hỏa lực pháo phòng không để đâm vào chiếc "Lexington" (CV-16). "Ticonderoga" thoát ra khỏi đợt tấn công này mà không bị thiệt hại gì mà còn bắn rơi được hai máy bay đối phương. Sang ngày 6 tháng 11, chiếc tàu sân bay tung ra hai đợt máy bay tiêm kích càn quét và hai đợt ném bom vào các sân bay tại Luzon cùng tàu bè ở khu vực lân cận. Phi công của nó đã phá hủy được 35 máy bay Nhật và tấn công sáu tàu đối phương trong vịnh Manila. Sau khi thu hồi máy bay, con tàu sân bay rút lui về hướng đông để được tiếp nhiên liệu.

Trong ngày 7 tháng 11, nó được tiếp nhiên liệu và nhận được số máy bay thay thế cho số bị mất trong chiến đấu, rồi quay trở lại tấn công các lực lượng đối phương tại Philippines. Sáng sớm ngày 11 tháng 11, máy bay của nó kết hợp cùng số máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 tấn công một đoàn tàu vận tải tăng cường Nhật Bản khi chúng chuẩn bị vào vịnh Ormoc từ biển Camotes. Các máy bay đã cùng nhau tiêu diệt được toàn bộ số tàu hàng và bốn trong số bảy chiếc tàu khu trục hộ tống. Trong các ngày 12 và 13 tháng 11, "Ticonderoga" cùng các tàu sân bay chị em với nó tung ra các đợt không kích vào các sân bay tại Luzon và các tàu bè và bến tàu chung quanh Manila. Kết quả mang lại rất đáng kể: tàu tuần dương hạng nhẹ "Kiso", bốn tàu khu trục và bảy tàu buôn. Sau khi kết thúc đợt không kích, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 rút lui về phía Đông cho một đợt nghỉ ngơi và tiếp nhiên liệu. Tuy nhiên, "Ticonderoga" và phần còn lại của Đội đặc nhiệm TG 38.3 tiếp tục di chuyển theo hướng Đông, đi đến Ulithi ngày 17 tháng 11 nơi chúng được tiếp liệu và tái trang bị vũ khí.

Vào ngày 22 tháng 11, chiếc tàu sân bay rời Ulithi hướng về Philippines một lần nữa. Ba ngày sau, nó tung ra các đợt không kích vào miền trung Luzon và các vùng biển lân cận. Phi công của nó đã kết liễu chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Kumano", vốn đã bị hư hại trong trận Samar. Sau đó, họ tấn công một đoàn tàu vận tải cách vị trí chiếc "Kumano" bị đánh đắm khoảng 24 km (15 dặm) về phía Tây Nam vịnh Dasol. Trong đoàn tàu vận tải này, tàu tuần dương "Yasoshima", một tàu buôn và ba tàu đổ bộ bị đánh chìm. Máy bay của "Ticonderoga" kết thúc một ngày chiến đấu bằng một đợt tấn công bắn rơi được 15 máy bay Nhật cùng 11 chiếc khác bị phá hủy trên mặt đất.

Trong khi máy bay của nó bận bịu với các mục tiêu Nhật Bản trên bờ, sự hiện diện của "Ticonderoga" cùng các tàu sân bay khác đã bị đối phương chú ý. Ngay sau giữa trưa, một quả ngư lôi phóng ra bởi máy bay đối phương rẽ sóng hướng đến chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Langley" (CVL-27), báo hiệu cho một đợt không kích đang đến gần. Xạ thủ trên chiếc "Ticonderoga" nhào đến các vị trí chiến đấu khi máy bay đối phương tung ra các đợt tấn công cả vừa cảm tử lẫn theo cách thông thường. Tàu sân bay chị em "Essex" (CV-9) ngập trong lửa khi một trong các máy bay tấn công cảm tử kamikaze đâm trúng nó. Khi một máy bay tự sát thứ hai tìm cách kết liễu con tàu sân bay, xạ thủ trên "Ticonderoga" cùng các tàu khác đã cắt đường đường bay của nó. Chiều hôm đó, trong khi các đội cứu hộ còn đang ra sức khắc phục các hư hỏng của chiếc "Essex", "Ticonderoga" tiếp đón các máy bay của con tàu sân bay bị hỏng cũng như của chiếc tàu sân bay "Intrepid" (CV-11) vốn lâm vào hoàn cảnh tương tự. Ngày hôm sau, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 rút lui về hướng Đông.

Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 rời Ulithi ngày 11 tháng 12 hướng về phía Philippines. "Ticonderoga" đi đến điểm xuất phát tấn công vào đầu buổi chiều ngày 13 và tung máy bay của nó ra tấn công các sân bay trên đảo Luzon trong khi máy bay của Lục quân đảm trách phần việc này tại miền Trung Philippines. Trong ba ngày, phi công của "Ticonderoga" đã tàn phá các sân bay đối phương. Nó rút lui vào ngày 16 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 để được tiếp nhiên liệu. Trong khi đang tìm một vùng biển lặng để thực hiện tiếp liệu, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 đi ngay vào một cơn bão dữ dội mà không được báo trước. Điều này đã khiến cho lực lượng của Đô đốc Halsey bị mất ba tàu khu trục cùng hơn 800 nhân mạng và 146 máy bay, tuy nhiên "Ticonderoga" và các tàu sân bay khác đã thoát ra được với thiệt hại tối thiểu. Sau đó, "Ticonderoga" quay về Ulithi vào dịp lễ Giáng sinh.

Việc sửa chữa các hư hỏng gây ra bởi cơn bão đã giữ chân Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 phải buông neo đến tận cuối tháng. Những con tàu sân bay chỉ trở ra biển vào ngày 30 tháng 12 năm 1944 hướng về phía Bắc đến Đài Loan, và đến Luzon nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên hòn đảo tại vịnh Lingayen. Thời tiết xấu đã giới hạn các cuộc tấn công lên Đài Loan trong những ngày 3 và 4 tháng 1 năm 1945. Các tàu chiến được tiếp nhiên liệu vào ngày 5 tháng 1; và cho dù thời tiết không thuận lợi trong ngày 6 tháng 1, việc tấn công các sân bay trên đảo Luzon vẫn được thực hiện. Trong ngày hôm đó, phi công của "Ticonderoga" cùng các lực lượng khác đã nâng chiến công của họ thêm 32 máy bay đối phương. Ngày 7 tháng 1 được tiếp nối bởi nhiều cuộc tấn công vào các cơ sở trên đảo Luzon. Sau một cuộc hẹn để tiếp nhiên liệu vào ngày 8,"Ticonderoga" di chuyển lên hướng Bắc vào ban đêm đến một vị trí chi phối các sân bay Nhật trên đảo Ryūkyū trong quá trình cuộc tấn công Lingayen sáng hôm sau. Tuy nhiên do thời tiết xấu, vận rủi của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 trong suốt mùa Đông 1944 và 1945, đã buộc Đội đặc nhiệm TG 38.3 phải từ bỏ cuộc tấn công lên các sân bay Ryūkyū để hợp cùng Đội đặc nhiệm TG 38.2 gây áp lực lên Đài Loan.

Trong đêm 9 rạng sáng ngày 10 tháng 1, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 di chuyển ngang qua eo biển Luzon rồi hướng về phía Tây Nam, đi chéo qua biển Đông. "Ticonderoga" thực hiện việc tuần tra chiến đấu trên không trong ngày 11 và đã giúp bắn rơi bốn máy bay đối phương dự định xâm nhập vào đội hình. Các tàu sân bay cùng các tàu hộ tống đã đi đến một địa điểm cách bờ biển Đông Dương khoảng 250 đến 350 km (150 đến 200 dặm). Tại đây, trong ngày 12, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 tung ra khoảng 850 máy bay để thực hiện một loạt các cuộc tấn công vào tàu bè đối phương, trong đó họ đã đánh chìm được 44 tàu với tổng tải trọng trên 130.000 tấn.

Sau khi thu hồi máy bay vào cuối buổi chiều, các con tàu sân bay di chuyển về hướng Đông Bắc. Thời tiết xấu đã gây trở ngại cho việc tiếp liệu trong các ngày 13 và 14 tháng 1, trong khi việc trinh sát đã không tìm thấy một mục tiêu giá trị. Vào ngày 15 tháng 1, máy bay tiêm kích đã càn quét các sân bay Nhật dọc theo bờ biển Trung Quốc trong khi các tàu sân bay hướng đến một vị trí để tấn công Hong Kong. Sáng hôm sau, chúng tung ra các phi vụ ném bom xuống các tàu bè và càn quét các sân bay bằng máy bay tiêm kích. Điều kiện thời tiết không cho phép hoạt động không quân trong ngày 17 tháng 1 và làm cho công việc tiếp nhiên liệu trở nên khó khăn. Nó càng trở nên tệ hại hơn trong ngày hôm sau khiến mọi việc tiếp liệu bị đình trệ và không thể hoàn tất cho đến hết ngày 19. Sau đó Lực lượng Đặc nhiệm di chuyển về hướng Bắc và vượt qua eo Luzon thông qua Balintang.

Ba đội tàu của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 hoàn tất việc tiếp liệu trong đêm 20 và 21 tháng 1 năm 1945. Sáng hôm sau, máy bay của chúng tấn công các sân bay tại Đài Loan, quần đảo Pescadores và Sakishima Gunto. Thời tiết tốt mang lại cả điều lành và tin dữ. Trong khi nó cho phép các phi công Mỹ tiến hành các đợt không kích suốt ngày, nó cũng cho phép quân Nhật thực hiện các phi vụ cảm tử kamikaze.

Ngay sau giữa trưa, một máy bay Nhật một động cơ đã đánh trúng chiếc "Langley" bằng một cú ném bom bổ nhào. Vài giây sau, một máy bay kamikaze ló ra khỏi mây và bổ nhào đến chiếc "Ticonderoga". Nó đâm xuyên qua sàn đáp ngang với khẩu đội pháo 127 mm (5 inch) số 2, và quả bom của nó phát nổ ngay trên sàn chứa máy bay. Nhiều chiếc máy bay đang đậu gần đó bốc cháy. Sự chết chóc và phá hủy phát sinh khắp nơi, nhưng thủy thủ đoàn đã chiến đấu một cách dũng cảm để cứu con tàu đang lâm nguy, trong khi Thuyền trưởng Kiefer đã cơ động con tàu một cách rất thông minh. Trước tiên, ông thay đổi hướng đi của con tàu để hướng gió không làm lan thêm các đám cháy. Sau đó, ông ra lệnh cho làm ngập các hầm đạn và các ngăn khác bên dưới để ngăn ngừa các vụ nổ phát sinh thêm và để điều chỉnh lại độ nghiêng 10 qua mạn phải. Cuối cùng, ông ra lệnh cho các toán cứu hộ tiếp tục làm ngập thêm các ngăn bên mạn trái chiếc "Ticonderoga". Hành động này đã khiến con tàu nghiêng 10 về mạn trái giúp dịu bớt đám cháy trên sàn đáp. Các toán cứu hỏa cùng kỹ thuật đã hoàn tất công việc khi dập các ngọn lửa và vứt bỏ các máy bay cháy bị hỏng nặng.

Con thú bị thương thường thu hút các kẻ săn mồi, và "Ticonderoga" cũng không phải là ngoại lệ. Những chiếc máy bay kamikaze khác bổ nhào đến nó như một bầy cá mập nhận ra mùi máu. Các xạ thủ pháo phòng không đã liều mình chống trả một cách bài bản và quyết liệt, bắn hạ được ba trong số những kẻ tấn công. Nhưng một chiếc máy bay thứ tư cũng vượt qua được hàng rào phòng thủ và đâm xuống mạn phải chiếc tàu sân bay gần đảo cấu trúc thường tầng. Quả bom của nó phát nổ khiến thêm nhiều máy bay bốc cháy, gây thủng sàn đáp, và giết chết hay làm bị thương thêm khoảng 100 người nữa, Thuyền trưởng Kiefer là một trong số những người bị thương. Nhưng thủy thủ đoàn của chiếc "Ticonderoga" không dễ dàng chịu buông xuôi; và sau khi tránh được các đợt tấn công khác, họ dập tắt hoàn toàn các đám cháy chỉ sau 14 giờ 00 không lâu; và con tàu sân bay bị thương được cho rút lui.

Con tàu hư hỏng về đến Ulithi ngày 24 tháng 1 năm 1945, nhưng chỉ dừng lại đủ lâu để chuyển những người bị thương lên tàu bệnh viện "Samaritan" (AH-10), chuyển liên đội máy bay của nó sang chiếc "Hancock" (CV-19), và nhận lên tàu các hành khách cần quay về nhà. "Ticonderoga" rời vũng biển san hô ngày 28 tháng 1 hướng về phía Hoa Kỳ. Nó dừng lại Trân Châu Cảng một thời gian ngắn rồi thẳng hướng đến Xưởng hải quân Puget Sound nơi nó đến nơi vào ngày 15 tháng 2.

Việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 20 tháng 4 năm 1945, và nó rời Puget Sound ngày hôm sau hướng đến Căn cứ Hải quân Alameda. Sau khi nhận lên tàu máy bay và hành khách đi đến Hawaii, chiếc tàu sân bay hướng đến Trân Châu Cảng, nơi nó cập bến vào ngày 1 tháng 5. Ngày hôm sau, Liên đội máy bay 87 lên tàu, và trong tuần lễ tiếp theo sau họ tiến hành huấn luyện chuẩn bị cho con tàu quay trở lại chiến đấu. "Ticonderoga" rời Trân Châu Cảng, và đang khi trên đường đến Ulithi, nó tung máy bay của nó ra cho một đợt không kích mang tính thực hành lên đảo Taroa tại quần đảo Marshall lúc này còn do quân Nhật chiếm giữ. Vào ngày 22 tháng 5, chiếc tàu sân bay đi đến Ulithi và gia nhập lực lượng tàu sân bay nhanh như một thành phần của Đội Đặc nhiệm TG 58.4 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Radford.

Hai ngày sau khi đến Ulithi, "Ticonderoga" rời đảo san hô cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 hướng lên phía Bắc, trải qua những tuần lễ cuối cùng của cuộc chiến tranh tại vùng biển nội địa Nhật Bản. Ba ngày sau, Đô đốc Halsey thay thế Đô đốc Raymond Spruance và Đệ Ngũ hạm đội quay trở lại thành Đệ Tam hạm đội, trong khi Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 đổi tên thành TF 38. Trong các ngày 2 và 3 tháng 6 năm 1945, máy bay của "Ticonderoga" tấn công các sân bay trên đảo Kyūshū trong một nỗ lực vô hiệu hóa phần còn lại của lực lượng không quân Nhật Bản, đặc biệt là các không đoản cảm tử Kamikaze, và để giảm bớt áp lực cho lực lượng Mỹ tại Okinawa. Trong hai ngày tiếp theo sau, "Ticonderoga" vượt qua được một cơn bão thứ hai mà nó gặp phải trong vòng sáu tháng mà hầu như không bị thiệt hại. Nó giúp hỗ trợ tuần tra chiến đấu trên không trong khi được tiếp nhiên liệu vào ngày 6 tháng 6, và bốn máy bay tiêm kích của nó đã đánh chặn và tiêu diệt ba chiếc máy bay Kamikaze xuất phát từ Okinawa. Chiều tối hôm đó, nó di chuyển tốc độ cao cùng Đội đặc nhiệm TG 38.4 để càn quét các sân bay phía Nam đảo Kyūshū trong ngày 8 tháng 6. Sau đó máy bay của "Ticonderoga" cùng tham gia ném bom xuống Minami Daito và Kita Daito trước khi chiếc tàu sân bay quay về Leyte, và nó về đến nơi vào ngày 13 tháng 6.

Trong hai tuần nghỉ ngơi và tiếp liệu mà nó được hưởng tại Leyte, "Ticonderoga" được thay đổi đơn vị từ Đội đặc nhiệm TG 38.4 sang Đội đặc nhiệm TG 38.3 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Gerald F. Bogan. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1945, nó cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 rời Leyte hướng lên phía Bắc tiếp tục nhiệm vụ không kích Nhật Bản. Hai ngày sau, một bộ hộp số giảm tốc bị hỏng buộc nó phải ghé về cảng Apra tại Guam để sửa chữa. Nó ở lại đó cho đến tận ngày 19 tháng 7, khi nó lên đường gia nhập lại Lực lượng Đặc nhiệm TF 38. Vào ngày 24 tháng 7, máy bay của nó hợp cùng các tàu sân bay nhanh khác tấn công các tàu bè trong vùng biển nội địa Nhật Bản cùng các sân bay tại Nagoya, Osaka và Miko.

Trong các cuộc không kích này, máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 đã tìm thấy những gì còn sót lại của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản một thời lừng lẩy và đã tiêu diệt các thiết giáp hạm "Ise", "Hyūga" và Haruna cũng như tàu sân bay hộ tống "Kaiyo" cùng hai tàu tuần dương hạng nặng. Vào ngày 28 tháng 7, máy bay của nó chuyển hướng các nỗ lực sang căn cứ hải quân Kure, nơi họ đánh hỏng một tàu sân bay, ba tàu tuần dương, một tàu khu trục và một tàu ngầm. Nó lại chuyển hướng tấn công vào khu vực công nghiệp tại trung tâm đảo Honshū vào ngày 30 tháng 7, sau đó nhắm vào phía Bắc đảo Honshū và đảo Hokkaidō trong các ngày 9 và 10 tháng 8. Cuộc tấn công sau tàn phá khu vực dành cho kế hoạch không kích tự sát vào căn cứ của lực lượng B-29 đặt trên quần đảo Marianas. Trong các ngày 13 và 14 tháng 8, máy bay của nó quay trở lại khu vực Tokyo thực hiện một đợt tấn công phá hủy những cơ sở vật chất còn lại.

Sáng ngày 16 tháng 8, "Ticonderoga" tung ra một đợt không kích khác nhắm vào Tokyo. Trong quá trình trận đánh hoặc ngay sau đó, tin tức đến được Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 là Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng. Cú sốc hòa bình, cho dù không quá bất ngờ như khi chiến tranh bắt đầu bốn năm trước đó, cũng khiến một số người mất một thời gian để làm quen. "Ticonderoga" cùng các tàu chị em với nó vẫn duy trì chế độ thường trực chiến đấu, tiếp tục thực hiện các chuyến bay tuần tra bên trên lãnh thổ Nhật Bản và tung ra các chuyến bay trinh sát để tìm các trại tập trung tù binh chiến tranh Đồng Minh nhằm cấp tốc thả dù tiếp liệu cho họ. Ngày 6 tháng 9, bốn ngày sau khi diễn ra lễ ký kết chính thức Văn bản Đầu hàng không điều kiện trên chiếc "Missouri" (BB-63), "Ticonderoga" tiến vào vịnh Tokyo.

Viếc đi đến Tokyo kết thúc một giai đoạn phục vụ và mở ra một giai đoạn mới. "Ticonderoga" nhận lên tàu những hành khách quay trở về nhà và ra khơi trở lại vào ngày 20 tháng 9 năm 1945. Sau một chặng dừng tại Trân Châu Cảng, chiếc tàu sân bay đến Alameda, California ngày 5 tháng 10. Nó đưa khỏi tàu hàng khách và hàng hóa trước khi ra khơi trở lại vào ngày 9 tháng 10 để đón một nhóm cựu chiến binh khác. "Ticonderoga" đã đưa hơn một ngàn binh sĩ và thủy thủ về Tacoma, Washington, và ở lại đó cho đến ngày 28 tháng 10 để kỷ niệm Ngày Hải quân. Ngày 29 tháng 10, chiếc tàu sân bay rời Tacoma quay trở lại Alameda. Trên đường đi, tất cả máy bay của Phi đoàn 87 được chuyển lên bờ để chiếc tàu chiến có thể cải biến cho có thêm chỗ trống chuyên chở hành khách trong những chuyến đi Chiến dịch Magic Carpet sắp đến.

Sau khi hoàn tất các cải biến tại xưởng hải quân Trân Châu Cảng vào tháng 11, ciếc tàu chiến hướng đến Philippines và đi đến Samar ngày 20 tháng 11. Nó quay về Alameda ngày 6 tháng 12 cùng với gần 4.000 cựu chiến binh quay trở về nhà. Chiếc tàu sân bay còn tiếp tục thực hiện những chuyến đi Magic Carpet tương tự trong tháng 12 năm 194 và tháng 1 năm 1946 trước khi vào xưởng hải quân Puget Sound thực hiện các chuẩn bị để ngưng hoạt động. Gần một năm sau, vào ngày 9 tháng 1 năm 1947, "Ticonderoga" được cho ngưng hoạt động và được cho neo đậu cùng hải đội Bremerton thuộc Hạm đội Trừ bị Thái Bình Dương.

Ngày 31 tháng 1 năm 1952, "Ticonderoga" được rút ra khỏi lực lượng trừ bị và được chuyển từ Bremerton sang New York. Nó rời Puget Sound ngày 27 tháng 2 và đi đến New York vào ngày 1 tháng 4. Ba ngày sau, nó vào xưởng hải quân New York bắt đầu thực hiện đợt cải biến sâu rộng SBC-27C. Trong 29 tháng tiếp theo sau đó, chiếc tàu sân bay được cải biến nhiều điểm: máy phóng hơi nước để có thể phóng máy bay phản lực, lưới ngăn bằng nylon mới, một thang nâng bên cạnh sàn đáp cùng những thiết bị điện tử và kiểm soát hỏa lực mới nhất, cho phép nó trở thành một tành phần thiết yếu trong hạm đội. Ngày 11 tháng 9 năm 1954, "Ticonderoga" được cho tái hoạt động trở lại tại New York dưới quyền chỉ huy của Đại tá William A. Schoech.

Đến tháng 1 năm 1955, chiếc tàu sân bay chuyển về cảng nhà mới là Norfolk, Virginia, và nó đến nơi vào ngày 6 tháng 1. Trong tháng tiếp theo sau, nó thực hiện chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay cho Phi đoàn 6 tại khu vực hoạt động Virginia Capes. Vào ngày 3 tháng 2, nó rời Hampton Roads thực hiện chuyến đi thử máy đến gần Cuba, rồi sau đó quay trở về New York ngang qua Norfolk để thực hiện các thay đổi bổ sung. Trong suốt mùa Hè tiếp theo sau, chiếc tàu chiến tiếp tục thực hiện chuẩn nhận hoạt động tàu sân bay tại khu vực Virginia Capes.

Sau một lượt viếng thăm Philadelphia vào đầu tháng 9, "Ticonderoga" tham gia các cuộc thử nghiệm ba kiểu máy bay mới A4D-1 Skyhawk, F4D-1 Skyray và F3H-2N Demon. Sau đó chiếc tàu sân bay quay trở lại các công việc thường xuyên dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ cho đến ngày 4 tháng 11 khi nó rời Mayport, Florida hướng đến châu Âu. Nó thay phiên cho chiếc "Intrepid" tại Gibraltar 10 ngày sau đó, và tiến hành tuần tra dọc theo suốt chiều dài Địa Trung Hải trong tám tháng tiếp theo sau. Ngày 2 tháng 8 năm 1956, "Ticonderoga" quay trở về Norfolk và vào xưởng tàu để được cải biến sàn đáp thành kiểu chéo góc và một mũi tàu kín chống bão như một phần của chương trình nâng cấp SBC-125.

Các công việc cải biến được hoàn tất vào đầu năm 1957, và đến tháng 4 năm đó, "Ticonderoga" di chuyển đến cảng nhà mới ở Alameda, California. Nó đến nơi ngày 30 tháng 5, trải qua một đợt sửa chữa, rồi tiến hành các hoạt động thường xuyên ngoài khơi bờ biển California trong cả mùa Hè. Vào ngày 16 tháng 9, chiếc tàu sân bay rời vịnh San Francisco lên đường sang Viễn Đông. Trên đường đi, nó ghé Trân Châu Cảng trước khi tiếp tục hành trình đến Yokosuka Nhật Bản, và nó đến nơi vào ngày 15 tháng 10. Trong sáu tháng, chiếc tàu chiến tuần tra trong các vùng biển Viễn Đông từ Nhật Bản phía Bắc đến tận Philippines ở phía Nam. Nó quay về Alameda ngày 25 tháng 4 năm 1958, kết thúc lượt phục vụ đầu tiên tại Tây Thái Bình Dương kể từ khi tái hoạt động.

Từ năm 1958 đến năm 1963, "Ticonderoga" còn thực hiện thêm bốn lượt phục vụ tại khu vực Tây Thái Bình Dương; và trong các dịp đó nó thực hiện các chiến dịch huấn luyện cùng các đơn vị khác của Đệ Thất hạm đội cũng như thực hiện các chuyến viếng thăm hữu nghị đến các cảng suốt khu vực Đông Á. Đầu năm 1964, nó thực hiện những công việc chuẩn bị cần thiết cho lượt phục vụ thứ sáu đến Tây Thái Bình Dương; và sau khi hoàn tất các buổi thao dợt ngoài khơi Bờ Tây và tại vùng biển Hawaii, chiếc tàu sân bay rời Trân Châu Cảng ngày 4 tháng 5 năm 1964 cho một lượt phục vụ an bình khác tại Viễn Đông. Ba tháng đầu tiên của chuyến đi này diễn ra bình thường với những buổi thực hành và viếng thăm các cảng như thường lệ.

Nhịp sống êm ả của nó bị cắt đứt vào ngày 2 tháng 8 năm 1964. Trong khi hoạt động trong vùng biển vịnh Bắc Bộ, tàu khu trục "Maddox" (DD-731) báo cáo bị các đơn vị Hải quân Bắc Việt Nam tấn công. Trong vòng vài phút sau khi nhận được tin tức, "Ticonderoga" gửi đến hiện trường bốn máy bay F8E Crusader trang bị rocket để hỗ trợ cho chiếc tàu khu trục. Khi đến nơi, những chiếc Crusader đã phóng rocket Zuni và càn quét những con tàu Bắc Việt Nam bằng các khẩu pháo 20 mm. Phi công của "Ticonderoga" phối hợp cùng các xạ thủ trên chiếc "Maddox" đã đánh lui cuộc tấn công, để lại một tàu phóng lôi chết đứng giữa biển và làm hư hại hai chiếc khác.

Hai ngày sau, lúc chiều tối ngày 4 tháng 8, "Ticonderoga" nhận được những yêu cầu hỗ trợ trên không khẩn cấp từ tàu khu trục "Turner Joy" (DD-951), lúc đó đang tuần tra cùng với chiếc "Maddox", nhằm kháng cự lại cái mà họ gọi là một cuộc đột kích bằng tàu phóng lôi khác. Chiếc tàu sân bay lại tung ra những máy bay đến hỗ trợ cho con tàu khu trục, và "Turner Joy" đã hướng dẫn cho chúng nhắm đến mục tiêu. Lực lượng phối hợp với nhau trong cuộc đụng độ, và tin là đã đánh chìm hai tàu đối phương và làm hư hại hai chiếc khác.

Tổng thống Lyndon Johnson đã phản ứng lại cái mà vào lúc đó ông cho là hai cuộc tấn công không bị khiêu khích trước vào lực lượng hải quân Mỹ, và đã ra lệnh tiến hành các cuộc không kích trả đũa vào các căn cứ tàu phóng lôi Bắc Việt Nam. Vào ngày 5 tháng 8, "Ticonderoga" cùng tàu sân bay "Constellation" (CV-64) tung ra 60 phi vụ nhắm vào bốn căn cứ quân sự và các kho dầu. Kết quả các phi vụ tấn công được báo cáo là đã phá hủy 25 tàu phóng lôi, gây hư hại đáng kể các căn cứ và hầu như vô hiệu hóa kho dự trữ dầu. Vì đã phản ứng nhanh chóng và hoạt động tác chiến hiệu quả trong cả ba sự kiện nêu trên, "Ticonderoga" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân.

Sau một chuyến đi quay trở lại viếng thăm Nhật Bản trong tháng 9, "Ticonderoga" quay trở lại các hoạt động thường xuyên tại biển Đông cho đến khi kết thúc lượt phục vụ vào cuối năm. Chiếc tàu sân bay quay trở về căn cứ tại North Island, California, vào ngày 15 tháng 12 năm 1964. Sau khi nghỉ ngơi sau lượt phục vụ và dịp lễ cuối năm, "Ticonderoga" đi đến xưởng hải quân Hunter's Point vào ngày 27 tháng 1 năm 1965 bắt đầu một đợt đại tu kéo dài năm tháng. Nó hoàn tất các việc sửa chữa vào tháng 6 và trải qua mùa Hè hoạt động dọc theo bờ biển Nam California. Đến ngày 28 tháng 9, chiếc tàu sân bay hướng ra khơi cho một đợt phục vụ mới tại khu vực Viễn Đông. Nó trải qua một thời gian tại quần đảo Hawaii thực tập sẵn sàng chiến đấu, rồi tiếp tục hướng sang Viễn Đông, đi đến "Dixie Station" vào ngày 5 tháng 11 và ngay lập tức bắt đầu các hoạt động tác chiến.

"Ticonderoga" từng bị vướng vào một tai nạn hạt nhân mang mật danh Broken Arrow (Mũi tên gảy) khi một máy bay cường kích A-4 Skyhawk thuộc Phi đội VA-56 mang theo một quả bom nguyên tử B43 bị mất tích ngoài khơi bờ biển Nhật Bản vào ngày 5 tháng 12 năm 1965. Cả máy bay, phi công lẫn quả bom đều không được tìm thấy.

Lượt hoạt động của "Ticonderoga" vào mùa Đông 1965 và 1966 là đợt đầu tiên trong tổng số bốn lượt phục vụ của nó trong quá trình Hoa Kỳ can dự vào Chiến tranh Việt Nam. Trong sáu tháng tại Viễn Đông, chiếc tàu sân bay đã trải qua tổng cộng 116 ngày hoạt động ngoài khơi bờ biển Việt Nam, phân chia đều thời gian đó giữa hai trạm "Dixie" và "Yankee Station", tương ứng với hoạt động tại khu vực ngoài khơi Nam và Bắc Việt Nam. Không lực của nó đã ném trên 8.000 tấn vũ khí trong hơn 10.000 phi vụ chiến đấu, với thiệt hại 16 máy bay và 5 phi công. Máy bay của nó đã tấn công các vị trí tại Bắc Việt Nam và ngăn chặn con đường tiếp tế vào Nam Việt Nam; đặc biệt, họ báo cáo đã phá hủy 35 cầu, nhiều kho tàng, doanh trại, xe tải, thuyền và toa xe hỏa; gây hư hại đáng kể cho nhà máy nhiệt điện quan trọng của Bắc Việt Nam tại Uông Bí, phía Bắc Hải Phòng. Sau một chặng dừng tại Sasebo, Nhật Bản, từ ngày 25 tháng 4 đến ngày 3 tháng 5 năm 1966, chiếc tàu sân bay lại ra khơi quay trở về Hoa Kỳ. Vào ngày 13 tháng 5, nó tiến vào cảng San Diego kết thúc lượt phục vụ.

Sau khi thực hiện các sửa chữa cần thiết, "Ticonderoga" rời San Diego ngày 9 tháng 7 thực hiện các hoạt động huấn luyện thường trực ngoài khơi Bờ Tây Hoa Kỳ, và tiếp tục công việc này cho đến ngày 15 tháng 10, khi chiếc tàu sân bay rời San Diego hướng đến khu vực Tây Thái Bình Dương ngang qua Hawaii. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 30 tháng 10 rồi ở lại đó cho đến ngày 5 tháng 11 khi nó hướng về phía Nam và nghỉ qua đêm tại căn cứ vịnh Subic thuộc Philippines vào ngày 10 và 11 tháng 11. "Ticonderoga" đi đến vịnh Bắc Bộ vào ngày 13 tháng 11 bắt đầu thực hiện lượt hoạt động thứ nhất trong tổng số ba lượt được thực hiện trong giai đoạn 1966 - 1969. Nó đã thực hiện 11.650 phi vụ chiến đấu, tất cả đều nhắm vào các mục tiêu tại Bắc Việt Nam. Một lần nữa, mục tiêu chủ yếu của nó là hệ thống hậu cần, thông tin liên lạc và vận tải. Do tất cả các nỗ lực được thực hiện cả ngày lẫn đêm để tấn công các mục tiêu đối phương, "Ticonderoga" và liên đội không quân phối thuộc được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Hải quân thứ hai. Nó hoàn tất lượt phục vụ vào ngày 27 tháng 4 năm 1967 và quay về Yokosuka, nơi nó lại khởi hành vào ngày 19 tháng 5 để quay về Hoa Kỳ. Mười ngày sau, chiếc tàu sân bay vào cảng San Diego và bắt đầu một kỳ nghỉ kéo dài một tháng. Vào đầu tháng 7, nó đi đến Bremerton, Washington để vào xưởng hải quân Puget Sound thực hiện đợt sửa chữa kéo dài hai tháng. Sau khi hoàn tất, nó rời Bremerton ngày 6 tháng 9 di chuyển về phía Nam để hoạt động huấn luyện ngoài khơi bờ biển Nam California.

Vào ngày 28 tháng 12 năm 1967, "Ticonderoga" lên đường thực hiện lượt hoạt động tác chiến thứ ba tại vùng biển ngoài khơi Đông Dương. Chiếc tàu sân bay đến Yokosuka ngày 17 tháng 1 năm 1968, và sau hai ngày tu bổ, nó tiếp tục hành trình đến vịnh Bắc Bộ, nơi nó đến vị trí tác chiến và bắt đầu hoạt động từ ngày 26 tháng 1. Từ tháng 1 đến tháng 7, "Ticonderoga" hoạt động ngoài khơi bờ biển Việt Nam năm lần với tổng cộng 120 ngày hoạt động tác chiến. Trong thời gian này, liên đội không quân của nó thực hiện trên 13.000 phi vụ chống lại lực lượng Bắc Việt Nam và Việt Cộng tại Nam Việt Nam, hầu hết là ngăn cản sự vận chuyển tiếp liệu quân sự của đối phương. Vào giữa tháng 4, sau một đợt hoạt động, chiếc tàu sân bay thăm viếng cảng Singapore, và sau một đợt đợt tu bổ và tiếp liệu tại căn cứ vịnh Subic Bay, nó quay trở lại hoạt động ngoài khơi Việt Nam. Vào ngày 9 tháng 7, Thiếu tá Hải quân J. B. Nichols ghi được chiến công bắn hạ máy bay MiG đầu tiên của "Ticonderoga". Chiếc tàu sân bay quay trở về vịnh Subic để bảo trì vào ngày 25 tháng 7.

Vào ngày 27 tháng 7, nó di chuyển về phía Bắc hướng đến Yokosuka và trải qua một tuần lễ tu bổ và nhận chỉ thị trước khi quay về Hoa Kỳ ngày 7 tháng 8. "Ticonderoga" về đến San Diego vào ngày 17 tháng 8 và đưa liên đội không lực của nó lên bờ. Vào ngày 22 tháng 8, nó vào xưởng hải quân Long Beach để đại tu. Chiếc tàu sân bay hoàn tất công việc sửa chữa vào ngày 21 tháng 10, tiến hành chạy thử máy trong các ngày 28 và 29 tháng 10, và bắt đầu các hoạt động thường xuyên ngoài khơi San Diego từ đầu tháng 11. Trong thời gian còn lại của năm 1968, nó tiến hành huấn luyện ôn tập và chuẩn nhận tàu sân bay cho liên đội không quân phối thuộc dọc theo bờ biển Nam California.

Trong tháng đầu tiên của năm 1969, "Ticonderoga" chuẩn bị cho lượt bố trí tác chiến thứ tư liên tục tại khu vực Đông Nam Á. Vào ngày 1 tháng 2, nó rời San Diego hướng sang Viễn Đông. Sau một chặng dừng ngắn tại Trân Châu Cảng một tuần sau đó, nó tiếp tục hành trình đến Yokosuka và đến nơi vào ngày 20 tháng 2. Chiếc tàu sân bay rời Yokosuka ngày 28 tháng 2 hướng về phía bờ biển Việt Nam, và nó đi đến nơi ngày 4 tháng 3. Trong bốn tháng tiếp theo sau, "Ticonderoga" hoạt động ngoài khơi Việt Nam, tấn công các con đường tiếp liệu và các mục tiêu khác của đối phương.

Lượt hoạt động của chiếc tàu sân bay tại Việt Nam bị ngắt quãng vào ngày 16 tháng 4 khi nó nhận được lệnh đi lên phía Bắc hướng về phía biển Nhật Bản. Máy bay của Bắc Triều Tiên đã bắn rơi một máy bay trinh sát hải quân Mỹ trong khu vực này, và "Ticonderoga" được gọi để tăng cường cho lực lượng ứng chiến tại đây. Tuy nhiên, sự căng thẳng trôi qua, và "Ticonderoga" quay về vịnh Subic ngày 27 tháng 4 để tu bổ. Đến ngày 8 tháng 5, nó rời Philippines quay lại "Yankee Station" tiếp tục các hoạt động tác chiến tại Việt Nam. Trong thời gian hoạt động này, chiếc tàu sân bay từng thăm viếng các cảng Sasebo và Hong Kong.

Chiếc tàu chiến lại hoạt động ngoài khơi Việt Nam từ ngày 26 tháng 6, và trong 37 ngày tiếp theo sau đã thực hiện thành công các phi vụ tấn công mục tiêu đối phương. Sau đó nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 71 trong vùng biển Nhật Bản trong suốt thời gian còn lại của lượt phục vụ. "Ticonderoga" kết thúc lượt bố trí hoạt động rất thành công của nó khi được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân lần thứ ba do thành tích đạt được trong lượt này khi nó rời vịnh Subic ngày 4 tháng 9 quay trở về Hoa Kỳ.

"Ticonderoga" về đến San Diego vào ngày 18 tháng 9 năm 1969. Sau gần một tháng nghỉ ngơi, nó di chuyển đến xưởng hải quân Long Beach vào giữa tháng 10 để bắt đầu thực hiện việc cải biến thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (ASW). Công việc đại tu và cải biến được bắt đầu vào ngày 20 tháng 10, và "Ticonderoga" được xếp lại lớp với ký hiệu CVS-14 vào ngày 21 tháng 10. Nó hoàn tất việc đại tu và cải biến vào ngày 28 tháng 5 năm 1970 và bắt đầu tiến hành chạy thử máy ngoài khơi Long Beach đến gần hết tháng 6. Vào ngày 26 tháng 6, chiếc tàu sân bay đi đến cảng nhà mới là San Diego. Trong tháng 7 và tháng 8, "Ticonderoga" thực hiện huấn luyện ôn tập và chuẩn nhận tàu sân bay cho liên đội không lực mới. Nó hoạt động ngoài khơi bờ biển California suốt thời gian còn lại của năm, và tham gia hai cuộc tập trận HUKASWEX 4-70 vào cuối tháng 10 và COMPUTEX 23-70 từ ngày 30 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12.

Trong quãng đời phục vụ còn lại của nó, "Ticonderoga" được bố trí thêm hai lượt phục vụ tại Viễn Đông. Do nhiệm vụ được phân cho nó đã thay đổi, nó không còn tham gia tác chiến tại Việt Nam. Chúng bao gồm việc thực tập huấn luyện tại biển Nhật Bản cùng các tàu chiến của Lực lượng Phòng vệ biển Nhật Bản. Lượt bố trí thứ nhất còn bao gồm chuyến đi đến Ấn Độ Dương cùng các đơn vị của Hải quân Hoàng gia Thái Lan và chuyến đi ngang qua eo biển Sunda tham gia lễ hội kỷ niệm việc mất hai chiếc tàu chiến "Houston" (CA-30) và HMAS "Perth" vào năm 1942.

Giữa hai lượt bố trí, "Ticonderoga" hoạt động tại khu vực Đông Thái Bình Dương và tham gia vào việc thu hồi tàu vũ trụ chinh phục Mặt Trăng Apollo 16 gần đảo Samoa do Mỹ quản lý vào tháng 4 năm 1972. Lượt bố trí thứ hai diễn ra vào mùa Hè năm 1972, và ngoài các hoạt động thực tập huấn luyện tại biển Nhật Bản, "Ticonderoga" còn tham gia các hoạt động huấn luyện chống tàu ngầm tại biển Nam Trung Quốc. Mùa Hè năm đó, nó quay về khu vực Đông Thái Bình Dương, và vào tháng 12, tham gia thu hồi chuyến bay Apollo 17 hạ cánh xuống khu vực Samoa. Sau đó chiếc tàu sân bay hướng về San Diego, và nó đến nơi ngày 28 tháng 12. Ngày 22 tháng 6 năm 1973, "Ticonderoga" còn tham gia thu hồi chuyến bay Skylab 2 hạ cánh gần San Diego.

"Ticonderoga" tiếp tục hoạt động thêm chín tháng, trước tiên là những hoạt động thường xuyên ngoài khơi San Diego, và sau đó chuẩn bị để được ngừng hoạt động. Ngày 1 tháng 9 năm 1973, chiếc tàu sân bay được cho ngừng hạt động sau khi một đoàn điều tra và khảo sát cho rằng con tàu không còn phù hợp cho việc phục vụ trong hải quân. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 16 tháng 11 năm 1973, và nó được bán để tháo dỡ vào ngày 1 tháng 9 năm 1975.

"Ticonderoga" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu trong Thế Chiến II; và trong Chiến tranh Việt Nam nó được tặng thưởng ba lần Đơn vị Tuyên dương Hải quân, một lần Đơn vị Tuyên dương Công trạng và 12 Ngôi sao Chiến đấu.





</doc>
<doc id="341638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341638" title="Tên người Mã Lai">
Tên người Mã Lai

Tên người Mã Lai chịu tập quán đặt tên của người Ả Rập. Trong thành phần tên của người Mã Lai, tên gọi thường đứng trước, sau đó đến tên cha. Nối giữa hai thành phần có thể có các ngữ tố như "bin" (nghĩa là "con trai của", và có thể được viết tắt là B.) hay "binti" (nghĩa là "con gái của", và có thể được viết tắt là Bt., Bte. hay Bint.). Ví dụ, nếu ông Osman có con trai tên là Musa, thì tên đầy đủ của người con trai có thể là Musa Osman, hoặc Musa bin Osman. Nếu Musa lại có con gái tên là Aisyah, thì tên đầy đủ của người con gái có thể là Aisyah Musa hoặc Aisyah binti Musa.

Người nước ngoài đôi khi nhầm lẫn thành phần tên cha trong tên gọi của người Mã Lai là tên họ. Khi nhầm lẫn như vậy, thay vì gọi tên, người nước ngoài đã gọi tên cha của người Mã Lai được gọi. Thực tế, rất ít dòng họ người Mã Lai có tên họ. Nếu có, tên họ là thành phần đứng cuối trong tên người Mã Lai. Những người có tên họ thường là người có tổ tiên là người Ả Rập hay người Hồi giáo Ấn Độ.

Theo tập quán, người Mã Lai thường được gọi bằng tên gọi hơn là tên họ. Để thể hiện sự kính trọng khi gọi, người Mã Lai có thể dùng thêm tiền tố "Encik" ở phía trước tên gọi của người đàn ông. Encik Musa có nghĩa giống như Mr. Musa trong tiếng Anh. Với phụ nữ, có thể dùng "Puan" (Mrs, bà) hay "Cik" (Miss, cô, chị). Puan Aisyah có nghĩa giống như Mrs. Aisyah trong tiếng Anh.


</doc>
<doc id="341640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341640" title="Động đất L'Aquila 2009">
Động đất L'Aquila 2009

Trận động đất tại Ý năm 2009 xảy ra vào sớm thứ hai, 6 tháng 4 năm 2009, làm rung chuyển khu vực miền trung nước Ý, khiến nhiều ngôi nhà và công trình cổ bị sập và có gần 300 người thiệt mạng, hơn 1000 người bị thương. Đây là trận động đất khủng khiếp nhất tại Ý trong ba thập kỷ qua.

Tâm chấn nằm sâu dưới lòng đất 10 km tại khu vực núi non Abruzzo, cách thủ đô Roma 95 km về phía đông bắc. Trận động đất mạnh 6,3 thang độ lớn mô men xảy ra vào khoảng 3:30 phút sáng (giờ địa phương), có tâm chấn tại L'Aquila, miền trung Ý.

Ngoài ra còn có 26 thành phố và thị trấn khác cũng phải chịu ảnh hưởng của trận động đất. Khoảng 30.000 đến 40.000 người dân Ý đã bị mất nhà cửa sau vụ động đất. Một khu ký túc xá của sinh viên và tháp nhà thờ ở trung tâm L'Aquila bị hư hại nặng nề trong cơn địa chấn. Các khu vực dân cư xung quanh thành phố này cũng hứng chịu ảnh hưởng. Thành phố có từ thời trung cổ L'Aquila có dân số 70.000 người là nơi lưu giữ nhiều ngôi nhà cổ kính.

Theo các nhân chứng, tất cả người dân đều đổ ra đường sau động đất để tìm đến nơi an toàn. Đồ đạc bị xô, bóng đèn bị lắc trong khi còi báo động của xe ôtô bị tắt. Tại thủ đô Rome cũng cảm nhận được ảnh hưởng của trận động đất này khi các tòa nhà bị rung lắc. Nhiều người ở Roma bị đánh thức lúc nửa đêm.

Động đất là đặc biệt nguy hiểm ở một số khu vực thuộc Ý bởi vì một số tòa nhà ở nơi này có tuổi thọ vài thế kỷ.

Có nhiều người bị thương trong khi một số khác bị kẹt dưới đống đổ nát trong khu vực. Lực lượng cứu hộ có mặt hiện trường để tìm kiếm các nạn nhân. Theo hãng thông tấn Ansa của Ý, nhiều công trình kiến trúc cổ đã bị sập ở l’Aquila. Theo cập nhật mới nhất của cơ quan chức năng Ý thì con số người chết đã lên tới 150 người và con số bị thương leo lên tới 1.500 trường hợp.

Số người chết có khả năng còn tăng tiếp do nhiều người đang trong tình trạng vô cùng nguy kịch. Trong khi đó, rất nhiều xác chết chưa được tìm thấy từ những đống đổ nát và khi được phát hiện thì chắc chắn sẽ đưa con số thiệt mạng lên cao hơn.

Các nhân viên cứu trợ đào tìm người bị thương và cả xác chết, trong khi người còn sống sót, kể cả những người bị thương, vẫn đi tìm thân nhân của mình. Cơ quan chức năng đã điều xe các loại tới dỡ bỏ chướng ngại vật để tìm nạn nhân. Những ngôi nhà lớn đang là tâm điểm bởi đó là những nơi chôn vùi nhiều nạn nhân. Xe cứu thương đang lao như con thoi qua lại giữa các đống đổ nát để đưa người bị thương vào viện. Lực lượng cứu hỏa, các tình nguyện viên và binh lính đang chạy đua với thời gian để tìm kiếm người sống sót bị kẹt dưới những đống đổ nát.

Cảnh tượng hiện tại có thể nhận thấy rõ nét nhất là cảnh hoang tàn đổ nát là cảnh tượng rõ nét nhất. Nỗi đau thương, mất mát và tang tóc bao trùm khắp ở khu vực l’Aquila thuộc miền trung Ý sau cơn động đất kinh hoàng.

Những người sống sót và bị mất nhà cửa được đưa tới sống tạm trong các khách sạn hoặc khu lều bạt mới dựng tại thành phố nằm bên những sườn đồi này. Rất nhiều ngôi nhà tại L"Aquila đã bị sập hoàn toàn, trong khi vô số những chiếc xe hơi bị mảnh vỡ đè nát nằm rải rác khắp thành phố.

Trời đổ mưa lớn khi đêm xuống gây khó khăn cho công tác cứu hộ tại L'Aquila. Các nhân viên cứu hộ phải dùng tay không dọn từng viên gạch để tìm người sống sót, nhằm tránh tình trạng việc sử dụng máy xúc và cần cẩu có thể gây nguy hiểm cho người mắc kẹt.

Khoảng 5.000 nhân viên cứu hộ được huy động tới hiện trường, trong khi các bệnh viện địa phương đang kêu gọi sự chi viện của những bác sĩ và y tá trên khắp Ý. Thủ tướng Silvio Berlusconi ban bố tình trạng khẩn cấp và lệnh cho huy động nguồn lực của cả nước để đối phó với hậu quả của thảm họa tại L'Aquila.

Tiếp sau trận động đất là hàng loạt cơn dư chấn dữ dội tại vùng L'Aquila. Người đứng đầu Chữ thập Đỏ Ý Francesco Rocha nói, ưu tiên đầu tiên của cơ quan này là cứu những người còn kẹt dưới những ngôi nhà sập. Ưu tiên thứ hai là tổ chức lại cuộc sống cho những người bị mất nhà cửa mà ông ước tính lên tới 50.000 người.

Cuốn mình trong những tấm chăn, hàng trăm người sống sót bàng hoàng nhớ lại giây phút thần chết gõ cửa.

"Bạn không nghĩ lại có chuyện như vậy xảy ra ban đêm. Chúng tôi vọt ra khỏi nhà, đi chân trần và không kịp vớ lấy cả điện thoại. Một bức tranh rơi ngay xuống người tôi nhưng lúc đấy tôi chỉ nghĩ được là phải ra khỏi nhà ngay. Cánh cửa mãi không mở được. Thật không chịu nổi, chỉ giây lát thôi mà tôi cảm giác như là bất tận", một phụ nữ kể lại cú thoát hiểm trong cơn địa chấn ở L'Aquila.

Ở một góc phố đầy gạch đá, Tancredi Vicentini chạy theo một nhóm cứu hỏa cầu cứu. Người đàn ông (sinh 1976) này cùng bạn gái chạy thoát bằng cách nhảy ra khỏi cửa sổ khi trận động đất xảy ra nhưng bà mẹ già của anh ngủ ở phòng bên còn mắc kẹt bên trong. "Mọi thứ diễn ra quá nhanh và bụi mù mịt khiến tôi không thể thở hay nhìn thấy bất kỳ thứ gì", Vicentini nói.

Nhiều ngôi nhà ở thành phố nhỏ này trông như vừa trải qua một trận bom. "Đây là chiếc giường mà tôi thường dùng khi bố mẹ đến thăm", một người đàn ông chỉ vào đống đổ nát trong căn bếp đầy gạch đá và nói. "Thật may mắn là đã không ai ngủ trong này", anh nói.

Những người sống sót mệt và đói tập trung ở những khu đất trống để tránh nguy cơ nhà sập. "Không có chuyện chúng tôi mạo hiểm quay vào nhà cho dù nó chỉ bị hư hại nhẹ. Và tôi cũng không liều lĩnh ở trong khách sạn đâu", Gianni Festa, sinh 1968, nói khi đang ở sân vận động cùng vợ và con gái đêm qua.

Nhiều người nằm cuộn tròn trong chăn trên nền đất của sân vận động nhưng mưa xuống khiến họ phải chen chúc trong những túp lều tạm. Ở đầu kia thành phố, một số gia đình chuẩn bị qua đêm trong những chiếc ôtô đỗ trước một nhà thờ. "Một ngày dài và mệt mỏi", Piera Colucci nói khi ngồi trong bóng đêm trong xe với gia đình. Nhiều người đã mất sạch tài sản trong cơn động đất và thậm chí không biết qua đêm ở đâu. "Hầu hết các ngôi nhà bị phá hủy nghiêm trọng. Chúng tôi sẽ cần nhiều tiền và cả thời gian để xây dựng lại", theo một thanh niên.

Một ngày trong trẻo và đầy nắng bắt đầu giữa khói bụi và đổ vỡ tan hoang của những ngôi nhà có tuổi thọ hàng thế kỷ nhưng lại kết thúc bằng một đêm mưa gió, gây thêm khó khăn cho lực lượng cứu hộ. Bụi vữa biến thành bùn nhưng vẫn khiến các nhân viên tốn sức khi họ phải dùng tay lôi gạch và gỗ ra để tránh làm các nạn nhân bị thương nặng thêm.

Francesco Rocha, Cao uỷ Hội Chữ thập Đỏ Ý, nói số người vô gia cư lên tới 50.000 người. Francesco nói ưu tiên hàng đầu của Hội là cứu người kẹt dưới những ngôi nhà sập, tiếp đến là tổ chức cuộc sống cho những người mất nhà cửa.

L'Aquila được xem là một trong những tài sản về kiến trúc của Ý. "Hư hại nghiêm trọng hơn nhiều so với chúng tôi nghĩ", Giuseppe Proietti, một quan chức thuộc Bộ Văn hóa ở Roma, nói. "Trung tâm lịch sử L'Aquila đã bị huỷ hoại". Hầu hết trung tâm L'Aquila đã được xây dựng lại sau trận động đất năm 1703.

Kỹ thuật viên phòng thí nghiệm người Ý, Giampaolo Giuliani nói là đã dự báo trận động đất bằng các đo đạc hàm lượng radon thoát ra từ mặt đất. Ông đã bị cho là người đưa tin không chính xác và buộc phải xóa các thông tin ông phát hiện trên internet. Ông cũng bị cảnh sát cho là người "gây ra nỗi sơ hãi" cho dân chúng địa phương vào một tuần trước đó, khi ông dự đoán có một trận động đất sắp xảy ra tại Sulmona, cách L'Aquila khoảng 50 km vào ngày 30 tháng 3 và điều đó đã không xảy ra (và sự thật rằng khu vực Sulmona chỉ bị ảnh hưởng rất nhỏ từ trận động đất ngày 6 tháng 4). Enzo Boschi, Viện trưởng Viện nghiên cứu Địa vật lý quốc gia Ý nói rằng "Mỗi khi động đất xảy ra mọi người hay thanh phiền là phải dự báo nó". "Hơn thế nữa tôi biết rằng không ai có thể dự báo trận động đất này một cách chính xác và khó có thể dự đoán các trận động đất.".

Thủ tướng Silvio Berlusconi tuyên bố tình trạng khẩn cấp trên toàn Ý sau khi miền trung nước này hứng chịu trận động đất dữ dội. ông đã huỷ chuyến công du đã định tới Nga và tới các khu vực bị động đất. Không lâu sau trận động đất lúc 03:32 sáng giờ địa phương (khoảng 09:32 giờ Việt Nam), Tổng thống Ý Giorgio Napolitano và Thủ tướng Berlusconi đã triệu tập một cuộc họp khẩn cấp để đánh giá tình hình.

Trong một cuộc họp báo 8 tháng 4, ông Berlusconi cảnh báo về tình trạng hôi của và tuyên bố chính phủ sẽ nhanh chóng đưa ra đạo luật mới nhằm trừng phạt nặng những kẻ phạm tội. "Những người nhẫn tâm lợi dụng thảm họa này để kiếm lợi sẽ bị trừng phạt thích đáng", ông nói. Bộ trưởng Nội vụ Roberto Maroni khẳng định cảnh sát sẽ tăng cường tuần tra để ngăn chặn nạn hôi của.

"Chúng tôi muốn gửi lời chia buồn và chia sẻ đến tất cả các gia đình ở khu vực động đất," Tổng thống Barack Obama phát biểu khi ông đang có chuyến thăm chính thức đến Thổ Nhĩ Kỳ. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Robert Wood nói Đại sứ quán Mỹ tại Roma sẽ tặng 50.000 Mỹ kim cho quỹ cứu trợ khẩn cấp của Ý trong khi Chủ tịch Quốc hội Mỹ Nancy Pelosi đã gọi điện chia buồn với Thủ tướng Berlusconi.

Theo các quan chức Ý, các nước đã đề nghị giúp đỡ nhưng Ý đã trả lời họ không cần thêm các đội cứu hộ. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon bày tỏ "sự buồn rầu sâu sắc trước sự mất mát về con người và sự phá hủy về tài sản ở miền Trung Ý," nữ phát ngôn viên của ông Ban Ki-moon nói.

Tổng thống Nga Dmitry Medvedev phát biểu đất nước ông hoàn toàn bị sốc bởi thảm kịch đồng thời nói thêm rằng: "Chúng tôi cảm thông và chia sẻ với những nạn nhân của trận động đất và xin chia buồn với họ." Giáo hoàng Benedict XVI cũng đã gửi lời cầu nguyện của ông đến những nạn nhân của trận động đất, Thành Vatican nói.

Hai ngày sau động đất, Ý chuẩn bị tổ chức tang lễ cho các nạn nhân. Ít nhất 7 dư chấn mạnh đã xảy ra ở vùng này trong đêm 7 tháng 4, khiến một người thiệt mạng. Theo nhà chức trách, khó có thể biết khi nào sẽ hết dư chấn. Hoạt động cứu hộ chuyển dần sang dọn dẹp các đống đổ nát. Khi dư chấn tiếp tục xảy ra, hy vọng tìm được người sống sót đang giảm dần. Lực lượng cứu hộ không tìm thấy bất kỳ nạn nhân nào còn sống kể từ tối 8 tháng 4.

Vào thứ năm 9 tháng 4, chuông nhà thờ vang lên tại nhiều thành phố và thị trấn ở miền trung Ý để tiễn đưa những nạn nhân. Trong lúc các thi thể tiếp tục được kéo ra khỏi những đống đổ nát, hàng ngàn người mất nhà vẫn xếp hàng để nhận lương thực và nước tại thành phố L'Aquila - nơi bị thiệt hại nặng nề nhất trong trận động đất. "Giờ đây chúng tôi chỉ cần những thứ hàng hóa cơ bản. Hàng chục nghìn người mất nhà cửa đang sống trong lều. Nhiều người không có kem đánh răng. Chẳng có nơi nào bán thuốc lá hay cà phê", Massimo Cialente, thị trưởng thành phố L'Aquila, nói.

Một lễ tang tập thể được tổ chức vào thứ sáu 10 tháng 4 ở bên ngoài L’Aquila và thứ sáu sẽ là ngày toàn quốc để tang các nạn nhân của trận động đất. Giáo hoàng Benedict XVI tới thăm khu vực động đất "trong thời gian sớm nhất có thể". Hàng ngàn người dân Ý đến tham dự lễ tang. Những người tham dự lễ tang đã cầu nguyện trước 205 quan tài được phủ đầy hoa và ảnh của những người đã chết tại sân của một học viện cảnh sát ở L'Aquila.

Những chiếc quan tài màu trắng nhỏ với thi thể của những đứa trẻ được đặt nằm cạnh quan tài của bố mẹ. Trên những quan tài của những em bé được cài những món đồ chơi mà chúng yêu thích. Em bé nhỏ nhất thiệt mạng trong trận động đất khủng khiếp chỉ mới 5 tháng tuổi. Cậu bé này đã thiệt mạng cùng với mẹ của mình.

"Những người này sẽ luôn ở bên cạnh chúng tôi, từng người một. Những đứa trẻ, những sinh viên, tất cả mọi người," bà Daniela, 59 tuổi, nói. "Trong tôi tràn đầy nỗi đau nhưng chúng ta vẫn phải hy vọng. Chúng ta là những người mạnh mẽ, tôi đã chứng kiến rất nhiều sự dũng cảm và sự đoàn kết ở đây."

Một số người đến tưởng niệm nói sự đau buồn đang trộn lẫn cùng với "rất nhiều sự phẫn nộ. Những ngôi nhà ở đây đã sụp đổ một cách quá dễ dàng. Điều này đáng ra không nên xảy ra." Liên quan đến vấn đề những ngôi nhà bị sụp đổ một cách quá dễ dàng trong trận động đất, Ý đã bắt đầu tiến hành điều tra chất lượng những ngôi nhà này. Kết luận ban đầu cho thấy những ngôi nhà sụp đổ đầu tiên trong trận động đất đều được xây dựng một cách cẩu thả, không theo tiêu chuẩn chống động đất đối với khu vực rất dễ xảy ra động đất như ở Ý.

Trận động đất đã trao cho Thủ tướng Silvio Berlusconi một cơ hội để thể hiện nghị lực vốn đã giúp ông đứng vững trên chính trường suốt 15 năm. Trong khi đó, cuộc khủng hoảng kinh tế hiện thời hầu như không ảnh hưởng đến sự ủng hộ của dân chúng dành cho nhà lãnh đạo này.

Trước khi thảm họa xảy ra, các đối thủ của Berlusconi gắn cho vị Thủ tướng bảo thủ này mác "phản dân chủ" vì ông chỉ trích quốc hội chậm chạp. Nhưng cái mác đó ngay lập tức bị quên lãng khi ông tới thăm khu vực đổ nát Abruzzo và đưa ra hàng loạt chỉ thị. "Chính phủ là ở đây", nhà tỷ phú Berlusconi tuyên bố, nhắc lại chính câu ông từng nói ở Napoli nhằm dọn sạch những đống rác cao ngang vai chỉ trong 2 tháng mà chính phủ trung tả trước đó không làm được. Vào tháng 3 năm 2009 Berlusconi khánh thành một nhà máy mới, được xây dựng chỉ trong 10 tháng, sản xuất điện từ rác thải.

Sau trận động đất ngày 6/4, 2009, Berlusconi tuyên bố sẽ khắc phục hậu quả và xây dựng một thành phố mới cho các gia đình trẻ chỉ trong vòng "24 đến 28 tháng". Ở Ý, người ta quen chứng kiến những công trình công cộng được cam kết nhưng không bao giờ được thực thi, với các quỹ công thường bị cả nhà chức trách lẫn mafia bòn rút. Ở Sicilia lúc này, dân chúng vẫn sống trong những ngôi nhà khẩn cấp được dựng cho nạn nhân trận động đất năm 1908 làm 86.000 người thiệt mạng.

Tuy nhiên, phản ứng khẩn cấp giờ đây được Cơ quan Bảo vệ dân sự phối hợp rất tốt. Ngay vào sớm 7/4, họ đã dựng được tổng cộng 7.000 lều tạm trong và xung quanh L'Aquila, đủ chỗ cho 40.000 người vào trú ngụ. Khi câu hỏi được đặt ra là, tại sao cơ quan này không có phản ứng gì trước những cảnh báo gần đây của một nhà khoa học ở Abruzzo rằng sắp có một trận động đất, các nhà nghiên cứu địa chấn và các chính trị gia ở mọi phe phái đều khẳng định đó chỉ là một tin đồn "phản khoa học".

Sát cánh bên các chỉ huy cứu hộ ở L'Aquila, Thủ tướng Berlusconi tuyên bố lúc tập trung vào cứu hộ và "sau đó chúng ta hãy nói về việc liệu có thể dự đoán được động đất hay không". Berlusconi nhận được tỷ lệ ủng hộ cao ở Ý, với các cuộc thăm dò dư luận của chính ông cho thấy con số này là 60% còn các cuộc khảo sát độc lập cho kết quả trên 50%.

Người thăm dò ý kiến hàng đầu ở Ý, Renato Mannheimer, nói rằng Berlusconi đã lấy lòng được báo chí và xây dựng thành công một mối quan hệ tốt đẹp trực tiếp với dân thường trong nước. Và phản ứng của ông trước trận động đất càng làm cho công chúng ủng hộ ông hơn. "Berlusconi rất nổi tiếng. Ông ấy có một khả năng tạo ra mối quan hệ tốt đẹp trực tiếp với dân chúng... và mối quan hệ ấy phát huy rất hiệu quả, cả trong tình huống này cũng vậy", trích lời Mannheimer.

Tái thiết các thị trấn và làng cổ ở Abruzzo dường như là một công việc khó khăn đối với một đất nước đang rơi vào cuộc suy thoái tồi tệ nhất kể từ Thế chiến II. Tuy nhiên, Berlusconi đã cam kết 30 triệu Euro (40,6 triệu Mỹ kim) cứu trợ ngay lập tức và "hàng trăm" triệu nữa từ các quỹ thảm hoạ của Liên minh châu Âu.

Ý là nước có số nợ công cao thứ 3 thế giới với một khoản thâm hụt dự kiến sẽ vượt qua mức trần 3% của Liên Âu trong năm 2009, khi sản lượng kinh tế được cho là tụt giảm mạnh. Tuy nhiên, động đất được cho là không tác động mấy đến nền kinh tế Ý, theo nhà kinh tế học Paolo Mameli thuộc Ngân hàng Intesa Sanpaolo. Theo ông này, trận thiên tai vừa qua là "một câu chuyện thiên về con người hơn là về kinh tế".

"Nó sẽ tác động không đáng kể đến tăng trưởng và tài chính công", Mameli nhận xét. "Thường thì có một ảnh hưởng tiêu cực đến lòng tin của người tiêu dùng nhưng điều đó sẽ chóng qua và về lâu về dài, có thể có tác động tích cực đến tăng trưởng từ việc tái thiết", Mameli nói.

Ngày 23 tháng 10 năm 2012, sáu nhà khoa học và một cựu quan chức Ý bị tuyên án 6 năm tù vì "dự báo sai động đất". Các bị cáo này đều là thành viên Ủy ban quốc gia về dự báo và ngăn chặn nguy cơ nghiêm trọng của Ý và là các nhà khoa học nghiên cứu địa chấn hàng đầu của Ý và thế giới. Ngoài án tù, họ còn bị cấm đảm trách các công việc tại các cơ quan nhà nước, phải thanh toán án phí và bồi thường thiệt hại 50 triệu USD. Tòa án địa phương xác định họ đã "phạm tội giết chết nhiều người". Còn công tố cáo buộc họ "cẩu thả và khinh suất vì đã cung cấp những đánh giá nguy cơ địa chấn không hiệu quả cũng như đưa ra những dự báo không đầy đủ, thiếu chính xác".


</doc>
<doc id="341650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341650" title="Jane Campion">
Jane Campion

Jane Campion sinh ngày 30 tháng 4 năm 1954 tại Wellington, New Zealand là đạo diễn điện ảnh và người viết kịch bản đã đoạt giải Oscar. Bà là một trong các đạo diễn New Zealand thành công nhất trên bình diện quốc tế, dù rằng phần lớn phim của bà được tài trợ hoặc được làm ở nước ngoài, nhất là ở Úc – nơi bà đang cư ngụ - và ở Hoa Kỳ.

Campion sinh tại Wellington, New Zealand. Cô tốt nghiệp khoa "Nhân loại học" ở trường Đại học Victoria năm 1975, và ngành chuyên môn hội họa tại "trường Nghệ thuật Sidney" năm 1979. Cô bắt đầu làm phim từ đầu thập kỷ 1980 ở Trường Truyền thanh, Truyền hình và Phim Úc ("Australian Film Television and Radio School").

Cô kết hôn với Colin Englert năm 1992, và có một con gái tên Alice.

Phim ngắn đầu tay của cô - "Peel" (1982) - đã đoạt giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1986, cùng các giải thưởng khác tiếp theo cho các phim ngắn "Passionless Moments" (1983) và "Girls Own Story" (1984). Phim "Sweetie" (1989) là phim truyện đầu tay của cô, đã đoạt các giải quốc tế, tiếp theo là các phim được giới phê bình công nhận như "An Angel at my Table" (1990), một phim mô tả tự truyện và tâm lý của nữ thi sĩ Janet Frame. Sự nhìn nhận quốc tế tiếp theo với Giải Cành cọ vàng khác ở Liên hoan phim Cannes năm 1993 cho phim "The Piano", cùng "Giải cho đạo diễn xuất sắc nhất" của Viện phim Úc và một Giải Oscar cho kịch bản gốc hay nhất năm 1994. Tại kỳ giải Oscar thứ 66, cô là người phụ nữ thứ nhì từ trước tới nay được đề cử cho giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất.

Các phim của Campion từ thời gian này là nhằm làm phân dư luận thành 2 phe đối lập nhau. Phim "The Portrait of a Lady" (1996), dựa trên tiểu thuyết của Henry James, do Nicole Kidman, John Malkovich, Barbara Hershey và Martin Donovan diễn xuất. Phim "Holy Smoke!" (1999), Campion lại hợp thành đội với Harvey Keitel, lần này với Kate Winslet thủ vai diễn viên nữ chính. Phim "In the Cut" (2003), một phim giật gân khiêu dâm, dựa trên tiểu thuyết bán chạy nhất của Susanna Moore, cho Meg Ryan một cơ hội để bứt đi khỏi hình ảnh người quen thuộc trên màn ảnh của cô.

Campion cũng là chủ nhiệm phim tài liệu "" năm 2006.




Ellen Cheshire. Jane Campion. London: Pocket Essentials, 2000
V. W. Wexman. Jane Campion: Interviews. Roundhouse Publishing. 1999



</doc>
<doc id="341653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341653" title="Giải của Viện phim Úc cho phim hay nhất">
Giải của Viện phim Úc cho phim hay nhất

Giải của Viện phim Úc cho phim hay nhất là một giải thưởng hàng năm của Viện phim Úc dành cho phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Cho tới năm 1975, thể loại này cũng gồm các phim tài liệu.




</doc>
<doc id="341655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341655" title="Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải thưởng hàng năm của Viện phim Úc dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.




</doc>
<doc id="341656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341656" title="Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải thưởng hàng năm của Viện phim Úc dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được thành lập từ năm 1972.




</doc>
<doc id="341657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341657" title="Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Viện phim Úc cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải thưởng hàng năm của Viện phim Úc dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được thành lập từ năm 1974.




</doc>
<doc id="341659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341659" title="Abdullah bin Ahmad Badawi">
Abdullah bin Ahmad Badawi

Abdullah bin Haji Ahmad Badawi (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1939) là một nhà chính trị người Mã Lai từng là Thủ tướng Malaysia giai đoạn 2003-2009. Ông cũng từng là Chủ tịch Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO) và thủ lĩnh của liên minh Mặt trận Dân tộc (BN) trong Quốc hội Malaysia. Ông vốn rất được lòng dân chúng vì tính thanh liêm và được dân Malaysia gọi thân mật là "Pak Lah" (trong tiếng Mã Lai, Pak nghĩa là Bác, còn Lah là cách gọi thân mật của Abdullah) hoặc "Mr. Clean".

Abdullah sinh ra trong một gia đình họ Badawi làm chính trị và hoạt động tôn giáo ở bang Penang. Ngay sau khi tốt nghiệp, ông gia nhập UMNO. Ông từng giữ cương vị Ngotrưởng. Năm 1999, ông trở thành Phó Thủ tướng trong chính quyền của Thủ tướng Mahathir bin Mohamad. Abdullah trở thành Thủ tướng Malaysia sau khi Mahathir từ chức vào năm 2003. Năm sau, trong cuộc tổng tuyển cử, ông giành thắng lợi quyết định. Đến cuộc tổng tuyển cử năm 2008, BN chỉ còn giành 63% tổng số ghế trong Quốc hội, thấp nhất kể từ khi Malaysia độc lập. Chiến thắng không thuyết phục này dù vẫn khiến Abdullah tiếp tục làm Thủ tướng, nhưng trách nhiệm của ông đối với UMNO và BN bắt đầu trở thành đề tài nóng bỏng. Thêm vào đó, từ khoảng năm 2005, quan hệ của Abdullah với người tiền nhiệm Mahathir và người phó của mình là Najib Razak xấu dần đi. Đây là những nguyên nhân dẫn đến việc Abdullah quyết định rút lui. Ý định này được ông công bố từ năm 2008 và thực hiện vào tháng 4 năm 2009. Người kế vị ông là Najib Razak.

Ông được Quốc vương Malaysia phong tước Tun năm 2009.


</doc>
<doc id="341669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341669" title="Chi-Chi">
Chi-Chi

Khi còn là một đứa trẻ, Chi-Chi xuất hiện trong một bộ bikini màu xanh, găng tay và giày màu hồng, một chiếc áo choàng xanh lá cây và đội mũ bảo hiểm đầu nhọn màu hồng. Hầu hết tất cả các quần áo mà Chi-Chi mặc khi xuất hiện ở lứa tuổi trưởng thành đều là trang phục Trung Quốc và trang phục võ thuật. Chi-Chi tiếp tục ăn mặc như thế cho đến khi xảy ra Đại chiến Piccolo Jr. khi đó cô ấy mặc một bộ sườn xám màu xanh (trang phục Trung Quốc) với quần đỏ, băng tay, giày, tất trắng và khăn quấn quanh eo màu đỏ. Trong lần này, cô cũng để kiểu tóc đuôi ngựa.

Trong nửa đầu của phần Dragon Ball Z, quần áo chính của Chi-Chi là một chiếc váy màu tím khăn quàng màu vàng và buộc một mảnh vải màu cam trên đầu giữ búi tóc. Chi-Chi lúc này để kiểu tóc búi phía sau nhưng cô ấy vẫn có tóc mai dài xuống hai bên. Chi-Chi vẫn giữ mái tóc giống như vậy qua Đại chiến Robot Sát Thủ nhưng cô mặc một bộ đồng phục có quần màu tím với tay áo màu hồng. Trong Đại chiến Buu cô ấy mặc một bộ trang phục màu vàng với một miếng vải tím gắn ở đằng sau và búi gọn toàn bộ tóc của mình vào một búi to sau đầu. Trong giai đoạn cuối của Dragon Ball Z, 10 năm sau khi đánh bại Kid Buu, Chi-Chi mặc một bộ trang phục màu đỏ với một miếng vải màu tím gắn ở phía sau và để kiểu tóc đuôi ngựa.

Chi-Chi xuất hiện trong phần Dragon Ball GT bao gồm một bộ đồng phục màu hồng với tay áo màu xanh lá cây. Kiểu tóc của Chi-Chi có nhiều khác biệt và nó đã được cắt ngắn hơn trước.

Tên của Chi-Chi được dựa vào từ "sữa": "Chi-Chi" (乳) là một thuật ngữ cho "sữa" hay "vú" trong tiếng Nhật, ngoài ra Chi-Chi (父) cũng là một thuật ngữ cho từ "cha". Trong phiên bản tiếng Nhật của tập phim "Buu tấn công! Sự kết thúc của Thánh địa Thần Tối cao", tên gốc của cô được giải thích khi Vegeta, nổi giận với Goku về việc lập kế hoạch cho Thần Tối cao Sư tổ xem mấy cái hình mát mẻ của Bulma, bảo cậu rằng cậu đi mà cho ông ta "xem "chi-chi" của Chi-Chi" ấy.

Chi-Chi rất thích làm nông và phương tiện yêu thích của cô là máy kéo. Món ăn yêu thích của cô là chimaki Trung Quốc, cơm cuộn.
Khi còn là một đứa trẻ, Chi-Chi rất nhút nhát và thường nghĩ về chồng tương lai của mình. Mặc dù là con gái của Ngưu Ma Vương, người nổi tiếng là đáng sợ, song cô lại tỏ ra hoàn toàn trái ngược với cha mình, cô đã chứng minh cho trái tim thuần khiết của mình bằng việc có thể cưỡi Cân Đẩu Vân. Trong lúc chiến đấu, cô thường tỏ ra sợ hãi và đánh bại đối thủ của mình trong khi đang khóc.

Tính cách của Chi-Chi đã thay đổi khi cô trở thành một cô gái trưởng thành, đặc biệt là sau khi kết hôn với Goku và có Gohan. Cô thường được mô tả như một người phụ nữ khá nhiều lời và có xu hướng bảo vệ chồng con quá mức nhưng về cơ bản cô thực sự là một người mẹ đúng nghĩa, tương tự như khuôn mẫu độc đoán của một người mẹ trong Shōnen manga. Mặc dù sức mạnh của cô có hơi mờ nhạt hơn so với Đội Chiến Binh Z, nhưng cô vẫn là một trong những phụ nữ mạnh nhất hành tinh và có sức chiến đấu cao hơn hẳn mức trung bình của một con người bình thường, điều này được thể hiện nhiều lần trong suốt câu chuyện. Nhiều khi cô cũng thể hiện một phần tính cách vụng về của mình, chẳng hạn như khi cô mở cửa đập trúng vào đầu Krillin vì nghĩ rằng cậu là Gohan. Dù Chi-Chi thường hét lên mỗi khi Goku chiến đấu, hoặc với Gohan về việc học hành, nhưng điều đó lại nói lên rằng cô yêu Goku và gia đình mình rất nhiều. Điều này được thể hiện ở phần cuối của Đại chiến Buu khi cô rơi nước mắt và ôm chầm lấy Goku chỉ với suy nghĩ cuối cùng là cô cũng nhận được cuộc sống đầm ấm như một gia đình bốn người với Goku, Gohan và Goten. Ngoài ra, cô có vẻ lo lắng cho Goku nhất khi cậu bị nhiễm một loại virus bệnh tim trong Đại chiến Robot Sát thủ và Đại chiến Cell chưa hoàn hảo, và thậm chí còn khóc bên cạnh giường của Goku. Khi cô nhận ra rằng bệnh tình của Goku đã khá hơn, cô chạy ra khỏi nhà và nhảy đến ôm chặt lấy chồng, rồi Goku phản ứng lại bằng cách quay cô như chong chóng. Cô thường khóc và thể hiện sự đau đớn vô cùng khi Goku bị thương hay phải đối mặt với cái chết, khi cậu trở về nhà an toàn sau những trận đấu, cô luôn vui mừng thể hiện tình yêu của mình với chồng. Mặc dù Chi-Chi cứ khăng khăng với Goku rằng chuyện học hành của Gohan là quan trọng hơn bất cứ điều gì trên thế giới này, cô cùng với các nhân vật còn lại ở xung quanh mình đã thực sự sốc khi Goku đồng ý với cô chuyện này (trong tập "Sức mạnh tiềm ẩn! Khi Gohan là một đứa bé"). Cô thậm chí còn kiểm tra nhiệt độ cơ thể của Goku để chắc chắn rằng cậu vẫn bình thường.

Cô luôn nhấn mạnh và chú trọng vào "thành tích học tập" của Gohan hơn là khả năng chiến đấu của anh, khi cô do dự khi cho Gohan trở lại thói quen chiến đấu trong nguy hiểm cùng Goku và cô cũng không muốn Gohan lớn lên trong một nền giáo dục không phù hợp như Goku. Vì vậy, cô thường tỏ ra thất vọng khi Goku quyết định đưa Gohan đi chiến đấu, rất nhiều lần Chi-Chi sẵn sàng một mình xông trận để bảo vệ con trai của mình nhiều lần, dù cô bị một số nhân vật khác ngăn lại để tránh cô tự đâm đầu vào chỗ chết; tuy nhiên, điều đó thường được ngụ ý rằng Chi-Chi cũng rất tự hào vào khả năng chiến đấu của Gohan, nhưng không chấp nhận nó. Cô luôn yêu cầu Gohan phải học tập chăm chỉ như một người bình thường và muốn anh học tập để trở thành kĩ sư, bác sĩ. Có thể hiểu rằng cô có lẽ không muốn Gohan tham gia chiến đấu sau khi chứng kiến Goku gần như bị giết bởi Piccolo trong Đại hội Võ thuật Thiên hạ Đệ nhất và không muốn điều đó xảy đến với Gohan. Tuy nhiên, trong những Trận chiến với Robot Sát thủ, Chi-Chi dường như dần dần chấp nhận việc Gohan chiến đấu, khi cô cho phép anh huấn luyện để chống lại các người máy nhân tạo và tham dự "Trò chơi của Cell", mặc dù cô không muốn anh tham gia. Các chương cuối cùng của manga Bảy Viên Ngọc Rồng đã nói rằng Gohan trở thành một học giả và do đó anh không tham gia vào Đại hội Võ thuật Thiên hạ lần thứ 28. Mặc dù Chi-Chi không chấp nhận cho các con trai của mình chiến đấu, nhưng Goten đã thú nhận rằng cô đã dạy cho anh võ thuật, giống như cha cô đã dạy cho cô.

Chi-Chi được sinh ra vào năm 737, và một thời gian ngắn sau đó trong cùng một năm, mẹ cô qua đời. Khi cô hai tuổi, cả cô và cha cô -Ngưu Ma Vương bị mắc kẹt bên ngoài lâu đài của họ khi một ngọn lửa thần linh được tung ra trên đó khiến cho nó trở thành Hỏa Diệm Sơn. Trong thời thơ ấu của Chi-Chi, cô đã được Ngưu Ma Vương dạy võ thuật, và được cho là cư xử đúng mực với mọi người xung quanh.

Kể từ khi lâu đài của cha con Chi-Chi ở Hỏa Diệm Sơn không còn là nơi mà hai người họ đủ sức cứu vãn, cô đã được cử đi để mượn Quạt Ba Tiêu từ người thầy cũ của cha cô, Quy Lão Tiên Sinh. Chi-Chi lần đầu tiên xuất hiện là khi đang trên đường đi tìm Quy Lão và đang cố chạy thoát khỏi một con khủng long mà sau đó cô đã tiêu diệt nó với mũ bảo hiểm lưỡi liềm của mình và bắn nổ nó với một tia laser từ chiếc mũ đó. Ngay sau đó, cô nhìn thấy Yamcha và tấn công anh với một chùm tia laser bắn ra từ chiếc mũ bảo hiểm của mình vì Chi-Chi rất sợ người lạ. Sau khi bị đánh bất tỉnh bởi Yamcha vì cô cố gắng để tấn công anh ta, anh ta trở lại giúp cô khi nhận ra cô là con gái của Ngưu Ma Vương. Khi cô tỉnh dậy, cô xem Yamcha như một mối đe dọa và sẵn sàng tấn công anh. Anh nói dối rằng anh yêu cô và anh phải làm vậy chỉ để ngăn cô không bắn anh, vì anh đã nhìn thấy những gì đã xảy ra với con khủng long. Chi-Chi khi đó vẫn còn là một cô bé ngây thơ và cô đã tin anh. Khi cô quay lưng lại, Yamcha đã chạy mất.

Ngay sau đó cô tình cờ gặp Goku đang bay trên trời bằng Cân Đẩu Vân, cậu nói với cô rằng Ngưu Ma Vương đã nhờ cậu tìm cô và đưa cô đến gặp Quy Lão Tiên Sinh. Trong khi đứng trên Cân Đẩu Vân, Chi-Chi vô tình kéo đuôi của Goku, Yamcha khám phá ra, đó là điểm yếu của Goku. Trong khi bay bằng Cân Đẩu Vân với Goku, cô bị Goku vỗ nhẹ vào vùng kín để xác định giới tính của Chi-Chi (trong các phiên bản đã được chỉnh sửa, anh chỉ nói với cô rằng cô nên mặc nhiều quần áo hơn). Mặc dù Chi-Chi ban đầu đã tức giận và đẩy Goku khỏi Cân Đầu Vân (và đâm vào một tảng đá lớn một cách hài hước sau đó), hành động này làm Chi-Chi tin rằng Goku có thể có tình cảm với cô. Điều này khiến cho Chi-Chi yêu Goku, mặc dù tính cách của Goku còn quá ngây thơ, cậu không hề nhận ra ý nghĩa của điều này cho đến khi cậu gặp lại Chi-Chi một lần nữa trong Đại chiến Piccolo Jr. (ban đầu Goku có vẻ không thoải mái lắm, nhưng sau đó quen dần và cuối cùng cho thấy cậu quan tâm Chi-Chi rất nhiều). Khi họ đến nhà của Quy Lão Tiên Sinh, ông nói với cả hai rằng ông vô tình ném Quạt Ba Tiêu ra ngoài và nói rằng ông sẽ tự dập tắt lửa.

Chi-Chi và Goku đã bay bằng Cân Đẩu Vân trở về Hỏa Diệm Sơn gặp lại mọi người cùng với Quy Lão Tiên Sinh cưỡi Bé Gamera ngay sau họ. Quy Lão Tiên Sinh đã sử dụng Kamehameha để dập tắt đám lửa trên ngọn núi, nhưng không may, lâu đài của họ đã bị phá hủy. Sau khi bạn bè của Goku có được ngọc rồng, Goku rời khỏi đó. Chỉ ngay trước khi Goku để rời đi, Chi-Chi hỏi Goku rằng liệu cậu có nghĩ về cô trong cuộc hành trình của mình, và sau đó cậu trả lời là có. Sau đó, Goku cũng hỏi lại cô như vậy, khiến cô đỏ mặt và cười khúc khích làm cho Goku thắc mắc có phải tất cả các cô gái đều ngốc như vậy.

Trong Trận chiến Saiyaman Vĩ Đại tập "Buổi hẹn đầu tiên của Gohan", Chi-Chi kể cho Gohan, khi cậu buộc phải hẹn hò với Angela, về ngày hẹn hò đầu tiên của cô với Goku qua hồi tưởng của mình khi học còn thiếu niên (mặc dù khi đó họ chỉ là những đứa trẻ chưa đến tuổi vị thành niên). Cô nói với cậu hãy suy nghĩ về những "điều thú vị nhất để làm" và sau đó cô sẽ cùng làm nó với anh, Goku cho rằng chiến đấu là việc thú vị nhất, mặc dù ban đầu không muốn, nhưng Chi-Chi đã nhanh chóng chấp nhận nó, buổi hẹn hò bỗng chốc trở thành một trận đấu ngang tài. Nghĩ lại, Chi-Chi cho rằng đó là "buổi hẹn hò đầu tiên tuyệt vời".

Đây vẫn còn là một điều chưa rõ, nó có thể là vào một thời điểm trước khi Goku trở thành đệ tử của Quy lão tiên sinh, Goku không mặc đồng phục của Quy môn phái mà thay vào đó là bộ đồng phục màu xanh của mình trong lần đầu tiên cậu gặp Chi-Chi.

Sau khi thị trấn tại Hỏa Diệm Sơn được xây dựng lại và phục hồi dân số, Chi-Chi lớn lên trong cô đơn và chờ đợi Goku. Ngưu Ma Vương đưa Chi-Chi đến làng tâm linh và cho cô biết khi nào Goku trở lại. Khi thầy bói nói rằng cậu đang đến gần, Ngưu Ma Vương bắt đầu chuẩn bị cho đám cưới. Trong khi đám cưới được chuẩn bị, Chi-Chi hái hoa bên ngoài ngôi làng và Goku xuất hiện sau đó họ nói chuyện một lúc.

Quân đội của Đại tá Silver tấn công làng làm Goku và Chi-Chi phải cưỡi Cân Đẩu Vân tới giúp. Chi-Chi đã đánh bại rất nhiều binh sĩ trong khi khóc bằng cách sử dụng laser từ mũ bảo hiểm của mình. Quân đoàn Khăn Đỏ khiến Goku rời khỏi đó và tiếp tục cuộc hành trình của mình. Ngay trước khi anh đi Chi-Chi đã hỏi cậu "Thế còn đám cưới thì sao?" và Goku trả lời: "Tớ sẽ trở lại, tớ sẽ thử nó vào lần tới." Sự ngây thơ của Goku khiến cậu nghĩ rằng một "đám cưới" là một loại đồ ăn. Khi Goku đến Tháp Karin trong khoảng thời gian huấn luyện để chống lại Sát thủ Hồng Bạch Bạch, cậu nhìn vào một cái chum và thấy những gì đã xảy ra trước đó ở đồng cỏ, nơi mà họ đã nói chuyện.
Sau khi đám cưới của chichi và goku hoàn thành thì goku bỏ vợ ở nhà một mình để đi học võ cùng với quy lão tiên sinh,đó là thời gian thích hợp cho yamcha nảy sinh tình cảm,(bạn có để ý tập đầu của dragonball khi lâu đài của ngưu ma vương bị lửa thiêu cháy thành hỏa diệm sơn khi đó yamcha đã gặp chichi và tỏ tình nhưng vì chichi đã có hôn ước với goku nên không thể chấp nhận yamcha làm chồng được
nhưng tập đầu của dragonball z khi gohan sinh ra thì có ngoai hình rất giống yamcha lúc trẻ và càng lớn lên càng thấy giống yamcha nhiều hơn goku phải chăng đây là vụ vụng trộm giữa yamcha và chichi điều này đã gây tranh cãi cho các fan hâm mộ.Nếu gohan là con của yamcha thì lúc thành siêu xayya thì người bình thường như yamcha đẻ con ra làm sao thành siêu xayda được trừ khi yamcha cũng là người xayda vì lý do nào đó cậu đã tự cắt đuôi của mình và thề sẽ cả đời này không bao giờ lấy vợ sợ đẻ con ra có đuôi thì vui vì vậy cậu luôn tỏ ra yếu đuối khi chạm trán kẻ thù để không bị nghi ngờ.
Cậu đúng là một người cha tuyệt vời và có sức chịu đựng và giữ kín chuyện hay nhất nhưng không qua mặt được các giả thuyết của nhà làm phim và đọc giả(fan)

Chi-Chi chỉ xuất hiện một đoạn anime ngắn trong Đại chiến Đại Ma vương Piccolo khi Goku giải cứu cho cha cô khỏi đám lính của vua Furry những người đã thi hành võ thuật trước đề nghị của đại Ma vương Piccolo. Cô được miêu tả là đã trưởng thành nhanh hơn so với Goku, điều này sẽ trở thành phần nào của một trò đùa liên tục trong những năm sau. Sau đó trong nửa thứ hai của câu chuyện, cô và Ngưu Ma vương xuất hiện ở lâu đài của mình sau thất bại của Vua Piccolo.


Chi-Chi - Dragon Ball Wiki


</doc>
<doc id="341674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341674" title="Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Viện phim Úc cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải thưởng hàng năm của Viện phim Úc dành cho nữ diễn viên điện ảnh đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập ra từ năm 1976.




</doc>
<doc id="341679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341679" title="Giải của Viện phim Úc cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải của Viện phim Úc cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải của Viện phim Úc cho đạo diễn xuất sắc nhất là một giải của Viện phim Úc dành cho đạo diễn được bầu chọn là xuất sắc nhất.




</doc>
<doc id="341682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341682" title="Giải của Viện phim Úc cho kịch bản hay nhất">
Giải của Viện phim Úc cho kịch bản hay nhất

Giải của Viện phim Úc cho kịch bản hay nhất là một giải của Viện phim Úc dành cho kịch bản phim được bầu chọn là xuất sắc nhất.

Giải được thành lập từ năm 1976 dành cho thể loại kịch bản nói chung. Tới năm 1993, giải được chia thành 2 thể loại: "Kịch bản gốc hay nhất" và "Kịch bản chuyển thể hay nhất". Năm 2007 giải được đặt tên lại là "Giải của Viện phim Úc Macquarie Private Wealth cho kịch bản hay nhất (gốc hoặc chuyển thể)" gộp cả hai thể loại, sau đó năm 2008 giải lại chia thành 2 thể loại - "Giải của Viện phim Úc Macquarie cho kịch bản gốc hay nhất" và "Giải của Viện phim Úc Macquarie cho kịch bản chuyển thể hay nhất".





</doc>
<doc id="341695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341695" title="Samsung SGH-U600">
Samsung SGH-U600

Samsung SGH-U600 là chiếc điện thoại di động được chế tạo bởi công ty Samsung Electronics, nó là một phiên bản của dòng điện thoại Ultra Edition II. U600 được thiết kế với kích thước siêu mỏng: 10.9 mm, chỉ đứng sau Samsung SGH-E840 với 10.6 mm. Máy có nhiều phiên bản với màu sắc khác nhau như: Ngọc bích, Xanh/đỏ, Trắng/bạc, Vàng/đen.




</doc>
<doc id="341699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341699" title="Arnold Sommerfeld">
Arnold Sommerfeld

Arnold Johannes Wilhelm Sommerfeld (sinh ngày 5 tháng 12 năm 1868 – mất ngày 26 tháng 4 năm 1951) là nhà vật lý lý thuyết người Đức có đóng góp tiên phong trong ngành vật lý nguyên tử và vật lý lượng tử, là người đã đào tạo rất nhiều nhà khoa học cho thời đại mới của ngành vật lý lý thuyết. Ông là người đưa ra hằng số α (hằng số cấu trúc tinh tế) cho vật lý lượng tử.

Sommerfeld học toán và vật lý tại đại học Königsberg (đại học Albertina) ở quê nhà là thành phố Königsberg thuộc Đông Phổ. Thầy hướng dẫn luận văn cho ông là nhà toán học Ferdinand von Lindemann. Ông cũng hưởng lợi do được học với các nhà toán học Adolph Hurwitz, David Hilbert, và nhà vật lý Emil Wiechert. Ông tham gia hội sinh viên Burschenschaft Đức, về sau đã làm mặt ông có một vết sẹo do đấu kiếm. Ông nhận học vị tiến sĩ khoa học năm 1891.

Sau khi nhận bằng tiến sĩ Sommerfeld ở lại Königsberg dạy lớp diploma. Năm 1892 ông vượt qua kì thi toàn quốc để phục vụ một năm trong quân đội tại trung đoàn dự bị đóng ngay Königsberg. Ông hoàn thành nghĩa vụ quân sự tháng 9 năm 1893 nhưng vẫn tình nguyện tham gia quân ngũ tám tuần trong suốt tám năm kế tiếp. Do thể hình khỏe mạnh, có sẹo trên mặt và lại để ria kèm râu kiểu Phổ nên trông ông ấn tượng như thể là một đại tá bộ binh.

Tháng 10 năm 1893 ông đến làm việc tại đại học Göttingen bấy giờ là trung tâm của nền toán học Đức, trở thành phụ tá cho giáo sư Theodor Liebisch người từng dạy tại đại học Königsberg và là thân hữu của gia đình Sommerfeld.

Tháng 9 năm 1894 ông bắt đầu làm phụ tá cho nhà toán học Felix Klein, chuyên viết những ghi chú bao quát trong bài giảng của Klein rồi trình bày lại cho "Phòng đọc toán học" đồng thời điều hành phòng đọc này. Luận văn hậu tiến sĩ của ông do Klein hướng dẫn hoàn tất năm 1895 đã giúp ông trở thành giáo sư đại học Göttingen. Ông giảng dạy rất nhiều chủ đề toán học và vật lý toán, trong đó bài giảng về phương trình đạo hàm riêng của ông là đầu tiên về chủ đề này được giảng tại Göttingen mà sau này được phát triển thành tập 6 tựa ""Phương trình đạo hàm riêng trong vật lý"" thuộc bộ giáo trình ""Bài giảng vật lý lý thuyết"".

Bài giảng của Klein về vật thể xoay năm 1895 và 1896 dẫn đến công trình bốn tập tựa "Die Theorie des Kreisels" do Klein và Sommerfeld cùng viết chung trong 13 năm từ năm 1897 đến 1910. Hai tập đầu có nội dung lý thuyết, còn hai tập sau viết về ứng dụng cho ngành địa vật lý, thiên văn và công nghệ. Những năm cộng tác cùng Klein đã ảnh hưởng lên ông khiến ông bắt đầu quan tâm nhiều hơn đến toán học ứng dụng và nghệ thuật giảng dạy.

Thời gian này ông quen bà Johanna Höpfner là con gái của một ủy viên ban quản trị đại học Göttingen tên Ernst Höpfner. Tháng 10 năm 1897 ông được bổ nhiệm làm trưởng bộ môn toán tại Bergakademie, Clausthal-Zellerfeld kế nhiệm Wilhelm Wien. Vị trí này giúp ông đảm bảo thu nhập để có thể kết hôn bà Johanna.

Do đề nghị của Klein, ông làm biên tập cho quyển thứ năm trong bộ "Encyklopädie der mathematischen Wissenschaften" cũng là một việc chính ông đã làm từ năm 1898 đến 1926.

Từ năm 1900 nhờ sự nỗ lực của giáo sư Felix Klein, ông được bổ nhiệm chức giáo sư trưởng khoa toán ứng dụng tại đại học RWTH Aachen.Tại đây ông theo đuổi và phát triển lý thuyết về thủy động lực học trong một thời gian dài, rồi sau này các học trò của ông như Ludwig Hopf và Werner Heisenberg tại đại học Munich cũng viết luận văn tiến sĩ trong lĩnh vực đó.

Từ năm 1906, ông là giáo sư vật lý kiêm giám đốc Viện vật lý lý thuyết mới thành lập ở đại học Munich do ông Wilhelm Röntgen trưởng khoa vật lý của trường bổ nhiệm.

Đến cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20, ngành vật lý thực nghiệm đã được đánh giá cao nhiều hơn trước trong cộng đồng khoa học Đức. Tuy nhiên những nhà lý thuyết như Sommerfeld hay Max Born tại đại học Göttingen do có nền tảng từ toán học nên muốn đưa vật lý toán thành mũi phát triển ưu tiên, còn vật lý thực nghiệm là để kiểm nghiệm và phát triển lý thuyết. Sau khi hoàn tất bằng tiến sĩ với Sommerfeld, Wolfgang Pauli, Werner Heisenberg, và Walter Heitler trở thành phụ tá của Born rồi họ góp phần quan trọng vào sự phát triển vũ bão của ngành cơ học lượng tử.

Trong 32 năm ở đại học Munich, ông giảng dạy nhiều khóa học cơ bản cũng như chuyên sâu, tổ chức seminar. Các khóa cơ bản gồm cơ học, cơ học về vật thể biến dạng, điện động lực học, quang học, nhiệt động lực học, cơ học thống kê, phương trình đạo hàm riêng trong vật lý, được mở một tuần bốn giờ trong 13 tuần mùa đông và 11 tuần mùa xuân cho sinh viên đã học vật lý thực nghiệm với Röntgen (sau này là với Wilhelm Wien). Các khóa chuyên sâu thường dựa vào những nghiên cứu mà Sommerfeld quan tâm, có mục đích theo sát các chủ đề hiện thời trong ngành vật lý lý thuyết giúp ông và sinh viên của mình thu được những khái quát có hệ thống về chủ đề mà không kể họ có đưa ra được lời giải hay không. Từ năm 1942 đến 1951, ông rà soát lại các bài giảng của mình để xuất bản thành một bộ sách 6 tập nhan đề ""Bài giảng vật lý lý thuyết"".

Để xem danh sách học trò của ông, xin tìm tại danh mục phân theo loại. Bốn người trong số các nghiên cứu sinh tiến sĩ do ông hướng dẫn , gồm Werner Heisenberg, Wolfgang Pauli, Peter Debye, Hans Bethe đã đạt Giải Nobel. Những người khác hầu hết đều đáng chú ý Walter Heitler, Rudolf Peierls, Karl Bechert, Hermann Brück, Paul Peter Ewald, Eugene Feenberg, Herbert Fröhlich, Erwin Fues, Ernst Guillemin, Helmut Hönl, Ludwig Hopf, Adolf Kratzer, Otto Laporte, Wilhelm Lenz, Karl Meissner, Rudolf Seeliger, Ernst C. Stückelberg, Heinrich Welker, Gregor Wentzel, Alfred Landé, and Léon Brillouin đều trở nên nổi tiếng. Ba nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ của ông là
Linus Pauling, Isidor I. Rabi , và Max von Laue, cũng đạt giải Nobel; còn 10 người khác gồm William Allis, Edward Condon, Carl Eckart, Edwin C. Kemble, William V. Houston, Karl Herzfeld, Walther Kossel, Philip M. Morse, Howard Robertson, Wojciech Rubinowicz đều trở nên nổi tiếng. Walter Rogowski, một sinh viên đại học của Sommerfeld ở đại học RWTH Aachen cũng vậy. Max Born cho rằng một trong những khả năng của Sommerfeld là "phát hiện và dẫn dắt nhân tài"." Albert Einstein từng nói với Sommerfeld rằng:"Điều tôi đặc biệt ngưỡng mộ ông là khả năng phát hiện được quá nhiều tài năng trẻ." Sommerfeld luôn gần gũi đồng nghiệp và sinh viên, mời họ cộng tác và đã chịu ảnh hưởng của nhiều tư duy về vật lý từ họ. Ông thường giải trí với họ tại nhà cũng như tại quán cà phê trước hay sau giờ giảng.

Khi ở Munich ông có quan tâm đến thuyết tương đối của Albert Einstein vốn không được thừa nhận rộng rãi lúc ấy. Ông có đóng góp về mặt toán học cho lý thuyết này, giúp nó được những nhà khoa học còn hồ nghi công nhận. Ông cũng là một trong những người sáng lập ngành cơ học lượng tử với một số công trình đóng góp như luật lượng tử hóa Sommerfeld-Wilson (năm 1915), tổng quát hóa Mô hình nguyên tử Bohr, giới thiệu hằng số cấu trúc tinh tế Sommerfeld (năm 1916), đồng phát minh luật khoảng cách Sommerfeld-Kossel (năm 1919), xuất bản tác phẩm "Atombau und Spektrallinien" (năm 1919) là "kinh thánh" về vật lý nguyên tử cho thế hệ nhà vật lý mới đang phát triển vật lý nguyên tử và vật lý lượng tử.

Năm 1918 ông kế tục Einstein giữ chức chủ tịch Deutsche Physikalische Gesellschaft (Hội các nhà vật lý Đức)(DPG).

Năm 1927 ông ứng dụng thống kê Fermi-Dirac giải thích mô hình Drude về electron trong kim loại. Lý thuyết mới trên giải quyết vấn đề tiên liệu tính chất nhiệt của mô hình ban đầu, nên được gọi là mô hình Drude-Sommerfeld.

Sommerfeld là nhà vật lý lý thuyết vĩ đại. Ngoài việc chủ yếu đóng góp cho vật lý lượng tử ông còn nghiên cứu một vài lĩnh vực khác của vật lý như lý thuyết điện từ cổ điển. Phải kể đến một đóng góp phi thường của trường phái Sommerfeld trong sự phát triển của vật lý lý thuyết đầu thế kỉ 20 là tại thời điểm năm 1928, một phần ba số giáo sư vật lý lý thuyết nói tiếng Đức là học trò của Sommerfeld.

Ông nhận rất nhiều vinh dự trong đời, gồm các huân chương Lorentz, Max-Planck, Oersted

Năm 2004 trung tâm vật lý lý thuyết tại đại học Munich được mang tên ông.
Danh hiệu cao quý duy nhất mà Sommerfeld còn thiếu trong sự nghiệp là Giải Nobel. Bất kì ai cũng có thể thắc mắc tại sao một nhà khoa học lừng danh đã từng đào tạo rất nhiều nhà khoa học đạt giải Nobel, đồng thời bản thân đã được đề cử 81 lần trong 33 năm, nhiều hơn mọi nhà vật lý khác nhưng chưa bao giờ được trao giải thưởng này. Tuy vậy, những đóng góp của bản thân ông cho ngành vật lý cũng như công lao đào tạo và bồi dưỡng rất nhiều tài năng xuất sắc sẽ luôn đứng ở vị trí xứng đáng trong lịch sử khoa học.

Ông mất năm 1951 tại Munich do bị thương sau tai nạn giao thông khi đang đi dạo cùng cháu của mình.







</doc>
<doc id="341732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341732" title="Samsung SCH-U470">
Samsung SCH-U470

Samsung SCH-U470 hay Juke, là một chiếc điện thoại di động hỗ trợ mạng CDMA được cung cấp độc quyền bởi công ty Verizon Wireless. SCH-U470 ra mắt lần đầu tiên vào năm 2007 với 3 tông màu chủ đạo: đỏ, đen và xanh lá cây. Là một chiếc điện thoại được thiết kế dành riêng cho việc nghe nhạc nên hình dáng của SCH-U470 cũng khá đặc biệt, có phần giống với những chiếc máy nghe nhạc MP3 của Samsung, phím điều khiển của máy cũng có dạng vòng tròn cảm ứng, tương tự như của iPod.

Máy hỗ trợ nhạc số với định dạng MP3, WMA, WMA Pro, AAC, và AAC+. SCH-U470 có bộ nhớ trong khá lớn dung lượng 2 GB với 1.87GB để lưu trữ nhạc. Tuy nhiên, chiếc điện thoại lại không có khe cắm thẻ nhớ microSD nên người sử dụng không thể mở rộng khả năng lưu trữ của máy. Bên cạnh đó, SCH-U470 cũng không hỗ trợ dịch vụ tải nhạc trực tuyến V Cast. Tại thị trường Châu âu, SCH-U470 được biết đến với cái tên F210, do T-Mobile và O2 Telecom làm nhà phân phối chính thức.




</doc>
<doc id="341735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341735" title="Vương Thông (nhà Minh)">
Vương Thông (nhà Minh)

Vương Thông (tiếng Trung: 王通, ?-1452) là một tướng nhà Minh từng là tổng binh quân Minh tại Đại Việt.

Vương Thông người Hàm Ninh, tỉnh Hồ Bắc, nối nghiệp cha là Vương Chân (王真) làm đô chỉ huy sứ, cha con đều theo binh nghiệp lập nhiều chiến công, đều được phong lên đô đốc. Sau khi cha mất, Vương Thông được ban tước Vũ Nghĩa bá, hưởng lộc nghìn thạch, được hưởng quyền thế tập. Năm Vĩnh Lạc thứ 7 (1409) được giao cai quản công việc xây dựng Trường lăng (lăng mộ của Minh Thành Tổ). Năm Vĩnh Lạc thứ 11 (1413) được ban tước Thành Sơn hầu, lộc tăng thêm 200 thạch. Năm Vĩnh Lạc thứ 12, được cử làm tả dịch đi tham chiến ở phía Bắc. Khi Minh Nhân Tông lên ngôi, Vương Thông được giao quản hậu phủ, hàm gia thêm thái tử thái bảo.

Tháng 9 năm 1426, sau khi tổng binh tại Giao Chỉ là Phong Thành hầu Lý Bân chết, Vương Thông được phong làm tổng binh (cùng Mã Anh làm tham tướng) sang thay các tham tướng Vinh Xương bá Trần Trí và đô đốc Phương Chính để chỉ huy quân Minh tại Giao Chỉ. Vương Thông mang 5 vạn quân sang, hợp với số quân Minh có sẵn ở Giao Chỉ, thành 10 vạn quân, rồi chia làm 3 đạo đi đánh Bình Định vương, nhưng việc bị Mã Anh làm hỏng, bèn gộp 3 đạo lại thành 1 đạo. Vương Thông phục binh đánh được tướng Lam Sơn là Lý Triện, khiến Triện thua chạy về Cao Bộ (Chương Đức). Vương Thông đến đóng ở Ninh Kiều rồi tiến đánh Cao Bộ, nhưng mắc phải phục binh của Đinh Lễ và Nguyễn Xí ở Tốt Động và Chúc Động. Quân Minh thua to, mất tới 2, 3 vạn quân, tán quân vụ Trần Hiệp và nội quan Lý Lượng bị tử trận, chính Vương Thông cũng bị thương. Vương Thông phải rút về thành Đông Quan phòng thủ.

Vương Thông bị vây riết trong thành bèn xin hòa với Lê Lợi, nói nếu Lê Lợi lập con cháu nhà Trần thì sẽ bãi binh về nước. Lê Lợi hứa làm theo. Hai bên đã định ngày Vương Thông về nước thì Trần Phong và Lương Nhữ Hốt kể chuyện Ô Mã Nhi ngày xưa bị giết để can. Vương Thông sợ, phái người về nước dâng thư xin vua Minh cử viện binh sang. Lê Lợi bắt được người đưa thư, bèn bỏ hòa ước đánh tiếp.

Năm 1427, Lê Lợi vây đánh thành Đông Quan. Tháng 3, Vương Thông tiến ra đánh Lê Nguyễn ở Tây Phù Liệt (Thanh Trì). Lê Lợi sai Đinh Lễ và Nguyễn Xí đem quân đi cứu. Vương Thông đánh bắt được Đinh Lễ rồi đem giết.

Tháng 9 năm 1427, viện binh quân Minh chia làm 2 đạo do Liễu Thăng và Mộc Thạnh chỉ huy tới Đại Việt. Đạo của Liễu Thăng bị đánh tan trong trận Chi Lăng - Xương Giang. Đạo của Mộc Thạnh bị đánh bại dưới tay Trịnh Khả và Phạm Văn Xảo. Vương Thông biết viện binh bị diệt đành lại xin hòa, cùng Lê Lợi ăn thề vào tháng 11, hẹn ngày rút về.

Tháng 12 năm 1427, Vương Thông rút quân về nước. Về đến kinh đô nhà Minh, Vương Thông bị triều thần luận vào tội chết, bị tống vào ngục và bị tịch thu hết gia sản.

Năm Chính Thống thứ 4 (1439), Thông được phóng thích làm dân thường.

Đến khi Minh Đại Tông lên ngôi (1449) lại giao cho Thông làm đô đốc thiêm sự, trấn giữ kinh thành.

Năm Cảnh Thái thứ 3 (1452), Vương Thông qua đời.




</doc>
<doc id="341741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341741" title="Thân Cảnh Phúc">
Thân Cảnh Phúc

Thân Cảnh Phúc (chữ Hán: 申景福, ? - ?), còn có tên là Cảnh Nguyên, Đạo Nguyên hay Cảnh Long, biệt danh Phò mã Áo chàm, tương truyền có thể là Thân Vũ Thành (theo thần tích các đền thờ về nhân vật này dọc bờ sông Lục Ngạn), là tù trưởng động Giáp châu Lạng tức châu Quang Lang (hay châu Ôn, Lạng Sơn) (ngày nay thuộc Lạng Sơn). Ông sinh ra trong gia đình nhiều đời làm thổ mục ở Động Giáp(là một phần phía Nam tỉnh Lạng Sơn và một phần phía Bắc của tỉnh Bắc Giang), tức vùng giáp khẩu Kép, Lạng Giang (Bắc Giang), là người dân tộc Tày, vốn gốc họ Giáp, sau lấy công chúa Thiên Thành nhà Lý, được vua nhà Lý đổi sang họ Thân và phong chức Tri châu. Thân Cảnh Phúc lãnh đạo một đội quân người dân tộc dựa vào rừng núi, dùng chiến thuật du kích chống Tống, chiến đấu sau lưng đạo quân nhà Tống đến khi hy sinh, góp phần không nhỏ vào cho chiến thắng của nhà Lý trước nhà Tống năm 1077 ở phòng tuyến sông Như Nguyệt.

Thực ra, cả dân Động Giáp mang họ Giáp. Thời nhà Lý, triều đình rất coi trọng việc thắt chặt các quan hệ với tù trưởng các dân tộc thiểu số, đặc biệt là vùng biên giới phía Đông Bắc giáp với nhà Tống. Các tù trưởng họ Giáp, ở động Giáp ngay từ thời vua Lý Thái Tổ đã liên kết với triều đình nhà Lý bằng các mối quan hệ gia tộc, thường được lấy công chúa nhà Lý,từ thời ông của Thân Cảnh Phúc đến đời của ông đã có 3 đời liên tiếp lấy công chúa nhà Lý.Các tù trưởng động Giáp-phò mã nhà Lý này cũng ra sức giúp dật, phò tá nhà Lý, tạo nên một vùng biên cương ổn định phía bắc giáp nhà Tống. Ông nội của Thân Cảnh Phúc là Giáp Thừa Quý thời đứng đầu động Giáp được vua Lý cho lấy con gái và đổi họ sang họ Thân bằng việc ban thêm cho một nét chữ vào chữ Giáp (甲), tên họ, để trở thành chữ Thân (申).Giáp Thừa Quý được đổi tên thành Thân Thừa Quý.Từ đó, dân động Giáp phần nhiều mang họ Thân để ghi ơn vua, đây có thể được xem là một trong những nguồn gốc của họ Thân ở Bắc Giang và ở Lạng Sơn.

Cha đẻ của Thân Cảnh Phúc, là Thân Thiệu Thái là con của Thân Thừa Quý, khi làm chủ động Giáp, năm 1029 niên hiệu Thiên Thành thứ 2, triều vua Lý Thái Tông, đã được vua gả công chúa Bình Dương cho làm Phò mã. Tới năm Canh Tý, niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh thứ 2 (1060), triều Lý Thánh Tông, Thân Thiệu Thái đem quân sang huyện Như Ngao châu Tây Bình nhà Tống, đánh chiếm bắt được viên chỉ huy sứ Dương Bảo. Thân Cảnh Phúc là con trai của Thân Thiệu Thái với công chúa Bình Dương.

Tháng 3 âm lịch năm Kỷ Hợi, niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh thứ nhất (1059), vua Lý Thánh Tông đi săn ở vùng Nam Bình (tức lưu vực sông Thương) thuộc châu Lạng, nhân đó ngự giá đến nhà Thân Cảnh Phúc.

Tháng 11 âm lịch năm Bính Ngọ, niên hiệu Long Chương Thiên Tự thứ nhất (1066), Thân Cảnh Phúc được vua Lý Thánh Tông gả con gái là công chúa Thiên Thành nhà Lý cho làm Phò mã.

Sau khi được làm Phò mã (năm 1066), Thân Cảnh Phúc được phong làm Châu mục Lạng Châu.

Năm 1075, Thân Cảnh Phúc cùng các tù trưởng Vi Thủ An, Tông Đản, Lưu Kế Tông, Hoàng Kim Mãn chỉ huy bộ binh đánh thẳng lên thành Ung Châu, phối hợp với đạo quân thái uý Lý Thường Kiệt đi bằng đường thuỷ tấn công Liêm Châu, tiêu diệt quân nhà Tống đang chuẩn bị xâm lược nước Đại Việt.

Mùa xuân năm 1077, 30 vạn quân Tống do Quách Quỳ và Triệu Tiết chỉ huy, theo đường ải Nam Quan Lạng Sơn ồ ạt tấn công Đại Việt (Việt Nam thời Lý Nhân Tông). Tới khu vực ải Chi Lăng, quân Tống gặp sự kháng cự quyết liệt của dân quân động Giáp do Thân Cảnh Phúc chỉ huy. Nhưng trước thế tấn công ồ ạt của đối phương, Thân Cảnh Phúc phải cho dân quân động Giáp rút lui vào rừng núi để bảo toàn lực lượng. Sau khi rút lui, Thân Cảnh Phúc cùng các tù trưởng khác là: Sầm Khánh Tuân, Nùng Trọng Linh... tổ chức dân binh Động Giáp dùng chiến thuật du kích tiêu hao sinh lực quân Tống, quấy rối vùng sau lưng của chúng, góp phần làm chậm sức tiến của quân Tống, giúp cho quân đội chính quy của nhà Lý do Lý Thường Kiệt chỉ huy chặn được quân Tống tại phòng tuyến sông Như Nguyệt (sông Cầu).

Trong vùng tạm chiếm, ông thực hiện vườn không nhà trống, địch đến ông ""cho dân rút hết vào rừng, chỉ để một vài người ốm yếu ở nhà"", giặc phải thừa nhận: ""Lưu Kỷ, Thân Cảnh Phúc đều cầm cường binh"". Chúng nhận xét về Thân Cảnh Phúc và đội dân binh giàu lòng yêu nước, chiến đấu gan dạ của ông: ""Thấy quân Tống đi lẻ loi thì ra giết chết hoặc bắt về. Người đó quả là một vị thiên thần"".

Trong một trận chiến ở vùng Lục Ngạn, Thân Cảnh Phúc tử trận.



thân cảnh phúc được thờ nhiều ở huyện lục ngạn nổi bật là đền Từ Hả và một số di tích khác như đình Bồng Lai với thần tích về ông


</doc>
<doc id="341750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341750" title="Vụ đánh bom thánh đường Chakwal 2009">
Vụ đánh bom thánh đường Chakwal 2009

Vụ đánh bom thánh đường Chakwal năm 2009 xảy ra tối Chủ Nhật, 5 tháng 4 năm 2009 tại Chakwal ở Penjab, thuộc Pakistan. Vụ nổ đã cướp đi mạng sống của 30 người, bằng chứng mới nhất cho thấy sự suy sụp an ninh ở Pakistan đã vượt khỏi vùng biên giới giáp Afghanistan, nơi các tay súng Taliban và al-Qaeda đang trỗi dậy. Thánh đường có cuộc tụ tập khi vụ nổ xảy ra và vụ tấn công diễn ra khi có cuộc hội họp tôn giáo.

Mới trước đó, một thủ lĩnh Taliban ở Pakistan tuyên bố nhóm của ông ta đứng sau vụ đánh bom tự sát ngày 4/4 ở Islabamad và tuyên bố sẽ thực hiện hai vụ tấn công mỗi tuần ở đất nước này nếu như Mỹ không thôi nã tên lửa vào lãnh thổ Pakistan.

Hầu hết các vụ tấn công ở Pakistan xảy ra ở vùng tây bắc, nơi Taliban và al-Qaeda đang phát triển các căn cứ để từ đó lên kế hoạch tấn công quân đội Mỹ và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương dọc biên giới Afghanistan. Tuy nhiên, nhiều thành phố lớn của Pakistan cũng phải hứng chịu nhiều bạo lực.

Trước đó một tuần, một nhóm tay súng đã tập kích một học viện cảnh sát ở ngoại ô Lahore, nằm ở phía đông bắc Pakistan, tiếp giáp với biên giới Ấn Độ, làm 16 người chết. Cuối tháng 3 năm 2009 một kẻ ôm bom tự sát đã nổ tung mình tại một nhà thờ đông người gần biên giới Afghanistan, cướp đi sinh mạng của 48 người và làm bị thương khoảng 100 người khác.

Vụ đánh bom liều chết nhằm vào một thánh đường Shiite phía nam thủ đô Islamabad. Kẻ ôm bom tự sát đã kích hoạt thiết bị nổ ngay lối ra vào thánh đường ở thành phố Chakwal, tỉnh Penjab, cách Islabamad 80 km về phía nam - theo Nadeem Hasan Asif, một quan chức an ninh cấp cao ở tỉnh này. Có 30 người đã thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương.

Một nhóm ít được biết tới được tin là có liên quan tới mạng lưới Taliban ở Pakistan đã đứng ra nhận trách nhiệm. Pakistan còn có lịch sử bạo lực giáo phái, liên quan tới các phần tử cực đoan Sunni nhắm tới người Shī'ah thiểu số.

Máu lênh láng trước cửa nhà thờ còn các mảnh quần áo và giày giép văng khắp nơi. Một xe ôtô và bốn xe máy bị hư hại. 
Một nhân chứng tên là Farid Ali nói anh đang rời khỏi nhà thờ thì cảm thấy vụ nổ ở sau lưng. "Tôi thấy người chết nằm la liệt. Máu me ở khắp mọi nơi".

Thủ tướng Yousuf Raza Gilani lên án vụ tấn công và yêu cầu các nhà chức trách "đưa thủ phạm ra trước công lý". Tuy nhiên, những lời phát biểu kiểu như thế này đã trở nên quá quen thuộc ở Pakistan.


</doc>
<doc id="341753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341753" title="Hội nghị thượng đỉnh G20 2008 tại Washington D.C.">
Hội nghị thượng đỉnh G20 2008 tại Washington D.C.

Hội nghị thượng đỉnh G20 về Thị trường Tài chánh và Kinh tế Thế giới tổ chức ngày thứ sáu và thứ bảy, 14-15 tháng 11 năm 2008, tại Washington D.C.. Các lãnh đạo 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới (G20) sẽ tham dự để thảo luận những biện pháp nhằm thoát khỏi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, được cho là tồi tệ nhất kể từ thập niên 1930.

Trước đó, cuộc gặp của Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc ngân hàng trung ương G20 lần thứ 10 ở Sao Paulo, Brasil trong hai ngày 8 – 9 tháng 11 năm 2008 chuẩn bị các văn kiện cho Hội nghị cấp cao ở Washington DC, đã đưa ra tuyên bố, hệ thống tài chính toàn cầu cần được cải cách lại, cần sức mạnh phối hợp giữa các nền kinh tế để vượt qua cuộc khủng hoảng hiện tại.

Giải pháp tốt nhất được đưa ra là triệu tập Hội nghị thượng đỉnh G20, tổ chức được thành lập năm 1999, với mục đích ban đầu là kênh đối thoại giữa các nước công nghiệp phát triển và các nền kinh tế mới nổi. G20 chiếm 85% nền kinh tế thế giới và khoảng 2/3 dân số toàn cầu.

Phát biểu tại Sao Paolo, các đại diện đến từ những nền kinh tế mới nổi cho rằng, hệ thống tài chính thế giới được xác lập năm 1944 với thỏa thuận Bretton Woods, lập ra Quỹ tiền tệ quốc tế và Ngân hàng Thế giới, đã lỗi thời và cần được thay đổi để phù hợp với xu thế hiện đại, trong đó không thể bỏ qua vai trò quan trọng của các nền kinh tế mới nổi lên.

Họ đã sẵn sàng áp dụng những biện pháp khẩn cấp để kích thích tốc độ tăng trưởng nền kinh tế. Tiếp theo những nước công nghiệp phát triển, nhiều nước mới nổi đã giảm tỷ lệ lãi suất, tăng đầu tư nhà nước và bơm tiền vào hệ thống tài chính. Nga hứa chi 15% GDP để hỗ trợ lĩnh vực tài chính và ngành công nghiệp. Ngày 7 tháng 11 năm 2008 chính phủ Nga đã công bố kế hoạch trị giá 5,4 tỷ rúp (197,5 tỷ USD) cho mục đích này. Các nền kinh tế đang nổi lên khác như Brasil... cũng cam kết có những hành động tương tự để thúc đẩy thương mại và đầu tư.

G20 bao gồm nhóm 7 nước công nghiệp phát triển G7, các nước BRIC (Brasil, Nga, Ấn Độ và Trung Quốc), cộng thêm các nền kinh tế quan trọng khác: Úc, Indonesia và Thổ Nhĩ Kỳ, Argentina, Canada, Ấn Độ, Nhật Bản, México, Ả Rập Xê Út, Nam Phi, Nam Hàn, Hoa Kỳ và Liên hiệp châu Âu.

Các nhà lãnh đạo châu Âu trong đó có tổng thống Pháp Nicholas Sarkozy và thủ tướng Anh Gordon Brown đã thúc giục G20 nhóm họp. Hai vị này tin rằng nguyên nhân của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu là những thiếu sót trong quản lý tài chính, đặc biệt là tại Mỹ. Các lãnh đạo châu Âu muốn có hành động phối hợp hơn để hồi phục nền kinh tế thế giới, thông qua cắt giảm lãi suất và tăng cường chi tiêu chính phủ để đưa các nước thoát khỏi suy thoái. Người ta hy vọng rằng hội nghị G20 tại Washington sẽ thống nhất kế hoạch cho những đổi mới trong tương lai, trong đó có những thay đổi đối với các tổ chức quốc tế có nhiệm vụ quản lý nền kinh tế thế giới, như Quỹ tiền tệ quốc tế.

Hội nghị tập trung vào sự cần thiết áp dụng những biện pháp ngắn hạn nhằm thúc đẩy nền kinh tế và hệ thống tài chính thế giới, trong đó có các biện pháp như tăng đảm bảo cho các ngân hàng và khả năng tăng chi tiêu chính phủ trên toàn thế giới. Các đại biểu bàn về cách bảo vệ những nền kinh tế nghèo hơn trên thế giới khỏi tác động của cuộc khủng hoảng. Quỹ tiền tệ quốc tế có thể được tăng cường vai trò trong quản lý những khủng hoảng trong tương lai như một hệ thống cảnh báo sớm. Do những lo ngại về tính ổn định của tiền tệ, ít có khả năng hội nghị G20 sẽ đạt được một thỏa thuận có thể tác động đến thị trường tiền tệ quốc tế.


</doc>
<doc id="341772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341772" title="Tuệ Trung Thượng Sĩ">
Tuệ Trung Thượng Sĩ

Tuệ Trung Thượng sĩ (慧中上士; 1230 - 1291) tên thật là Trần Tung (陳嵩, hay Trần Quốc Tung), là một thành viên trong hoàng tộc nhà Trần với tước hiệu Hưng Ninh Vương và là một thiền sư Việt Nam. Ông là người hướng dẫn vua Trần Nhân Tông vào cửa Thiền và có nhiều ảnh hưởng đến tư tưởng của vị vua sáng lập Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử.

Ông là người Tức Mặc, phủ Thiên Trường, nay thuộc tỉnh Nam Định. Ông là con trưởng của An Sinh vương Trần Liễu (nguyên tác chép An Ninh vương), anh ruột của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn và Hoàng hậu Nguyên Thánh Thiên Cảm húy Thiều, vợ vua Trần Thánh Tông.

Theo "Trần triều thế phả hành trạng" thì Thiên Đạo Quốc mẫu Trần Thị Nguyệt là người đã sinh ra Trần Quốc Tuấn. Liệu có phải bà cũng là người sinh ra Tuệ Trung Thượng Sĩ Trần Tung? Theo ông Lê Mạnh Thát thì: “"Tên của Hưng Ninh Vương Trần Tung cũng như Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn cùng các con của Trần Quốc Tuấn là Quốc Nghiễn và Quốc Hiệu (Hiện) đều dùng bộ sơn. Cách đặt dùng bộ như thế thường xảy ra trong những gia đình có học ngày xưa"”.

Nếu Trần Tung là anh em sinh đôi với Trần Quốc Tuấn thì chắc chắn trong sách "Thượng sĩ hành trạng" vua Trần Nhân Tông đã ghi điều này. Điểm chú ý là trong sách Thượng sĩ hành trạng chỉ viết: “"Tuệ Trung Thượng Sĩ Trần Tung là con thứ nhất (đệ nhất tử) của Khâm Minh Từ Thiện Vương (Trần Liễu)"", chứ không ghi là con trưởng của vị Đại vương này.

Điều đó cho thấy rất có khả năng Trần Tung và Trần Quốc Tuấn là do bà Trần Thị Nguyệt sinh ra. Vì dù cho Trần Liễu có lấy bà Trần Thị Nguyệt trước, sau đó mới lấy công chúa Thuận Thiên; nhưng vì công chúa Thuận Thiên lại là con vua nên theo luật lệ của triều đình xưa, dù con vua có là thiếp hoặc vợ hai thì cũng được đưa lên hàng chính thất (vợ cả). Vì thế, nếu Trần Tung do công chúa Thuận Thiên sinh ra thì ông phải được gọi là trưởng tử (con trưởng - trưởng nam) mới đúng, chứ không phải chỉ ghi là con thứ nhất như trong "Tuệ Trung Thượng Sĩ hành trạng" đã viết.

Trong cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần 2 (1285) và lần 3 (1287-1288), ông đều trực tiếp tham gia . Sử chép rằng ngày 10 tháng 6 năm 1285, ông cùng với Hưng Đạo Vương đem hơn hai vạn quân giao chiến với tướng nhà Nguyên là Lưu Thế Anh và đuổi Thoát Hoan chạy dài đến sông Như Nguyệt (sông Cầu). Trong cuộc kháng chiến lần thứ ba, ông còn được giao những nhiệm vụ ngoại giao quan trọng, từng đến đồn trại đối phương vờ ước hẹn trá hàng, làm cho họ mất cảnh giác, sau đó vua Trần cho quân đến đánh phá.

Sau khi kháng chiến thành công, ông được phong chức Tiết độ sứ cai quản phủ Thái Bình. Nhưng không lâu sau ông lại lui về ấp Tịnh Bang (nay ở huyện Vĩnh Bảo, ngoại thành Hải Phòng) lập Dưỡng Chân trang để theo đuổi nghiệp thiền.

Năm 1291, Tuệ Trung thượng sĩ mất, thọ 61 tuổi.

Thời trẻ, ông không thích công danh, chỉ ham nghiên cứu về Thiền. Sau, ông học đạo với thiền sư Tiêu Dao, vừa thực hành giải thoát tâm trong đời sống gia đình theo hình thức cư sĩ, vừa đảm trách các công việc xã hội mà triều đình giao phó. Ông được vua Trần Thánh Tông nể vì do kiến thức uyên bác về nội ngoại điển, được vua tôn làm đạo huynh. Ông sáng tác nhiều thi, kệ; một số được kiết tập trong ""Thượng sĩ ngữ lục"" (Ngữ lục của Thượng sĩ) rất nổi tiếng.

Do sinh ra trong một gia đình có nhiều nghịch cảnh, sớm được theo học thiền sư Tiêu Dao và lại trực tiếp tham dự vào những thời khắc quyết định vận mệnh đất nước nên ông nhận rõ chân tính cuộc đời và chọn lối sống hòa ái, tự tại. Tư tưởng chính của Tuệ Trung Thượng sĩ thể hiện qua lời đáp dành cho câu hỏi tông chỉ thiền là gì của vua Trần Nhân Tông: ""Hãy quay về tự thân mà tìm lấy tông chỉ ấy, không thể đạt được từ ai khác"" .

Hiện thơ ông còn lại 49 bài, được xếp trong bộ "Thượng sĩ ngữ lục". Trích giới thiệu ba bài:



Một hôm, hoàng thái hậu Nguyên Thánh Thiên Cảm mở tiệc trong cung điện. Trên bàn có cả thức ăn mặn và thức ăn chay. Tuệ Trung Thượng sĩ gắp thức ăn không phân biệt chay hay mặn. Hoàng thái hậu hỏi: "Anh tu Thiền mà ăn thịt cá thì làm sao thành Phật được ?" Ông cười đáp: "Phật là Phật, anh là anh. Anh không cần thành Phật. Phật cũng không cần thành anh. Em không nghe các bậc cổ đức nói: Văn Thù là Văn Thù, giải thoát là giải thoát đó sao?" Trong bữa tiệc này có vua Trần Nhân Tông; vua rất thắc mắc về việc này và chưa hiểu rõ ý nghĩa câu trả lời của Tuệ Trung Thượng sĩ, nhưng chưa tiện hỏi.





</doc>
<doc id="341775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341775" title="Vương Thông">
Vương Thông

Vương Thông có thể là:


</doc>
<doc id="341786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341786" title="Lịch sử địa chất học">
Lịch sử địa chất học

Lịch sử địa chất học ghi chép quá trình phát triển của địa chất học. Địa chất học là khoa học nghiên cứu về nguồn gốc, lịch sử và cấu trúc của Trái Đất. Trong quá trình phát triển, địa chất học cung cấp các học thuyết và dữ liệu chủ yếu để xã hội nhận thức về Trái Đất như thế nào.

Một vài suy nghĩ địa chất lần đầu tiên về nguồn gốc Trái Đất bằng sự thiếu hiểu biết và thiếu khoa học, các nhà triết học cổ đại sáng tạo ra các câu truyện thần thoại và đưa ra các giả thuyết để giải thích Trái Đất là như thế nào. Người Hy Lạp cổ đại đưa ra một số quan niệm sơ khai về địa chất liên quan đến nguồn gốc Trái Đất. Thêm vào đó, vào thế kỷ thứ 4 Công nguyên, Aristotle thực hiện các quan sát về tốc độ biến đổi địa chất chậm chạm. Ông quan sát thành phần của đất và đưa ra một giả thuyết rằng Trái Đất biến đổi với tốc độ chậm và các biến đổi này không thể quan sát trong khoảng thời gian của một đời người. Aristotle đưa ra một trong những khái niệm mang tính cơ sở đầu tiên liên hệ đến lĩnh vực địa chất học là tốc độ biến đổi vật lý của Trái Đất.

Tuy nhiên, người kế thừa quan điểm của Aristotle ở Lyceum là nhà triết học Theophrastus, ông đã tạo một bước chuyển biến lớn trong công trình của ông là ""trên các hòn đá"" (""On Stones""). Ông mô tả một số khoáng vật và quặng từ các mỏ ở địa phương như Laurium gần Athens, và ở xa hơn. Ông cũng thảo luận một cách khá tự nhiên về các loại đá hoa và các loại vật liệu xây dựng như đá vôi, và cố gắng phân loại thô sơ các tính chất của các khoáng vật dựa trên các đặc điểm của chúng như độ cứng.

Sau đó khá lâu vào thời La Mã cổ đại, Pliny the Elder đưa ra một loại các thảo luận khái quát về một số khoáng vật và kim loại mà sau đó được sử dụng rộng rãi làm mẫu thực thành. Ông là một trong những người đầu tiên xác định chính xác nguồn gốc của hổ phách là một loại nhựa cây bị hóa thạch khi quan sát các côn trùng bị chứa trong các mẫu. Ông cũng đặt nền móng cho tinh thể học khi phát biện ra dạng tinh thể bát diện của kim cương.

Một số học giả hiện đại, như Fielding H. Garrison, là những người đã đưa ra các ý tưởng cho địa chất học hiện đại phát triển từ thế giới Đạo hồi trung cổ. Geber (Jabir ibn Hayyan, 721-815 CN) được công nhận là đã phát hiện ra sự kết tinh như là một quá trình tinh chế, là một cống hiến quan trọng cho tinh thể học. Abu al-Rayhan al-Biruni (973-1048 CN) là một trong những nhà địa chất Hồi giáo sớm nhất thực hiện các công trình viết về địa chất Ấn Độ, đưa ra giả thuyết rằng tiểu lục địa Ấn Độ đã từng là biển:

Ibn Sina (Avicenna, 981-1037), một học giả người Ba Tư, đã có nhiều đóng góp có ý nghĩa cho địa chất học và các khoa học tự nhiên (ông được gọi là "Attabieyat") cùng với các nhà triết học tự nhiên khác như Ikhwan AI-Safa và những người khác. Ibn Sina viết một bách khoa toàn thư với tựa đề ""Kitab al-Shifa"" (Sách về cách chữa bệnh cho những người không chuyên môn), trong phần 2 mục 5 có các bài luận về khoáng vật học và khí tượng học được viết trong 6 chương gồm: Sự hình thành các dãy núi, ảnh hưởng của các dãy núi đến việc hình thành các đám mây; Nguồn nước; Nguồn gốc của động đất; Sự hình thành khoáng vật; Sự đa dạng của địa hình Trái Đất. Các nguyên tắc này sau đó được gọi trong thời Phục Hưng của châu Âu là quy luật xếp chồng của địa tầng, một khái niệm của thuyết tai biến, và học thuyết hiện tại luận. Các quan điểm này cũng được thể hiện trong Thuyết về Trái Đất của James Hutton vào thế kỷ 18 C.E. Các viện sĩ như Toulmin và Goodfield (1965), đã bình luện những đóng góp của Avicenna: "Khoảng 1000 CN, Avicenna đã đưa ra giả thuyết về nguồn gốc của các dải núi, trong thế giới Công giáo, vẫn được đề cập khá căn bản sau 800 năm". Đặc biệt, một trong những nguyên tắc dùng xác định niên đại địa chất là nguyên tắc xếp chồng của địa tầng do Ibn Sina đề xuất đầu tiên. Trong khi thảo luận về nguồn gốc của các dãy núi trong "The Book of Healing" năm 1027, ông đã liệt kê các nguyên tắc như sau:

Phương pháp khoa học của Ibn Sina về quan sát thực tế cũng là nền tảng trong các khoa học Trái Đất, và vài phần trong đó vẫn được sử dụng trong khảo sát địa chất ngày nay. Học thuyết của ông về chất lưu hóa đá ("succus lapidificatus") được chi tiết hóa bởi Albert of Saxony vào thế kỷ 14 và là sự giải thích tốt hơn hết về hóa thạch vào thế kỷ 16.

Vào thời trung cổ Trung Quốc, một trong những nhà tự nhiên học hấp dẫn nhất là Shen Kuo (1031-1095), một học giả đã học đòi nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực trong thời ông ta. Trong địa chất học, Shen Kuo là một trong những nhà tự nhiên học đã đưa ra học thuyết về địa mạo học. Nó được đưa ra dựa trên những quan sát của ông về sự nâng lên của trầm tích, xói mòn đất, tích tụ bột, và các hóa thạch biển được tìm thấy ở dãy núi Taihang, nằm cách Thái Bình Dương hàng trăm dặm. Ông cũng đưa ra lý thuết về biến đổi khí hậu một cách từ từ, sau quan sát của ông về tre hóa đá cổ được tìm thấy ở trạng thái được bảo tồn dưới đất tại Duyện Châu (nay là Duyên An), trong môi trường khí hậu khô miền bắc tỉnh Thiểm Tây. Ông đã đưa ra giả thuyết về quá trình hình thành đất liền: dựa trên các quan sát về vỏ sò hóa thạch trong địa tầng của dãy núi cách biển hàng trăm dặm, ông cho rằng đất liền được hình thành do sự xói mòn của các dãy núi và sự lắng đọng của bột.

Trong suốt thế kỷ 17, sự tranh luận nóng bỏng giữa tính ngưỡng và khoa học về nguồn gốc Trái Đất đã thúc đẩy những nghiên cứu sâu hơn về Trái Đất và dẫn đến các kỹ thuật xác định địa tầng của Trái Đất một cách hệ thống hơn. Địa tầng Trái Đất có thể được xác định là các lớp đá nằm ngang, các lớp này có cùng thành phần cấu tạo một cách tương đối trong suốt chiều dày của lớp.

Ngành công nghiệp khai khoáng là ngành phổ biến trong suốt thế kỷ 18 làm tăng sự chú ý của xã hội và hướng các nhà khoa học đi vào các nghiên cứu chi tiết và hệ thống hơn về thành phần địa tầng của Trái Đất. Từ sự chú ý của xã hội về địa chất gia tăng, năm 1741 nó trở thành một chuyên ngành nghiên cứu đặc biệt được giảng dạy ở Bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia ở Pháp. Chủ đề tranh luận về nguồn gốc Trái Đất lại tiếp tục diễn ra giữa tôn giáo và khoa học. Hai giả thuyết đối nghịch nhau nhằm giải thích nguồn gốc Trái Đất là: học thuyết thủy thành và học thuyết hỏa thành. Những người theo học thuyết thủy thành thì cho rằng có trận Đại hồng thủy như trong Kinh thánh và những người theo học thuyết hỏa thành thì tin rằng Trái Đất được tạo thành một cách từ từ trong suốt một thời gian dài không tính được.

Cuộc đối thoại về sự tạo thành Trái Đất trong cộng đồng khoa học và đấu hiệu chưa được vén màn bí mật trong các công trình kỹ thuật xây dựng trong suốt thế kỷ 19 đã đưa tới sự phát triển của địa tầng học; một số quan niệm dẫn tới phát minh này có thể được cho là đóng góp của William Smith, Georges Cuvier và Alexander Broignart. Cũng trong giai đoạn này, chủ nghĩa đế quốc thúc đẩy các quốc gia tài trợ cho các cuộc thám hiểm các vùng đất xa xôi bằng đường biển. Charles Darwin đã thực hiện các quan sát về địa chất trong cuộc tuần hành của mình, các quan sát này cung cấp các dấu vết chứng minh cho học thuyết tiến hóa của ông. Một lần nữa tranh luận về tôn giáo lại xảy ra ngay sau đó; có hai nhóm xung đột nhau, những người theo học thuyết hiện tại luận và học thuyết biến cố trong quá khứ, tranh cãi nhau về tuổi của Trái Đất. Charles Lyell, một người theo thuyết hiện tại luận có uy thế, xuất bản quyển sách của ông vào năm 1830 với tên gọi "Các nguyên lý địa chất" (Principles of Geology), ông cho rằng Trái Đất biến đổi một cách rất chậm chạp và không thể tính được tuổi của nó.

Học thuyết trôi dạt lục địa được Alfred Wegener đưa ra năm 1912. Ý tưởng này, không được chấp nhận vào thời điểm đó, đề xuất một phương thức về chuyển động của các lục địa đã diễn ra trong lịch sử. Các dấu hiện chứng minh cho học thuyết này như tách giãn đáy đại dương và cổ từ, và nó được thay thế bởi học thuyết kiến tạo mảng vào cuối thập niên 1960. Vào nửa cuối thế kỷ 20, thành tựu nghiên cứu về địa chất đã chuyển đổi sang đánh giá Trái Đất ở tầm rộng hơn. Cùng với các viễn cảnh này, các vệ tinh lần đầu tiên được sử dụng vào thập niên 1970 và cho đến ngày nay bởi chương trình Landsat để chụp các hình ảnh về Trái Đất, một phần trong đó được dùng để nghiên cứu về địa chất.

Mãi cho đến thế kỷ 17, địa chất học mới có sự đột phá quan trọng trong lịch sử phát triển của nó. Vào thời gian này, địa chất trở thành một ngành tồn tại hiển nhiên trong khoa học tự nhiên. Nó được phát hiện bởi thế giới Công giáo mà cách dịch khác nhau của kinh thánh cũng chứa các phiên bản khác nhau về lời trong kinh thánh. Một vấn đề tồn tại xuyên suốt các giải đoán là trận đại hồng thủy đã tạo trang địa chất thế giới và địa lý. Để chứng minh cho tính xác thật của Kinh thánh, các nhân riêng lẻ cảm nhận rằng phải cần thiết để minh họa bằng các bằng chứng khoa học rằng trận Đại hồng thủy đã thực sự diễn ra. Với mong muốn tìm các dữ liệu này cùng với sự tăng cường quan sát thành phần cấu tạo của Trái Đất đã dẫn đến những phát hiện về hóa thạch. Mặc dù các giả thuyết tạo ra từ sự quan tâm về cấu tạo Trái Đất tăng cao thường được vận động để ủng hộ cho quan điểm có trận đại hồng thủy. Do sức mạnh về sự tin tưởng vào Công giáo trong suốt thế kỷ 17, học thuyết nguồn gốc Trái Đất đã được chấp nhận một cách rộng rãi như là "học thuyết mới về Trái Đất" được xuất bản năm 1696, bởi William Whiston. Whiston sử dụng các lý do của Công giáo để "chứng minh" rằng Đại hồng thủy đã xảy ra và nó đã tạo ra các địa tầng trên Trái Đất.

Từ sự quan tâm về các vấn đề tự nhiên cũng như nguồn gốc Trái Đất, tạo nên sự hấp dẫn về khoáng vật và các thành phần khác trong vỏ Trái Đất. Hơn thế, tầm quan trọng của khai thác mỏ thương mại tăng cao ở châu Âu trong suốt nửa cuối thế kỷ 18 đã phát triển những hiểu biết về quặng và phân bố tài nguyên thiên nhiên của họ. Các học giả bắt đầu nghiên cứu bản chất Trái Đất một cách hệ thống, cùng với các so sánh và miêu tả không chỉ về mặt đất mà còn về các kim loại bán quý có giá trị cao. Ví dụ, năm 1774 Abraham Gottlob Werner xuất bản quyển sách "Von den äusserlichen Kennzeichen der Fossilien" ("On the External Characters of Minerals" - đặc điểm bên ngoài của khoáng vật), đã làm ông nổi tiếng bởi vì công trình này miêu tả một hệ thống chi tiết để xác định các đặc tính của khoáng vật dựa trên các đặc điểm bên ngoài của chúng. Càng có nhiều đất sản xuất dùng trong khai thác mỏ được tìm thấy và các kim loại bán quý được xác định thì càng có thể kiếm được nhiều tiền. Điều này dẫn đến những thành công về kinh tế liên quan đến nhiên liệu được nhiều người biết đến và các dự án công cộng dễ dàng được thuyết phục. Với sự gia tăng số lượng người nghiên cứu về vấn đề này dẫn đến những quan sát rất chi tiết và đưa ra nhiều thông tin về Trái Đất.

Trong suốt thế kỷ 18, cây chuyện về lịch sử Trái Đất; theo quan điểm tôn giáo ngược với các bằng chứng thực tế một lần nữa trở thành các vấn đề được bàn luận phổ biến trong xã hội. Năm 1749 các nhà tự nhiên học người Pháp, Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon xuất bản công trình "Lịch sử tự nhiên" (Histoire Naturelle), trong công trình này ông chỉ trích các quan điểm Cơ Đốc giáo phổ biến của Whiston và những thuyết gia Cơ Đốc giáo khác về chủ đề lịch sử Trái Đất. Từ thực nghiêm về sự nguội đi của địa cầu, ông thấy rằng tuổi Trái Đất không phải là 6.000 năm như ghi trong Kinh Thánh, nhưng phải lớn hơn 75.000 năm. Một cá nhân có cống hiến đặc biệt khác đối với lịch sử Trái Đất mà không phải là Chúa hay Kinh Thánh đó là triết gia Immanuel Kant, ông đã đề xuất quan điểm này vào năm 1755 trong công trình "Allgemeine Naturgeschichte und Theories des Himmels." Từ các công trình trên đã có nhiều ảnh hưởng đến nhân loại và nó được chấp nhân vào giữa thế kỷ 18 để đặt vấn đề về tuổi Trái Đất. Câu hỏi này được xem là điểm ngoặci trong nghiên cứu về Trái Đất. Tại thời điểm đó việc nghiên cứu lịch sử Trái Đất từ các nhà khoa học có nhiều triển vọng hơn là các nhà tôn giáo.

Khoa học như một động lực đằng sau các nghiên cứu về lịch sử Trái Đất, việc nghiên cứu về địa chất bây giờ trở thành một nhánh của khoa học. Đầu tiên, về thuật ngữ và định nghĩa địa chất học nghiên cứu gì, quan tâm đến vấn đề già phải được xác định rõ. Thuật ngữ địa chất học được sử dụng chính thức đầu tiên trong các ấn phẩm của hai nhà tự nhiên học Genevian là Jean-Andre Deluc và Horace-Benedict de Saussure. Thuật ngữ địa chất học không phải dễ dàng được chấp nhận cho đến khi nó được sử dụng trong bách khoa toàn thư một cách phổ biến, "Encyclopedie," được Denis Diderot xuất bản năm 1751. Khi thuật ngữ được đặt ra trong việc nghiên cứu về Trái Đất và lịch sử của nó, địa chất học (geology) trở nên thịnh hành hơn một cách chậm chạp và được giảng dạy như là một nhánh nghiên cứu tại các viện giáo dục. Năm 1741 hầu hết các viện nổi tiếng trong lĩnh vực lịch sử tự nhiên, Bảo tàng Quốc gia về lịch sử tự nhiên ở Pháp thiết kế chương trình giảng dạy đầu tiên đặc biệt về địa chất học. Đây là một bước quan trọng trong sự phát triển của địa chất học như là một ngành khoa học và người ta nhận ra tầm quan trọng từ những đóng góp tích cực của ngành khoa học này cho đời sống xã hội.

Sau khi chương trình về địa chất học trở thành một nhánh nghiên cứu đặc biệt tại một viện nghiên cứu, môn học này phát triển rộng trong giáo dục xã hội. Vào thập niên 1770 hai học thuyết "không đội trời chung" được phát triển từ những người theo đuổi nó được xuất bản. Hai học thuyết này đối ngược hoàn toàn dùng để giải thích về các lớp đá trên bề mặt Trái Đất được hình thành như thế nào. Nhà địa chất học người Đức, Abraham Werner đưa ra học thuyết rằng các lớp đá bao gồm cả bazan và granit được hình thành từ sự lắng đọng trong đại dương bao phủ trên toàn Trái Đất từ trận Đại Hồng Thủy. Các lý giải của Werner đã có ảnh hưởng vào thời đó và được gọi là học thuyết thủy thành. Nhà tự nhiên học người Scottish, James Hutton, phản bác quan điểm theo học thuyết thủy thành và ông cho rằng Trái Đất được hình thành từ sự hóa rắn từ từ của vật liệu nóng chảy với tốc độ chậm giống với quá trình xảy ra trong suốt chiều dài lịch sử và tiếp tục cho đến hiện tại. Từ đó ông kết luận rằng tuổi Trái Đất là rất khó có thể xác định được cũng như không trùng với mốc thời gian ghi trong Kinh Thánh là 6.000 năm, học thuyết này được gọi là học thuyết hỏa thành. Những người theo học thuyết hỏa thành thì cho rằng các hoạt động núi lửa là tác nhân chính tạo thành các đá chứ không phải được tạo thành từ Đại Hồng Thủy.

Những người theo học thuyết thủy thành và hỏa thành đưa ra những dữ liệu cần thiết để hoàn chỉnh cột địa tầng vào đầu thế kỷ 19. Cột địa tầng có thể được xác định khi "sự liên tục của các tầng đá được sắp xếp dựa trên thứ tự thành tạo của chúng theo thời gian." William Smith, Georges Cuvier và Alexander Broignart đã nhận ra những nguyên tắc trong thế kỷ này và sau đó là nguyên tắc địa tầng học dựa trên hóa thạch. William Smith khi quan sát khoáng vật thì thấy rằng các hóa thạch có ảnh hưởng rất lớn đến việc phân biệt các tầng giống nhau trong một khu vực. Cùng thời gian đó, At about the same time, Georges Cuvier, người Pháp, nhận ra rằng tuổi tương đối của các hóa thạch có thể được xác định trên quan điểm địa chất; theo cách mà các lớp đá chứa hóa thạch và khoảng cách từ các lớp đá này đến bề mặt Trái Đất. Nhà khoáng vật học Cuvier cùng đồng sự là Alexandre Brogniart đã bổ sung thêm các thử nghiệm của Cuvier. Từ việc tổng hợp các phát hiện trên, Brogniart và Cuvier nhận thấy rằng địa tầng khác nhau có thể được xác định bởi thành phần hóa thạch và khi đó mỗi một địa tầng có thể được phân chia thành một vị trí trong một chuỗi các lớp đá. Sau đó Cuvier và Broignart xuất bản quyển "Description Geologiques des Environs de Paris" năm 1811, quyển sách này liệt kê các quan điểm về địa tầng học, được sự quan tâm rất lớn vào thời đó như là một phương pháp mới. Địa tầng học trở nên phổ biến trong giới nghiên cứu về địa chất; một số họ hi vọng rằng quan điểm này có thể được áp dụng cho tất cả các đá trên Trái Đất. Trong suốt thế kỷ này có rất nhiều nhà địa chất đã tạo ra cột địa tầng hoàn chỉnh. Ví dụ như vào năm 1833 trong khi Adam Sedgwick lập bản đồ đá ông đã đưa ra kỷ Cambrian, Charles Lyell đưa ra đề xuất về phân đại đệ Tam; trong khi Roderick Murchison lập bản đố xứ Wales theo một hướng khác, ông đã phân chia phần trên của Sedgewick có tuổi "Cambrian" vào phần dưới của Silurian. Cột địa tầng có ý nghĩa quan trọng vì nó cung cấp một phương pháp để phân chia tuổi tương đối của các đá bằng cách xếp chúng vào những vị trí khác nhau trong chuỗi địa tầng của chúng. Điều này tạo ra những dấu hiệu tiến đến việc định tuổi Trái Đất và cho phép xác định mối tương quan giữa các tầng tương tự trong vỏ Trái Đất ở các quốc gia khác nhau.

Vào đầu thế kỷ 19 ở Anh, thuyết tai biến được sử dụng với mục đích dung hòa khoa học địa chất với các quan điểm về Đại hồng thủy trong Kinh Thánh của những người theo tôn giá truyền thống. Vào đầu thập niên 1820 các nhà địa chất Anh như William Bucklandvà Adam Sedgwick đã giải đoán các trầm tích "diluvial" khi chúng tích tụ lại sau trận lũ Noah, nhưng vào cuối thập kỷ này họ đã sửa đổi nhận định về nguồn gốc lũ địa phương của chúng. Charles Lyell không chấp nhận thuyết tai biến trong ấn phẩm đầu tiên của ông xuất bản năm 1830 "Principles of Geology", quyển sách này trình bày các dấu hiệu địa chất khác nhau từ England, Pháp, Ý và Tây Ban Nha để chứng minh các quan điểm của Hutton về sử biến đổi từ từ là đúng đắn. Ông đã tranh luận rằng hầu hết các biến đổi về mặt địa chất diễn ra một cách rất chậm chạp so với lịch sử nhân loại. Lyell đưa ra các dấu hiệu về thuyết hiện tại luận; theo đó các quá trình địa chất đã diễn ra trong hiện tại cũng giống như chúng đã diễn ra trong quá khứ. Các công trình của Lyell lúc đó trở nên phổ biến và được nhiều người chấp nhận, khái niệm về Hiện tại luận đã giữ vai trò quan trọng trong ngành địa chất.

Trong cùng thời gian hoàn tất cột địa tầng, chủ nghĩa đế quốc tấn công một số nước vào đầu - giữa thế kỷ 19 để mở rộng lãnh thổ đến các vùng đất xa xôi. Đều này tạo điều kiện cho các nhà tự nhiên học thu thập dữ liệu trong các chuyến hành trình của họ. Năm 1831 thuyền trưởng Robert FitzRoy, được giao nhiệm vụ thám hiểm vùng bờ biển HMS "Beagle" và đưa ra các dấu hiệu địa chất. Đều này đã thu hút Charles Darwin, ông vừa hoàn thành bằng thạch sỹ và đã cùng với Sedgwick trong chuyến hành trình lập bản bồ xứ Welsh trong 2 tuần sau khi tham gia khóa huấn luyện địa chất mùa xuân của ông. Fitzroy đưa cho Darwin "các nguyên tắc địa chất" của Lyell, và Darwin trở thành học trò đầu tiên của Lyell, học thuyết hóa một cách sáng tạo dựa trên các nguyên tắc của thuyết hiện tại luận về các quá trình địa chất mà ông quan sát được, và ông chấp nhận một số quan điểm của Lyell. Ông suy đóa về Trái Đất giãn nở để giải thích về quá trình nâng lên, sau đó dựa trên ý nghĩ cơ bản rằng các vùng của đại dương chìm xuống và đất liền được hình thành (nâng lên), và lý luận rằng rạn san hô vòng đã phát triển từ việc tạo thành các riềm rạn san hô xung quanh các đảo núi lửa đang bị nhấn chìm. Ý tưởng này được xác nhận khi "Beagle" khảo sát quần đảo Cocos (Keeling). Việc phát hiện các hóa thạch khổng lồ củaa Darwin giúp ông trở nên nổi tiếng trong vai trò nhà địa chất học, và giải thích của ông về sự tồn tại các hóa thạch này đã sinh ra học thuyết tiến hóa bởi sự chọn lọc tự nhiên xuất bản trong quyển nguồn gốc các loài năm 1859.

Các động lực phát triển kinh tế từ các ứng dụng của dữ liệu địa chất đã làm cho chính phủ các nước đầu tư vào nghiên cứu địa chất. Trong suốt thế kỷ 19, chính phủ của các quốc gia như Canada, Australia, Great Britain và Hoa Kỳ cung cấp chi phí cho việc khảo sát địa chất để thành lập các bản đồ địa chất trên phần lớn các vùng của quốc gia họ. Các cuộc khảo sát địa chất cung cấp những vị trí có triển vọng khai thác khoáng sản và các thông tin này đã đem lại lợi nhuận cho ngành công nghiệp khai khoáng của đất nước. Bên cạnh sự đầu tư của chính phủ vào nghiên cứu địa chất, còn có nhiều tổ chức khác cũng nghiên cứu về địa chất với công nghệ và kỹ thuật tốt hơn làm cho ngành địa chất được mở rộng đáng kể.

Trong thế kỷ 19, chủ nghĩa khoa học hiện thực chứng minh tuổi Trái Đất vào khoảng vài triệu năm. Vào đầu thế kỷ 20, người ta xác định tuổi Trái Đất vào khoảng 2 tỉ năm. Định tuổi phóng xạ xác định tuổi của đá và khoáng vật đã cung cấp thêm những dữ liệu cần thiết giúp định tuổi Trái Đất. Với những khám phá mới này dựa trên những dữ liệu khoa học có thể xác định được và tuổi có thể của Trái Đất kéo hài ra hơn hàng triệu năm, các thời kỳ trong thang thời gian địa chất trở nên rõ ràng. Các học thuyết không cung cấp dấu hiệu khoa học xuất bản trước đây không còn được chấp nhận nữa.

Trái Đất được định tuổi vào khoảng 2 tỷ năm đã mở ra cánh cửa cho các học thuyết về chuyển động lục địa trong hoảng thời gian dài này. Năm 1912 Alfred Wegener đề xuất học thuyết trôi dạt lục địa. Học thuyết này cho rằng các lục địa đã từng nối liền với nhau trong quá khứ và tạo thành một siêu lục địa gọi là Pangaea; sau đó chúng trôi dạt ở dạng các mảng trên đáy đại dương, và đạt đến các vị trí như hiện nay. Hình dạng các lục địa và sự khớp nhau của các đường bờ biển giữa các lục địa cho thấy chúng đã từng là một khối lớn trước kia là Pangea. Thêm vào đó, học thuyết trôi dạt lục địa đã đưa ra các giải thích về sự hình thành các dãy núi. Từ đây, các học thuyết khác nhau đã phát triển để giải thích các dãy núi được thành tạo như thế nào. Chẳng mai, các ý tưởng của Wegner không được chấp nhận khi ông còn sống và học thuyết của ông về trôi dạt lục địa cũng không được chấp nhận cho mãi đến thập niên 1960.

Trong thập niên 1960 các dấu hiệu mới được phát hiện đã hỗ trợ cho học thuyết trôi đạt lục địa. Thuật ngữ trôi dạt lục địa đã không còn được sử dụng và thay vào đó là quan điểm kiến tạo mảng, là một quan điểm được hầu hết các nhà địa chất học ủng hộ và chấp nhận vào cuối thập kỷ này. Các dấu hiệu địa vật lý cho thấy rằng sự chuyển động của các lục địa theo phương ngang và vỏ đại dương thì trẻ hơn vỏ lục địa. Các dấu hiệu địa vật lý này cũng được khuyến khích giả thuyết tách giãn đáy biển và cổ từ học. Giả thuyết tách giãn đáy biển được Robert S. Dietz và Harry H. Hess đề xuất thì cho rằng vỏ đại dương hình thành khi đáy đại dương tách xa nhau dọc theo các sống núi giữa đại dương. Cổ từ học là sự ghi nhận hướng từ trường Trái Đất được lưu giữ trong các khoáng vật có từ tính. Nhà địa chất người Anh S. Runcorm cho rằng khái niệm cổ từ học từ xuất phát từ phát hiện của ông ta, rằng các lục địa đã chuyển động tương đối với các cực địa từ.

Bằng việc ứng dụng các nguyên lý địa tầng hợp lý khi nghiên cứu các hố thiên thạch trên Mặt Trăng, Gene Shoemaker đã tiến hành nghiên cứu Mặt Trăng từ các nhà thiên văn học nghiên cứu về Mặt Trăng và giao những kết quả đó cho các nhà địa chất nghiên cứu về vệ tinh này.

Trong những năm gần đây, địa chất học tiếp tục được nghiên cứu về đặc điểm và nguồn gốc Trái Đất, đặc điểm bề mặt và cấu trúc bên trong của nó. Những gì đã thay đổi vào cuối thế kỷ 20 là một bước tiến quan trọng trong nghiên cứu về địa chất học. Địa chất học ngày nay vẫn được nghiêu cứu sử dụng các cách tiếp cận thống nhất hơn, đề cập đến Trái Đất trong mối quan hệ với khí quyển, sinh quyển và thủy quyển. Các vệ tinh nhân tạo được phóng lên không gian đã chụp nhiều hình ảnh về Trái Đất cung cấp cái nhìn tổng thể hơn. Năm 1972, Chương trình Landsat, một loạt các vệ tinh được điều khiển bởi NASA và USGS đã bắt đầu cung cấp các ảnh vệ tinh dùng để phân tích các yếu tố địa chất. Các ảnh này có thể được sử dụng để lập bản đồ các thành tạo địa chất chính, phát hiện và liên kết các loại đá trên các khu vực rộng lớn và quan sát chuyển động kiến tạo mảng. Một vài ứng dụng của dữ liệu này như khả năng tạo ra các bản đồ địa chất chi tiết, xác định vị trí các nguồn năng lượng tự nhiên và dự báo khả năng xuất hiện các thảm họa tự nhiên gây ta bởi chuyển động mảng.




</doc>
<doc id="341789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341789" title="New World (album của Do As Infinity)">
New World (album của Do As Infinity)

New World là album nguyên bản thứ hai của ban nhạc Do As Infinity, phát hành năm 2001. Đây là album đầu tiên của ban nhạc xếp vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng Oricon và tiêu thụ được 353,660 bản tại Nhật Bản. Album đã đưa danh tiếng của ban nhạc lên một tầm mới.




</doc>
<doc id="341793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341793" title="Samsung SGH-D500">
Samsung SGH-D500

Samsung SGH-D500 là chiếc điện thoại di động dáng trượt được chế tạo bởi Samsung. Nó được ra mắt vào quý 4 năm 2004 và được xem như là sản phẩm thay thế cho chiêc điện thoại nổi tiếng trước đây Samsung E800. Máy được trang bị camera kỹ thuật số độ phân giải 1.3 megapixel với đèn LED đi kèm. Chiếc điện thoại có nhiều phiên bản màu sắc khác nhau như: đen, xám bạc, trắng/bạc, xanh/bạc, xanh/đen và đen/bạc. 

SGH-D500 từng giành giải "Chiếc điện thoại di động tốt nhất thế giới" tại Đại hội thế giới 3GSM được tổ chức ở Cannes năm 2005. Nó được ưa chuộng bởi màn hình hiển thị có kích cỡ khá lớn, phím bấm nhạy, kiểu dáng trượt thời trang, đèn flash mạnh, và là một công cụ khá tiện dụng cho viêc quay Video/chụp hình/ và chơi nhạc. Samsung đã khá thành công với việc quảng bá D500 cho nên nhiều chiếc điện thoại di động với dáng trượt khác cũng được ra mắt trong thời gian gần đây, một số khá thành công nhưng không nhiều. Bên cạnh đó, SGH-D500 cũng đã giúp cho thiết kế trượt của điện thoại trở nên phổ biến với nhiều thương hiệu điện thoại khác nhau. SGH-D500 có một phiên bản khác với kiểu dáng siêu mỏng là SGH-D500E.

Samsung SGH-D500 cũng gặp nhiều phàn nàn khi không có khe cắm thẻ nhớ mở rộng và màn hình của máy dễ gặp vấn đề khi thường xảy ra hiện tượng "Màn hình trắng" do bị đứt dây nguồn (hiện tượng thường thấy ở dòng máy thân trượt và nắp gập).



</doc>
<doc id="341798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341798" title="Quận chúa">
Quận chúa

Quận chúa (chữ Hán: 郡主) là một tước vị thường được phong cho con gái của các vị Vương, tức Vương nữ. Trong chế độ Hoàng quyền, Quận chúa là cháu của các Hoàng đế đương thời. Đôi khi, một số vị Quận chúa là con gái nuôi của các Vương gia, do triều đình thiện đãi mà phong lên làm Quận chúa.

Phong hiệu này có từ thời nhà Tấn. Khi đó, các Công chúa đều lấy quận làm đất phong, nên thường được gọi là Quận công chúa (郡公主), lâu thành giản dần với tên gọi "Quận chúa". Từ sau thời nhà Tấn, Quận chúa trở thành một phong hiệu độc lập; để tránh phân biệt người đời không còn gọi "Quận công chúa" giản thành "Quận chúa" nữa, mà có phân biệt rõ ràng. Đến thời nhà Đường và nhà Tống, Quận chúa phong hiệu dùng để phong cho con gái của Hoàng thái tử. Sau thời nhà Minh, phong hiệu Quận chúa chính thức dùng cho các con gái của các vị Thân vương.

Ở Triều Tiên, con gái đích xuất (tức do vợ chính sinh ra) của Thế tử phong "Quận chúa", còn con thứ xuất sẽ phong Huyện chúa.

Tại Việt Nam, triều đình Việt Nam qua các đời phần lớn đều định sẵng phỏng theo Trung Hoa. Vào thời Hậu Lê và nhà Mạc, con gái Vương thất thường được phong làm Quận thượng chúa (郡上主), còn con gái của đời thứ nữa mới phong Quận chúa. Sang thời chúa Trịnh, danh hiệu "Quận thượng chúa" dùng để gọi các chị em gái của chúa Trịnh, còn con gái của chú được phong Quận chúa.





</doc>
<doc id="341801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341801" title="Roxana Saberi">
Roxana Saberi

Roxana Saberi (sinh 26 tháng 4 năm 1977 tại New Jersey) là một nữ nhà báo Hoa Kỳ gốc Iran và Nhật Bản, bị bắt vào tháng 2 năm 2009, và bị giữ tại Iran vì đã mua một chai rượu vang điều bị cấm theo luật Hồi giáo, nhưng sau đó bị buộc tội làm gián điệp cho Mỹ và bị tuyên án 8 năm tù. Sau đó một phiên tòa kháng án giảm bản án từ gián điệp thành thu nhập thông tin phân loại, và 8 năm tù giam của cô xuống còn 2 năm án treo. Roxana được phóng thích ngày 11/5, 2009

Cô Saberi sinh trưởng tại Fargo, Bắc Dakota, và là một sinh viên có hai quốc tịch Mỹ và Iran. Mẹ của cô quê quán ở Nhật và cha cô là người gốc Iran. Roxana từng là Hoa hậu Bắc Dakota vào năm 1997 và ở trong số 10 người vào chung kết trong cuộc thi hoa hậu Mỹ Quốc trong năm đó. Cô đã tốt nghiệp trường Co đẳng Concordia ở Moorhead, Minnesota, về truyền thông đại chúng và Pháp ngữ và có tham vọng trở thành một thông tín viên quốc tế.

Cô đã sống tại Iran trong 6 năm và đã làm phóng viên cho vài tổ chức thông tin. Các viên chức Iran nói cô Roxana Saberi bị bắt giữ vì làm việc tại Iran sau khi giấy phép hành nghề báo chí của cô đã hết hạn. Cha mẹ cô đã hay biết về vụ bắt giữ cô sau khi cô gọi điện thoại cho họ vào ngày 10 tháng 2 năm 2009. Sau vụ bắt giữ, Bộ Ngoại giao Iran lúc đầu nói cô đã tham gia vào các hoạt động bất hợp pháp bởi vì cô tiếp tục làm việc tại Iran sau khi chính phủ hủy bỏ các chứng minh thư báo chí của cô vào năm 2006.

Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Rodham Clinton vào cuối tháng 3 năm 2009 nói Hoa Kỳ đã giao một bức thư cho các viên chức Iran trong một cuộc họp ở Âu Châu, tìm kiếm sự trợ giúp của họ để giải quyết trường hợp của cô Roxana Saberi và hai người Mỹ khác bị mất tích hoặc bị bắt giữ tại Iran.

Cha mẹ của cô Saberi sẽ được gặp con gái của họ, theo luật sư của họ, sau khi hai ông bà tới Iran để vận động cho con gái họ được phóng thích. Ông Reza Saberi và vợ, bà Akiko, sống ở Bắc Dakota, đã tới Iran sáng hôm Chủ Nhật 5 tháng 4 năm 2009 và đã gặp nhà chức trách tại nhà tù Evin, những người đã cho phép họ gặp cô con gái, Roxana Saberi, trong thời gian thăm viếng hàng tuần vào ngày Thứ Hai, theo lời vị luật sư, ông Abdolsamad Khorramshai.

Ông Khorramshai cho biết các công tố viên Iran đã công bố một cáo trạng chính thức chống lại cô Roxana Saberi, nhưng ông chưa nhìn thấy các cáo trạng và có thể sẽ không thấy trong nhiều tuần sau đó, theo các thủ tục của tòa án Iran. Ông không có chi tiết nào khác. Cha cô nói cô Roxana Saberi đã nói với gia đình rằng cô không bị tổn hại gì về thân thể nhưng việc bắt giữ đang là một thử thách cho tinh thần cô. Việc trở về của Roxana Saberi sẽ là một cữ chỉ nhân đạo, bức thư do Ngoại trưởng Clinton nói.

Vào thứ tư 8 tháng 4 năm 2009 một quan tòa của Iran nói Roxana đã bị truy tố về tội làm do thám cho Mỹ. Cáo trạng gián điệp nghiêm trọng hơn nhiều so với những lời tuyên bố trước đó của các viên chức Iran, nói cô đã bị bắt giữ vì làm việc tại Iran mà không có chứng minh thư báo chí, và sự xác nhận của chính cô trong một cuộc nói chuyện điện thoại với cha cô rằng cô đã bị bắt giữ sau khi mua một chai rượu vang.

Trong 6 năm sống tại Iran, Roxana đã tường thuật tại đó cho vài tổ chức tin tức, kể cả đài phát thanh National Public Radio và đài BBC. Một dự thẩm liên hệ trong vụ này nói với đài truyền hình nhà nước rằng cô Saberi đã chuyển tin tức mật cho các cơ quan tình báo Hoa Kỳ. "Dưới bình phong một nhà báo, cô đã thăm viếng các tòa nhà của chính phủ, thiết lập các liên lạc với vài người trong số các nhân viên, thu thập tin tức mật và gởi cho các cơ sở tình báo của Hoa Kỳ. Các hoạt động của cô ta đã bị cục phản gián thuộc Bộ Tình Báo khám phá," theo lời viên dự thẩm, tên là Heidarifard.

Tuyên bố với các phóng viên tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, Ngoại trưởng Clinton nói Hoa Kỳ rất lo ngại về tin tức vừa nhận được. Bà nói chính phủ đã yêu cầu các nhà ngoại giao Thụy Sĩ tại Iran cho biết "tin tức chính xác và mới nhất" về cô Saberi. Mặc dù Hoa Kỳ không có quan hệ ngoại giao với Iran, Hoa Kỳ vẫn có một phân bộ quyền lợi tại Tòa Ðại Sứ Thụy Sĩ.

Luật sư của Roxana, ông Abdolsamad Khorramshahi, nói cô Saberi đã được thông báo về cáo trạng gián điệp chống lại cô và rằng ông dự tính sẽ yêu cầu tòa cho cô được tự do tạm có thế chân cho tới khi tòa xét xử. Trong một dấu hiệu khác cho thấy tình trạng nghiêm trọng của vụ án, luật sư của cô Saberi cũng hay biết rằng vụ án sẽ được duyệt xét bởi Tòa án Cách mạng của Iran, là cơ quan thường đảm trách những vụ liên hệ tới những đe dọa cho nền an ninh quốc gia.

Ngày 13/4, toà án Iran đã tuyên phạt tù Saberi bất chấp kêu gọi trả tự do cho cô của Ngoại trưởng Hillary Clinton cũng như đề nghị nối lại thương lượng ngoại giao của tân lãnh đạo Nhà Trắng Barack Obama sau 3 thập niên cắt đứt quan hệ giữa Tehran - Washington DC. 8 năm tù giam cũng là bản án nặng nhất mà một toà án Iran dành cho một kiều dân mang song tịch, bị kết tội về các vấn đề an ninh. Trong những năm gần đó, Iran đã bắt giữ nhiều người mang quốc tịch Mỹ, kể cả các học giả, vì những cáo buộc an ninh nhưng trả tự do cho hầu hết họ sau vài tháng giam cầm.

Vào thứ bảy, 25/4, 2009 cha của Roxana, Reza Saberi, xác nhận cô đã tuyệt thực đến 5 ngày để phản đối bản án 8 năm tù. Theo luật sư bào chữa, Roxana đã có đơn kháng án và hy vọng sẽ được trắng án. Tuy nhiên, vị luật sư này cũng tỏ ra rất quan ngại về tình trạng sức khỏe của Roxan sau khi được biết thông tin tuyệt thực của cô.

Mỹ liên tục kêu gọi phiên tòa xét xử đối với Roxana là không có căn cứ và yêu cầu phía Iran thả nhà báo này ngay lập tức. Tổng thống Mỹ Barack Obama đã tỏ ra rất quan ngại cho sự an toàn của Roxana. Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton nói việc thả nhà báo này sẽ được coi là một hành động thiện chí của Iran.

Tuy nhiên, Tehran nói Washington DC nên tôn trọng tính độc lập của cơ quan hành pháp Iran. Mặc dù vậy, ngày 19/4, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad kêu gọi các công tố viên hãy đảm bảo cho nhà báo này được hưởng tất cả các quyền lợi hợp pháp để được bảo vệ trước pháp luật. Người đứng đầu cơ quan hành pháp Iran cho biết phiên xét xử phúc thẩm sẽ được tiến hành một cách nhanh chóng, công bằng và thận trọng.

Hội Phóng viên Không Biên giới có trụ sở tại Pháp gọi việc xét xử nhà báo Roxana là không công bằng theo Luật Hình sự của Iran. Tổ chức này cũng cảnh báo các nhà báo nước ngoài hãy thận trọng trong quá trình tác nghiệp tại Iran trước khi cuộc bầu cử tổng thống diễn ra tại đây vào tháng 6 năm 2009. Cùng lúc, Tổ chức Ân xá Quốc tế cho rằng nhà báo này là "con tốt" trong trò chơi chính trị giữa Iran và Mỹ.

Ngày 11/5, 2009, Saberi được phóng thích khỏi nhà tù sau khi một tòa án treo kháng cáo tuyên án cô 8 năm tù giam. Một tòa án kháng cáo, giảm các chi phí đối với cô ấy từ gián điệp thành việc chiếm hữu thông tin phân loại, và giảm bản án 8 năm tù giam của cô xuống còn 2 năm án treo.



</doc>
<doc id="341808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341808" title="Viện Nghiên cứu Hỗ trợ Phát triển nông thôn">
Viện Nghiên cứu Hỗ trợ Phát triển nông thôn

Viện Nghiên cứu Hỗ trợ Phát triển Nông thôn là tổ chức khoa học và công nghệ trực thuộc Hội khoa học Đông Nam Á Việt Nam, Viện được thành lập ngày 01 tháng 11 năm 1997 theo Quyết định số 47/1997/QĐ-TW. Viện hoạt động theo phương thức hạch toán kinh tế độc lập, có tư cách pháp nhân đầy đủ, có con dấu, trụ sở riêng và có tài khoản tại Ngân hàng Việt Nam. Hiện Viện này đã ngừng hoạt động từ ngày 23/05/2013.

Các lĩnh vực hoạt động:

- Nghiên cứu và ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ của các nước Đông Nam Á và thế giới trong các lĩnh vực: Nông, lâm, thủy, hải sản, bảo quản chế biến sau thu hoạch phát triển nông, lâm nghiệp và nông thôn, xây dựng môi trường sinh thái bền vững, góp phần xóa đói giảm nghèo.

- Nghiên cứu ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật trong các lĩnh vực y tế cộng đồng và chăm sóc sức khỏe, văn hóa xã hội, đào tạo nguồn nhân lực của các nước Đông Nam Á và thế giới vào Việt Nam.

- Phổ biến kiến thức và những thông tin tinh túy về Đông Nam Á, thế giới cho cộng đồng các dân tộc Việt Nam, Đông Nam Á và thế giới.

- Liên kết với các trường đại học, cao đẳng, trung học, trường dạy nghề trong và ngoài nước, với các Viện và Trung tâm nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực phục vụ sự nghiệp phát triển nông nghiệp, nông thôn và đất nước.

- Tư vấn, phản biện chuyển giao công nghệ thực hiện các dự án thuộc các lĩnh vực trên.


</doc>
<doc id="341810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341810" title="Sân bay vũ trụ Baykonur">
Sân bay vũ trụ Baykonur

Sân bay vũ trụ Baykonur (tiếng Kazakh: Байқоңыр ғарыш айлағы, Bayqoñır ğarısh aylağı; ) - là sân bay vũ trụ đầu tiên và khá lớn trên thế giới, nằm ở Kazakhstan, không xa làng Tyuratam. Có diện tích 6.717 km².

Sân bay vũ trụ này là cơ sở phóng tàu không gian đầu tiên và lớn nhất thế giới hoạt động. Nó nằm trong sa mạc thảo nguyên của Kazakhstan, cự ly 200 km (124 dặm) về phía đông của biển Aral, phía bắc sông Syr Darya, gần ga tàu hỏa Tyuratam, 90 mét trên mực nước biển. Khu đất này chính phủ Kazakhstan cho Nga thuê (hiện nay cho đến năm 2050) và được quản lý phối hợp của Cơ quan Không gian Liên bang Nga và lực lượng Không gian Nga. Hình dạng của khu vực cho thuê là một hình elip, kích thước đông-tây dài 90 km và bắc-nam dài 85 km, với sân bay vũ trụ nằm ở trung tâm. Ban đầu nó được Liên Xô xây dựng vào cuối những năm 1950 để làm cơ sở hoạt động cho chương trình không gian của Liên Xô. Theo chương trình không gian của Nga hiện nay, Baikonur vẫn còn là một cổng không gian bận rộn, với nhiều thiết bị thương mại, quân sự và khoa học phóng hàng năm.
Vostok 1, tàu vũ trụ có người lái đầu tiên trong lịch sử nhân loại, đã được đưa ra từ một trong bãi phóng Baikonur, mà hiện nay được biết đến như là Start Gagarin.


</doc>
<doc id="341840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341840" title="Vision of Love">
Vision of Love

"Vision of Love" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành như là đĩa đơn đầu tay của Carey cũng như từ album phòng thu đầu tiên mang chính tên cô. Được sáng tác bởi Carey và Ben Margulies, "Vision of Love" đã được phát hành vào ngày 15 tháng 5 năm 1990 bởi hãng Columbia Records. Sau khi được nghe một bản demo do Carey thể hiện, hãng Columbia đã quyết định giao bài hát này cho cô, trong khi Rhett Lawrence và Narada Michael Walden đảm nhận phần sản xuất. "Vision of Love" là một bài hát mang âm hưởng dance chậm, với giọng nền được hát bởi chính Carey, cũng như giới thiệu lần đầu tiên kỹ thuật dùng giọng sáo đã trở thành thương hiệu của cô sau này. Lời bài hát miêu tả mối quan hệ trong quá khứ và hiện tại với người tình. Nữ ca sĩ đã mô tả "tầm nhìn trong tình yêu" mà cô mơ ước, cũng như tình yêu hiện tại mà cô cảm nhận được khi ở bên anh ta.

"Vision of Love" đã được ca ngợi bởi các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Nó đã được ghi nhận trong việc phổ biến kỹ thuật hát melisma trong nền âm nhạc đương đại và truyền cảm hứng cho các nghệ sĩ thuộc thế hệ sau, trong đó tiêu biểu phải kể đến Christina Aguilera, Beyoncé Knowles và Rihanna. Tờ The New Yorker đã gọi "Vision of Love" là một "Đại Hiến chương của melisma" cho những ảnh hưởng của Mariah Carey đối với các ca sĩ pop và R&B cũng như những thí sinh American Idol. Bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng đĩa đơn ở Canada, New Zealand và Hoa Kỳ, nơi mà nó trụ vững ở vị trí quán quân trong 4 tuần.

Video ca nhạc của bài hát được quay vào tháng 4 năm 1990, trong đó cô xuất hiện trong một nhà thờ lớn, nơi cô hoài niệm và hát trước một tấm cửa sổ lớn. "Vision of Love" đã được nữ ca sĩ thể hiện trên nhiều chương trình truyền hình cũng như các lễ trao giải, như The Oprah Winfrey Show, Good Morning America và giải Grammy lần thứ 33. Nó cũng xuất hiện trong hầu hết tất cả các buổi hòa nhạc và các tour lưu diễn của Carey, cũng như trên live album MTV Unplugged (1992) và nhiều album tổng hợp của cô: "#1's" (1998), "Greatest Hits" (2001), "The Ballads" (2008) và "#1 to Infinity" (2015). Bài hát đã giúp Mariah giành giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất bên cạnh các đề cử cho Thu âm của năm và Bài hát của năm.





</doc>
<doc id="341843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341843" title="Sách Giôsuê">
Sách Giôsuê

Sách Giôsuê hay Giosuê (tiếng Do Thái: ספר יהושע) là cuốn sách thứ sáu trong Kinh thánh Do Thái của người Do Thái (Tanakh) và Cựu Ước của Kitô giáo. Cuốn sách này viết về nhà tiên tri đầu tiên của Israel, người kế vị ông Moses. Sách của Giôsuê còn ghi chép về lịch sử của Israel, từ sau cái chết của Moses.



</doc>
<doc id="341845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341845" title="Sách Thủ Lãnh">
Sách Thủ Lãnh

Sách Thủ lãnh hay còn gọi là sách Thẩm phán (tiếng Do Thái: ספר שופטים) là một cuốn sách thuộc Kinh thánh Do Thái và Cựu Ước. Tên gọi đã cho biết nội dung của nó, Thủ lãnh viết về các thủ lãnh trong của dân Israel trong lịch sử, đóng vai trò là người giúp đỡ, phân minh và hướng dẫn các quy tắc theo phán quyết từ Thiên Chúa qua những lần Chúa can thiệp trong dân. Ngoài ra, sách này còn viềt về thời kỳ 200 năm đầu ở vùng đất mới chiếm, Israel còn sống theo bộ lạc, chưa lập quốc gia. Israel phải đấu tranh để sinh tồn, phải trải qua nhiều thử thách trong đức tin để trung thành với Thiên Chúa.



</doc>
<doc id="341847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341847" title="Sách Rút">
Sách Rút

Sách Rút là một quyển sách thuộc Tanakh (Kinh thánh Do Thái) và Cựu Ước. Đây là một cuốn sách khá ngắn, chỉ bao gồm bốn chương. Sách này kể chuyện về bà Rút. Bà là một phụ nữ ngoại bang gốc Môáp (Moab) lấy chồng là một người Israel, nhưng ông này chết sớm. Trung thành với người chống đã chết, bà Rút quyết định theo mẹ chồng về Palestine. Sau này, bà trở thành bà cố nội của vua David của Israel.



</doc>
<doc id="341851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341851" title="Sách Diễm Ca">
Sách Diễm Ca

Sách Diễm ca (còn gọi là "Diễm tình ca" hay "Diệu ca") là một quyển sách thuộc Cựu Ước. Sách này được soạn vào thời sau lưu đày của Israel (thế kỷ 5 - thế kỷ thứ 4 TCN). Nội dung gồm năm bài thơ tình diễn tả mối tình giữa hai nhân vật Chàng và Nàng. Đối với người Do Thái, họ coi đây là những bài ca tuyệt vời nhất diễn tả tình yêu giữa Thiên Chúa và dân tộc họ. Còn các Kitô hữu lại hiểu về tình yêu giữa họ và Chúa Giêsu Kitô.



</doc>
<doc id="341852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341852" title="Sony Ericsson T610">
Sony Ericsson T610

Sony Ericsson T610 là chiếc điện thoại di động được chế tạo bởi Sony Ericsson. Ra mắt vào năm 2003, T610 là một trong những mẫu điện thoại di động đầu tiên trên thế giới được tích hợp camera kỹ thuật số, Bluetooth, màn hình màu và phím điều hướng navigation. T610 từng là một trong những model thành công nhất của liên doanh sản xuất điện thoại di động Sony Ericsson.

Chiếc điện thoại được thiết kế bởi Erik Ahlgren, T610 có 3 vỏ màu: "Aluminium Haze", "Abyss Blue", và "Volcanic Red". Một vài khách hàng của Sony Ericsson tại Anh quốc than phiền rằng họ không thể có lựa chọn nào khác ngoài T610 vỏ màu "Aluminium Haze". Và cho đến hiện nay, nó vẫn là mẫu được bán với số lượng nhiều nhất.

T610 là một chiếc điện thoại chụp hình, nó có khả năng chụp những bức ảnh với độ phân giải cao nhất là 288 x 352 pixels. Chiếc điện thoại sử dụng băng tầng chạy trên nền công nghệ 2.5G, hỗ trợ GPRS (Class 8) và HSCSD, kết nối không dây giao thức (WAP) 2.0. Nó cũng hỗ trợ nhạc chuông đa âm ở dạng MIDI (32 âm sắc), và trò chơi dành cho điện thoại sử dụng Java ME và Mophun. Phiên bản phần mềm mới nhất của T610 là R6D003 (Tháng 9 năm 2004).





</doc>
<doc id="341858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341858" title="Abbeville">
Abbeville

Abbeville (Abbegem in Flemish) là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="341860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341860" title="Ablaincourt-Pressoir">
Ablaincourt-Pressoir

Ablaincourt-Pressoir là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="341861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341861" title="Acheux-en-Amiénois">
Acheux-en-Amiénois

Acheux-en-Amiénois là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="341862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341862" title="Acheux-en-Vimeu">
Acheux-en-Vimeu

Acheux-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341863" title="Agenville">
Agenville

Agenville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341864" title="Agenvillers">
Agenvillers

Agenvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341865" title="Aigneville">
Aigneville

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341866" title="Ailly-le-Haut-Clocher">
Ailly-le-Haut-Clocher

Ailly-le-Haut-Clocher là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="341867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341867" title="Ailly-sur-Noye">
Ailly-sur-Noye

Ailly-sur-Noye là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme

 


</doc>
<doc id="341868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341868" title="Ailly-sur-Somme">
Ailly-sur-Somme

Ailly-sur-Somme là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341869" title="Airaines">
Airaines

Airaines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.


Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="341870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341870" title="Aizecourt-le-Bas">
Aizecourt-le-Bas

Aizecourt-le-Bas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341871" title="Aizecourt-le-Haut">
Aizecourt-le-Haut

Aizecourt-le-Haut là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341872" title="Albert, Somme">
Albert, Somme

Albert là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp. Population: approx. 10,500 inhabitants.

Thị trấn này nằm ở trung độ giữa Amiens và Bapaume.

Les habitants d'Albert s'appellent des Albertins ou des Albertines.



</doc>
<doc id="341873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341873" title="Allaines">
Allaines

Allaines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341874" title="Allenay">
Allenay

Allenay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341875" title="Allery">
Allery

Allery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341876" title="Allonville">
Allonville

Allonville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341877" title="Andainville">
Andainville

Andainville là một xã in the Somme department in Picardie in northern Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341878" title="Andechy">
Andechy

Andechy là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme




</doc>
<doc id="341879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341879" title="Argœuves">
Argœuves

Argœuves là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="341880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341880" title="Argoules">
Argoules

Argoules là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="341881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341881" title="Arguel, Somme">
Arguel, Somme

Arguel là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="341882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341882" title="Armancourt, Somme">
Armancourt, Somme

Armancourt là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme




</doc>
<doc id="341884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341884" title="Arquèves">
Arquèves

Arquèves là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

 


</doc>
<doc id="341885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341885" title="Arrest, Somme">
Arrest, Somme

Arrest là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 11,15 km2, dân số năm 1999 là 820 người.


</doc>
<doc id="341886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341886" title="Arry, Somme">
Arry, Somme

Arry là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Somme




</doc>
<doc id="341887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341887" title="Arvillers">
Arvillers

Arvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

 


</doc>
<doc id="341888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341888" title="Assainvillers">
Assainvillers

Assainvillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

 


</doc>
<doc id="341889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341889" title="Assevillers">
Assevillers

Assevillers là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.

 


</doc>
<doc id="341890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341890" title="Athies, Somme">
Athies, Somme

Athies là một thị trấn của tỉnh Somme, thuộc vùng Picardie, miền bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="341891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341891" title="Aubercourt">
Aubercourt

Aubercourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.




</doc>
<doc id="341892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341892" title="Aubigny, Somme">
Aubigny, Somme

Aubigny là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.




</doc>
<doc id="341895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341895" title="Lý Bân">
Lý Bân

Lý Bân (tiếng Trung: 李彬; ? - 1422), tự là Chất Văn (質文)) là một võ tướng của nhà Minh. Lý Bân từng giữ chức tổng binh quân đội Minh tại Đại Việt suốt từ năm 1417 đến năm 1422. Tổng binh trước Lý Bân là Trương Phụ và sau Lý Bân là Vương Thông.

Theo Minh sử phần Liệt truyện, quyển 154, Lý Bân là người Phượng Dương. Cha của Lý Bân là Lý Tín từng theo Minh Thái Tổ chiến đấu lập công, sau được phong làm chỉ huy thiêm sự vệ quân ở Tế Xuyên. Lý Bân được thừa tập chức của cha.

Lý Bân theo Minh Thành Tổ chiến đấu lập công, được phong làm hữu quân đô đốc thiêm sự. Đến năm Vĩnh Lạc thứ nhất (1403), Lý Bân được ban tước Phong Thành hầu, hưởng lộc 1 nghìn thạch, con cháu được thừa tập.

Năm Vĩnh Lạc thứ 2 (1404), sau khi cùng Tương Thành bá Lý Tuấn dẹp loạn ở Vĩnh Tân, Lý Bân được giao làm tổng đốc Quảng Đông.

Tháng 7 năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406), Lý Bân nhận chức tả tham tướng, hàm phó tướng quân, trợ lý cho Mộc Thạnh sang chiến đấu ở Việt Nam. Tháng 12, cùng Vân Dương bá Trần Húc tấn công thành Tây Đô, đuổi quân nhà Hồ tới sông Mộc Hoàn. Sau khi đánh dẹp thành công về nước, do khi tấn công thành thì cùng Trần Húc chần chừ, trì hoãn nên không được phong tước mà chỉ được tăng thêm bổng lộc là 5 trăm thạch. Ông được giao làm tổng binh để phòng ngừa cướp biển Nhật Bản. Sau đem quân đi đánh dẹp loạn tại Trường Sa bắt được thủ lĩnh cuộc nổi loạn Lý Pháp Lương. Sau đó được điều tới khu vực Chiết-Mân đảm nhận chức vụ Binh bộ hải khấu.

Năm Vĩnh Lạc thứ 10 (1412) tới Cam Túc cùng Tây Ninh hầu Tống Hổ chinh phục bộ lạc thiểu số. Bân cùng Liễu Thăng đóng binh ngoài biên ải, giao cho thổ quan Lý Anh trấn giữ Mã Xuyên. Tù trưởng Lương Châu là Lão Đích Hãn làm phản. Đô chỉ huy Hà Minh chết trận. Lý Anh truy đuổi buộc Lão Đích Hãn phải chạy qua Xích Cân Mông Cổ. Minh Thành Tổ ra lệnh xuất quân, nhưng không có phương sách gì nên Lý Bân trì hoãn.

Năm 1413, ông thay Trương Hổ trấn giữ Cam Túc. Người Xích Cân Mông Cổ bắt Lão Đích Hãn đem nộp cho Bân. Bân được Thành Tổ thưởng công rất nhiều.

Năm 1414, ông đem quân lên phía bắc chinh phạt, có công, được chuyển sang trấn giữ Thiểm Tây.

Trương Phụ bị Mã Kỳ gièm pha nên năm 1417 Minh Thành Tổ cho gọi ông này về nước. Lý Bân được thăng hàm Chinh Di tướng quân và được phái sang Giao Chỉ thay Trương Phụ. Đây cũng là lúc Lê Lợi dấy binh từ Lam Sơn chống lại quân Minh. Suốt 6 năm trời, quân Minh dưới sự chỉ huy của Lý Bân đã nhiều phen làm nghĩa quân Lam Sơn và các lực lượng khởi nghĩa khác nguy khốn.

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, Bản kỷ quyển 10, tháng 9 năm 1418, hay tin Lê Lợi, Lý Bân đem quân tới vây bắt, nhưng bị sa vào ổ mai phục của Lê Lợi đặt ở Mường Một đành chịu thua rút lui.

Năm 1419, để tăng cường phục vụ quân đội Minh, Lý Bân xin vua Minh cho thi hành chế độ hộ khẩu (sử gọi là hộ thiếp) để quản lý người chặt chẽ, "bắt châu huyện làm sổ thuế khóa phu dịch và lên danh sách lý trưởng và giáp thủ từng năm. Đại để, cứ 110 hộ là một lý, mỗi năm cử 1 lý trưởng, 10 giáp thủ, để nhận các việc lao dịch, hết lượt lại cử từ đầu. Người làm lý trưởng, giáp thủ bị roi vọt đánh đập khổ sở khôn xiết".

Tháng 7 năm 1419, người Đại Việt là Phan Liêu dấy binh tấn công thành Nghệ An. Thành sắp thất thủ thì Lý Bân kịp dẫn quân tới cứu được. Lý Bân liền đóng ở thành Nghệ An. Tháng 11, Trịnh Công Chứng và Lê Hanh ở Hạ Hồng, Phạm Thiện ở Tân Minh, Nguyễn Đặc ở Khoái Châu, Nguyễn Đa Cấu và Trần Nhuế ở Hoàng giang thấy thành Đông Quan tiến quân vây đánh thành Đông Quan. Quân đến Lô Giang, đánh phá được cầu phao, nhưng ít lâu sau, bị Lý Bân đánh bại. Sau đó Lý Bân ở lại Đông Quan.

Tháng 4 năm 1420, Lý Bân đàn áp được lực lượng của Lộ Văn Luật ở Thạch Thất. Tháng 6 năm này, Lý Bân đàn áp được lực lượng của Trần Thái Xung ở Đạo Hồi và của Phạm Ngọc ở Đồ Sơn. Phạm Ngọc thua chạy liền đi theo Lê Ngã tấn công thành Xương Giang và trại Bình Than. Lý Bân đem đại quân cả thủy lẫn bộ đánh tan được lực lượng của Lê Ngã.

Tháng 10 cùng năm, Cầm Bành dẫn đường cho Lý Bân cùng Phương Chính đem 10 vạn quân đi quan Quỳ Châu tới tấn công Lê Lợi ở Mường Thôi. Đến Thi Lang thì quân Minh bị rơi vào trận địa phục kích của Lê Lợi, đại bại. Lý Bân và Phương Chính trốn thoát được.

Tháng 2 năm 1422, Lý Bân bị mắc bệnh mà chết tại Việt Nam, được truy tặng tước Mậu quốc công, thụy Cương Nghị.



</doc>
<doc id="341900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341900" title="Xóm Gà">
Xóm Gà

Xóm Gà thời nhà Nguyễn nằm trong xã Bình Hòa, thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định; nay thuộc phường 1, quận Gò Vấp và một phần thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Khoảng nửa đầu thế kỷ 20, đây là nơi cư trú hoặc lui tới của nhiều văn thi sĩ và nhà báo tên tuổi, là nơi chuyên cung cấp gà và đá gà nổi tiếng, còn hiện nay đây là vùng chuyên về dệt. 
Xóm Gà nằm cách chợ Bà Chiểu và Lăng Ông Bà Chiểu khoảng bốn cây số, và cách chợ Bến Thành khoảng mười cây số. Khi xưa, nơi đó là một xóm quê, nhưng có chợ khá sầm uất, có đường lộ cho xe ngựa, xe hơi qua lại. Còn nhà cửa, thì được xây dựng bằng đủ thứ vật liệu (cây, lá, tole, xi măng) xen lẫn.

Ngoài số cư dân địa phương, Xóm Gà còn có một số dân nghèo ở các nơi khác đến tạm trú để mỗi ngày đến Sài Gòn - Chợ Lớn làm thuê.

Địa danh Xóm Gà chỉ là cái tên do dân gian đặt cho, nên nó không có trong bản đồ hay giấy tờ hành chính. Nhưng do đâu mà có cái tên này, sách "Sài Gòn vang bóng" giải thích:

Trước đây ở xã Bình Hòa, đất rộng người thưa, nên có không ít người dân chuyên sống bằng nghề ruộng rẫy hoặc chăn nuôi gia súc như bò, heo và nhiều nhất là gà đủ loại...Vì vậy, mảnh đất mà những người chuyên nuôi gà tụ hội để bán buôn, lâu ngày được mang tên "Xóm Gà". 
Ngoài việc cung cấp gà thịt, người dân có nuôi thêm giống gà tre, gà nòi để bán cho những tay có máu mê cờ bạc. Do vậy, những tụ điểm đá gà (trường gà) đã tự hình thành, để rồi nổi tiếng là nơi dám ăn thua lớn.

Và Xóm Gà, đến hôm nay vẫn còn được nhiều người cao tuổi nhớ và nhắc đến. Bởi những năm đầu thế kỷ 20, một số văn thi sĩ, nhà báo có tên tuổi ở khắp ba miền đã tới đó cư ngụ hoặc lui tới đó để sáng tác, bình văn. Điểm qua có các ông, như: Phan Khôi, Tản Đà, Ngô Tất Tố, Tùng Lâm (Lê Cương Phụng), Tế Xuyên (Hoàng Văn Tiếp), Trần Tấn Quốc, Ngọa Long (Nguyễn Kim Lượng)...
Ngoài số văn nghệ sĩ trên, Xóm Gà còn có các "Đại ca" giàu nghĩa khí, như: Nguyễn Hữu Nghĩa, Năm Đồ, Năm Tồn, Ba Giáp...

Tháng 3 năm 1927, bởi mắc nhiều nợ nần, thi sĩ Tản Đà buộc phải tự đóng cửa tờ An Nam tạp chí. Sau đó, ông vào Sài Gòn, viết cho tờ Đông Pháp Thời Báo do Diệp Văn Kỳ làm chủ nhiệm. Ở Sài Gòn, Tản Đà ở trọ tại Xóm Gà. 
Và trong một bài thơ thất ngôn, thi sĩ có nhắc đến địa danh trên:

Trong những ngày tháng "rong chơi" Sài Gòn, Xóm Gà cũng là nơi "Trung niên thi sĩ" (Bùi Giáng) đã dạo qua:

Năm 2001, địa danh Xóm Gà được nhắc tới lần nữa trong tập truyện "Sài Gòn vang bóng" của Phan Thứ Lang. Đó là bài "Xóm Gà - vùng đất của mấy tay anh chị thời xưa" và bài "Thi sĩ Tản Đà đóng Cinéma ở Xóm Gà".

Gần đây hơn, vào đêm 24 và 25 tháng 6 năm 2006, sân khấu kịch Sài Gòn cũng đã ra mắt khán giả kịch bản "Xóm Gà" của Vương Huyền Cơ. Vở bi hài kịch này do Trần Ngọc Giàu làm đạo diễn, với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ hài, như: Nghệ sĩ ưu tú Ngọc Giàu, Nghệ sĩ ưu tú Việt Anh, Hữu Nghĩa, Bảo Châu, Xuân Thùy, Tiết Cương...

Sách "Sài Gòn vang bóng" cho biết cách nay hơn một thế kỷ, ở xóm Gà có nhiều sòng bài và "trường gà". Thường Chủ nhật, ngày lễ, những tay ấy ôm gà tới đá độ, ăn thua tới bạc ngàn, là số tiền lớn vào thời đó. 
Ngoài những tay chuyên gầy sòng bạc, chuyên đá độ gà...còn có những "Đại ca" (đã kể trên), mà mỗi "Đại ca" này có dưới tay hàng chục đàn em, lúc nào cũng dám xả thân, mỗi khi có người đến bắt bớ hay gây sự.

Song ai đó muốn giới "dao búa" gọi mình là "Đại ca" thật không phải dễ. Không những phải có ngón võ cao cường, mà họ còn phải biết cư xử, biết trọng nghĩa khinh tài, có tính cương trực, dám nói dám làm, không bao giờ chịu lùi bước hay cúi đầu trước kẻ có tiền, có quyền...

Thời kỳ đó, ở Xóm Gà, trong số các "Đại ca" nổi bật nhất là Ba Giáp (?-1947). Những tay du côn có tiếng ở vùng Chợ Lớn khi xưa như Tư Mắt, Năm Liễu hay Sáu Thắm, Tư Sơn ở vùng An Nhơn, Gò Vấp; đều bái phục và gọi tôn ông là "Lý Ngươn Bá", tức coi ông như một vị tướng có sức mạnh trong truyện Thuyết Đường của Tàu.
Cũng theo sách trên, thì: Ba Giáp, nguyên quán ở Quảng Bình, nhưng theo gia đình lưu lạc đến vùng Xóm Gà sinh sống bằng nghề dạy võ...Tướng mạo ông khôi ngô, tính tình thẳng ngay, giỏi võ, nên ông có rất đông môn sinh.
Một hôm, tại chùa Ông có lễ, một nhóm du côn ở vùng Hốc Môn, Bà Điểm kéo đến phá phách. Ba Giáp hay tin, tới phân phải trái, nhưng vừa dứt lời thì bị đối phương xông vào đánh. 
Kết cục, một mình ông đã đánh hạ hơn chục tên. Kể từ đó, không băng đãng nào dám kéo đến Xóm Gà gây rối.

Được nhiều người tôn phục, nhưng Ba Giáp không hề sinh kiêu. Trái lại, sau lần đánh đuổi nhóm du côn trên, ông thường hay suy tư và buồn rầu. 
Thấy vậy, một số đàn em rủ nhau đến hỏi, thì được ông trả lời rằng: 
Ba Giáp còn độc thân, nên việc rời bỏ cõi tục cũng không vướng bận gì nhiều. Ông vào tu tại chùa "Sắc Tứ Tập Phước" (hiện nay tọa lạc tại số 223, Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh), được mang pháp danh "Thiện Minh". Sau, ông sang trụ trì chùa Hội Phước, lên tới chức Hòa thượng.
Ông đi tu năm 25 tuổi (không rõ năm), và viên tịch vào ngày 11 tháng 11 Âm lịch, 1947.
Ngoài các nguồn đã dẫn, có tham khảo thêm:



</doc>
<doc id="341903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341903" title="Aphasia">
Aphasia

Aphasia là Hội chứng bất lực ngôn ngữ (bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, "aphatos": 'mất ngôn ngữ'), hoặc với tên gọi khác như rhymnasia, nghĩa là mất khả năng tạo và thấu hiểu ngôn ngữ, xuất phát từ các tổn thương tại não ở những vùng phụ trách các chức năng này, như vùng Broca, đảm nhiệm chức năng tạo dựng ngôn ngữ, hay vùng Wernicke, đảm nhiệm chức năng diễn đạt ngôn ngữ. Đây không phải là sự thiếu hụt về các chức năng tri giác, trí tuệ, hay tâm lý, cũng không phải là do suy yếu cơ bắp hay do rối loạn nhận thức.

Dysphasia (/ dɪsfeɪziə /) là sự trục trặc ngôn ngữ nhưng không phải mất đi khả năng diễn đạt bằng ngôn ngữ và thấu hiểu ngôn ngữ. Thuật ngữ dysphasia ít được biết đến vì sự phổ biến của thuật ngữ aphasia đặc biệt là trong các lĩnh vực nghiên cứu về các tổn thương tiếng nói và ngôn ngữ, nên không thể nhầm lẫn với các trục trặc ngôn ngữ vì khó nuốt do một căn bệnh nào đó gây ra (dysphasia).

Tùy thuộc vào vùng não và mức độ thiệt hại, người bị aphasia có thể có khả năng nói nhưng không thể viết, hoặc ngược lại, mất đi khả năng thể hiện năng lực ngôn ngữ trên một diện rộng, như có thể hát nhưng lại không nói được. Aphasia có thể đi đôi với các rối loạn ngôn ngữ khác như dysarthria hoặc apraxia, cùng là hệ quả từ các tổn thương tại não.

Aphasia có thể nhận diện được bằng những cách khác nhau, từ những phương pháp khám nghiệm nhanh cạnh giường bệnh cho đến những việc tiêu tốn năng lượng trong đó kiểm tra các nhân tố then chốt về ngôn ngữ và năng lực giao tiếp. Bệnh chứng và khả năng hồi phục của những người bị aphasia rất khác nhau, tùy thuộc vào độ tuổi, vị trí và mức độ tổn thương, và dạng aphasia.

Aphasia thường là hệ quả từ các tổn thương đến các trung tâm ngôn ngữ của não bộ, ví dụ như vùng Broca. Các vùng này gần như luôn nằm trong bán cầu não trái, và đối với hầu hết mọi người đây là nơi phát tiết ra khả năng sản xuất và thấu hiểu ngôn ngữ. Tuy nhiên, với thiểu số người, khả năng ngôn ngữ được đảm nhiệm bởi bán cầu não phải. Trong cả hai trường hợp, thiệt hại cho các vùng ngôn ngữ này có thể được gây ra bởi các tổn thương tại não. Phần lớn các trường hợp là do xuất huyết não, tụ máu não, có nguồn gốc từ các khối u não hay tai nạn.

Aphasia cũng có thể phát triển chậm, như trường hợp của khối u não, hay từ những bệnh thần kinh ác tính như Alzheimer hay Parkinson. Nó cũng có thể được gây ra bởi chảy máu não đột ngột. Một số rối loạn thần kinh mãn tính, chẳng hạn như động kinh hay đau nửa đầu, can also include transient aphasia as a prodromal or episodic symptom. Aphasia is also listed as a rare side effect of the fentanyl patch, an opioid used to control chronic pain.

Một trong những triệu chứng dưới đây có thể là biểu hiện lâm sàng của aphasia:








</doc>
<doc id="341912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341912" title="Đèo Văn Long">
Đèo Văn Long

Đèo Văn Long (15 tháng 3 năm 1887 – 20 tháng 11 năm 1975) là một thủ lĩnh người Thái và là lãnh chúa của Khu tự trị Thái ở Liên bang Đông Dương Ông là con trai thứ của chúa Đèo Văn Trị, quê ở bản Nậm Dòn, xã Nậm Hàng, huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Cha của ông là một đồng minh của Thống đốc Auguste Jean-Marie Pavie và đã được người Pháp công nhận là lãnh đạo của khu tự trị Thái. Gia đình họ Đèo vốn xuất thân từ một dòng dõi quý tộc tại Vân Nam.

Trong thời gian tại vị, Đèo Văn Long tham gia việc kinh doanh và trung gian buôn bán á phiện giữa người Thái và chính phủ Pháp, nhờ đó thu được khá nhiều lãi và trở nên giàu có. Một trong những nguồn lãi này bắt nguồn từ việc ông ép người H'Mông bán á phiện cho ông với mức giá thấp (dưới giá thị trường) và điều này khiến quan hệ của ông với người H'Mông xấu đi. Và chính sách dùng vũ lực để đàn áp các cuộc phản kháng của người H'Mông cũng khiến tình hình trở nên tồi tệ hơn, và người H'Mông trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp đã ủng hộ Việt Minh. Sau khi Pháp thất trận Điện Biên Phủ, Đèo Văn Long được người Pháp di tản bằng trực thăng từ Lai Châu sang Hà Nội, sau đó ông tị nạn sang Lào rồi sang Pháp. Ông mất năm 1975 ở Toulouse. Do người con trai của Đèo Văn Long đã chết trong chiến tranh, tước hiệu lãnh đạo khu tự trị Thái cũ được chuyển giao cho con gái của ông là Đèo Nàng Tỏi.


</doc>
<doc id="341915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341915" title="Lưu Diễn">
Lưu Diễn

Lưu Diễn (chữ Hán: 劉縯; ? – 23), biểu tự Bá Thăng (伯升), là tướng quân khởi nghĩa Lục Lâm cuối thời nhà Tân trong lịch sử Trung Quốc. Ông là anh trai của Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, người đã lập lại nhà Hán, gọi là Đông Hán.

Lưu Diễn là cháu 9 đời của Hán Cao Tổ Lưu Bang. Tổ 6 đời của Lưu Diễn là Lưu Phát, con thứ của Hán Cảnh Đế. Tổ 5 đời của ông là Lưu Mãi - con thứ của Lưu Phát - được phong hầu ở hương Thung Lăng, huyện Linh Đạo thuộc quận Linh Lăng, gọi là Thung Lăng hầu. Cụ nội của Lưu Diễn là Lưu Ngoại – con thứ của Lưu Phát, làm Thái thú quận Uất Lâm.

Ông nội của Lưu Diễn là Lưu Hồi làm Đô uý ở Cự Lộc. Cha ông là Lưu Khâm, con trưởng của Lưu Hồi. Mẹ ông là con gái hào phú Phàn Trọng, tên là Phàn Nhàn Đô. Thời Hán Thành Đế (33 – 7 TCN), Lưu Khâm được phong làm huyện lệnh Tế Dương thuộc quận Trần Lưu, sau chuyển về làm huyện lệnh ở Nam Đốn.

Lưu Khâm và Phàn Nhàn Đô sinh được 6 người con: 3 trai 3 gái. Lưu Diễn là con trai lớn nhất trong nhà. Ông có chị Lưu Hoàng cùng 2 em gái là Lưu Nguyên và Lưu Bá Cơ, 2 em trai là Lưu Trọng và Lưu Tú.

Năm 4 CN, cha Lưu Diễn là Lưu Khâm mất khi đang tại chức ở Nam Đốn. Mất cha, 6 anh em Lưu Diễn sống dựa vào chú Lưu Lương đang làm huyện lệnh huyện Tiêu thuộc Bái quận.

Năm 8, Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân. Lưu Diễn nuôi chí chống lại Vương Mãng để báo thù cho nhà Hán. Trong khi em trai Lưu Tú chăm chỉ học hành và giữ nề nếp trong nhà thì Lưu Diễn tỏ ra khác hẳn, thích sống phóng khoáng, bán tài sản kết giao giang hồ theo phong cách của Lưu Bang. Lưu Diễn thường chê em là có tầm nhìn hạn hẹp, chỉ luẩn quẩn trong nhà, chú tâm những điều vụn vặt như ông Lưu Trọng - anh của Lưu Bang trước kia.

Chính quyền Vương Mãng ngày càng mất lòng dân, khắp nơi nổi dậy chống triều đình từ năm 15. Lớn mạnh nhất là 2 cuộc khởi nghĩa do Vương Khuông và Vương Phượng cầm đầu ở núi Lục Lâm (năm 17) và cuộc khởi nghĩa Xích Mi do Phàn Sùng đứng đầu ở huyện Cử (năm 18).

Phong trào khởi nghĩa lan rộng. Năm 21, quân Lục Lâm ngày một lớn mạnh, đánh tan 2 vạn quân của quan trấn thủ Kinh châu ở Vân Đỗ. Địa bàn của quân Lục Lâm mở rộng ra vùng giáp ranh 3 quận Giang Hạ, Nam Quận và Nam Dương – gần với nơi ở của Lưu Diễn. Điều đó trực tiếp tác động đến anh em Lưu Diễn. Cùng lúc anh em Lưu Diễn tính chuyện dựng cờ chống Vương Mãng, một số nhân sĩ và môn khách của ông đã tham gia khởi nghĩa các nơi, vì vậy anh em ông sợ bị tội chứa chấp "quân phản loạn" phải lẩn trốn đi nơi khác.

Tháng 9 năm 22, Lưu Diễn và Lưu Tú chia nhau đi tập hợp lực lượng chuẩn bị khởi binh. Trong khi Lưu Tú ở Uyển Thành tập được vài ngàn người thì Lưu Diễn trở về quê cũ ở hương Thung Lăng huyện Thái Dương, cũng tụ tập được vài ngàn thanh niên cùng các môn khách giang hồ và gia nhân dựng cờ khởi nghĩa. Hai đạo quân hợp làm một, được hơn 7000 người. Lưu Diễn tự xưng làm trụ thiên bộ hộ, giữ chức thống soái chỉ huy toàn quân. Cánh quân này gọi là Thung Lăng quân.

Căn cứ Lục Lâm có dịch bệnh, quân Lục Lâm phải chia làm 2 cánh rút khỏi Lục Lâm: một cánh theo Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ đi về Nam Dương, gọi là quân Tân Thị; cánh kia theo Vương Thường, Thành Đan đi về Nam Quận gọi là quân Hạ Giang. Tháng 7 năm 22, quân Tân Thị đi đến huyện Tuỳ, lại được sự gia nhập của quân Bình Lâm của Trần Mục và một tông thất nhà Hán là Lưu Huyền. Nghe tin đó, anh em Lưu Diễn bèn cử Lưu Gia đến liên hệ với các thủ lĩnh quân Tân Thị xin gia nhập. Vương Khuông lập tức chấp thuận. Lực lượng quân Tân Thị có quân Thung Lăng mạnh lên nhiều.

Quân Tân Thị tiến về phía tây đánh vào Trường Tụ. Trận này quân khởi nghĩa giết chết huyện uý Tân Dã. 
Sau đó quân Tân Thị lại đánh bại quân Tân ở Đường Tử, lại giành thắng lợi, thu được nhiều quân lương.

Quân Lục Lâm sau đó lại đánh hạ được Cưu Dương và tiến về Tân Đô, áp sát Uyển Thành - thủ phủ của Nam Dương.

Tháng 12 năm 22, các tướng trấn thủ Nam Dương là Chân Phụ và Lương Khâu Tứ mang 10 vạn quân ra đối địch. Hai bên gặp nhau ở Tiểu Tràng An huyện Dục Dương. Quân Lục Lâm (gồm Tân Thị và Thung Lăng) vừa thắng trận, chủ quan khinh địch, bị quân Tân đánh tan tác. Trận này Lưu Diễn bị mất mấy người thân: em trai Lưu Trọng cùng em gái Lưu Nguyên và ba con nhỏ của Lưu Nguyên.

Quân Lục Lâm bại trận phải lui về giữ Cức Dương. Lưu Tú và Lưu Diễn nghe tin cánh quân Giang Hạ của Lục Lâm vừa thắng trận, bèn sai người đến liên lạc với Vương Thường đề nghị hội binh. Vương Thường đồng ý. Tháng 1 năm 23, quân Giang Hạ kéo về Cức Dương hợp làm một với quân Tân Thị. Từ đó quân Lục Lâm lại thống nhất, nhuệ khí lại tăng lên.

Để đối phó với quân triều đình ở Nam Dương, quân Lục Lâm chia làm nhiều cánh, dùng chiến thuật bất ngờ tập kích rồi rút nhanh khiến quân Tân không thể đề phòng. Chân Phụ và Lương Khâu Tứ chủ quan sau trận thắng, đều bị quân Lục Lâm giết chết khi lâm trận, 10 vạn quân Tân bị giết hơn 2 vạn, còn lại tan rã.

Nghe tin hai tướng bị giết, quân Tân hoang mang. Hai tướng Nghiêm Ưu và Trần Mậu kéo quân bản bộ vào đóng ở Uyển Thành. Lưu Diễn nghe tin quân Tân đã đóng ở Nam Dương, bèn lệnh cho quân bỏ bớt hành lý, chỉ mang theo ít lương thực và đồ nhẹ, tiến đánh quân Nghiêm Ưu ở phía bắc sông Dục Thuỷ, lại thắng trận, chém 3000 quân. Quân Tân thua bỏ chạy về cố thủ ở Uyển Thành.

Trong quân Lục Lâm có chủ trương lập một người hoàng tộc nhà Hán lên làm vua để có danh chính đánh Vương Mãng, khôi phục nhà Hán. Ngoài Lưu Huyền và anh em Lưu Diễn, Lưu Tú, trong quân Lục Lâm còn có các tông thất là Lưu Lương, Lưu Tứ, Lưu Gia.

Các thủ lĩnh Vương Khuông và Vương Phượng chủ trương lập Lưu Huyền là người tài năng kém và không có vây cánh, thế lực để dễ khống chế, trong khi thiểu số theo Lưu Diễn không tán thành. Ông muốn bản thân mình được lập làm vua mới xứng đáng. Cuối cùng, số đông của Vương Khuông thắng thế, Lưu Huyền được lập làm vua, với danh nghĩa khôi phục nhà Hán để đánh nhà Tân, tức là Hán Canh Thuỷ Đế.

Lưu Diễn rất bất mãn về việc này.

Tháng 2 năm 23, quân Lục Lâm dưới danh nghĩa nhà Hán chia làm 2 đường, cánh quân chủ lực do Vương Khuông, Lưu Diễn chỉ huy đánh Uyển Thành; cánh thứ 2 nhỏ do Vương Phượng, Vương Thường, Lưu Tú chỉ huy, mang 2 vạn quân đánh Côn Dương, Đinh Lăng và đất Yển. Quân Nghiêm Ưu, Trần Mậu bỏ Uyển Thành về giữ Dĩnh Xuyên, giao cho các tướng dưới quyền cố thủ Uyển Thành.

Lưu Diễn cầm quân vây đánh Uyển Thành, được cánh quân của Vương Thường và Lưu Tú liên tục tiếp tế cho quân lương thu được.

Vương Mãng nghe tin quân Tân liên tiếp thất bại, liền phái Đại tư đồ Vương Tầm, Đại tư không Vương Ấp trưng tập hết quân tướng còn lại gồm 42 vạn quân đi đánh quân Lục Lâm. Tháng 5 năm 23, quân Vương Tầm tiến đến Dĩnh Xuyên, hợp với quân của Nghiêm Ưu, Trần Mậu. Bốn tướng hợp đại binh tiến về phía nam, đụng độ với cánh quân nhỏ của Lục Lâm dưới quyền Lưu Tú và Vương Thường.

Nghiêm Ưu từng khuyên Vương Tầm mang quân đánh Lưu Diễn ở Uyển Thành trước vì đạo quân trong tay ông là quân chủ lực. Tuy nhiên Vương Tầm không nghe theo, cho rằng dễ dàng hạ được Côn Dương rồi sẽ sang Uyển Thành đánh Lưu Diễn.

Trong khi Vương Tầm và Vương Ấp vây đánh Côn Dương chưa hạ được thì Lưu Diễn và Vương Khuông đã hạ được Uyển Thành. Không lâu sau, 42 vạn quân nhà Tân cũng bị lực lượng của Lưu Tú, Vương Thường và Vương Phượng với hơn 1 vạn quân đánh thua tan tác trong trận Côn Dương. Quân Tân tan rã, không còn khả năng trấn áp các lực lượng khởi nghĩa.

Sau khi hạ Uyển Thành, Canh Thuỷ Đế Lưu Huyền lấy đây làm kinh đô. Cũng từ sau trận Uyển Thành và Côn Dương, danh tiếng của anh em Lưu Diễn lên rất cao. Nhưng trong khi Lưu Tú khiêm tốn giữ mình thì Lưu Diễn lại tỏ ra cậy công, bất phục Lưu Huyền. Ông tự xưng là Trụ thiên đại tướng quân.

Điều đó khiến Lưu Huyền lo lắng. Sợ Lưu Diễn mưu lật đổ mình, phe Lưu Huyền được Vương Khuông, Thân Đồ Kiến ủng hộ bàn nhau giết Lưu Diễn để trừ hậu hoạ.

Lưu Tú nhận thấy trong hàng ngũ các tướng Thung Lăng cũ, Lý Dật từ khi gia nhập quân Lục Lâm thường gần gũi lấy lòng các tướng Lục Lâm mà xa lánh anh em mình. Do đó Lưu Tú nhắc ông cảnh giác với Lý Dật, nhưng ông không để ý tới.

Biết một tông thất khác là Lưu Tắc về phe với Lưu Diễn và phản đối việc lập Lưu Huyền, Huyền triệu về phong Tắc làm "Kháng uy tướng quân", nghĩa là Tướng quân chống lệnh vua. Lưu Tắc đang cầm quân đánh Lỗ Dương, không chịu nhận chức đó. Vì vậy Canh Thuỷ Đế sai các tướng mang quân đến bắt Lưu Tắc về giết chết để đe doạ Lưu Diễn.

Lưu Diễn có mặt trong lúc Lưu Tắc bị xử tử, thấy vậy kiên quyết phản đối, đòi thu lệnh chém Lưu Tắc. Do thái độ quá gay gắt của ông, Chu Vĩ và Lý Dật bèn khuyên Lưu Huyền nhân đó xử tội luôn Lưu Diễn đồng mưu phản nghịch. Canh Thuỷ Đế được cơ hội bèn sai bắt Lưu Diễn mang chém vì tội chống đối.

Không rõ Lưu Diễn mất năm bao nhiêu tuổi. Lưu Tú em ông đã phải đóng kịch để lừa Lưu Huyền mới thoát chết. Sau này Lưu Tú tham gia lật đổ được nhà Tân rồi ly khai Lưu Huyền và trở thành vua Hán Quang Vũ Đế, thống nhất thiên hạ, lập ra nhà Đông Hán.




</doc>
<doc id="341918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341918" title="Toshiba TG01">
Toshiba TG01

Toshiba TG01 là chiếc điện thoại di động sử dụng màn hành cảm ứng và còn là thiết bị kết nối Internet di động được chế tạo bởi Toshiba. Nó chạy trên nền tảng hệ điều hành Windows Mobile và sử dụng chip (QSD8250) Snapdragon của Qualcomm, tốc độ xử lý lên đến 1GHz. Với khả năng kết nối mạnh, TG01 sử dụng 4 băng tầng GSM hỗ trợ 2100 MHz UMTS, tốc độ download tối đa dạng HSDPA là 7.2 Mbit/s và tốc độ upload HSUPA lên đến 2 Mbit/s. Chiếc điện thoại sử dụng công nghệ Wi-Fi, tích hợp hệ thống định vị toàn cầu GPS và A-GPS, chia sẻ dữ liệu qua Bluetooth 2.0, micro USB, Bên cạnh đó, máy còn hỗ trợ thẻ nhớ mở rộng microSD có khả năng lưu trữ đến 32GB.

Kiểu dáng của TG01 gây sự chú ý bởi kích thước khá mỏng, máy có 2 vỏ màu chính là đen và trắng, vỏ máy được làm bằng hợp kim Magie gây cảm giác chắc chắn và sang trọng. Màn hình cảm ứng của TG01 có kích thước khá lớn: 4.1 inch với độ phân giải 480 x 800 pixel. Chiếc điện thoại chỉ có hai nút bấm, tất cả đều nằm dưới cùng của màn hình. Ngoài ra, máy còn được trang bị một camera với độ phân giải lên đến 3.2MP, có khả năng tự động điều chỉnh tiêu cự.

Một trong những tính năng nổi trội của TG01 là "G-Sensor", người sử dụng có thể lắc tay để nhận cuộc gọi đến mà không cần phải bấm thêm một nút nào cả, tính năng này còn có thể cho phép người dùng chuyển đổi qua lại giữa các ứng dụng đang chạy trên máy. Máy sử dụng giao diện người dùng kiểu 3D khá đặc trưng của Toshiba. TG01 sử dụng trình duyệt Internet Explorer Mobile 6, tính năng giải trí đa phương tiện, nhận email, hỗ trợ tập tin media dạng DivX và Flash.

Chiếc điện thoại được phân phối trên thị trường bởi hãng O2 (Đức)..



</doc>
<doc id="341922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341922" title="Trần Tấn">
Trần Tấn

Trần Tấn (陳瑨, ? - 1874) người thôn Trường Niên, xã Thanh Chi, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Là một thủ lĩnh của phong trào Văn Thân chống Pháp dưới thời Nguyễn.

Ông còn có tên gọi khác là Trần Bá Tấn, là người thuộc dòng họ Trần Đức. Ông thi đỗ Tú tài từ sớm, nhưng mấy khoa sau không đỗ cử nhân, về quê dạy học.

Ông là một trong những sĩ phu yêu nước kiên quyết chủ trương chống Pháp xâm lược và rất bất bình trước chính sách cắt đất cầu hòa, rồi đầu hàng của triều đình Huế.

Năm 1866, khi đang làm Bang biện ở Thanh Chương, ông tích cực ngăn chặn những hoạt động của những gián điệp đội lốt thầy tu xâm nhập trong nhân dân, điều tra tình hình phục vụ cho việc xâm lược của thực dân Pháp.

Năm 1873, thực dân Pháp chiếm đóng Hà nội và các tỉnh phía Bắc, ông đã cùng Đặng Như Mai, học trò của ông, và một số sỹ phu yêu nước khác đòi Tổng đốc Nghệ Tĩnh họp hội nghị bàn việc đánh Tây. Trong hội nghị ông cùng với Đặng Như Mai được mọi người nhất trí cử ra đứng đầu công việc chuẩn bị và tổ chức lực lượng chống Pháp. Vừa lúc đó triều đình Huế ký Hiệp ước 1874, nhượng bộ thực dân Pháp nhiều điều khoản nặng nề.

Năm 1874, Trần Tấn cùng với con trai là Trần Hữu Hướng và các nghĩa sĩ tổ chức lễ tế cờ tại rú Đài, Chi Nê thực hiện cuộc khởi nghĩa chống lại thực dân Pháp và triều đình Huế, còn được biết đến là cuộc khởi nghĩa năm Giáp Tuất.

Hưởng ứng lời hịch "Bình Tây sát Tả" của cuộc khởi nghĩa, nhân dân và sĩ phu Nghệ Tĩnh đã rầm rộ nổi lên chống thực dân Pháp và triều đình Huế nhu nhược đầu hàng. Nghĩa quân đã chiếm được tỉnh lị Hà Tĩnh và làm chủ được hầu hết các vùng của Nghệ Tĩnh, trừ thành Nghệ An.

Trên đà thắng lợi, Trần Tấn và Đặng Như Mai chủ trương phát triển sang các tỉnh lân cận, nhưng quân triều đình bám sát tấn công từ nhiều phía, lại thêm khẩu hiệu "sát Tả", không đoàn kết được nhân dân Lương Giáo, bị kẻ địch ra sức lợi dụng, gây chia rẽ và phá hoại, cuối cùng thế lực của nghĩa quân yếu dần.

Tháng 3-1874, Trần Tấn và Đặng Như Mai phải rút về vùng núi phía tây Nghệ Tĩnh tiếp tục kháng chiến cùng với các thủ lĩnh khác như Trần Quang Cán, Nguyễn Vĩnh Khánh, Trương Quang Thủ, Nguyễn Cảnh Sỹ, Nguyễn Huy Điển...

Tháng 9-1874, Trần Tấn phải vượt biên rút về Cam Môn (nay thuộc tỉnh Khăm muộn của Lào), ít lâu sau thì bị ốm và mất ở đó. Con ông là Trần Hướng tiếp tục kháng chiến, nhưng sau bị bọn tổng lý xã Hữu Bằng (nay là xã Sơn Bằng) huyện Hương Sơn bắt nộp cho Pháp. Còn Đặng Như Mai lên chiếm Phủ Quỳ lập căn cứ, sau bị nội gián bắt giao cho triều đình. Cả Trần Hữu Hướng và Đặng Như Mai đều bị xử tử, chém bêu đầu, tại thành Vinh.
Cuộc khởi nghĩa do Trần Tấn đứng đầu như vậy đã tan rã vào cuối năm 1874.

Cuộc khởi nghĩa này đã gây tiếng vang vào thời kỳ đó, nhưng vì trải qua nhiều thăng trầm và biến cố của lịch sử, cùng với chủ trương đường lối không có gì mới mẻ nên ít được để ý phân tích vào đời sau. Vì vậy ngày nay ít được biết đến. Ngày nay tên của Trần Tấn và Đặng Như Mai được dùng để đặt tên cho một số con đường ở Tp Vinh, Tp Hồ Chí Minh và một số nơi khác.

Tại quê hương của Trần Tấn, thôn Trường Niên xã Thanh Chi, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An vẫn còn di tích của cuộc kháng chiến năm nào, đó là Đàn tế cờ trên rú Đài, và nhà thờ Trần Tấn họ Trần Đức. Các di tích này đã được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử văn hóa.

Trần Tấn khi đứng ra khởi nghĩa tuổi đã cao, theo như những người trong dòng họ Trần Đức thì lúc ấy ông đã trên 70, tóc đã bạc nhưng chí khí và sức khoẻ còn dồi dào, nên nhân dân xưng tụng ông là An Nam Đại Lão tướng quân.

Sử gia Trần Trọng Kim có lời nhận định về cuộc khởi nghĩa của Trần Tấn và Đặng Như Mai:



</doc>
<doc id="341923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341923" title="Toa Đô">
Toa Đô

Toa Đô (cũng viết là 唆都, Sogetu, Suodu, Söghetei; ?–1285) là một viên tướng Mông Cổ dưới triều nhà Nguyên thế kỷ 13.

Theo Nguyên sử, Toa Đô là người của bộ tộc Trát Lạt Nhi. Toa Đô kiêu dũng thiện chiến, được tuyển vào lực lượng túc vệ, tham gia chiến đấu lập được quân công. Chức vụ quan trọng đầu tiên của Toa Đô là chức thiên hộ, chỉ huy hơn 1 nghìn quân bảo vệ Thái Xuyên.

Năm Chí Nguyên thứ 5, Aju vây Tương Dương, cử Toa Đô tuần tiễu. Toa Đô đoạt được một loạt trại của quân Tống, có trận tự chém được hơn 300 thủ cấp quân Tống. Năm Chí Nguyên thứ 9 (1272), quân Nguyên tấn công Phàn Thành. Toa Đô được cử làm tiên phong, lập được công và được trọng thưởng. Sau đó, trong các chiến dịch ở Giang Nam, Toa Đô tiếp tục lập nhiều quân công, được cấp trên chú ý và cất nhắc lên cách chức như tham tri chính sự hành tỉnh Phúc Châu, rồi tả thừa hành tỉnh Tuyền Châu.

Năm 1281, Toa Đô được cử làm hữu thừa hành tỉnh Chiêm Thành. Tháng 12 năm 1282, Toa Đô chỉ huy một hạm đội 20 vạn quân với 1 ngàn thuyền xuất phát từ Quảng Châu đi tấn công Chiêm Thành. Đây là một phần của kế hoạch giáp công đánh Đại Việt, theo đó Toa Đô sau khi đánh xong Chiêm Thành sẽ từ phía Nam đánh lên. Còn đại quân của Thoát Hoan sẽ từ phía Bắc đánh xuống.

Ngày 30 tháng 12 năm 1282, quân Toa Đô đến bờ biển gần kinh đô Vijaya của Chiêm Thành. Toa Đô cử sứ giả đi dụ hàng, nhưng vua tôi Chiêm Thành không tuân phục. Mãi đến ngày 13 tháng 2 năm 1283, Toa Đô mới ra lệnh đánh. Toa Đô chia quân làm 3 cánh. Cánh chủ lực gồm 3 nghìn quân do đích thân Toa Đô chỉ huy chia làm 3 mũi tấn công vào mặt phía Nam của tòa thành gỗ mà quân Chiêm Thành đang giữ để bảo vệ kinh đô. Cánh thứ hai tấn công mặt Bắc. Cánh thứ ba tấn công mặt Đông. Tuy nhiên, chưa đến trận địa thì quân của Toa Đô đã gặp phải biển động khiến số thuyền bị vỡ mất 7, 8 phần mười. Tuy vậy, đến chiều tối quân Toa Đô đã chiếm được thành.

Ngày 17 tháng 2 năm 1283, Toa Đô tiến đánh kinh đô Vijaya. Ngày 21, quân Toa Đô tiến vào kinh thành sau khi quân Chiêm Thành đã bỏ kinh đô, rút lên núi rừng.

Vua Chiêm Thành là Indravaman V sai sứ đến thương thuyết hoãn binh với Toa Đô, giả là vua Chiêm Thành xin hàng. Toa Đô mắc lừa không truy kích quân Chiêm Thành giúp Chiêm Thành có thời gian khoảng 1 tháng để chấn chỉnh và tăng cường được lực lượng.

Ngày 16 tháng 3 năm 1283, Toa Đô bắt đầu đánh tiếp. Do người Chiêm Thanh rút vào rừng núi kháng cự quyết liệt, nên đạo quân của Toa Đô phải chiến đấu rất vất vả. Toa Đô rút quân khỏi kinh đô Vijaya và ra bờ biển Quy Nhơn ngày nay lập trại. Quân lính của Toa Đô bỏ trốn nhiều.

Do lương thực hết, do viện binh đã xin mà không sang, Toa Đô quyết định rút quân lên miền Bắc Chiêm Thành, gần biên giới với Đại Việt, xây thành gỗ, mở đồn điền sản xuất lương thực. Điều này khiến cho đạo quân tiếp viện do Qutuqu (Hốt Đô Hốt hoặc Hốt Đô Hổ), Omar (Ô Mã Nhi) chỉ huy tới Quy Nhơn không gặp được Toa Đô; sau đạo quân này bị đắm thuyền rất nhiều vì bão.

Mãi tới đầu năm 1285, Toa Đô mới rời Chiêm Thành tiến vào Đại Việt để phối hợp tác chiến với Thoát Hoan.

Việt Nam sử lược chép rằng, năm 1285 khi đại quân nhà Nguyên tiến vào Đại Việt, Toa Đô đành bỏ Chiêm Thành, dẫn quân tiến lên phía Bắc. Đầu tháng 3 năm 1285, Toa Đô đánh vào vùng Bố Chính của Đại Việt (Quảng Bình ngày nay) rồi tiến ra Nghệ An, đánh bại quân của Trần Nhật Duật. Trần Kiện phản bội, dẫn đường cho quân Toa Đô đánh quân của Trần Quang Khải ở Thanh Hóa. Quân Đại Việt bị thiệt hại nặng. Chưa đầy nửa tháng, Toa Đô đã chiếm được cả vùng Thanh-Nghệ.

Sau khi chiếm được Thanh-Nghệ, Toa Đô dẫn quân ra Trường Yên (Ninh Bình). Biết cánh quân Toa Đô đói khát đã lâu, Thoát Hoan lệnh cho Toa Đô đóng ở Trường Yên kiếm lương thực. Vào nửa cuối tháng 3 năm 1285, khi được tin vua quan Đại Việt đã đi đường biển về Thanh Hóa, Thoát Hoan lệnh cho Toa Đô dẫn quan quay lại Thanh Hóa truy đuổi. Ô Mã Nhi được lệnh của Thoát Hoan xuống hỗ trợ Toa Đô. Tuy nhiên Toa Đô không tìm được các vua Trần. Sau khi quân Đại Việt chỉnh đốn xong lực lượng lại từ Thanh Hóa đánh ra Bắc vào khoảng đầu tháng 5 năm 1285.

Tháng 5 năm 1285, Toa Đô và Ô Mã Nhi dẫn quân từ Thanh Hóa theo đường biển vào sông Hồng định lên Thăng Long hợp quân với Thoát Hoan. Trần Nhật Duật giáp chiến Toa Đô tại Hàm Tử. Toa Đô thua, phải lùi ra cửa Thiên Trường. Trần Nhật Duật được lệnh tiếp tục ngăn không cho cánh quân của Toa Đô hợp quân với Thoát Hoan. Trong khi đó, Trần Quang Khải, Phạm Ngũ Lão, Trần Quốc Toản tấn công thủy quân Nguyên đóng ở bên Chương Dương ngoài thành Thăng Long. Quân Đại Việt thắng lợi, liền tiến sát chân thành Thăng Long. Thoát Hoan dẫn quân ra ngoài thành đánh bị thua, bỏ thành rút chạy về phía Bắc sông Hồng.

Toa Đô không biết Thoát Hoan đã rút lui, cứ tiến quân vào đóng ở sông Thiên Mạc (đoạn sông Hồng ở Hưng Yên). Đến khi hay tin Thoát Hoan đã rút, Toa Đô liền lùi về đóng ở Tây Kết (Khoái Châu). Ngày 24 tháng 6 năm 1285, Trần Hưng Đạo trực tiếp chỉ huy quân đánh Toa Đô. Toa Đô và Ô Mã Nhi thua, bỏ thuyền đi đường bộ ra phía biển. Trên đường chạy, Toa Đô bị quân Đại Việt bao vây, bị trúng tên chết. Ô Mã Nhi thì chạy thoát về Thanh Hóa. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, vua Trần Nhân Tông trông thấy thủ cấp của Toa Đô thì cởi áo ngự phủ lên và nói "người làm tôi phải nên như thế này" rồi sai người khâm niệm tử tế.




</doc>
<doc id="341932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341932" title="Anders Fogh Rasmussen">
Anders Fogh Rasmussen

Anders Fogh Rasmussen ( ), thường gọi là Anders Fogh (), hoặc đơn giản là Fogh, sinh ngày 26.1.1953, là một chính trị gia Đan Mạch, cựu Thủ tướng Đan Mạch. Hiện Fogh được bổ nhiệm chức tổng thư ký khối NATO, kế vị người Hà Lan Jaap de Hoop Scheffer, và bắt đầu nhiệm kỳ từ ngày 1.8.2009 Fogh làm thủ tướng Đan Mạch từ ngày 27.11.2001 tới 5.4.2009.

Fogh là người lãnh đạo đảng "Venstre" (chủ trương kinh tế tự do), và đứng đầu chính phủ liên hiệp trung hữu, gồm đảng Venstre và đảng Konservative Folkeparti ("đảng Nhân dân Bảo thủ") với sự ủng hộ của đảng Danske Folkeparti ("đảng Nhân dân Đan Mạch") từ ngày 27.11.2001, và đã thắng trong các kỳ bầu cử thứ hai (tháng 2/2005) và thứ ba (tháng 11/2007).

Chính phủ của Fogh áp dụng các hạn chế cứng rắn đối với việc nhập cư từ ngoài Khu vực kinh tế châu Âu và cố định các tỷ lệ thuế.

Dưới thời chính phủ Fogh, một số thuế ở Đan Mạch thấp hơn trước, nhưng đảng Nhân dân bảo thủ trong chính phủ liên hiệp vẫn còn đòi cắt giảm các sắc thuế tới mức dưới 50%.

Fogh cũng thi hành việc cải cách hành chính, giảm bớt các đơn vị hành chính "kommuner" (thị xã hoặc xã nông thôn) từ 271 xuống còn 98, và biến 13 "amter" (tương đương tỉnh hạt) thành 5 vùng hành chính. Fogh coi đó là việc "cải cách lớn nhất trong 30 năm nay".

Sau khi từ chức thủ tướng Đan Mạch để chuẩn bị nhận chức Tổng thư ký khối NATO, Anders Fogh đã được nữ hoàng Magreth ban tặng huân chương Kommandør bậc 1 của Dannebrogsordenen (Huân chương hạng cao của Đan Mạch) và xếp thứ hạng I số 4.

Anders Fogh Rasmussen sinh tại Ginnerup, Djursland, bán đảo Jutland, con của chủ nông trại Knud Rasmussen và Martha Rasmussen. Fogh lớn lên ở làng Hvidding gần Hammershøj, giữa Randers và Viborg. Fogh theo học môn ngôn ngữ và xã hội trường trung học Viborg từ năm 1969–1972, sau đó học ngành kinh tế ở trường Đại học Aarhus, tốt nghiệp bằng "candidatus" (tương đương thạc sĩ) năm 1978, và bắt đầu hoạt động chính trị.

Trong thời trai trẻ, Fogh hoạt động trong tổ chức Venstres Ungdom ("đoàn thanh niên đảng Venstre"), thường được gọi là "Røde Anders" ("Fogh đỏ"), vì được coi là có quan điểm tương đối nghiêng về phái tả và ủng hộ chủ trương dân chủ kinh tế. Tuy nhiên Fogh đã gỡ bỏ hỗn danh này, khi theo đường lối của triết gia người Mỹ Robert Nozick, chủ trương tự do kinh tế. Fogh đã viết quyển "Fra socialstat til minimalstat" (từ nước xã hội tới nước nhỏ) (1993). Đa số các quan sát viên chính trị và các cán bộ nghiệp đoàn đều đồng ý là từ năm 1993 Fogh đã chuyển hướng chính trị vào phái trung.

Fogh là tác giả nhiều sách về chính trị và thuế.

Fogh kết hôn với Anne-Mette, một cô nuôi dạy trẻ. Họ có ba người con, và hiện cư ngụ ở Nærum (ngoại ô Copenhagen).

Fogh từng nắm giữ nhiều cương vị trong chính phủ cũng như ở phe đối lập. Fogh trúng cử dân biểu Quốc hội Đan Mạch (Folketing) lần đầu năm 1978. Từ 1987 tới 1990 Fogh làm Bột trưởng Thuế vụ và từ năm 1990, Bộ trưởng Kinh tế và Thuế vụ trong Chính phủ do đảng Nhân dân Bảo thủ của thủ tướng Poul Schlüter lãnh đạo. Năm 1992 Fogh từ chức bộ trưởng, sau vụ điều tra cho rằng Fogh đã cố ý cung cấp thông tin sai sự thật và không đầy đủ cho Quốc hội về quyết định hoãn thanh toán nhiều hóa đơn của Regnecentralen ("Trung tâm tính toán") và Kommunedata ("Trung tâm dữ liệu của thị xã") tới năm sau.

Trong cuộc bầu cử ngày 27.11.2001, đảng Venstre dưới sự lãnh đạo của Fogh đã thắng và liên hiệp với đảng Nhân dân bảo thủ thành lập chính phủ, với sự ủng hộ của dảng Nhân dân Đan Mạch. Chính phủ của Fogh đã đảm nhiệm thành công chức chủ tịch luân phiên Liên hiệp châu Âu từ tháng 7 tới hết tháng 12 năm 2002.

Trong thời gian giữ chức chủ tịch Liên minh châu Âu, Fogh đã dính líu vào một chuyện kỳ cục với thủ tướng Ý Silvio Berlusconi thời đó. Trong cuộc họp báo chung ngày 4.10.2002 Silvio Berlusconi nói: "Rasmussen là một thủ tướng đẹp trai nhất ở châu Âu. Tôi nghĩ tôi sẽ giới thiệu ông ta cho vợ tôi vì ông ta còn đẹp trai hơn Cacciari". Massimo Cacciari là một triết gia người Ý và nhà chính trị ôn hòa đối lập với Berlusconi, và một số báo khổ nhỏ chuyên đăng chuyện bới móc đời tư cho là có chuyện tình ái lăng nhăng giữa Cacciari và người vợ thứ hai của Berlusconi là Veronica Lario. Rasmussen đã bối rối về lời nhận xét này và Berlusconi nhanh chóng bảo Rasmussen là ông ta sẽ giải thích sau.


Là một người đi xe đạp nghiệp dư, Fogh đã hoàn thành một phần chặng Alpe d'Huez nổi tiếng của vòng đua Tour de France 2008 hôm sau ngày các tay đua chuyên nghiệp vượt chặng này. Việc tham dự vòng đua này của Fogh là do lời mời của Bjarne Riis tay đua xe đạp người Đan Mạch đã đoạt giải Tour de France trước kia. Fogh cũng là người đam mê chạy bộ. Ông ta đã nhiều lần mời các bạn cùng đảng và các ủng hộ viên Facebook cùng chạy với mình.

Làm thủ tướng, Fogh đã ủng hộ mạnh mẽ Cuộc tấn công Iraq 2003. Cũng giống như trong nhiều nước châu Âu, Fogh đã phải đối mặt với sự phản đối lớn lao, cả từ trong quốc hội lẫn ngoài quần chúng nhân dân. Các cuộc thăm dò dư luận sau đó cho thấy là dư luận nhân dân Đan Mạch chia rẽ về vấn đề này. Trước khi chiến tranh nổ ra, một người dân biểu tình phản đối trước quốc hội đã hắt sơn đỏ vào người Fogh và hét lên: "Du har blod på dine hænder" ("Bàn tay ngươi vấy máu"). Vài tháng sau khi cuộc chiến bắt đầu, Fogh đã gửi đội quân Đan Mạch khoảng 550 binh sĩ sang Iraq tham chiến bên cạnh quân Mỹ và một số nước đồng minh khác từ năm 2004. Tuy nhiên tới tháng 8 năm 2007, Đan Mạch đã rút quân khỏi Iraq.

Ngoài ra, chính phủ của Fogh cũng gửi quân tới Afghanistan, Bosna và Hercegovina và Kosovo.

Từ năm 1989, việc sống chung giữa các cặp đồng tính luyến ái (nam hoặc nữ) ở Đan Mạch là hợp pháp. Fogh cho rằng, các cặp này có thể được làm lễ kết hôn theo nghi thức tôn giáo trong nhà thờ. Tuy nhiên, hiện nay giáo hội quốc giáo Đan Mạch chưa chấp nhận chuyện này. 
Sự ức đoán đầu tiên về việc Anders Fogh ứng cử chức tổng thư ký khối NATO xuất phát từ bài báo đăng trên tờ Financial Times ngày 12.2.2009 cho biết thủ tướng Đan Mạch có khả năng sẽ là ứng cử viên vào chức tổng thư ký khối NATO. Ngày hôm sau, sự ức đoán này được củng cố, khi nhà bình luận chính trị Hans Engell nói rằng trong vòng 1 tháng nữa Fogh sẽ được bổ nhiệm làm tổng thứ ký khối NATO. Sau đó Fogh được các nước Đức, Pháp và Anh ủng hộ và ngày 21.3.2009 Hoa Kỳ cũng thông báo là sẽ ủng hộ Fogh, thì việc ứng cử của Fogh trở thành sự thực .

Ngày 2.4.2009, Fogh chính thức tuyên bố ứng cử vào chức tổng thư ký khối NATO . Hai ngày sau - ngày 4.4.2009 - Anders Fogh Rasmussen được bổ nhiệm làm tổng thư ký thứ 12 của khối NATO từ ngày 1.8.2009, kế vị Jaap de Hoop Scheffer, người nắm giữ chức này từ năm 2004..
Việc công bố bổ nhiệm diễn ra ngày 4.4.2009 trong cuộc họp thượng đỉnh các nhà lãnh đạo khối NATO tại Strasbourg năm 2009. Thổ Nhĩ Kỳ, nước duy nhất phản đối việc bổ nhiệm này với lý do là Fogh đã không có phản ứng gì về vụ tranh biếm họa Muhammad trên báo Jyllands-Posten năm 2005, và việc Fogh đã để cho đài truyền hình RoJ của người kurde mà Thổ Nhĩ Kỳ tố cáo là của tổ chức PKK (đảng lao động Kurdistan) phát sóng từ Copenhagen. Sau nhiều thương thuyết kể cả sự can thiệp của tổng thống Barack Obama, Thổ Nhĩ Kỳ mới đồng ý..

Thời kỳ xung đột chủ yếu trong sự nghiệp chính trị của Rasmussen liên quan tới bộ tranh biếm họa in trên nhật báo "Jyllands-Posten", một báo lớn của Đan Mạch. Tháng 9 năm 2005, báo này đăng toàn trang 12 hình biếm họa mô tả tiên tri Muhammad của Hồi giáo, trong đó có 1 tranh vẽ Muhammad mang 1 trái bom trên khăn turban đội đầu của mình. Vụ này đã gây ra các phản ứng dữ dội của các người Hồi giáo và dẫn tới việc các nước này tẩy chay hàng hóa của Đan Mạch.





</doc>
<doc id="341941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341941" title="Amborella trichopoda">
Amborella trichopoda

Amborella trichopoda là một loài cây bụi hay cây gỗ nhỏ hiếm, không mạch, mọc dưới tán ở các tầng thấp, chỉ tìm thấy trên đảo New Caledonia. Nó thu hút được sự chú ý và quan tâm của các nhà phân loại thực vật do các dữ liệu từ nghiên cứu hệ thống hóa phân tử hiện đại đặt nó tại (hay gần) đáy của cây phát sinh thực vật có hoa. Nghĩa là nó đại diện cho một nhánh của thực vật có hoa đã rẽ nhánh rất sớm (khoảng 130 triệu năm trước) ra khỏi tất cả các loài thực vật có hoa khác hiện còn sinh tồn. So sánh các đặc trưng của loài thực vật hạt kín cơ sở còn sinh tồn này với các loài còn sinh tồn khác nhưng rẽ nhánh muộn hơn cũng như với thực vật có hoa đã hóa thạch có thể đem lại cho người ta một vài ý tưởng về các đặc trưng của thực vật có hoa thời kỳ đầu và việc chúng đã tiến hóa hay thay đổi như thế nào theo thời gian.

"Amborella trichopoda" là cây bụi hay cây gỗ nhỏ vươn dài với các lá mọc hai tầng không có lá kèm. Lá đơn sắp xếp so le, thường xanh với mép lá có khía răng cưa và hơi gợn, kích thước dài khoảng 8–10 cm. Loài này là đơn tính khác gốc: mỗi hoa sinh ra cả nhị lẫn nhụy, nhưng chỉ có một trong hai kiểu (nhị hay nhụy) phát triển đầy đủ và có khả năng sinh sản tại hoa của mỗi cây, các cấu trúc của phần kia không phát triển đầy đủ. Các hoa nhỏ, kích thước 4–8 mm, mọc thành cụm hoa dạng xim ở đầu cành hay chùm hoa, mỗi hoa với bao hoa gồm các lá đài không phân dị, sắp xếp thành hình xoắn ốc, chứ không phải các vòng xoắn như ở hoa của các loài phát sinh muộn hơn. Quả là quả mọng màu đỏ, chứa một hạt dài 5–8 mm.

Nó được đặt một mình trong họ Amborellaceae. Trong hệ thống APG II thì họ này không xếp vào bộ nào cả và nằm ở đáy của biểu đồ thực vật hạt kín. Tuy nhiên, trên website của Angiosperm Phylogeny Group, dù phù hợp với biểu đồ này, nhưng người ta lại đặt ra bộ Amborellales đơn loài để chứa nó.

Số lượng cá thể của loài này trong tự nhiên đang bị suy giảm mạnh do chăn thả thái quá và mất môi trường sống.

Vị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG II, với các sửa đổi sau đó) là:




</doc>
<doc id="341956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341956" title="Amborellaceae">
Amborellaceae

Amborellaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa đặc hữu New Caledonia. Họ này chỉ chứa một loài có danh pháp "Amborella trichopoda". Nó hiện tại được các nhà hệ thống học thực vật chấp nhận như là dòng dõi cơ sở nhất của thực vật hạt kín.

Loài duy nhất của họ Amborellaceae là cây bụi hay cây gỗ nhỏ vươn dài với các lá mọc hai tầng không có lá kèm. Lá đơn sắp xếp so le, thường xanh với mép lá có khía răng cưa và hơi gợn, kích thước dài khoảng 8–10 cm. Loài này là đơn tính khác gốc: mỗi hoa sinh ra cả nhị lẫn nhụy, nhưng chỉ có một trong hai kiểu (nhị hay nhụy) phát triển đầy đủ và có khả năng sinh sản tại hoa của mỗi cây, các cấu trúc của phần kia không phát triển đầy đủ. Các hoa nhỏ, kích thước 4–8 mm, mọc thành cụm hoa dạng xim ở đầu cành hay chùm hoa, mỗi hoa với bao hoa gồm các lá đài không phân dị, sắp xếp thành hình xoắn ốc, chứ không phải các vòng xoắn như ở hoa của các loài phát sinh muộn hơn. Quả là quả mọng màu đỏ, chứa một hạt dài 5–8 mm.

Họ Amborellaceae có các bộ phận sắp xếp thành xoắn ốc với số lượng không xác định (5-8 bộ phận của bao hoa), nhiều nhị hoa mà không có cuống hay chỉ nhị rõ ràng, một lượng không xác định các lá noãn tự do. Các họ thực vật có hoa khác (như thực vật hai lá mầm thật sự), thường có 2 vòng xoắn bao hoa có thể phân biệt được là đài hoa và tràng hoa, mỗi vòng xoắn này có số lượng các phần xác định rõ (4 hay 5 là phổ biến), các nhị trên chỉ nhị, và bầu nhụy phức với các lá noãn hợp nhất (quả tụ).

Họ này hiện tại được chấp nhận như là dòng dõi cơ sở nhất trong thực vật hạt kín. Điều này có nghĩa là Amborellaceae phát sinh sớm nhất so với mọi dòng dõi khác trong thực vật có hoa. So sánh các đặc trưng phái sinh mà mọi loài thực vật hạt kín khác chia sẻ với nhau, nhưng không với họ Amborellaceae, có thể dưa ra kết luận về những đặc trưng nào mà thực vật có hoa thời kỳ đầu có và việc chúng đã biến đổi như thế nào theo thời gian. Một trong số các ý tưởng đầu thế kỷ 20 về thực vật hạt kín "nguyên thủy", hay ít phái sinh được chấp nhận cho tới gần đây là mô hình dựa trên hoa của các loài mộc lan ("Magnolia" spp.) với nhiều bộ phận sắp xếp thành các xoắn ốc trên đế hoa thuôn dài thay vì một lượng nhỏ các bộ phận trong các vòng xoắn phân biệt của các hoa phái sinh muộn hơn. Tuy nhiên, các nghiên cứu hóa thạch được bảo tồn tốt của một loài được cho là thực vật hạt kín thủy sinh, "Archaefructus", đã đưa ra những câu hỏi về việc đặc trưng nào có tính tổ tiên hơn.

Trong nghiên cứu để làm rõ các mối quan hệ giữa các thực vật mô hình được lập trình tự tốt và được nghiên cứu kỹ, như "Arabidopsis thaliana", và các thực vật hạt kín cơ sở như "Amborella", "Nuphar" của họ Nymphaeaceae, "Illicium", thực vật một lá mầm và các thực vật hạt kín phát sinh muộn khác, như thực vật hai lá mầm thật sự, các nhà khoa học đã kiểm tra các bộ gen lạp lục và các thẻ trình tự thể hiện của các sinh vật này và các thực vật có hạt khác để tạo ra biểu đồ này. Lưu ý rằng, trong hình này, thực vật hạt kín là tất cả thực vật không có nhãn "gymnosperms" (thực vật hạt trần). Nó giả định mối quan hệ của thực vật có hạt còn sinh tồn đặt "Amborella" như là đơn vị phân loại chị-em với tất cả các thực vật hạt kín khác, và thể hiện thực vật hạt trần như là nhóm đơn ngành có quan hệ chị em với thực vật hạt kín, hỗ trợ cho giả thuyết rằng "Amborella" rẽ nhánh sớm nhất trong số tất cả thực vật hạt kín còn sinh tồn. Đường gạch rời giữa "Amborella" và "Nuphar" có nghĩa là có một số sự không chắc chắn về mối quan hệ giữa chúng (Amborellaceae và Nymphaeaceae), và chúng có tạo thành một nhánh có quan hệ chị em với số thực vật hạt kín còn lại hay không, chứ không phải một mình "Amborella" là nhóm đơn ngành có quan hệ chị em với toàn bộ thực vật hạt kín.

Hệ thống APG II công nhận họ này, nhưng để nó tự do mà không đặt vào bộ nào do sự không chắc chắn về mối quan hệ của nó với họ Súng ("Nymphaeaceae"). Website của Angiosperm Phylogeny Group hiện tại gán nó vào bộ của chính nó, có danh pháp Amborellales.

Hệ thống Cronquist năm 1981, gán họ vào 

Hệ thống Thorne (1992) đặt nó vào 

Hệ thống Dahlgren đặt nó vào 




</doc>
<doc id="341957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341957" title="Rối loạn tăng động giảm chú ý">
Rối loạn tăng động giảm chú ý

Rối loạn tăng động giảm chú ý (tiếng Anh: "Attention-deficit hyperactivity disorder"-ADHD) là một trong những rối loạn phát triển thường gặp ở trẻ em, đặc điểm chung của ADHD là những hành vi hiếu động quá mức đi kèm sự suy giảm khả năng chú ý. Căn bệnh gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng học tập và gây khó khăn trong quan hệ với mọi người. Theo thống kê cứ 100 trẻ thì có từ 3 đến 5 trẻ mắc rối loạn này với một số triệu chứng bắt đầu trước tuổi lên 7. Tỷ lệ trên toàn cầu cho trẻ em vào khoảng 5% và thay đổi trong biên độ tương đối rộng do còn tùy thuộc vào phương pháp tiến hành trong nghiên cứu. Lứa tuổi hay mắc là từ 8 đến 11, trẻ trai có khả năng mắc cao gấp 3 lần trẻ gái, khi trưởng thành bệnh có xu hướng giảm, ở tuổi 20 tỉ lệ mắc còn chừng 1% và ở tuổi trung niên là 0,5%.Còn ở Việt Nam theo một nghiên cứu tương đối quy mô trên 1.594 học sinh ở hai trường tiểu học tại Hà Nội cho thấy tỷ lệ mắc bệnh là 3,01% .

Tiêu chuẩn chẩn đoán của DSM:

I. Có tiêu chuẩn A hoặc B

A. Tồn tại ít nhất 6 triệu chứng giảm chú ý trong thời gian tối thiểu là 6 tháng, đến độ không thích nghi và không phù hợp với trình độ phát triển:


B.Tồn tại ít nhất 6 triệu chứng tăng động-bồng bột trong thời gian ít nhất là 6 tháng, đến độ không thích nghi và không phù hợp với trình độ phát triển:





II. Một số triệu chứng tăng động - bồng bột hoặc triệu chứng giảm chú ý gây ra suy giảm chức năng xuất hiện trước 7 tuổi.

III. Tình trạng giảm chức năng do các triệu chứng này được thấy hiện diện trong ít nhất 2 môi trường khác nhau (ở trường, ở nơi làm việc, hoặc ở nhà).

IV. Phải có bằng chứng rõ ràng về tình trạng suy giảm chức năng đáng kể về các mặt xã hội, học tập và công việc.

V. Các triệu chứng không xảy ra đồng thời với rối loạn phát triển lan tỏa, tâm thần phân liệt. Các triệu chứng cũng không được phù hợp hơn với các rối loạn tinh thần khác như rối loạn khí sắc, rối loạn lo âu, rối loạn nhân cách.

Triệu chứng giảm chú ý, tăng động, bồng bột liên quan đến việc sử dụng thuốc (như thuốc giãn phế quản, isoniazide, akathisia lấy từ các neuroleptics) ở những trẻ dưới 7 tuổi không được chẩn đoán là ADHD, thay vào đó nên được chẩn đoán là các rối loạn liên quan hóa chất không đặc hiệu (other substance-related disorders not otherwise specified).

Đa số người có rối loạn này thể hiện đồng thời cả triệu chứng tăng động và giảm chú ý, nhưng một số khác lại trội hơn mặt nào đó, để chi tiết, các nhà chuyên môn phân ra làm ba loại dựa trên biểu hiện trội trong thời gian 6 tháng qua:




</doc>
<doc id="341965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341965" title="Nhậm Doanh Doanh">
Nhậm Doanh Doanh

Nhậm Doanh Doanh ("任盈盈" - "Ren Ying Ying"), là tên một nữ nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp của nhà văn Kim Dung, xuất hiện trong bộ tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ, là con gái duy nhất của Nhậm Ngã Hành và vợ Tuyết Tâm.

Nhậm Ngã Hành nguyên là giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo (tức Minh giáo), vì mải mê luyện hấp tinh đại pháp nên bị phó giáo chủ là Đông Phương Bất Bại lén ám toán, giam giữ trong thiết lao dưới đáy Tây Hồ. Để che mắt giáo chúng, Đông Phương Bất Bại đã phong cho Doanh Doanh chức vụ cao của Nhật Nguyệt thần giáo và chăm sóc cô tử tế. Vì Doanh Doanh đối xử rất tốt với giáo chúng bên dưới, luôn cứu giúp họ (đặc biệt trong việc cầu xin Đông phương Bất bại cấp cho họ thuốc giải Tam thi não thần đan) nên được các kì nhân dị sĩ Ma giáo đặc biệt kính trọng, gọi Doanh Doanh là Thánh cô.

Khi Nhậm Doanh Doanh cùng với Lục trúc ông trú ẩn ở ngõ Lục trúc, thành Lạc Dương, nàng đã vô tình quen với Lệnh Hồ Xung nhờ tài nghệ âm nhạc thiên bẩm. Nhậm Doanh Doanh đã một mình tấu cầm và thổi tiêu khúc "Tiếu ngạo giang hồ", khúc nhạc mà tưởng trên đời không còn ai có thể chơi được ngoài hai người sáng tác là Khúc Dương và Lưu Chính Phong. Vì Lục trúc ông gọi Doanh Doanh là "cô cô" (sau này nàng giải thích là do cha cô là Nhậm Ngã Hành là sư thúc của cha Lục trúc ông) nên khiến cho Lệnh Hồ Xung nhầm tưởng cô là một bà lão. Khi hiểu cảnh ngộ và tâm sự trong lòng Lệnh Hồ Xung, cô đã thầm yêu chàng và ra lệnh cho toàn bộ thuộc hạ của mình tìm cách cứu giúp và bảo vệ chàng. Cũng qua Doanh Doanh, các kì nhân dị sĩ Ma giáo cực kỳ hâm mộ và đã kết bạn với Lệnh Hồ Xung.

Trong thời gian ngắn ngủi gặp nhau ở Lạc Dương, Doanh Doanh đã dùng đàn cầm chơi bản "Thanh tâm phổ thiện chú" giúp cho Lệnh Hồ Xung trị nội thương, sau đó lại dạy cho Lệnh Hồ Xung chơi đàn khi chàng thỉnh cầu (thực ra là do Lục Trúc Ông mách nước). Lúc này, Lệnh Hồ Xung vô tình thổ lộ tâm sự thầm kín về tình yêu với sư muội Nhạc Linh San và những bi kịch vừa xảy ra với chàng. Doanh Doanh nảy sinh tình cảm với Lệnh Hồ Xung từ đó và thầm ước mong cùng chàng "cầm tiêu hợp tấu" khúc Tiếu ngạo giang hồ. Sau đó Lệnh Hồ Xung lang thang giang hồ với tấm thân bệnh tật không ai có thể cứu được kể cả danh y lúc ấy là Bình Nhất Chỉ. Doanh Doanh đã âm thầm theo dõi để giúp đỡ, nàng có quyết định kỳ quặc khi ra lệnh toàn thể giáo chúng trên dưới, nếu gặp Lệnh Hồ Xung ở đâu là phải ngay lập tức giết chết, mục đích là để Lệnh Hồ Xung luôn ở bên cạnh cho nàng chăm sóc, bảo vệ.

Lúc Lệnh Hồ Xung bệnh tật phát tác sắp chết, Doanh Doanh không quản thân phận, cõng Lệnh Hồ Xung lên Thiếu lâm tự, chấp nhận bị giam giữ 10 năm để đánh đổi việc Thiếu lâm tự đem Dịch cân kinh ra trị nội thương cứu mạng cho Lệnh Hồ Xung, (trước đó, Doanh Doanh đã ra tay sát hại một số nhân vật trong Thiếu lâm tự). Cảm kích trước tấm lòng của Doanh Doanh, Lệnh Hồ Xung đã quyết định hành động một cách "vô pháp vô thiên", trở thành "minh chủ" dẫn đám giáo chúng bàng môn tả đạo lên Thiếu Lâm tự đòi trả tự do cho Doanh Doanh (nhờ Mạc Đại tiên sinh cho chàng biết sự thật). Trên Thiếu lâm tự, hai phe chính tà đã diễn ra những trận đấu ác liệt. Nhậm Ngã Hành xuất đầu lộ diện, đấu võ và tranh luận anh hùng với chưởng môn nhân các phái. Doanh Doanh được cứu thoát, nhưng nàng hiểu rõ trong lòng Lệnh Hồ Xung vẫn không quên được hình ảnh Nhạc Linh San. Tuy vậy, Doanh Doanh vẫn một lòng kiên định, luôn theo sát bên chàng, bày mưu tính kế giúp cho Lệnh Hồ Xung xây dựng vị trí ở Ngũ nhạc kiếm phái, và bảo vệ Lệnh Hồ Xung trước âm mưu ám sát của Đông Phương Bất Bại cùng sức ép của cha nàng là Nhậm Ngã Hành.

Đoạn kết câu chuyện, Nhậm Ngã Hành chết đột ngột do bị những luồng chân khí dị chủng xung đột lẫn nhau. Doanh Doanh lên làm giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo đã hóa giải toàn bộ ân oán của giáo phái này với giang hồ, sau đó cùng Lệnh Hồ Xung kết hôn, bỏ hết mọi danh lợi, hào quang lấp lánh trên đời, trở thành đôi uyên ương tri kỷ đi ngao du, cùng nhau hợp tấu khúc Tiếu ngạo giang hồ.

Trong những nữ nhân vật của Kim Dung, Nhậm Doanh Doanh được đánh giá là nhân vật nữ hội tụ đầy đủ các phẩm chất về nhan sắc, tài năng và đức hạnh, là đại diện cho hình ảnh của một người phụ nữ chân tài thiện mỹ, mười phân vẹn mười.

Nhậm Doanh Doanh là người đầy quyền uy, dưới một người mà trên cả vạn người. Nam nhân trong thiên hạ không một ai dám tơ tưởng tới nàng. Lần Doanh Doanh xuất hiện trên Gò Ngũ Bá đã khiến cho quần hào phải bỏ ra Nam Hải, nàng giết người cũng không gớm tay. Tuy nhiên, Doanh Doanh thực ra là mẫu người phụ nữ hết sức e thẹn trong chuyện tình cảm, nhưng hết lòng hi sinh vì người mình yêu. Vì người yêu, nàng cũng sẵn sàng làm bạn và rất bao dung với Nhạc Linh San, "tình địch" của mình, người từng khiến cho Lệnh Hồ Xung thất điên bát đảo. Tình yêu của Nhậm Doanh Doanh dành cho Lệnh Hồ Xung thuần khiết như ngọc, trong sáng như pha lê, ngàn vạn năm không thay đổi.

"Mỹ nhân thiên hạ nhiều vô kể"

"Thử hỏi tri âm được mấy người."

Duyên tương ngộ, tình tương tri, tâm tương thích. Nhậm Doanh Doanh đối với Lệnh Hồ Xung, không chỉ là tình yêu nam nữ, mà còn là tình tri âm tri kỷ, người thấu hiểu Lệnh Hồ Xung hơn ai hết, hiểu từ cử chỉ đến nét mặt, từ hành động đến lời nói, cả những thanh âm trong tiếng đàn.

Nhậm Doanh Doanh được nhiều diễn viên thể hiện trong các phim Hoa ngữ:


</doc>
<doc id="341967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341967" title="Khu rừng đom đóm">
Khu rừng đom đóm

, là một manga shōjo của nữ mangaka Midorikawa Yuki (tác giả bộ manga "Cuốn sổ bạn bè của Natsume", xuất bản tại Việt Nam dưới tên "Hữu nhân sổ"). Ngày 9 tháng 1 năm 2017, manga được cấp phép bản quyền cho Nhà xuất bản Trẻ dưới tựa đề chính thức là "Khu rừng đom đóm". Manga này đã từng bị xuất bản lậu tại Việt Nam với tựa đề "Bản tình ca". Bốn câu chuyện ngắn trong manga tượng trưng cho bốn mùa xuân, hạ, thu, đông.

Một nữ sinh cấp ba luôn quét lá trên sân trường vào cuối chiều, lúc những phòng học mở toang cửa không còn học sinh. Giữa khoảng thời gian đang làm nhiệm vụ trực nhật ngoài sân, cô gái nghe thấy tiếng đàn guitar vang lại, lẫn vào những nhánh hoa anh đào dịu dàng. Cũng bởi tiếng nhạc du dương này, những lần trực nhật sau của cô đã hình thành một nỗi trông mong kì lạ, chỉ muốn được nghe, nghe mãi. Và cô tự hỏi chủ nhân tiếng đàn là ai.

Cuối cùng, bí mật dần được hé lộ.
Trong khi chạy vào khu rừng của thần linh & yêu quái ở quê nội, cô bé 6 tuổi tên là Takegawa Hotaru đã bị lạc và ngồi khóc. May mắn thay, cô được một linh hồn của cậu thiếu niên đeo mặt nạ mèo tên là Gin dẫn ra khỏi rừng. Từ đó, hai người nhanh chóng làm bạn cùng nhau, nhưng cô bé (cũng như loài người nói chung) tuyệt đối không được chạm vào cậu, nếu không cậu sẽ bị tan biến mãi mãi. Cậu thiếu niên là một đứa trẻ bị bỏ trong rừng từ rất lâu về trước. Thần Núi thương tình, đã hóa phép cho cậu sống lại nhưng chỉ cần bị con người đụng nhẹ, bùa chú sẽ biến mất và cậu sẽ chết. Mỗi kì nghỉ hè, cô bé đều đến khu rừng thăm cậu. Mãi khi học cấp ba, cô nhận ra mình đã yêu linh hồn ấy. Cả hai bắt đầu khao khát được chạm vào nhau và ôm lấy nhau.

Đây là một câu chuyện buồn phảng phất, đáng yêu, xảy ra trong khung cảnh mùa thu trút lá. Đáng yêu trong cách suy nghĩ và cố gắng vì nhau của hai con người trẻ tuổi, cố gắng để mạnh mẽ hơn, để có thể bảo vệ nhau và ở bên nhau. Đôi bạn đó chơi rất thân, cô bé nhân vật chính lúc nào cũng mạnh mẽ, kiêu hãnh, ngẩng cao đầu. Cô ước mơ trở thành một ninja "nửa mùa" để bảo vệ cậu bạn của mình. Chuyện cứ thế trôi qua từ lúc họ còn nhỏ cho đến ngày tốt nghiệp cấp ba. Rồi cô nhận ra rằng mình không nên chỉ quay lưng về phía cậu ấy để bảo vệ. Bởi vì cậu ấy mạnh mẽ hơn cô tưởng nhiều. Bởi vì cậu ấy cũng muốn bảo vệ cô khỏi nỗi cô đơn.

Kể về hai anh em ruột, họ chung sống hòa thuận trong một gia đình có cha mẹ cãi cọ liên miên. Đó là những ngày họ dắt tay nhau chạy thật xa, trốn khỏi những u sầu và lời cãi vã trong nhà. Trên bức màn tuyết trắng, bọn trẻ nắm tay nhau thật chặt. Buồn thay, hai đôi tay bé bỏng ấy phải buông ra khi gia đình bất hòa của họ tan vỡ, người anh đi theo cha, để lại đứa em gái một mình trơ trọi nhìn theo. Nhiều năm sau, hai anh em hội ngộ và cha mẹ họ trở về với nhau, cô bé mới nhận ra mình đã lỡ yêu anh trai. Đó là một mối tình không lối thoát, cũng chỉ có cách chia ly vĩnh viễn để kìm lại trong lòng. Người anh cũng phát hiện tình cảm của mình dành cho em gái cũng rất khác thường, anh đã yêu cô nhưng anh chấp nhận đau và chấp nhận ra đi để chuyện để người em gái mình không còn phải đau phải khó xử nữa. Kết thúc câu chuyện chính là những lá thư gửi từ phương xa của người anh, trông cô bé ấy bấy giờ bình thản và tiều tụy tới đau lòng.

Hotaru no mori không phải cái tên lạ. Những bạn thích lang thang download truyện tranh trên internet đều đã đọc qua nó vào lúc này hay lúc khác, chỉ có điều có lẽ không phải ai trong số họ cũng biết là oneshot "Hotaru no Mori" không chỉ có "Khu Rừng Đom Đóm" - "Into the Forest of Fireflies's Light" (câu chuyện thứ 2) mà còn 3 câu chuyện khác nữa. Bạn sẽ hỏi chúng có liên quan gì không? Ồ không, chúng hoàn toàn không liên quan tới nhau, nhưng "Hotarubi no mori e", phải có đủ bốn câu chuyện mới có thể gọi là đủ đầy. Bởi bốn câu chuyện tượng trưng cho bốn mùa.

Có người từng so sánh truyện của Midorikawa Yuki với Tsukuba Sakura (tiêu biểu với manga Mekakushi no Kuni), nhưng thực ra cả hai tác giả đều chiếm trọn cảm tình của những ai yêu thích nét vẽ mảnh mai vừa đáng yêu lại vừa buồn rầu. Chỉ là, nếu manga của Tsukuba Sakura có ánh sáng dịu dàng của mùa xuân, thì của Midorikawa Yuki lại là tiết thu với những cơn gió thì thầm kể chuyện.

Khi xếp cả bốn câu chuyện cùng nhau, chúng ta chợt nhận ra Midorikawa Yuki đã không chỉ đơn giản xếp bốn oneshot vào cho đủ thành một tập truyện. Có xuân có hạ có thu có đông, có cả bốn sắc độ của tình yêu, giống mà khác, khác mà giống. Không thể gọi là cặp câu đối, nhưng cảm giác mang lại thì rất tương đồng như vậy.

Một giao hưởng bốn mùa, có thể gọi câu chuyện này là thế chăng?

Chúng ta có lẽ không thể gọi Midorikawa Yuki là một bậc thầy hay "Hotarubi no mori e" là một kiệt tác. Nhưng những câu chuyện nhỏ này xứng đáng có chỗ đứng cho riêng mình ở một góc khuất nào đó trong tim người đọc, nơi có bình yên, có u sầu, một nơi nhỏ nhắn để cảm nhận những rung động cũng thật nhỏ nhắn.
Anime "Hotarubi no Mori e" ra mắt tại Nhật ngày 17 tháng 9 năm 2011. 16 ngày trước khi phim ra mắt, một đoạn trailer dài 96 giây được đăng trên Cinema Today, một trang chuyên về phim của Nhật Bản.

DVD và đĩa Bluray: Limited edition của anime được phát hành tại Nhật ngày 22 tháng 2 năm 2012. Phiên bản hạn chế này bao gồm một bộ tranh minh hoạ, sticker, một cuốn sổ giới thiệu dài 40 trang, dây đeo điện thoại có hình mặt nạ của Gin và những vật phẩm số lượng có hạn khác. Phiên bản DVD không kèm khuyến mãi và vật phẩm cùng được phát hành song song.
Album nhạc phim được phát hành trước phim gần một tháng. Nhạc phim được soạn bởi Yoshimori Makoto. Bài hát cuối phim được trình bày bởi Ōtaka Shizuru.



</doc>
<doc id="341978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341978" title="Mặt nạ thủy tinh">
Mặt nạ thủy tinh

Glass mask (ガラスの仮面, Garasu no Kamen) là bộ manga của nữ mangaka Miuchi Suzue, được đăng trên tạp chí Hana no yume comics - "Hoa và Mộng", vào năm 1976. Về sau, truyện được dựng thành anime và phim truyền hình. Tính đến năm 2006, manga này bán được 50 triệu bản tại Nhật, trở thành truyện tranh dành cho thiếu nữ (shõjo manga) bán chạy thứ hai trên thế giới. Từ tháng 7 năm 2008, khi tác giả vẽ tiếp bộ truyện này, nó được đăng trên tạp chí Betsatsu hana to yume hay còn gọi là Betsuhana.

Truyện đã được xuất bản tại Việt Nam. Một lần có tên "Machi - cô bé chăm chỉ", lần sau đổi tên chính xác như tựa gốc là "Mặt nạ thủy tinh" do nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành.

Cô bé học sinh cấp hai tên Kitajima Maya sinh sống với mẹ ở thành phố cảng Yokohama. Maya từ lâu đã ấp ủ niềm say mê vô hạn với kịch nghệ nhưng gia đình cô quá nghèo để có thể theo đuổi ước mơ. Bỗng một hôm, Maya gặp cô giáo dạy kịch Tsukikaga Chigusa và trốn nhà theo cô giáo lên Tokyo, bất chấp sự ngăn cản từ mẹ. Từ đó, hành trình đầy chông gai trong thế giới nghệ thuật của Maya bắt đầu. Mẹ Maya luôn bảo rằng cô là một đứa con gái vô dụng nhưng cô đã chứng tỏ cho thế giới thấy điều ngược lại. Cùng với Himekawa Ayumi, Maya luôn cố gắng khổ luyện để được diễn vai diễn để đời "Hồng Thiên Nữ" (Kurenai Tennyo).

Có tất cả là 3 phiên bản anime. Đầu tiên là series anime truyền hình dài 23 tập sản xuất bởi Eiken năm 1984 (đạo diễn Sugii Gisaburo với sự có mặt của Shingo Araki và nhà thiết kế nhân vật Nakajima Atsuko - người sau đó làm việc cho "Ranma 1/2"). Kế đến là 3 tập phim OVA làm lại từ những chương đầu, sản xuất năm 1998 bởi TMS Entertainment. Năm 2005, TMS làm lại anime bao trùm phần lớn câu chuyện (từ tập 1 đến giữa tập 41, với cái kết nhà sản xuất anime tự viết không làm khán giả thực sự thoả mãn)

Phiên bản anime của công ty Eiken đã thất bại ở Nhật nhưng lại rất được ủng hộ ở Ý ("Il grande sogno di Maya") và Pháp ("Laura ou la passion du théâtre").

Phiên bản anime năm 2005 của TMS Entertainment vừa được Mỹ mua bản quyền và sẽ xuất bản bộ đĩa số 1 (gồm 26 tập đầu tiên) vào ngày 19 tháng 1 năm 2010.

Mặt nạ thủy tinh đã được chuyển thể thành phim truyền hình dài tập do người đóng, season 1 vào năm 1997 dàn dựng lại 38 tập truyện đầu, tiếp tục vào năm 1998 với tên "Garasu no Kamen 2" và "Garasu no Kamen Special". Bộ phim do Yumi Adachi thủ vai chính Kitajima Maya.

Nhiều nước trên thế giới đã dịch phụ đề anime này sang tiếng bản xứ. Điển hình như nhóm Mugen-anime và nhóm Stage-Storm nhưng họ đều lần lượt gỡ các bản dịch của mình xuống vì Mỹ đã mua bản quyền phiên bản anime.

Những người sống tại Mĩ có thể xem tác phẩm anime (có bản quyền) được phát trên trang xem anime Crunchyroll với phụ đề tiếng Anh và phần hình chuẩn như DVD (sửa lại tất cả những lỗi sai của phiên bản TV)

Tại Việt Nam, nhóm WiR-Fansub hiện đang làm phụ đề phim này, trước kia là Dyn-anime 



</doc>
<doc id="341980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341980" title="Melatonin">
Melatonin

Melatonin (/ ˌ mɛ lə toʊ nɪn /), còn được gọi là chất hóa học N-acetyl-5-methoxytryptamine, là một hóc môn tồn tại tự nhiên ở hầu hết các động vật, bao gồm cả con người, và một số sinh vật sống khác, kể cả rong. Mức độ lưu thông tuỳ thuộc vào chu kỳ sống hàng ngày, và melatonin đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì nhịp sống bình thường của một số chức năng sinh lý. Nhiều hệ quả sinh học của melatonin được tạo ra từ hoạt động của các melatonin cảm ứng, trong khi các hệ quả khác có vai trò kiểm soát và chống oxi hóa mạnh với chức năng chuyên biệt là bảo vệ nhân và mitochondrial DNA.



</doc>
<doc id="341989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341989" title="Họ Rong xương cá">
Họ Rong xương cá

Họ Rong xương cá (danh pháp khoa học: Haloragaceae, đồng nghĩa: Haloragidaceae , Cercodiaceae , Myriophyllaceae ) là một họ trong bộ Tai hùm (Saxifragales) của thực vật hai lá mầm hạt kín. Trong hệ thống Cronquist, nó được đặt trong bộ Rong đuôi chồn (Haloragales), nhưng trong hệ thống APG II, nó được đặt trong bộ Saxifragales. Một số sách báo, tài liệu sinh vật gọi họ này là họ Rong đuôi chồn. Các sách của tác giả Võ Văn Chi và một số tài liệu khác thì gọi họ này là họ Rong xương cá, còn tên gọi họ Rong đuôi chồn được dùng cho họ Hydrocharitaceae.

Họ này gần như phân bố rộng khắp toàn cầu, ngoại trừ các vùng sa mạc khô cằn. Trung tâm đa dạng về loài nằm ở Úc và Nam bán cầu nói chung.

Các loài trong họ này là thực vật sống lâu năm, đôi khi là thực vật một năm, và chủ yếu là rậm lá, mặc dù có một vài loài là cây thân gỗ. Một số loài là thực vật sống trên đất liền còn chủ yếu là thực vật thủy sinh nước ngọt. Lá có khía hay xẻ thùy sâu, mọc đối hay mọc vòng. Chúng chủ yếu là cây đơn tính cùng gốc với các hoa gần như luôn luôn là nhỏ, đối xứng xuyên tâm. Chúng chỉ có 1 noãn trên mỗi lá noãn. Bầu nhụy là dạng quả tụ và đính trên bầu (thể sinh dục cái bên ngoài).

Công thức hoa:
formula_1 hay formula_2

Trong họ này có 8-9 chi với khoảng 145 loài:

Các chi trước đây thuộc họ Cercodiaceae và Myriophyllaceae hiện nay là một phần của họ Haloragaceae. Bên cạnh đó, chi "Gunnera" trước đây bị gộp trong họ này.



</doc>
<doc id="341990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=341990" title="Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước Việt Nam">
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước Việt Nam

Văn bản quy phạm pháp luật là hình thức luật pháp chủ yếu của Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Hiện tại, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật (được quy định trong "Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật" ngày 03 tháng 6 năm 2008) bao gồm:



Theo các quy định cũ đã hết hiệu lực, ngoài các loại văn bản quy phạm pháp luật kể trên, trước đây còn có các loại văn bản pháp luật sau:



</doc>
<doc id="342000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342000" title="Bộ Rong xương cá">
Bộ Rong xương cá

Bộ Rong xương cá (danh pháp khoa học: Haloragales) là một tên gọi thực vật để chỉ một bộ thực vật có hoa. Trong hệ thống Cronquist năm 1981, nó được đặt trong phân lớp "Rosidae" và có định nghĩa như sau:


Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này mà chuyển họ Haloragaceae sang bộ Tai hùm ("Saxifragales") còn họ Gunneraceae sang bộ Dương nhị tiên ("Gunnerales").


</doc>
<doc id="342005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342005" title="Hydatellaceae">
Hydatellaceae

Hydatellaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa chỉ chứa 1 chi với danh pháp "Trithuria", mới được tái phân loại năm 2008 để gộp cả chi "Hydatella" . Họ này chứa khoảng 12 loài thực vật thủy sinh. Các loài thực vật thủy sinh tương đối đơn giản và nhỏ xíu này (chỉ cao vài cm) được tìm thấy tại Australia (10 loài), New Zealand (1 loài) và Ấn Độ (1 loài). Các lá đơn tập trung xung quanh đoạn gốc của một thân ngắn. Hai loài là lâu năm còn các loài còn lại là một năm, mọc ngầm dưới nước hay nổi trên mặt nước, với rễ ăn vào bùn, thích nghi với môi trường ẩm ướt theo mùa.
Các thành viên của họ này là đơn tính cùng gốc hay khác gốc và có lẽ thụ phấn nhờ gió hay nhờ nước hoặc tự thụ phấn. Các cơ cấu sinh sản tương tự như hoa (có thể là hoa giả) bao gồm các tập hợp nhỏ chứa các cấu trúc tương tự như nhị và/hoặc nhụy nhỏ xíu và chúng có thể là biểu hiện của các hoa riêng lẻ bị suy giảm. Quả không chứa nhiều cùi thịt, là dạng quả đại hay quả bế.

Hydatellaceae trong nhiều năm được cho là có quan hệ họ hàng gần với bộ Hòa thảo (Poales) và đôi khi được gộp trong họ Centrolepidaceae. Ngay cả hệ thống APG II năm 2003 cũng gán họ Hydatellaceae vào bộ Poales. Tuy nhiên, nghiên cứu dựa trên ADN và hình thái học của Saarela "và ctv." chỉ ra rằng họ Hydatellaceae là nhóm chị-em còn sinh tồn của họ Súng (Nymphaeaceae) và họ Rong lá ngò (Cabombaceae) và vì thế đại diện cho một trong những dòng dõi cổ nhất của thực vật có hoa

Sự điều chỉnh lại này chỉ ra rằng các phân loại cũ hơn là sai lầm, một hậu quả của hình thái học cơ quan sinh sản và sinh dưỡng dường như bị suy giảm trong các loài này. Nó cũng là lần đầu tiên trong lịch sử phân loại học một họ thực vật được chuyển từ thực vật một lá mầm sang thực vật hai lá mầm. Hệ thống APG III năm 2009 và Hệ thống APG IV năm 2016 đã cập nhật các phát hiện này về họ Hydatellaceae.

Vị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG III, với các sửa đổi sau đó) là:


</doc>
<doc id="342599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342599" title="Đại lục">
Đại lục

Đại lục (lục địa) là một mảng đất liền nằm trên bề mặt lớp vỏ của Trái Đất, bị nước bao quanh và có diện tích lớn. Tuy nhiên, định nghĩa thế nào là lớn thì lại không rõ ràng.

Trái Đất hiện tại bao gồm 5 khối đại lục là: đại lục Á-Âu, đại lục Phi, đại lục Mỹ, đại lục châu Nam Cực, đại lục Úc.

Đại lục là từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung giản thể: 大陆, phồn thể: 大陸), trong đó lục (陆/陸) có nghĩa là vùng đồng bằng cao ráo, đất liền hay trên bộ (với ý nghĩa khi nói về phương thức đi lại) và đại (大) nghĩa là to lớn.

Tuy nhiên, hiện nay có một sự lộn xộn trong cách hiểu và dùng từ giữa lục địa và đại lục hay giữa lục địa/đại lục với châu lục. Đại lục và lục địa đều là các khái niệm của địa lý tự nhiên, đại lục là mảng đất liền lớn trong khi lục địa là mảng đất liền nhưng không chỉ rõ là có quy mô về diện tích lớn hay nhỏ. Ví dụ, các đảo như Greenland với diện tích khoảng 2.166.086 km² hay Madagascar với diện tích khoảng 587.040 km² là các lục địa khi xét về mặt địa lý tự nhiên, nhưng không thể coi là các đại lục. Châu lục là khái niệm của địa chính trị và nó mang ý nghĩa chính trị, lịch sử nhiều hơn. Một châu lục là tổ hợp lớn về đất đai, trên đó có nhiều quốc gia với các phần diện tích thuộc cả đại lục lẫn các đảo xung quanh (nếu có).



</doc>
<doc id="342601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342601" title="Châu lục">
Châu lục

Châu lục hay châu là một khái niệm của địa chính trị. Nó là tổ hợp lớn về đất đai, trên đó có nhiều quốc gia với các phần diện tích thuộc cả đại lục lẫn các đảo xung quanh (nếu có).

Châu lục hay châu là từ gốc Hán-Việt (tiếng Trung giản thể: 洲陆, phồn thể: 洲陸), trong đó lục (陆/陸) có nghĩa là vùng đồng bằng cao ráo, đất liền hay trên bộ (với ý nghĩa khi nói về phương thức đi lại) và châu (洲) nghĩa là vùng đất liền lớn.

Tuy nhiên, hiện nay có một sự lộn xộn trong cách hiểu và dùng từ giữa lục địa và đại lục với châu lục. Đại lục và lục địa đều là các khái niệm của địa lý tự nhiên, đại lục là mảng đất liền lớn trong khi lục địa là mảng đất liền nhưng không chỉ rõ là có quy mô về diện tích lớn hay nhỏ. Ví dụ, các đảo như Greenland với diện tích khoảng 2.166.086 km² hay Madagascar với diện tích khoảng 587.040 km² là các lục địa khi xét về mặt địa lý tự nhiên, nhưng không thể coi là đại lục. Các đảo đó cũng không bao giờ được coi là châu lục. Châu lục là khái niệm của địa chính trị và nó mang ý nghĩa chính trị, lịch sử nhiều hơn như định nghĩa trong bài.

Có nhiều cách phân chia các châu lục khác nhau:

Tổng diện tích toàn bộ các châu lục là 148.647.000 km², chiếm khoảng 29,05% diện tích bề mặt Trái Đất.


</doc>
<doc id="342604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342604" title="Khổng tước đông nam phi">
Khổng tước đông nam phi

Khổng tước đông nam phi là tên một bài nhạc phủ đời Hán, đầu tiên được thấy trong "Ngọc đài tân vịnh" do Từ Lăng 徐陵 người nước Trần ở Nam triều biên soạn, đề là "Cổ thi vi Tiêu Trọng Khanh thê tác" 古詩為焦仲卿妻作 (Bài cổ thi làm thay vợ Tiêu Trọng Khanh), lời tự viết: "Hán mạt Kiến An trung, Lư Giang phủ tiểu lại Trọng Khanh thê Lưu thị, vị Trọng Khanh mẫu sở khiển, tự thệ bất giá. Kỳ gia bức chi, nãi một thuỷ nhi tử. Khanh văn chi, diệc tự ải ư đình thụ. Thời nhân thương chi, vi thi vân nhĩ" 漢末建安中，廬江府小吏仲卿妻劉氏，為仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃沒水而死。卿聞之，亦自縊於庭樹。時人傷之，為詩云爾 (Năm Kiến An đời Hán mạt, tiểu lại phủ Lư Giang là Trọng Khanh có vợ họ Lưu, vì bị mẹ Trọng Khanh đuổi, thề không tái giá. Bị nhà bức ép, nhảy xuống nước tự vẫn. Khanh nghe tin, cũng tự thắt cổ ở cây trước sân. Có người thời đó thương tâm, làm thơ thuật lại).

"Nhạc phủ thi tập" xếp bài này vào "Tạp khúc ca từ", đề là "Tiêu Trọng Khanh thê" 焦仲卿妻. Hậu nhân thường dùng câu đầu làm đề nên còn gọi là "Khổng tước đông nam phi" 孔雀東南飛.

Căn cứ vào một số phong tục và địa danh dùng trong bài thơ, như "thanh lư" được dùng trong hôn lễ chỉ có ở Bắc triều, và "Giao, Quảng" thì Quảng châu chỉ có từ đời Tam quốc, nên có thuyết cho rằng bài thơ này được viết sau năm Kiến An (196-219). Tuy nhiên, căn cứ vào phong cách toàn bài, đa số đều công nhận rằng đây là một bài dân ca đời Hán, trong quá trình lưu truyền không thể tránh khỏi bị thay đổi hoặc thêm thắt. Bài dài 1775 chữ, được chia làm bốn đoạn, là bài thơ tự sự đỉnh cao nhất cả về nghệ thuật lẫn tư tưởng trong nhạc phủ đời Hán.

Nội dung bài ca được chia làm 4 đoạn:
- Đoạn 1 kể về cuộc sống của Lan Chi khi làm dâu nhà họ Tiêu đến khi bị đuổi,
- Đoạn 2 kể việc Lan Chi bị đuổi và cảnh chia tay với Trọng Khanh,
- Đoạn 3 kể từ khi Lan Chi về nhà đến khi bị anh mình ép gả cho nhà quan Thái thú,
- Đoạn 4 kể từ khi Lan Chi bị buộc tái giá đến khi nàng và Trọng Khanh tự tử.


</doc>
<doc id="342789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342789" title="Sân vận động Công viên các Hoàng tử">
Sân vận động Công viên các Hoàng tử

Sân vận động Công viên các Hoàng tử () nằm tại quận 16, gần rừng Boulogne. Ban đầu, nơi đây vốn là một trường đua xe đạp, đến năm 1972, sân vận động mới được xây dựng theo thiết kế của kiến trúc sư Roger Taillibert. Ngày nay, sân vận động Công viên các Hoàng tử thuộc sở hữu của thủ đô Paris và là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-Germain.



</doc>
<doc id="342790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342790" title="Asami Yuma">
Asami Yuma

Asamin được sinh ra ở Tokyo vào 24 tháng 3 năm 1987, và trở thành diễn viên AV vào năm 2005 ở tuổi 18. Cô đã ký hợp đồng từ năm 2005 với hai hãng phim AV lớn của Nhật Bản, Alice Japan và S1 No. 1 Style. Cô đóng khoảng một phim một tháng kể từ khi cô bắt đầu sự nghiệp của mình. Cả hai hãng phim chuyên về kiểu "softer" với kịch bản không phức tạp bao gồm một diễn viên đóng, phim ngắn hoặc không có cốt truyện.
Asami đã được tham gia một số dự án đặc biệt của Alice Japan, hầu hết là với đạo diễn KENGO. Gồm có "Amateur Actor Audition - Yuma Asami", phát hành năm 2007, cô phỏng vấn 10 diễn viên AV có khả năng từ tuổi 19 đến 41 và kiểm tra khả năng của họ bằng việc giao cấu với họ. Trên mặt trái của đồng tiền, trong video 2008 "AV Actress Audition - Yuma Asami", cô đóng vai một đại diện công ty phỏng vấn 10 nữ diễn viên. Cô cởi áo họ, thủ dâm, và diễn sex với các diễn viên nam. Trong một video khác năm 2008 ("Number One Idol Yuma Asami Produce Real Virgins") cô gặp những người hâm mộ còn trinh được lựa chọn đặc biệt, là những người đã được biết tới sự nhẹ nhàng trong sex của Asami. Trong năm 2008 video "Hypnotic Pleasure", 
và trong một video 2008 nữa ("Yuma Asami and 100 Onanists"), cô đưa cảm hứng và đôi khi giúp một tay với "100 người hâm mộ ham muốn và tự nguyện" trong khi họ thủ dâm.

Ngoài các video hardcore, Asami cũng có vài video "gravure" là những phim quyến rũ có thể bao gồm khỏa thân nhưng không có các hành động nhục dục. Cô là ngôi sao của những phim gợi tình. dạo diễn bởi Yoshikazu Kato và phát hành bởi GP Museum tháng 10 năm 2006.

Trong thể loại khác, cô cũng có mặt trong một phim kinh dị khiêu dâm "Yojo Densetsu Seiren X - Masho no Yuwaku", được Hideo Jojo đạo diễn và có diễn viên ngôi sao AV Yuria Hidaka. Trong bộ phim này, Asami là một bà chủ bí ẩn và làm chết người trong một quán trọ. Bộ phim được xuất bản dưới hình thức DVD vào tháng 10 năm 2008.

Asami ở trong J-dorama "Shimokita GLORY DAYS" (下北GLORY DAYS) cùng với các bạn diễn S1 Sora Aoi và Honoka. 
Series 12 tuần trên TV Tokyo bắt đầu vào tháng 4 năm 2006. Cô đóng nhân vật "Komori Miha" trong series dựa trên truyện tranh cùng tên, xoay quanh một sinh viên đi tới Tokyo và ở chung một nhà với vài người con gái đẹp.

Asami đã thể hiện giọng hát của cô bằng việc xuất bản CD J-pop đầu tiện của cô, "Resolution" tháng giêng 2008. CD này được đóng gói cùng với một DVD gồm các hình ảnh, vi deo thực hiện và video ca nhạc.

Cô cũng thực hiện các video quảng cáo cho website người lớn Tospo.jp, cho trang web này sử dụng hình ảnh ngực của cô. 
Cô cũng xuất hiện ở chợ áo phông hợp tác với Cex Work, một công ty mới được thành lập bởi nhà nhiếp ảnh Yasumasa Yonehara, và nhãn hiệu "THE MASK". Áo phông này được đưa ra vào tháng mười 2007, có hình nửa khỏa thân của Asami chụp bởi Yonehara.

Asami là một trong những diễn viên nổi tiếng nhất ở Nhật Bản từ khi cô xuất hiện và thường xuyên ở trong top DVD bán chạy và cho thuê. Wesite DMM đưa danh sách top 100 nữ diễn viên phim khiêu dâm theo doanh thu và Asami đứng số một trong cả hai năm 2006 và 2007.
Asami được công nhận bởi các fan AV cho công việc của cô bằng giải thưởng Grand Prix năm 2006AV Actress Grand Prix.

Năm 2013, trên trang Twitter của mình, Yuma Asami cho biết cô bị ung thư buồng trứng. Cô có những dấu hiệu bắt thường ở vùng bụng từ tháng 1. Sau một số lần chụp cộng hưởng từ, các bác sĩ chẩn đoán cô bị ung thư buồng trứng, đã di căn sang trực tràng. Trong cuộc phẫu thuật ngày 27 tháng 2, buồng trứng và tử cung của cô đã bị cắt bỏ. Bệnh của cô đang ở giai đoạn 3/4. Ngoài việc phải cắt bỏ buồng trứng và tử cung, cô còn được yêu cầu phải điều trị vùng trực tràng và đặt hậu môn nhân tạo. Vì không muốn đặt hậu môn nhân tạo nên Yuma Asami muốn được điều trị tăng cường bằng xạ trị.



</doc>
<doc id="342799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342799" title="Pháo kích trường tiểu học Cai Lậy">
Pháo kích trường tiểu học Cai Lậy

Pháo kích trường tiểu học Cai Lậy hay Pháo kích Cai Lậy là một vụ pháo kích vào trường tiểu học tại thị trấn Cai Lậy, tỉnh Định Tường, Việt Nam vào năm 1974. Chính phủ Việt Nam Cộng Hòa và phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đổ lỗi cho nhau về nguyên nhân vụ việc.

Ngày 10/3, chính phủ Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa loan tin về một vụ pháo kích vào một ngôi trường tiểu học tại thị trấn Cai Lậy (tỉnh Định Tường) khiến nhiều học sinh chết hoặc bị thương.

Về số người chết và bị thương, các tài liệu của Hoa Kỳ, Việt Nam Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam có sự không thống nhất:


Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố sự việc là ""[...] là một vụ khủng bố của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa [...] pháo kích vào một trường tiểu học tại Cai Lậy vào ngày 9 tháng 3. Theo Hoa Kỳ, đã có 32 học sinh tử vong và 55 học sinh khác bị thương"" Trong khi đó, phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cho rằng vụ việc ""là hành động man rợ của chính quyền Nguyễn Văn Thiệu"". Theo phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì đây là hành động ""vừa ăn cướp vừa la làng"" của Việt Nam Cộng hòa khi vừa pháo kích vào trường học rồi lại đổ tội cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Tuy nhiên, một số nguồn tỏ ý nghi ngờ rằng vụ việc chỉ là dàn dựng, hoặc chí ít cũng là phóng đại số nạn nhân. Bằng chứng là việc các phóng viên quốc tế đã bị từ chối cho vào khu vực để viết bài điều tra, trong khi nếu sự việc có thực thì chính quyền Sài Gòn lẽ ra phải ủng hộ các phóng viên viết bài đưa vụ việc ra dư luận thế giới

Một số tờ báo ở Sài Gòn có cử phóng viên xuống tìm hiểu nhưng không thu được bằng chứng gì. Báo ""Đại dân tộc"" số ra ngày 13 tháng 3 năm 1974 cho biết một phóng viên nhiếp ảnh đã bị canh giữ hết sức nghiêm ngặt và buộc phải đi xin phép tướng Nguyễn Vĩnh Nghi - Tư lệnh vùng 4 chiến thuật, mới được chụp ảnh hiện trường. Báo "Hòa bình" ngày 14 tháng 3 năm 1974 viết: Ngay sau khi được tin, các phóng viên đã đến trường tiểu học Cai Lậy, nhưng họ bị cấm ngặt không được chụp ảnh. Lúc có được phép, thì hiện trường đã được dọn dẹp sạch, không còn gì để chụp.

Theo tài liệu của đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì Cơ quan điều tra quốc tế cử người xuống hiện trường nhưng không tìm được chứng cứ xác thực (không tìm được mảnh đạn pháo tại hiện trường), lời khai của nhân chứng thì có nhiều mâu thuẫn. Trong quá trình điều tra, Ủy ban quốc tế bị một số người địa phương hành hung trong khi cảnh sát Việt Nam Cộng hòa chỉ đứng nhìn không can thiệp, còn sĩ quan liên lạc thì tránh mặt

Cũng theo bên Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì khi Ủy ban Quốc tế (ICCS) hỏi nhân chứng là Hiệu trưởng trường tiểu học, ông ta trả lời là đã nhặt được đuôi đạn cối ở chính giữa hố đạn nhưng trên thực tế điều đó không thể xảy ra (vì trái với nguyên lý nổ của đạn súng cối). Bên cạnh đó, ông ta cũng không thể đưa ra cái đuôi đạn súng cối như đã nói cho Ủy ban Quốc tế.

Với nhân chứng thứ 2 là quận trưởng Cai Lậy, Trung tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa Lê Văn Lý, ông ta khẳng định ở Cai Lậy không có Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Do tầm bắn tối đa của đạn cối 82mm chỉ là 3 km, kết hợp với lập luận của Trung tá Lê Văn Lý thì trường tiểu học Cai Lậy ở ngoài tầm bắn của Quân Giải phóng. Ông ta cũng không thể nói rõ thời điểm ông ta nhận được tin về vụ việc và thời điểm đến hiện trường.

Theo thông tin của báo American Report, số ra ngày 15/04/1974 như sau:

Theo đánh giá trong điện mật của Địện mật của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jakarta gửi về Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tại Washington D.C. đối với tiến trình làm việc của phái đoàn Indonesia tại ICCS do tướng Dharsono dẫn đầu thì quá trình điều tra hiện đang bị đình trệ do các chiến thuật làm việc của phái đoàn Hungary nhưng tình hình không phải là vô vọng khi ICCS vẫn thể hiện được vai trò của mình tại các khu vực hẻo lánh. Phía ĐSQ Hoa Kỳ cho rằng vai trò của Indonesia là rất quan trọng. Việc giảm số lượng 200 nhân viên của ICCS cũng sẽ không làm ảnh hưởng tới tiến trinh của cuộc điều tra. Phía ĐSQ Hoa Kỳ cũng thông báo nhận định của tướng Dharsono rằng Việt Cộng sẽ loan báo trước công chúng về tình hình điều tra khi những bằng chứng ủng hộ Việt Cộng trở nên đủ mạnh và thái độ của phái đoàn Iran làm hạn chế chiến thuật kéo dài cuộc điều tra tới khi xuất hiện chứng cứ có lợi của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Theo nhận định của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Jakarta thì phái đoàn Indonesia không đủ năng lực công tác trong ICCS.

Ngày 12 Tháng 3, 1974, trong công hàm gửi đến Liên Hiệp Quốc, Ngoại trưởng Việt Nam Cộng hòa Vương Văn Bắc đã đổ lỗi vụ pháo kích là do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gây ra.

Trong công hàm gửi Liên hợp quốc và các nước trên thế giới vào ngày 25 tháng 03 năm 1974, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tuyên bố:

Theo trang 2, điện mật số SAIGON 6213, tháng 5/1974 của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Sài Gòn trích dẫn lại tuyên bố của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về vụ việc như sau: sau khi gây ra vụ thảm sát man rợ tại trường tiểu học Cai Lậy, với sự ủng hộ của Hoa Kỳ, chính quyền Sài Gòn đã yêu cầu phái đoàn Iran và Indonesia tiến hành các cuộc điều tra riêng rẽ và sử dụng cái gọi là "bản báo cáo của phái đoàn Indonesia và Iran" để bóp méo sự thật và đổ lỗi cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam "(AFTER PERPETRATING A VERY BARBAROUS MASSACRE IN CAI LAY PRIMARY SCHOOL, WITH U.S. ENCOURAGEMENT AND SUPPORT, THE SAIGON ADMINISTRATION URGED THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS TO CONDUCT AN INVESTIGATION ON THEIR OWN AND USED THE SO-CALLED "REMARKS OF THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS" TO DISTORT THE TRUTH AND TO SLANDER THE PROVISIONAL REVOLUTIONARY GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF SOUTH VIETNAM)".

Bên cạnh đó, Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đã khiếu nại lên lên Ủy ban của ICCS về những hành vi sai trái trong điều tra của phái đoàn Iran và Indonesia và để nghị thảo luận riêng với phái đoàn Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa "(THE MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS OF THE DEMOCRATIC REPUBLIC OF VIETNAM ENERGETICALLY PROTESTS AGAINST THE ABOVE ERRONEOUS ACTION OF THE INDONESIAN AND IRANIAN DELEGATIONS TO THE INTERNATIONAL COMMISSION AND RESOLUTELY DEMANDS THAT THE UNITED STATES AND THE SAIGON CONFIDENTIAL)"..

Nhạc sĩ Anh Bằng (Lời bài hát là do thầy Đáng (Nhà ở đường xuống Bến cát cách trường THCĐ Cai lậy 1 km) - Dạy Pháp Văn và Anh văn viết), có đoạn lời như sau:

Vụ trên còn được nhắc lại trong hồi ký "Tù binh và hòa bình" của nhà văn Phan Nhật Nam, viết năm 1974.



</doc>
<doc id="342814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342814" title="SPD">
SPD

SPD là từ viết tắt của:


</doc>
<doc id="342817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342817" title="Trường Đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh, Đại học Thái Nguyên">
Trường Đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh, Đại học Thái Nguyên

Trường Đại học kinh tế và Quản trị kinh doanh thuộc Đại học Thái Nguyên, tên gọi khác Trường đại học Kinh tế Thái nguyên. Tên tiếng Anh Thainguyen University of Economics and Business Administration. Tên viết tắt TUEBA. Trường được thành lập theo quyết định số 136 CP ngày 2 tháng 8 năm 2004 của Thủ tướng chính phủ trên cơ sở sáp nhập hai khoa kinh tế của hai trường thành viên thuộc Đại học Thái Nguyên là:Khoa Kinh tế Công nghiệp thuộc trường Đại học Kỹ thuật công nghiệp và khoa Kinh tế Nông nghiệp thuộc trường Đại học Nông Lâm. Trước đây trường đóng tại địa chỉ: Km 9 Đường 3/2 Tích Lương - thành phố Thái Nguyên,tỉnh Thái Nguyên. Và nay được chuyển về địa chỉ chính thức tại phường Tân Thịnh, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.

Hiện tại Trường có tổng số 407 cán bộ viên chức, với 300 giảng viên trong đó: Giáo sứ, viện sĩ: 07; Phó Giáo sư: 25; Tiện sĩ: 75; Thạc sĩ: 119; Cử nhân: 74.
website chính thức của trường: http://www.tueba.edu.vn

Trường Đại học Kinh tế và Quản trị Kinh doanh có sứ mạng đào tạo nguồn nhân lực trình độ đại học và trên đại học với chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực kinh tế, kinh doanh và quản lý nhằm phục vụ cho sự nghiệp phát triển kinh tế-xã hội, đặc biệt ở vùng núi và trung du Bắc bộ.

Vào năm 2025, Trường sẽ trở thành một trung tâm đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao khoa học-công nghệ, hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực kinh tế, kinh doanh và quản lý có uy tín cao, nhiều mặt ngang tầm với các trường đại học tiên tiến trong cả nước và trong khu vực Đông Nam Á.



Các khoa:



Trang chủ của trường


</doc>
<doc id="342823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342823" title="Boom Boom Pow">
Boom Boom Pow

"Boom Boom Pow" là một ca khúc của Black Eyed Peas, đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ album "The E.N.D.".

"Boom Boom Pow" phát hành trên U.S. mainstream radio vào ngày 3 tháng 10. Nó chính thức được phát hành trên iTunes ở Mỹ vào 30 tháng 3 năm 2009. Nó được lên kế hoạch phát hành tại Liên hiệp Anh vào ngày 25 tháng 5 năm 2005, tuy nhiên do 3 phiên bản khác của bài hát đã bước vào danh sách UK iTunes Top 50 songs, phiên bản của Black Eyed Peas đã được phát hành sớm hơn 2 tuần, vào ngày 10 tháng 5.

CD quảng bá

Đĩa đơn CD - Liên hiệp Anh


Một đĩa mở rộng gồm các bản remix mang tên "Invasion Of Boom Boom Pow - Megamix E.P." sẽ được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2009
Đĩa mở rộng cũng bao gồm một cuốn sách điện tử nhỏ.

Common Versions

"I Know You Want Me (Calle Ocho)" của Pitbull


</doc>
<doc id="342829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342829" title="Poker face">
Poker face

Poker face có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="342830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342830" title="Cupola (ISS)">
Cupola (ISS)

Cupola là một bộ phận của trạm không gian quốc tế có vai trò là một vị trí quan sát bao quát trạm cho các phi hành gia bên trong trạm. Bộ phận này dự kiến sẽ được phóng lên trạm trong sứ mệnh con thoi STS-130 (20A) của tàu Endeavour vào tháng 12 năm 2009 cùng với module nút Node 3.
Cupola được chế tạo bởi cơ quan không gian châu Âu ESA theo một thỏa thuận với NASA, nhà thầu chính là Alenia Spazio ở Italia. Cupola là một gian điều áp có tất cả bảy cửa sổ với sáu cái ở xung quanh và một cái ở trên đỉnh. Các cửa sổ này làm bằng một loại kính công nghệ cao dày 12 cm gồm 4 lớp. Mỗi cửa sổ đều có một tấm bảo vệ có thể điều chỉnh mở ra hay đóng vào giúp bảo vệ chúng khỏi sự va chạm với các mảnh vật thể nhỏ (micrometeorite) trên quỹ đạo. Khi được phóng lên, đây này sẽ là các cửa sổ lớn nhất từng được đưa vào không gian.
Cupola sẽ cung cấp một vị trí quan sát và làm việc điều áp giúp các phi hành gia có thể điều khiển hệ thống cánh tay robot của trạm cũng như quan sát trái đất, các vật thể trong vũ trụ cũng như các tàu vũ trụ tới trạm.
Cupola dự kiến sẽ được đưa lên trạm trong sứ mệnh STS-130. Khi được phóng lên, Cupola sẽ được gắn vào CBM phía trước của Node 3. Khi lên tới trạm, Cupola sẽ được chuyển tới vị trí chính thức ở phía dưới của Node 3.



</doc>
<doc id="342837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342837" title="Chủ nghĩa nữ quyền">
Chủ nghĩa nữ quyền

Chủ nghĩa nữ giới hay chủ nghĩa nữ quyền, chủ nghĩa duy nữ là một tập hợp của các phong trào và ý thức hệ nhằm mục đích xác định, xây dựng và bảo vệ quyền lợi chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội bình đẳng cho phụ nữ. Điều này bao gồm tìm cách thiết lập cơ hội bình đẳng cho phụ nữ trong giáo dục và việc làm. Người theo chủ nghĩa nữ giới là người vận động hoặc ủng hộ các quyền và bình đẳng của phụ nữ.

Các vấn đề thường liên quan với khái niệm quyền của phụ nữ bao gồm, nhưng không giới hạn: cơ thể toàn vẹn và tự chủ; quyền được giáo dục và làm việc; được trả lương như nhau; quyền sở hữu tài sản; tham gia vào các hợp đồng hợp pháp, tổ chức các cơ quan công quyền; quyền bầu cử; quyền tự do kết hôn, bình đẳng trong gia đình và tự do tôn giáo.

Lý thuyết nữ giới chủ nghĩa, nổi lên từ phong trào nữ giới chủ nghĩa, nhằm mục đích để hiểu bản chất của bất bình đẳng giới bằng cách kiểm tra vai trò xã hội của phụ nữ và kinh nghiệm sống; nó đã phát triển lý thuyết trong một loạt các lĩnh vực để đối phó với các vấn đề như xây dựng xã hội về tình dục và giới tính. Một số hình thức trước đó của chủ nghĩa nữ quyền đã bị chỉ trích là chỉ dựa trên quan điểm của những người da trắng có mức thu nhập trung bình và khá. Điều này dẫn đến việc tạo ra các hình thức dân tộc cụ thể hoặc đa văn hóa của chủ nghĩa nữ quyền.

Những nhà hoạt động nữ giới chủ nghĩa vận động cho quyền của phụ nữ - chẳng hạn như trong luật hợp đồng, tài sản, và bỏ phiếu - trong khi cũng thúc đẩy sự toàn vẹn thân thể, quyền tự chủ, và quyền sinh sản cho phụ nữ. Các chiến dịch nữ quyền đã thay đổi xã hội, đặc biệt là ở phương Tây, bằng cách đạt được quyền bầu cử của phụ nữ, trung lập giới tính bằng tiếng Anh, bình đẳng lương cho phụ nữ, quyền sinh sản cho phụ nữ (bao gồm cả quyền tránh thai và phá thai), và quyền được ký kết hợp đồng và tài sản riêng. Những người theo chủ nghĩa nữ giới đã làm việc để bảo vệ phụ nữ và trẻ em gái khỏi bạo lực gia đình, quấy rối tình dục và tấn công tình dục. Họ cũng đã ủng hộ cho các quyền tại nơi làm việc, bao gồm nghỉ thai sản, và chống lại các hình thức phân biệt đối xử đối với phụ nữ. Chủ nghĩa nữ quyền chủ yếu tập trung vào các vấn đề của phụ nữ, nhưng tác giả Bell Hooks và những người khác đã lập luận rằng, do chủ nghĩa nữ quyền muốn đạt tới bình đẳng giới nên nó nhất thiết phải bao gồm cả việc giải phóng cho đàn ông vì đàn ông cũng bị xâm hại bởi phân biệt giới tính và vai trò giới.

Charles Fourier, một triết gia người Pháp chuyên về chủ nghĩa xã hội không tưởng, được coi là người đã đặt ra từ "chủ nghĩa nữ quyền" vào năm 1837. Từ "chủ nghĩa nữ quyền" lần đầu tiên xuất hiện ở Pháp và Hà Lan vào năm 1872, Vương quốc Anh trong những năm 1890, và Hoa Kỳ vào năm 1910, và được Oxford English Dictionary liệt kê năm 1852 - được coi là năm của sự xuất hiện đầu tiên của từ feminist - "người theo nữ quyền" và 1895 cho feminism - "chủ nghĩa nữ quyền". Tùy thuộc vào thời điểm lịch sử, văn hóa và quốc gia, những người theo nữ quyền trên toàn thế giới đã có động lực và mục tiêu khác nhau. Hầu hết các lịch sử về phong trào nữ quyền phương Tây khẳng định rằng tất cả các phong trào được thúc đẩy để thực thi quyền của phụ nữ nên được coi là phong trào nữ quyền, ngay cả khi các phong trào này đã không áp dụng thuật ngữ này để mô tả chúng. Các nhà sử học khác khẳng định rằng thuật ngữ này nên được giới hạn trong các phong trào nữ quyền hiện đại và hậu duệ của nó. Những sử gia này sử dụng nhãn hiệu "protofeminist" để mô tả các phong trào nữ quyền trước đó.

Lịch sử của phong trào nữ quyền phương Tây hiện đại được chia thành ba "làn sóng". Mỗi làn sóng xử lý các khía cạnh khác nhau của các vấn đề nữ quyền giống nhau. Làn sóng đầu tiên bao gồm phong trào quyền bầu cử của phụ nữ ở thế kỷ XIX và XX, thúc đẩy quyền bỏ phiếu của phụ nữ. Làn sóng thứ hai được kết hợp với những ý tưởng và hành động của phong trào giải phóng phụ nữ bắt đầu từ những năm 1960. Làn sóng thứ hai vận động cho bình đẳng pháp lý và xã hội đối với phụ nữ. Làn sóng thứ ba là một sự tiếp nối của, và là phản ứng đối với những thất bại về mặt nhận thức của hai làn sóng nữ quyền trước đó, và được bắt đầu từ những năm 1990.





</doc>
<doc id="342840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342840" title="Penélope Cruz">
Penélope Cruz

Penélope Cruz Sánchez (sinh 28 tháng 4 năm 1974), tên được biết nhiều hơn là Penélope Cruz, là một nữ diễn viên người Tây Ban Nha. Cô nổi bật trong các phim như "Jamón, Jamón", "La Niña de tus ojos", và "Belle époque". Cô cũng tham gia diễn xuất trong nhiều phim Mỹ như "Blow", "Vanilla Sky", và "Vicky Cristina Barcelona". Có lẽ cô nổi tiếng nhất với các tác phẩm của đạo diễn Tây Ban Nha Pedro Almodóvar, trong phim "Volver" và "Todo sobre mi madre". 
Cruz đã được trao 3 giải Goyas, hai giải European Film Awards, và Best Actress Award tại Liên hoan điện ảnh Cannes. Năm 2009, cô đã giành được giải Academy Award for Best Supporting Actress, một giải Goya, và một giải BAFTA cho vai diễn trong phim "Vicky Cristina Barcelona". Cô là nữ diễn viên Tây Ban Nha đầu tiên đoạt giải Oscar và second Hispanic kể từ năm 1961.


</doc>
<doc id="342844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342844" title="Sàn giao dịch hàng hóa New York">
Sàn giao dịch hàng hóa New York

Sàn giao dịch hàng hóa New York là sàn giao dịch hàng hóa tương lai lớn nhất thế giới, nằm trong thành phố New York. Hai chi nhánh từ ban đầu của Sàn là New York Mercantile Exchange và New York Commodities Exchange (COMEX), nhưng hiện tại hai chi nhánh (công ty) đã sáp nhập. Công ty New York Merchantile Exchange, Inc. là công ty đại chúng bởi vì công ty mẹ của nó là NYMEX Holdings, Inc được niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán New York tháng 11 năm 2006, mã chứng khoán NMX.

Sàn giao dịch hàng hóa New York là nơi diễn ra các giao dịch có giá trị hàng tỉ đôla về hàng hóa năng lượng và kim loại, và những loại hàng hóa khác được mua và bán trên sàn hoặc thông qua hệ thống máy tính giao dịch điện tử. Giá cả được niêm yết cho các giao dịch trên Sàn là cơ sở để tính toán giá cả trên khắp thế giới.

Sàn của NYMEX được điều hành bởi Ủy ban Giao Dịch Hàng Hóa Tương Lai (Commodity Futures Trading Commission), một cơ quan độc lập của Chính phủ Hoa Kỳ.

NYMEX là một trong số rất ít sàn trên thế giới còn duy trì hệ thống Open Outcry, ở đó người giao dịch được dùng lời nói và dấu hiệu bằng tay trên sàn giao dịch.

Vào tháng 2 năm 2003, New York Board of Trade (NYBOT) ký vào bản hợp đồng thuê tài sản với NYMEX để chuyển tới trụ sở ở khu Trung tâm tài chính sau khi trụ sở ban đầu của NYBOT đã bị phá hủy trong vụ khủng bố 11/9/2001.


</doc>
<doc id="342851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342851" title="Mỏ Chè, Sông Công">
Mỏ Chè, Sông Công

Phường Mỏ Chè là một đơn vị hành chính được thành lập năm 1985. Có vị trí khá thuận lợi về giao thông, thương mại, thủy lợi. Tổng diện tích tự nhiên 165 ha, trong đó đất ở 64,7 ha; đấtnông nghiệp 100,3 ha.

Trung tâm hành chính Phường đặt tại địa chi số 42 đường Thắng Lợi Phường Mỏ Chè -Thành phố Sông Công - Thái Nguyên. Trên địa bàn phường có 12 tổ dân phố. Trong đó có 2 tổ dân phố làm nông nghiệp. Có 6 cơ quan hành chính nhà nước đóng trên địa bàn đó là Ngân hàng Công thương, Trung tâm dân số, Kiểm lâm, Công an thành phố, Viện kiểm sát nhân dân TP, Trung tâm thương mại. Có chợ trung tâm thành phố, có 6 trường học: 1 trường Trung học cơ sở"," 1 trường tiểu học, 3 trường mầm non, 1 trung tâm dạy nghề.

3. Dân số, dân cư:

- Tổng dân số là 10.075 người, chú yếu là cán bộ công nhân viên chức, hộ kinh doanh. Tỷ lệ trong độ tuổi lao động cao.

- Y tế: Trạm y tế có 01 trạm, số lượng cán bộ 5, số giường bệnh 5 giường.

- Giáo dục: Tống có 6 trường: Trường chuẩn có 2 trường là trường Mẩm non 1/6 vàtrường Tiểu học Mỏ Chè.

- Số giáo viên Trung học cơ sở là 86 người, có 1.029 học sinh em.

- Số giáo viên Tiểu học Mỏ Chè (đạt chuấn) là 37 người, số học sinh là 674 em.

- Mầm non 1/6 (Đạt chuẩn) có 34 giáo viên và 450 học sinh.

- Mầm non Diezen chưa đạt chuân, có 23 giáo viên và 206 học sinh.                                     

- Tỷ lệ gia đình văn hóa hàng năm đạt 98%, số tổ dân phố đạt tỏ dân phố văn hóa đạt 95%         

II. HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ

1. Đảng ủy

- Tổng số Đảng viên trong toàn Đảng bộ 335 Đảng viên.

- Ban chấp hành Đảng bộ gồm 14 người.

- Ban thường vụ gồm 4 người.

2. Hội đồng nhân dân

- Tổng số đại biểu HĐND khóa VI nhiệm kỳ 2011 - 2016 có 24 người. Cơ cấu tỷ lệ nam là 16 nam và 8 nữ. Đảng viên là 20 đại biểu, ngoài Đảng là 4 đại biểu.

- Trình độ văn hóa trung học cơ sở 2 đại biểu, THPT là 22 đại biểu.

-Trình độ chính trị: Sơ cấp 1 đại biểu, trung cấp là 10.

- Trình độ chuyên môn: Sơ cấp là 5 đại biểu, trung cấp 7 đại biểu. Đại học là 10 đại biểu. 

- Nhiệm kỳ 2011 - 2016 gồm 4 người là thành viên UBND. Tỷ lệ nam 4/4.

- Chủ tịch UBND và 2 phó chủ tịch UBND.

. Mặt trận tổ quốc và các tố chức đoàn thể.                                                                 

- Mặt trận tổ quốc và các đoàn thể cơ cấu gồm chủ tịch, 1 phó chú tịch.

- Tỷ lệ chủ tịch nam là 4 người, nữ 1 người.

- Tỷ lệ phó chủ tịch nam là 2 người, nữ là 3 người.

Trên địa bàn phường có một trường cấp 1 và một trường cấp 2:


Trên địa bàn phường có chợ Trung tâm (còn gọi là chợ Mỏ Chè) là chợ lớn của thành phố Sông Công.

Ngoài ra, tại đây còn có 3 ngân hàng và 3 nhà máy lớn đóng cho nền kinh tế của thành phố phát triển.

Địa bàn của phường nằm giáp với dòng Sông Công, với một cây cầu treo nối liền hai bờ.


</doc>
<doc id="342855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342855" title="Tự do ý chí">
Tự do ý chí

Tự do ý chí ("free will") có thể hiểu một cách đơn giản là sự lựa chọn và hành động tự do trong ý thức, bắt nguồn từ những tác nhân được xem xét dựa trên lý trí để đạt đến một mục đích nào đó, theo cách này chủ thể điều khiển được chính bản thân trong những hành động và quyết định của chính mình.

Cơ sở của các quan điểm triết học về vấn đề "tự do ý chí" có thể phân theo sự tương ứng với các câu trả lời tương ứng với hai câu hỏi:




</doc>
<doc id="342856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342856" title="Vermelles">
Vermelles

Vermelles là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Là một xã khai thác than đá cũ, Vermelles có cự ly về phía đông nam Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D39, D75 và D943, hai bên bờ sông Surgeon.



</doc>
<doc id="342857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342857" title="Verquigneul">
Verquigneul

Verquigneul là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.
Xã này có dân số thời điểm 2006 là 2042 người.


</doc>
<doc id="342858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342858" title="Verquin">
Verquin

Verquin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Là một xã khai thác than đá cũ, Verquin có cự ly khoảng về phía nam trung tâm Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D941, D937 và D72.



</doc>
<doc id="342859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342859" title="Verton">
Verton

Verton là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Verton có cự ly 6 dặm Anh (9 km) về phía tây nam của Montreuil-sur-Mer tại giao lộ hai đường D143 và D303, cách bờ biển 5 km.


</doc>
<doc id="342860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342860" title="Vieil-Hesdin">
Vieil-Hesdin

Vieil-Hesdin (Eng: Old-Hesdin) là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vieil-Hesdin có cự ly 6 km về phía đông nam Hesdin, hai bên bờ sông Canche trên đường D340.



</doc>
<doc id="342861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342861" title="Vieille-Chapelle">
Vieille-Chapelle

Vieille-Chapelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vieille-Chapelle có cự ly khoảng về phía đông bắc Béthune và phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D182 và D172. Sông Lawe chảy qua xã này.



</doc>
<doc id="342862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342862" title="Vieille-Église">
Vieille-Église

Vieille-Église là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vieille-Église có cự ly 9 dặm Anh (15 km) về phía đông Calais, tại giao lộ các đường D229 và D255.



</doc>
<doc id="342863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342863" title="Vieil-Moutier">
Vieil-Moutier

Vieil-Moutier là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vieil-Moutier có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D204 và D204.




</doc>
<doc id="342866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342866" title="Villers-au-Bois">
Villers-au-Bois

Villers-au-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-au-bois bao quanh bởi rừng và có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D65 và D58.




</doc>
<doc id="342868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342868" title="Villers-au-Flos">
Villers-au-Flos

Villers-au-Flos là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-au-Flos có cự ly khoảng về phía nam Arras, gần giao lộ của đường D11 và N17.




</doc>
<doc id="342869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342869" title="Villers-Brûlin">
Villers-Brûlin

Villers-Brûlin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-Brûlin tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D76 và D77E1.





</doc>
<doc id="342870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342870" title="Villers-Châtel">
Villers-Châtel

Villers-Châtel là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-Châtel có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D73E.



</doc>
<doc id="342871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342871" title="Villers-lès-Cagnicourt">
Villers-lès-Cagnicourt

Villers-lès-Cagnicourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-lès-Cagnicourt có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D939 và D13.




</doc>
<doc id="342872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342872" title="Villers-l'Hôpital">
Villers-l'Hôpital

Villers-l’Hôpital là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-l'Hôpital có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D114 và D116.



</doc>
<doc id="342873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342873" title="Villers-Sir-Simon">
Villers-Sir-Simon

Villers-Sir-Simon là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Villers-Sir-Simon có cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D77 và D54.



</doc>
<doc id="342874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342874" title="Vimy">
Vimy

Vimy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp. 
Đây là một xã nông trang, có cự ly khoảng north of Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D51 và N17.




</doc>
<doc id="342875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342875" title="Vincly">
Vincly

Vincly là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vincly có cự ly 21 dặm Anh (33 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D104.



</doc>
<doc id="342876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342876" title="Violaines">
Violaines

Violaines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Là một xã nằm trong vùng khai thác than đá, Violaines có cự ly khoảng về phía đông Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D167 và D947.




</doc>
<doc id="342879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342879" title="Vis-en-Artois">
Vis-en-Artois

Vis-en-Artois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vis-en-Artois có cự ly về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D939 và đường D9.




</doc>
<doc id="342882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342882" title="Anzy-le-Duc">
Anzy-le-Duc

Anzy-le-Duc là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 434.<br>Con số ước tính năm 2005 là 441.




</doc>
<doc id="342883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342883" title="Antully">
Antully

Antully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 861.<br>Con số ước tính năm 2007 là 805.




</doc>
<doc id="342884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342884" title="Anost">
Anost

Anost là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp. Diện tích xã này là 51,91 km2. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 679.<br>Con số ước tính năm 2004 là 672.




</doc>
<doc id="342885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342885" title="Anglure-sous-Dun">
Anglure-sous-Dun

Anglure-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 148.<br>Con số ước tính năm 2006 là 164 người.




</doc>
<doc id="342886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342886" title="Ameugny">
Ameugny

Ameugny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne phía đông Pháp.
Sông Grosne chảy qua xã này. Dân số năm 1999 là 156 người.



</doc>
<doc id="342887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342887" title="Amanzé">
Amanzé

Amanzé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 207.




</doc>
<doc id="342888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342888" title="Aluze">
Aluze

Aluze là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217.<br>Con số ước tính năm 2004 là 246.




</doc>
<doc id="342889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342889" title="Allériot">
Allériot

Allériot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 814.<br>Con số ước tính năm 2006 là 903.




</doc>
<doc id="342890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342890" title="Allerey-sur-Saône">
Allerey-sur-Saône

Allerey-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 616 người.<br>Con số ước tính năm 2006 là 740 người.




</doc>
<doc id="342891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342891" title="L'Abergement-Sainte-Colombe">
L'Abergement-Sainte-Colombe

L'Abergement-Sainte-Colombe là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 934.<br>Con số ước tính năm 2007 là .




</doc>
<doc id="342892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342892" title="Artaix">
Artaix

Artaix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp. Artaix có diện tích 21,41 km2, dân số năm 1999 là 336 người.




</doc>
<doc id="342893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342893" title="Authumes">
Authumes

Authumes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 199.<br>Con số ước tính năm 2005 là 215 người.




</doc>
<doc id="342894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342894" title="Auxy, Saône-et-Loire">
Auxy, Saône-et-Loire

Auxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2007 là 993 người.




</doc>
<doc id="342895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342895" title="Azé (Saône-et-Loire)">
Azé (Saône-et-Loire)

Azé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne miền trung Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 940.Con số ước tính năm 2004 là 981 người.




</doc>
<doc id="342897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342897" title="Ballore">
Ballore

Ballore là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne. Bourgogne.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 84.<br> ước tính dân số năm 2007 là 82 người.




</doc>
<doc id="342898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342898" title="Bantanges">
Bantanges

Bantanges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne của Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 446.<br> Ước tính dân số năm 2007 là 561 người.




</doc>
<doc id="342899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342899" title="Barizey">
Barizey

Barizey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 128.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 130.




</doc>
<doc id="342900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342900" title="Barnay">
Barnay

Barnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 114.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 102 người.




</doc>
<doc id="342901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342901" title="Baron (Saône-et-Loire)">
Baron (Saône-et-Loire)

Baron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217.Ước tính dân số năm 2007 là 274 người.




</doc>
<doc id="342902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342902" title="Baudemont">
Baudemont

Baudemont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 708.<br>Con số ước tính năm 2004 là 692 người.




</doc>
<doc id="342903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342903" title="Baudrières">
Baudrières

Baudrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 798 người.




</doc>
<doc id="342904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342904" title="Baugy (Saône-et-Loire)">
Baugy (Saône-et-Loire)

Baugy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 478.Dân số năm 2006 ước khoảng 479.




</doc>
<doc id="342905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342905" title="Beaubery">
Beaubery

Beaubery là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 357.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 341 người.




</doc>
<doc id="342906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342906" title="Beaumont-sur-Grosne">
Beaumont-sur-Grosne

Beaumont-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 269.<br>Con số ước tính năm 2005 là 302 người.




</doc>
<doc id="342907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342907" title="Beaurepaire-en-Bresse">
Beaurepaire-en-Bresse

Beaurepaire-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 515 người.




</doc>
<doc id="342908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342908" title="Beauvernois">
Beauvernois

Beauvernois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 82 người.




</doc>
<doc id="342909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342909" title="Bellevesvre">
Bellevesvre

Bellevesvre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 246 người.




</doc>
<doc id="342910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342910" title="Bergesserin">
Bergesserin

Bergesserin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 332 người.




</doc>
<doc id="342911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342911" title="Berzé-la-Ville">
Berzé-la-Ville

Berzé-la-Ville là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo kết quả điều tra dân số năm 1999, dân số xã này là 530 người. Dân số năm 2005 ước tính là 519 người. 



</doc>
<doc id="342912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342912" title="Berzé-le-Châtel">
Berzé-le-Châtel

Berzé-le-Châtel (Old French: "Barzil") là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 69.<br>Con số ước tính năm 2005 là 65 người.




</doc>
<doc id="342913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342913" title="Bey (Saône-et-Loire)">
Bey (Saône-et-Loire)

Bey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 633.Con số ước tính năm 2005 là 745 người.




</doc>
<doc id="342914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342914" title="Bissey-sous-Cruchaud">
Bissey-sous-Cruchaud

Bissey-sous-Cruchaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 334.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 358 người.




</doc>
<doc id="342916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342916" title="Bissy-la-Mâconnaise">
Bissy-la-Mâconnaise

Bissy-la-Mâconnaise là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 177. Dân số năm 2004 ước khoảng 168 người.




</doc>
<doc id="342917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342917" title="Bissy-sous-Uxelles">
Bissy-sous-Uxelles

Bissy-sous-Uxelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 59.<br>Con số ước tính năm 2005 là 68 người.




</doc>
<doc id="342918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342918" title="Bissy-sur-Fley">
Bissy-sur-Fley

Bissy-sur-Fley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 72.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 89 người.




</doc>
<doc id="342919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342919" title="Les Bizots">
Les Bizots

Les Bizots là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 423 người.




</doc>
<doc id="342920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342920" title="Blanot (Saône-et-Loire)">
Blanot (Saône-et-Loire)

Blanot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.Ước tính dân số năm 2007 là 160 người.




</doc>
<doc id="342921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342921" title="Blanzy">
Blanzy

Blanzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Ước tính dân số năm 2007 là .




</doc>
<doc id="342922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342922" title="Bois-Sainte-Marie">
Bois-Sainte-Marie

Bois-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215.Dân số năm 2004 ước khoảng 197 người.




</doc>
<doc id="342923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342923" title="Bonnay (Saône-et-Loire)">
Bonnay (Saône-et-Loire)

Bonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 249.Dân số năm 2004 ước khoảng 283.




</doc>
<doc id="342924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342924" title="Les Bordes, Saône-et-Loire">
Les Bordes, Saône-et-Loire

Les Bordes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 87 người.




</doc>
<doc id="342925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342925" title="Bouhans">
Bouhans

Bouhans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 154.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 155 người.




</doc>
<doc id="342926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342926" title="La Boulaye">
La Boulaye

La Boulaye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người.




</doc>
<doc id="342927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342927" title="Bourg-le-Comte">
Bourg-le-Comte

Bourg-le-Comte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 202.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 205 người.




</doc>
<doc id="342928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342928" title="Bourgvilain">
Bourgvilain

Bourgvilain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 321.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 332 người.




</doc>
<doc id="342929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342929" title="Bouzeron">
Bouzeron

Bouzeron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire phía đông nước Pháp, nổi tiếng với rượu vang làm từ nho Aligoté. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 145 người.




</doc>
<doc id="342930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342930" title="Boyer (Saône-et-Loire)">
Boyer (Saône-et-Loire)

Boyer là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 639.Ước tính dân số năm 2007 là 675 người.




</doc>
<doc id="342931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342931" title="Bragny-sur-Saône">
Bragny-sur-Saône

Bragny-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 464.Ước tính dân số năm 2007 là 574 người.




</doc>
<doc id="342932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342932" title="Branges">
Branges

Branges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="342933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342933" title="Brandon, Saône-et-Loire">
Brandon, Saône-et-Loire

Brandon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 245 người.




</doc>
<doc id="342934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342934" title="Bray, Saône-et-Loire">
Bray, Saône-et-Loire

Bray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 127.Con số ước tính năm 2005 là 122 người.




</doc>
<doc id="342935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342935" title="Bresse-sur-Grosne">
Bresse-sur-Grosne

Bresse-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 174.




</doc>
<doc id="342936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342936" title="Le Breuil, Saône-et-Loire">
Le Breuil, Saône-et-Loire

Le Breuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng .




</doc>
<doc id="342937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342937" title="Briant">
Briant

Briant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 206.Dân số năm 2004 ước khoảng 213 người.




</doc>
<doc id="342938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342938" title="Brienne">
Brienne

Brienne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 311.Dân số năm 2006 ước khoảng 365 người.




</doc>
<doc id="342939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342939" title="Brion, Saône-et-Loire">
Brion, Saône-et-Loire

Brion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 372 người.




</doc>
<doc id="342942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342942" title="Broye">
Broye

Broye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 689.Ước tính dân số năm 2007 là 829 người




</doc>
<doc id="342943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342943" title="Bruailles">
Bruailles

Bruailles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 842.Con số ước tính năm 2005 là 905 người.




</doc>
<doc id="342944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342944" title="Buffières">
Buffières

Buffières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227.Dân số năm 2006 ước khoảng 263 người.




</doc>
<doc id="342945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342945" title="Burgy">
Burgy

Burgy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 90.<br>Con số ước tính năm 2005 là 101 người.




</doc>
<doc id="342946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342946" title="Burnand">
Burnand

Burnand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122.<br>Con số ước tính năm 2005 là 113 người.




</doc>
<doc id="342947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342947" title="Burzy">
Burzy

Burzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 65 người.




</doc>
<doc id="342948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342948" title="Bussières, Saône-et-Loire">
Bussières, Saône-et-Loire

Bussières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 535 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 555 người.




</doc>
<doc id="342949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342949" title="Buxy">
Buxy

Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng .




</doc>
<doc id="342951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342951" title="La Celle-en-Morvan">
La Celle-en-Morvan

La Celle-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 502.




</doc>
<doc id="342953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342953" title="Céron">
Céron

Céron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 272.Con số ước tính năm 2005 là 283.




</doc>
<doc id="342956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342956" title="Cersot">
Cersot

Cersot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 101.




</doc>
<doc id="342957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342957" title="Chagny, Saône-et-Loire">
Chagny, Saône-et-Loire

Chagny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Ước tính dân số năm 2009 là .




</doc>
<doc id="342959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342959" title="Chaintré">
Chaintré

Chaintré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 503.Con số ước tính năm 2005 là 519 người.




</doc>
<doc id="342960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342960" title="Chalmoux">
Chalmoux

Chalmoux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 777.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 735 người.




</doc>
<doc id="342961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342961" title="Chambilly">
Chambilly

Chambilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 497.Dân số năm 2006 ước khoảng 518 người.




</doc>
<doc id="342962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342962" title="Họ Cá bàng chài">
Họ Cá bàng chài

Họ Cá bàng chài (danh pháp khoa học: Labridae, với từ nguyên gốc Latinh "labrum" = môi hay rìa; = mãnh liệt), là một họ cá biển với nhiều loài có màu sặc sỡ. Họ này lớn và đa dạng, với khoảng 500 loài trong 60 chi.

Chúng nói chung là các loài cá nhỏ, chủ yếu dài không quá 20 cm (8 inch), mặc dù loài lớn nhất, cá mó đầu gù, có thể dài tới 2,5 m (8,2 ft). Chúng là các loài động vật ăn thịt có hiệu quả, tìm kiếm các nguồn thức ăn chủ yếu là các động vật không xương sống nhỏ. Nhiều loài cá bàng chài nhỏ bơi theo các đàn cá lớn hơn để kiếm ăn, bắt các động vật không xương sống bị chúng làm náo đọng khi chúng bơi ngang qua.

Họ Cá bàng chài theo truyền thống xếp trong phân bộ Bàng chài (Labroidei) của bộ Perciformes. Theo phân loại này thì họ Cá bàng chài cùng một nhóm với các loài cá thuộc các họ Scaridae, Pomacentridae, Odacidae, Cichlidae và Embiotocidae. Tuy nhiên, gần đây người ta chuyển 3 họ Labridae (không đơn ngành), Odacidae và Scaridae sang bộ có danh pháp Labriformes "sensu stricto" của loạt Eupercaria/Percomorpharia, trong khi 2 họ Embiotocidae và Pomacentridae ở cùng một đơn vị phân loại cấp bộ "incertae sedis" trong loạt Ovalentaria, còn họ Cichlidae sang một bộ riêng biệt với danh pháp Cichliformes trong loạt Ovalentaria.

Họ Cá bàngchài chỉ sống ngoài biển. Chúng sinh sống trong các khu vực biển nhiệt đới và ôn đới thuộc Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, thường trong vùng nước nông, như tại các rạn san hô và các bờ đá, nơi chúng có thể sống gần với đáy biển.

Các loài cá bàng chài có miệng có thể kéo dài ra được, thường với các răng quai hàm tách biệt thò ra ngoài. Nhiều loài có thể dễ dàng nhận biết nhờ các môi dày của chúng, với phần mé trong gập nếp một cách kỳ dị, một nét đặc biệt mà nhờ đó chúng có tên gọi khoa học là "cá môi". Vây lưng của chúng có 8–21 gai và 6–21 tia vây mềm, thường chạy dọc theo phần lớn chiều dài lưng. Họ này thường có màu sặc sỡ và có dị hình giới tính. Nhiều loài có khả năng thay đổi giới tính: cá non có thể là cá đực hay cá cái (được biết đến như là các cá thể giai đoạn đầu) nhưng cá cái trưởng thành lại trở thành những con đực chiếm giữ lãnh thổ (giai đoạn kết thúc).

Cá bàng chài là các loài cá phục vụ cho nghiên cứu cơ sở trong cơ chế sinh học của việc kiếm ăn của cá do cấu trúc quai hàm của chúng. Các xương mũi và hàm dưới được nối tại phần chót phía sau của chúng vào vỏ hộp sọ cứng, còn các khớp trên và dưới của hàm trên nối tương ứng với phần chót phía trước của hai xương này, tạo ra một móc gồm 4 xương cứng được nối bằng các khớp chuyển động. Sự "liên kết 4 thanh" này có tính chất đáng chú ý ở chỗ chúng có một loạt các kiểu sắp xếp để thu được kết quả cơ học đã cho (thò quai hàm ra nhanh hay cú đớp mạnh), vì thế tách riêng đa dạng hình thái ra khỏi đa dạng chức năng. Hình thái thực tế của cá bàng chài phản ánh điều này, với nhiều loài thể hiện hình thái quai hàm khác biệt nhưng có cùng một kết quả chức năng đầu ra và hốc sinh thái tương tự hay đồng nhất.

Một số loài cá bàng chài được biết đến vì vai trò của chúng như là cá cộng sinh, tương tự về hành vi và được miêu tả là có vai trò giống như choi choi Ai Cập: những loài cá khác tụ tập tại các trạm dọn dẹp vệ sinh của cá bàng chài và chờ chúng bơi vào trong miệng hay mang đang mở của chúng để bắt các loài giáp xác ký sinh (thuộc họ Gnathiidae). Cá bàng chài vệ sinh được biết đến là ăn các mô hay vảy chết cùng sinh vật ký sinh ngoài, mặc dù chúng cũng được biết đến như là những kẻ 'bịp bợm' trong việc rỉa cả các mô và cơ còn sống. Cá bàng chài vệ sinh sọc lam ("Labroides dimidiatus") là một trong số những loài cá làm vệ sinh phổ biến nhất được tìm thấy tại các rạn san hô nhiệt đới. Rất ít cá bàng chài vệ sinh bị những cá săn mồi ăn thịt, có lẽ là do việc loại bỏ sinh vật ký sinh ra khỏi cơ thể chúng là quan trọng hơn so với việc ăn thịt những con cá làm vệ sinh.

Các loài cá bàng chài khác, thay vì có "trạm vệ sinh" cố định, lại chuyên môn hóa theo kiểu "gọi tới nhà" — nghĩa là, các "bệnh nhân" của chúng là các loài cá hoặc là quá ưa thích việc chiếm giữ lãnh thổ hoặc là quá e ngại khi phải tới trạm vệ sinh.

Cá trong họ Cá bàng chài cũng được sử dụng làm thực phẩm ở một số nơi trên thế giới. Tuy nhiên, mặc dù khá phổ biến, nhưng chúng ít có giá trị thương mại. Trong số các loài có tầm quan trọng hay có giá trị hơn cả là cá mõm lợn ("Lachnolaimus maximus"), một loài cá thực phẩm miền tây Đại Tây Dương có thể nặng tới 7 kg (15 pao); bàng chài mặt trăng ("Thalassoma lunare"), một loài cá sống trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, có màu xanh lục, đỏ và hơi tía; bàng chài chấm xanh ("Labrus ossiphagus"),một loài cá ở miền đông Đại Tây Dương và Địa Trung Hải có màu lam và da cam nếu là cá đực, màu cam hay hơi đỏ nếu là cá cái; và tautog (blackfish), một loài cá thực phẩm phổ biến ở miền tây Đại Tây Dương có thể dài tới 90 cm và cân nặng 10 kg (22 pao).

Betancur "et al." (2013,2014) trên cơ sở các nghiên cứu của Price "et al." (2010, 2011) và Wainwright "et al." (2012) đã gộp họ Scaridae vào trong họ Labridae. Tuy nhiên, Nelson "et al." (2016) vẫn duy trì 2 họ này tách biệt. Các chi liệt kê dưới đây thuộc họ Labridae theo truyền thống.
"Acantholabrus"
"Achoerodus"
"Ammolabrus"
"Anampses"
"Anchichoerops"
"Austrolabrus"
"Bodianus"
"Centrolabrus"
"Cheilinus" 
"Cheilio"
"Choerodon"
"Cirrhilabrus"
"Clepticus"
"Conniella"
"Coris"
"Ctenolabrus"
"Cymolutes"
"Decodon"

"Diproctacanthus"
"Doratonotus"
"Dotalabrus"
"Epibulus"
"Eupetrichthys"
"Frontilabrus"
"Gomphosus"
"Halichoeres"
"Hemigymnus"
"Hologymnosus"
"Iniistius"
"Julichthys"
"Labrichthys"
"Labroides"
"Labropsis"
"Labrus"
"Lachnolaimus"
"Lappanella"

"Larabicus"
"Leptojulis"
"Macropharyngodon"
"Malapterus"
"Minilabrus"
"Nelabrichthys"
"Notolabrus"
"Novaculichthys"
"Novaculoides"
"Ophthalmolepis"
"Oxycheilinus"
"Oxyjulis"
"Paracheilinus"
"Parajulis"
"Pictilabrus"
"Polylepion"
"Pseudocheilinops"
"Pseudocheilinus"

"Pseudocoris"
"Pseudodax"
"Pseudojuloides"
"Pseudolabrus"
"Pteragogus"
"Semicossyphus"
"Stethojulis"
"Suezichthys"
"Symphodus"
"Tautoga"
"Tautogolabrus"
"Terelabrus"
"Thalassoma"
"Wetmorella"
"Xenojulis"
"Xiphocheilus"
"Xyrichtys"


</doc>
<doc id="342965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342965" title="Phân bộ Cá bàng chài">
Phân bộ Cá bàng chài

Phân bộ Cá bàng chài (danh pháp khoa học: Labroidei) theo phân loại truyền thống là một phân bộ trong bộ Cá vược (Perciformes), bộ lớn nhất trong nhóm cá về số lượng loài. Phân bộ này bao gồm một số loài cá như bàng chài, cá hoàng đế và cá mó.


Lý do duy nhất để gán mối quan hệ được cho là họ hàng của chúng là cấu trúc phức tạp của hàm và các cơ quan hàm hầu để cho phép có sự thích nghi đa dạng với các loại thức ăn khác nhau. Tuy nhiên, kết quả phân tích và so sánh trình tự ADN lại không ghi nhận mối quan hệ họ hàng giữa hai nhóm trong phân bộ này, một bên là cá bàng chài (Labridae), cá mó (Scaridae) và Odacidae với bên kia là Cichlidae, Embiotocidae và cá thia (Pomacentridae). Giải phẫu hộp sọ tương tự được cho là đã tiến hóa độc lập nhiều lần.

Đối với Cichlidae, Embiotocidae, Pomacentridae và một số nhóm cá khác có quan hệ họ hàng gần với chúng thì người ta đã đề xuất tạo ra một nhóm phân loại mới gọi là Ovalentaria, với mối quan hệ giữa chúng chủ yếu dựa trên các nghiên cứu sinh học phân tử với đặc trưng sinh học hình thái duy nhất hỗ trợ là trứng bám đáy.

Ngoài ra, về mặt phát sinh chủng loài thì Scaridae có thể gộp vào trong Labridae để trở thành họ Labridae "sensu lato", với Odacidae có quan hệ họ hàng gần. Như thế, chúng là các họ duy nhất còn lại trong Labroidei.

Phân loại gần đây của Betancur et al. (2013, 2014) không công nhận phân bộ này, do tính đa ngành của nó, mà tách ra thành các đơn vị cấp bộ như sau:


</doc>
<doc id="342970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342970" title="Họ Cá nục heo">
Họ Cá nục heo

Họ Cá nục heo (danh pháp khoa học: Coryphaenidae), là một họ nhỏ chứa 2 loài cá biển trong cùng một chi với danh pháp Coryphaena, theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá khế (Carangiformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha).


Cả hai loài cá này đều có đầu hơi tù và một vây lưng dài chạy dọc suốt chiều dài cơ thể. Phương ngữ Nam Bộ gọi là cá dũa.



</doc>
<doc id="342972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342972" title="Tâm trí">
Tâm trí

Tâm trí đề cập đến nhiều khía cạnh của khả năng trí tuệ và biểu lộ ý thức như một sự tổ hợp của suy nghĩ, nhận thức, ký ức, tình cảm, ý chí và tưởng tượng, gồm cả nhận thức bằng các giác quan của não bộ và quá trình nhận thức bằng vô thức. Tâm trí có thể biểu hiện dưới nhiều dạng thức khác nhau. Trong lịch sử, đã có nhiều học thuyết lý giải và nghiên cứu về tâm trí như Zarathushtra, đạo Phật, Platon, Aristotle, Adi Shankara và nhiều nhà triết học Hy Lạp, Ấn Độ và Hồi giáo. Thông thường, người ta thường dùng "tâm trí" đồng nghĩa với "suy nghĩ"; nhưng thật sự suy nghĩ dễ nắm bắt và hiểu rõ hơn "tâm trí".




</doc>
<doc id="342973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342973" title="Họ Cá sặc vện">
Họ Cá sặc vện

Họ Cá sặc vện (danh pháp khoa học: Nandidae) là một họ nhỏ chứa khoảng 11 loài cá trong 4 chi, chủ yếu sinh sống tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á. Một vài tài liệu bằng tiếng Việt như trang này gọi họ này là "họ Cá rô biển". Tuy nhiên, tên gọi này dường như thiếu chính xác, do cả 11 loài, theo FishBase đều là cá nước ngọt, có thể sinh sống trong môi trường nước lợ, nhưng không thể sống trong môi trường nước mặn.

Đầu và miệng lớn, miệng có thể kéo dài ra được. Vây lưng liên tục. Vây đuôi thuôn tròn. Đường chỉ bên hông không hoàn hảo hay không có. Không có vảy bao bọc gốc ở vây chậu. Nhiều loài là cá săn mồi tích cực. Răng phát sinh từ màng xương nằm ngay mặt dưới hộp sọ, kéo dài từ phía sau vòm miệng tới xương vuông. Bướu hàm trên bướu sinh răng của mảnh trước hàm hiện diện. Tấm xương nằm giữa má và nắp mang và các xương dưới hốc mắt có mép khía răng cưa. Xương nhỏ dưới hốc mắt phía sau tuyến nước mắt (xương dưới hốc mắt 2) cũng hiện diện. Đốt sống 13 + 10 = 23.

Họ này theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes, tuy nhiên gần đây người ta đã xem xét lại phát sinh chủng loài của cá và đề xuất tách họ này sang bộ Anabantiformes.





</doc>
<doc id="342975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342975" title="Triết học Ấn Độ">
Triết học Ấn Độ

Thuật ngữ Triết học Ấn Độ (Sanskrit: Darshanas), có thể đề cập đến vài hệ tín ngưỡng hoặc tôn giáo về tư tưởng triết học bắt nguồn từ tiểu lục địa Ấn Độ, bao gồmtriết học Hindu, triết học Phật giáo, và triết học Jain.

Những nhà tư tưởng Ấn Độ xem triết học như là một thứ cần thiết cần phải được trau dồi để hiểu rằng phải sống như thế nào là tốt nhất. Theo truyền thống những triết gia Ấn Độ thường giải thích ở đầu tác phẩm của họ làm thế nào tác phẩm đó có thể giúp cho
mục đích của con người. (puruṣārtha).[2]
Những nhà tư tưởng Brahmin tập trung triết học trên giả thiết rằng có một trật tự cơ bản thuần nhất phổ biến và có mặt khắp mọi nơi. Nhiều cố gắng của các trường phái khác nhau tập trung giải thích trật tự này. Tất các các hiện tượng xảy ra trong tự nhiên, số phận,
các biến cố đều xuất phát từ trật tự này.
Điều này được nói đến sớm nhất trong Rig Veda, nói về Brahman như là lực tạo ra trật tự đó.
Ý tưởng về ṛta, dịch là "lẽ phải" hay "trật tự của vũ trụ và xã hội" (theo Gavin Flood,[3]) cũng đóng vai trò quan trọng. Triết học Ấn Độ khác với triết học phương Tây trong cách tiếp cận cơ bản. Triết học Ấn Độ không chỉ dựa trên lý luận, giống như trong triết học phương Tây, mà còn dựa trên darshana. Điều đó tập trung vào sự đối mặt với sự thật tuyệt đối. Không cần biết là các trường phái của triết học Ấn Độ có tin vào Thượng đế hay không, họ đều có chung khái niệm về sự đối mặt với sự thật qua một thực hành nào đó.
Trong giai đoạn hiện đại, trường phái quan trọng nhất của triết học Ấn Độ là vedanta, mà trường phái này lại được chia làm ba cách tìm hiểu cùng một sự thật, đó là dvaita, visisthadvaita and advaita. Trong khi những khái niệm này có vẻ khác nhau và đôi khi là mâu thuẫn nhau, chúng tượng trung cho ba giai đoạn khác nhau của nhận thức của con người.

trước-1500 TCN - "Vệ Đà" và "Áo nghĩa thư"

trước-500 TCN - Jaina, Phật, "Bhagavad Gita", "Manu Smriti"

trước-300 TCN - sự phát triển của nền triết học Ấn giáo (Darshanas) chính thống

200 SCN - Long Thụ và sự phát triển của trường phái Đại thừa

600 SCN - Shankaracharya và sự phát triển của Vedanta

đến-900 SCN - sự phát triển của các trường phái: Visishtadvaita, Dvaita, v.v...




</doc>
<doc id="342976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342976" title="Chung Mong Koo">
Chung Mong Koo

Chung Mong Koo sinh ngày 19 tháng 3 năm 1938 tại Seoul, là chủ tịch tập toàn ô tô Hyundai Kia. Ông tốt nghiệp đại học Hanyang năm 1967. Năm 1999 ông tiếp quản trở thành người đứng đầu tập đoàn Hyundai, kế tục sự nghiệp của cha - nhà sáng lập Hyudai Chung Ju-yung. Năm 2000, ông thu hút sự chú ý của dư luận khi bất tuân lệnh của cha (Chung Ju Yung) là phải từ chức.

Ông được BusinessWeek bình chọn là một trong những CEO thành công nhất năm 2004. Ông là cha của Chung Eui-sun

Năm 2006 ông bị Văn phòng công tố công khai tối cao Seoul khởi tố vì tội tham ô 100 tỉ Won (106 triệu đô la Mĩ) từ Hyundai để lập quỹ đen.
Bất chấp lệnh cấm xuất ngoại, tháng 4 năm 2006 Chung vẫn rời Hàn Quốc. Chung bị bắt vào ngày 28 tháng 4 năm 2006 do bị kết tội tham ô và có hành vi tham nhũng khác.

Ông bị tuyên án tham ô và vi phạm thuế uỷ thác vào ngày 5 tháng 2 năm 2007 và bị kết án 3 năm tù. Chung lên kế hoạch kháng án và được tại ngoại nhờ tiền bảo lãnh.

Ngày 6 tháng 9 năm 2007 Chánh án Lee Jae Hong ra quyết định cho Chung hưởng án treo do cân nhắc tầm ảnh hưởng to lớn của Chung đến nền kinh tế Hàn Quốc nếu Chung bị bỏ tù. Thay cho án 3 năm tù là lao động công ích và ủng hộ 1 tỷ đô la cho các hoạt động từ thiện.



</doc>
<doc id="342979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342979" title="Triết học Hồi giáo">
Triết học Hồi giáo

Triết học Hồi giáo là một phần trong nền giáo dục Hồi giáo, là một thành quả lâu dài tạo sự hòa hợp giữa triết học (lý trí) và nền giáo dục tôn giáo của đạo Hồi (niềm tin).




</doc>
<doc id="342981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342981" title="Al-Ghazali">
Al-Ghazali

Abū Ḥāmid Muḥammad ibn Muḥammad al-Ghazālī (1058 – 1111) ( hoặc امام محمد غزالی), thường gọi Algazel trong tiếng Anh, sinh và mất tại Tous (Đế quốc Ba Tư), là một nhà thần học về đạo Hồi, luật sư, nhà triết học, nhà vũ trụ học, tâm lý học, nhà thần học người Ba Tư.

Theology

Sufism
Philosophy

Jurisprudence




</doc>
<doc id="342983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342983" title="Thác Bobla">
Thác Bobla

Thác Bobla là một thác nước đẹp, hùng vĩ nằm bên cạnh quốc lộ 20 đoạn qua xã Liên Đầm, huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng, cách Thành phố Hồ Chí Minh 210 km về hướng đông bắc và cách thành phố Đà Lạt 90 km về phía nam. Thác được tôn tạo thành một khu du lịch sinh thái vào năm 2001. Đây là một nơi lý tưởng để du khách có thể thực hiện các chuyến vượt thác, thám hiểm núi, câu cá, cắm trại...


</doc>
<doc id="342991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342991" title="Cúp Nhà vua (Thái Lan)">
Cúp Nhà vua (Thái Lan)

Cúp Nhà vua (; ) là một cuộc tranh tài nhiều bộ môn được tổ chức hàng năm tại Thái Lan. Những đội tham dự thường là khách mời.

Những bộ môn thường được tranh tài tại "Cúp Nhà vua" là bóng đá, boxing, cầu mây... Trong đó, bóng đá nhiều lúc có đến 7 đội tham dự, được xem như Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á (AFF Cup) thu nhỏ.

Việt Nam đã được mời tham dự bóng đá Cúp Nhà vua năm 2006 và đoạt hạng 2. Và cũng từng đoạt 1 huy chương vàng Cầu mây tại giải Cúp Nhà vua thứ 23 năm 2008 (Lê Tiến Dũng ), nhiều lần được huy chương bạc.




</doc>
<doc id="342992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342992" title="Chamilly">
Chamilly

Chamilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 117.Con số ước tính năm 2005 là 114.




</doc>
<doc id="342993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342993" title="Champagnat, Saône-et-Loire">
Champagnat, Saône-et-Loire

Champagnat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 484.Con số ước tính năm 2005 là 496.




</doc>
<doc id="342994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342994" title="Champagny-sous-Uxelles">
Champagny-sous-Uxelles

Champagny-sous-Uxelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 75 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 82 người.




</doc>
<doc id="342995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342995" title="Champforgeuil">
Champforgeuil

Champforgeuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là .




</doc>
<doc id="342996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342996" title="Champlecy">
Champlecy

Champlecy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 235.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 234 người.




</doc>
<doc id="342997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342997" title="Chânes">
Chânes

Chânes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 510.Dân số năm 2006 ước khoảng 523 người.




</doc>
<doc id="342998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342998" title="Change, Saône-et-Loire">
Change, Saône-et-Loire

Change là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 213.Con số ước tính năm 2005 là 236 người.




</doc>
<doc id="342999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=342999" title="Changy, Saône-et-Loire">
Changy, Saône-et-Loire

Changy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 410.Ước tính dân số năm 2007 là 439 người.




</doc>
<doc id="343000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343000" title="Chapaize">
Chapaize

Chapaize là một xã ở phía nam Bourgogne gần Cluny. Xã này thuộc tỉnh Saône-et-Loire, Pháp.

Thị trấn này có toà giáo đường xây dựng vào thế kỷ 11 theo phong cách lombard. Xã có 4 làng.



</doc>
<doc id="343001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343001" title="La Chapelle-au-Mans">
La Chapelle-au-Mans

La Chapelle-au-Mans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 274 người.




</doc>
<doc id="343002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343002" title="La Chapelle-de-Bragny">
La Chapelle-de-Bragny

La Chapelle-de-Bragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 226.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 235 người.




</doc>
<doc id="343003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343003" title="La Chapelle-de-Guinchay">
La Chapelle-de-Guinchay

La Chapelle-de-Guinchay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng .




</doc>
<doc id="343004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343004" title="La Chapelle-du-Mont-de-France">
La Chapelle-du-Mont-de-France

La Chapelle-du-Mont-de-France là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 172.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 166 người.




</doc>
<doc id="343005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343005" title="La Chapelle-Naude">
La Chapelle-Naude

La Chapelle-Naude là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 437 người.




</doc>
<doc id="343006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343006" title="La Chapelle-Saint-Sauveur, Saône-et-Loire">
La Chapelle-Saint-Sauveur, Saône-et-Loire

La Chapelle-Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 639.Con số ước tính năm 2005 là 686 người.




</doc>
<doc id="343007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343007" title="La Chapelle-sous-Brancion">
La Chapelle-sous-Brancion

La Chapelle-sous-Brancion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139 người.




</doc>
<doc id="343008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343008" title="La Chapelle-sous-Dun">
La Chapelle-sous-Dun

La Chapelle-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460.<br>Con số ước tính năm 2005 là 433 người.




</doc>
<doc id="343009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343009" title="La Chapelle-sous-Uchon">
La Chapelle-sous-Uchon

La Chapelle-sous-Uchon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 211 người.




</doc>
<doc id="343010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343010" title="La Chapelle-Thècle">
La Chapelle-Thècle

La Chapelle-Thècle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 477 người.




</doc>
<doc id="343011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343011" title="Charbonnat">
Charbonnat

Charbonnat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 250.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 238 người.




</doc>
<doc id="343012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343012" title="Charbonnières, Saône-et-Loire">
Charbonnières, Saône-et-Loire

Charbonnières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 322.Dân số năm 2006 ước khoảng 324 người.




</doc>
<doc id="343014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343014" title="Chardonnay">
Chardonnay

Chardonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne của Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 162.Ước tính dân số năm 2007 là 169.




</doc>
<doc id="343015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343015" title="Charette-Varennes">
Charette-Varennes

Charette-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 354.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 371.




</doc>
<doc id="343016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343016" title="La Charmée">
La Charmée

La Charmée là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 570.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 658.




</doc>
<doc id="343017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343017" title="Charmoy, Saône-et-Loire">
Charmoy, Saône-et-Loire

Charmoy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 279.Dân số năm 2004 ước khoảng 251.




</doc>
<doc id="343018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343018" title="Charnay-lès-Chalon">
Charnay-lès-Chalon

Charnay-lès-Chalon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 178 người.




</doc>
<doc id="343019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343019" title="Creatinin">
Creatinin

Creatinin là một sản phẩm cặn bã được đào thải duy nhất qua thận. Nguồn gốc của nó là từ creatin được tổng hợp ở gan sau đó nó được phosphoryl hóa ở gan thành creatinphosphate và được vận chuyển theo máu đến dự trữ ở cơ và dùng trong quá trình co cơ. Do vậy creatinphosphat có cả ở trong gan và cơ.

Sự thoái biến creatinphosphate tạo ra creatinin, và creatinin được đào thải qua thận. Có 2 quá trình thoái biến chính để tạo ra creatinin:

Trong lâm sàng việc xét nghiệm creatinin máu có vai trò quan trọng: nó là giá trị chẩn đoán và tiên lượng bệnh viêm thận mãn tính, xét nghiệm creatinin thường đi kèm với xét nghiệm ure để đánh giá chức năng lọc của thận được chính xác.

Phản ứng giữa arginin và glycin xảy ra ở mô thận, tạo ra ornithin và guanido acetic acid (glycocyamin). sau đó glycocyamin được đưa vào máu rồi chuyển đến gan và được chuyển hóa thành creatin. Sau đó nó được phosphoryl hóa ở gan thành creatinphosphate và được vận chuyển theo máu và được tế bào cơ hấp thụ. Trong quá trình co cơ thì ATP được tạo ra một phần nhờ creatinphosphat: Creatinphosphate + ADP -> ATP + Creatin. Sau đó creatin loại nước và đóng vòng tạo ra creatinin.

sự tạo thành Creatinin phụ thuộc vào khối lượng cơ (đàn ông nhiều hơn phụ nữ). Creatinin được lọc qua cầu thận, không tái hấp thu ở ống thận và được thải ra nước tiểu, vì vậy xét nghiệm Creatinin máu có tác dụng đánh giá chức năng lọc của cầu thận và theo dõi tiến triển của chức năng thận (Urea máu không đáng lo ngại nếu Creatinin máu bình thường; nếu có creatinin máu tăng thì cần thăm dò chức năng thận kỹ hơn).


</doc>
<doc id="343020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343020" title="Charnay-lès-Mâcon">
Charnay-lès-Mâcon

Charnay-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, gần Mâcon, Pháp.
Đây là vùng sản xuất rượu vang. Xã có diện tích 532 km2, dân số năm 1999 là 6739 người.



</doc>
<doc id="343021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343021" title="Charolles">
Charolles

Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire ở đông trung bộ nước Phá.

Charollesku toạ lạc tại khu vực hợp lưu của sông Semence và sông Arconce, cách Mâcon 39 km về phía tây-tây-bắc.


</doc>
<doc id="343022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343022" title="Charrecey">
Charrecey

Charrecey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 313 người.




</doc>
<doc id="343023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343023" title="Chassey-le-Camp">
Chassey-le-Camp

Chassey-le-Camp là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 277.Dân số năm 2006 ước khoảng 302 người.




</doc>
<doc id="343024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343024" title="Chassigny-sous-Dun">
Chassigny-sous-Dun

Chassigny-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 558 người.




</doc>
<doc id="343025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343025" title="Chassy, Saône-et-Loire">
Chassy, Saône-et-Loire

Chassy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 343.Ước tính dân số năm 2007 là 354 người.




</doc>
<doc id="343026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343026" title="Château, Saône-et-Loire">
Château, Saône-et-Loire

Château là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 223.Con số ước tính năm 2005 là 219 người.




</doc>
<doc id="343027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343027" title="Châteauneuf, Saône-et-Loire">
Châteauneuf, Saône-et-Loire

Châteauneuf là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110.Con số ước tính năm 2005 là 103 người.




</doc>
<doc id="343028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343028" title="Châtel-Moron">
Châtel-Moron

Châtel-Moron là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 59.Con số ước tính năm 2005 là 69.




</doc>
<doc id="343029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343029" title="Châtenay, Saône-et-Loire">
Châtenay, Saône-et-Loire

Châtenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 166.Ước tính dân số năm 2007 là 166.




</doc>
<doc id="343030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343030" title="Châtenoy-en-Bresse">
Châtenoy-en-Bresse

Châtenoy-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 820.Dân số năm 2004 ước khoảng 896.




</doc>
<doc id="343031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343031" title="Châtenoy-le-Royal">
Châtenoy-le-Royal

Châtenoy-le-Royal là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .




</doc>
<doc id="343032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343032" title="Chauffailles">
Chauffailles

Chauffailles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .




</doc>
<doc id="343033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343033" title="La Chaux, Saône-et-Loire">
La Chaux, Saône-et-Loire

La Chaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 286.Con số ước tính năm 2005 là 293 người.




</doc>
<doc id="343034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343034" title="Chenay-le-Châtel">
Chenay-le-Châtel

Chenay-le-Châtel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 386.Ước tính dân số năm 2007 là 397 người.




</doc>
<doc id="343035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343035" title="Chenôves">
Chenôves

Chenôves là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203.Ước tính dân số năm 2007 là 218 người.




</doc>
<doc id="343036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343036" title="Chérizet">
Chérizet

Chérizet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 35.Con số ước tính năm 2005 là 34 người.




</doc>
<doc id="343037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343037" title="Chevagny-les-Chevrières">
Chevagny-les-Chevrières

Chevagny-les-Chevrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 403.Dân số năm 2006 ước khoảng 549 người.




</doc>
<doc id="343038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343038" title="Chevagny-sur-Guye">
Chevagny-sur-Guye

Chevagny-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71.Con số ước tính năm 2005 là 72 người.




</doc>
<doc id="343040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343040" title="Chiddes, Saône-et-Loire">
Chiddes, Saône-et-Loire

Chiddes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 73.Dân số năm 2004 ước khoảng 65 người.




</doc>
<doc id="343041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343041" title="Chissey-en-Morvan">
Chissey-en-Morvan

Chissey-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 281.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 300 người.




</doc>
<doc id="343042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343042" title="Chissey-lès-Mâcon">
Chissey-lès-Mâcon

Chissey-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 226.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 232 người.




</doc>
<doc id="343043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343043" title="Ciel">
Ciel

Ciel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 600.Dân số năm 2006 ước khoảng 662 người.




</doc>
<doc id="343044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343044" title="La Clayette">
La Clayette

La Clayette là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343045" title="Ciry-le-Noble">
Ciry-le-Noble

Ciry-le-Noble là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343046" title="Clermain">
Clermain

Clermain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 197.<br>Con số ước tính năm 2005 là 214 người.




</doc>
<doc id="343047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343047" title="Clessé, Saône-et-Loire">
Clessé, Saône-et-Loire

Clessé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 700.Dân số năm 2006 ước khoảng 808 người.




</doc>
<doc id="343048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343048" title="Clessy">
Clessy

Clessy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 278.Dân số năm 2004 ước khoảng 264 người.




</doc>
<doc id="343049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343049" title="Clux">
Clux

Clux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 104.<br>Con số ước tính năm 2005 là 106 người.




</doc>
<doc id="343050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343050" title="Collonge-en-Charollais">
Collonge-en-Charollais

Collonge-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 117.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 120 người.




</doc>
<doc id="343051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343051" title="Collonge-la-Madeleine">
Collonge-la-Madeleine

Collonge-la-Madeleine là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 62.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 58 người.




</doc>
<doc id="343052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343052" title="La Comelle">
La Comelle

La Comelle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 199.<br>Con số ước tính năm 2005 là 179 người.




</doc>
<doc id="343053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343053" title="Condal">
Condal

Condal là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 342.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 405 người.




</doc>
<doc id="343054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343054" title="Cordesse">
Cordesse

Cordesse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 193 người.




</doc>
<doc id="343055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343055" title="Cormatin">
Cormatin

Cormatin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Xã này có một lâu đài và bảo tàng thế chiến 1. Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 452.<br>Con số ước tính năm 2005 là 503 người.




</doc>
<doc id="343056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343056" title="Cortambert">
Cortambert

Cortambert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 201.Dân số năm 2006 ước khoảng 203 người.




</doc>
<doc id="343057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343057" title="Cortevaix">
Cortevaix

Cortevaix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 242 người.




</doc>
<doc id="343058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343058" title="Coublanc, Saône-et-Loire">
Coublanc, Saône-et-Loire

Coublanc là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 898.Con số ước tính năm 2005 là 892 người.




</doc>
<doc id="343059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343059" title="Couches">
Couches

Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng .




</doc>
<doc id="343060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343060" title="Crêches-sur-Saône">
Crêches-sur-Saône

Crêches-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="343061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343061" title="Créot">
Créot

Créot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 75 người.




</doc>
<doc id="343062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343062" title="Cressy-sur-Somme">
Cressy-sur-Somme

Cressy-sur-Somme là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 211 người.




</doc>
<doc id="343063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343063" title="Crissey, Saône-et-Loire">
Crissey, Saône-et-Loire

Crissey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343064" title="Cronat">
Cronat

Cronat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 556 người.




</doc>
<doc id="343065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343065" title="Cruzille">
Cruzille

Cruzille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 231.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 232 người.




</doc>
<doc id="343066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343066" title="Cuiseaux">
Cuiseaux

Cuiseaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là .




</doc>
<doc id="343067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343067" title="Culles-les-Roches">
Culles-les-Roches

Culles-les-Roches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 193.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 183 người.




</doc>
<doc id="343068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343068" title="Curbigny">
Curbigny

Curbigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 313.<br>Con số ước tính năm 2005 là 309 người.




</doc>
<doc id="343069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343069" title="Curdin">
Curdin

Curdin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.




</doc>
<doc id="343070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343070" title="Curgy">
Curgy

Curgy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343071" title="Curtil-sous-Buffières">
Curtil-sous-Buffières

Curtil-sous-Buffières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 79.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 78 người.




</doc>
<doc id="343072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343072" title="Curtil-sous-Burnand">
Curtil-sous-Burnand

Curtil-sous-Burnand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 138.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 129 người.




</doc>
<doc id="343073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343073" title="Cussy-en-Morvan">
Cussy-en-Morvan

Cussy-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 465.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 460 người.




</doc>
<doc id="343074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343074" title="Cuzy">
Cuzy

Cuzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 128.Con số ước tính năm 2005 là 138 người.




</doc>
<doc id="343075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343075" title="Damerey">
Damerey

Damerey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 421.Dân số năm 2004 ước khoảng 492 người.




</doc>
<doc id="343076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343076" title="Dampierre-en-Bresse">
Dampierre-en-Bresse

Dampierre-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 131.Ước tính dân số năm 2007 là 157 người.




</doc>
<doc id="343077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343077" title="Davayé">
Davayé

Davayé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 617.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 685 người.




</doc>
<doc id="343078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343078" title="Demigny">
Demigny

Demigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343079" title="Dennevy">
Dennevy

Dennevy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 293.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 326 người.




</doc>
<doc id="343080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343080" title="Dettey">
Dettey

Dettey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 107.<br>Con số ước tính năm 2005 là 101 người.




</doc>
<doc id="343081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343081" title="Devrouze">
Devrouze

Devrouze là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 251.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 273 người.




</doc>
<doc id="343082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343082" title="Diconne">
Diconne

Diconne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 275 người.




</doc>
<doc id="343083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343083" title="Digoin">
Digoin

Digoin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Đoạn cắt nhau của Canal du Centre và Canal latéral à la Loire nằm gần Digoin.
Sông Bourbince chảy vào Arroux ở Digoin.



</doc>
<doc id="343084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343084" title="Dommartin-lès-Cuiseaux">
Dommartin-lès-Cuiseaux

Dommartin-lès-Cuiseaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 636.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 693 người.




</doc>
<doc id="343085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343085" title="Dompierre-les-Ormes">
Dompierre-les-Ormes

Dompierre-les-Ormes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Xã này có diện tích 30,23 km2, dân số năm 1999 là 792 người. 


</doc>
<doc id="343086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343086" title="Dompierre-sous-Sanvignes">
Dompierre-sous-Sanvignes

Dompierre-sous-Sanvignes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 79.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 74 người.




</doc>
<doc id="343087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343087" title="Donzy-le-National">
Donzy-le-National

Donzy-le-National là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 195.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 184 người.




</doc>
<doc id="343088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343088" title="Donzy-le-Pertuis">
Donzy-le-Pertuis

Donzy-le-Pertuis là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 132.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 158 người.




</doc>
<doc id="343089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343089" title="Dracy-le-Fort">
Dracy-le-Fort

Dracy-le-Fort là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343090" title="Dracy-lès-Couches">
Dracy-lès-Couches

Dracy-lès-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 183 người.




</doc>
<doc id="343091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343091" title="Dracy-Saint-Loup">
Dracy-Saint-Loup

Dracy-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 615.<br>Con số ước tính năm 2005 là 567 người.




</doc>
<doc id="343092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343092" title="Dyo">
Dyo

Dyo là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71 người.




</doc>
<doc id="343093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343093" title="Écuelles, Saône-et-Loire">
Écuelles, Saône-et-Loire

Écuelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 169.Dân số năm 2004 ước khoảng 211 người.




</doc>
<doc id="343094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343094" title="Écuisses">
Écuisses

Écuisses là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343095" title="Épertully">
Épertully

Épertully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 60.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 57 người.




</doc>
<doc id="343096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343096" title="Épervans">
Épervans

Épervans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343097" title="Épinac">
Épinac

Épinac là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là người.




</doc>
<doc id="343098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343098" title="Essertenne">
Essertenne

Essertenne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 432 người.




</doc>
<doc id="343099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343099" title="Étang-sur-Arroux">
Étang-sur-Arroux

Étang-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343100" title="Étrigny">
Étrigny

Étrigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. It is around south of Chalon-sur-Saône and north of Lyon.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 395.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 434 người.




</doc>
<doc id="343101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343101" title="Farges-lès-Chalon">
Farges-lès-Chalon

Farges-lès-Chalon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 622.Dân số năm 2006 ước khoảng 719 người.




</doc>
<doc id="343102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343102" title="Farges-lès-Mâcon">
Farges-lès-Mâcon

Farges-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 170.Con số ước tính năm 2005 là 168 người.




</doc>
<doc id="343103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343103" title="Le Fay">
Le Fay

Le Fay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 541 người.




</doc>
<doc id="343104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343104" title="Flacey-en-Bresse">
Flacey-en-Bresse

Flacey-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 353.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 368 người.




</doc>
<doc id="343105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343105" title="Flagy, Saône-et-Loire">
Flagy, Saône-et-Loire

Flagy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139.Dân số năm 2004 ước khoảng 163 người.




</doc>
<doc id="343106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343106" title="Fleurville">
Fleurville

Fleurville là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 471.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 473 người.




</doc>
<doc id="343109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343109" title="Fleury-la-Montagne">
Fleury-la-Montagne

Fleury-la-Montagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561 người.




</doc>
<doc id="343112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343112" title="Fontaines, Saône-et-Loire">
Fontaines, Saône-et-Loire

Fontaines là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là người.




</doc>
<doc id="343116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343116" title="Fontenay, Saône-et-Loire">
Fontenay, Saône-et-Loire

Fontenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 36.Dân số năm 2004 ước khoảng 40 người.




</doc>
<doc id="343120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343120" title="Fragnes">
Fragnes

Fragnes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 895.Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343123" title="Frangy-en-Bresse">
Frangy-en-Bresse

Frangy-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 576.<br>Con số ước tính năm 2005 là 592 người.




</doc>
<doc id="343128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343128" title="La Frette, Saône-et-Loire">
La Frette, Saône-et-Loire

La Frette là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 210.Ước tính dân số năm 2007 là 205 người.




</doc>
<doc id="343131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343131" title="Fretterans">
Fretterans

Fretterans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 300 người.




</doc>
<doc id="343134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343134" title="Frontenard">
Frontenard

Frontenard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 220.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 224 người.




</doc>
<doc id="343136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343136" title="Frontenaud">
Frontenaud

Frontenaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 646.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 691 người.




</doc>
<doc id="343142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343142" title="Fuissé">
Fuissé

Fuissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 317.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 326 người.




</doc>
<doc id="343146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343146" title="Génelard">
Génelard

Génelard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343150" title="La Genête">
La Genête

La Genête là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454.<br>Con số ước tính năm 2005 là 522 người.




</doc>
<doc id="343154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343154" title="Genouilly, Saône-et-Loire">
Genouilly, Saône-et-Loire

Genouilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 414.Dân số năm 2004 ước khoảng 428 người.




</doc>
<doc id="343158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343158" title="Gergy">
Gergy

Gergy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343161" title="Germagny">
Germagny

Germagny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.<br>Con số ước tính năm 2005 là 157 người.




</doc>
<doc id="343167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343167" title="Germolles-sur-Grosne">
Germolles-sur-Grosne

Germolles-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người.




</doc>
<doc id="343169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343169" title="Gibles">
Gibles

Gibles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 608.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 640 người.




</doc>
<doc id="343172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343172" title="Gigny-sur-Saône">
Gigny-sur-Saône

Gigny-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 504.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 519 người.




</doc>
<doc id="343176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343176" title="Gilly-sur-Loire">
Gilly-sur-Loire

Gilly-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 538 người.




</doc>
<doc id="343182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343182" title="Gourdon, Saône-et-Loire">
Gourdon, Saône-et-Loire

Gourdon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 871 người.




</doc>
<doc id="343184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343184" title="La Grande-Verrière">
La Grande-Verrière

La Grande-Verrière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 570.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 541 người.




</doc>
<doc id="343189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343189" title="Grandvaux, Saône-et-Loire">
Grandvaux, Saône-et-Loire

Grandvaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 68.Con số ước tính năm 2005 là 85 người.




</doc>
<doc id="343192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343192" title="Granges, Saône-et-Loire">
Granges, Saône-et-Loire

Granges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299 người.




</doc>
<doc id="343195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343195" title="Grevilly">
Grevilly

Grevilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 37.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 36 người.




</doc>
<doc id="343197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343197" title="Grury">
Grury

Grury là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 666.<br>Con số ước tính năm 2005 là 577 người.




</doc>
<doc id="343200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343200" title="Guerfand">
Guerfand

Guerfand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 104.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 149 người.




</doc>
<doc id="343205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343205" title="Les Guerreaux">
Les Guerreaux

Les Guerreaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 259 người.




</doc>
<doc id="343230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343230" title="Gueugnon">
Gueugnon

Gueugnon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. Xã có nhà máy thép Ugine Gueugnon, do Arcelor quản lý. Đô thị kết nghĩa của Gueugnon là Otterberg, Đức.

Theo điều tra dân số năm 1999 này có dân số người. Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343240" title="Hautefond">
Hautefond

Hautefond là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227 người.




</doc>
<doc id="343244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343244" title="L'Hôpital-le-Mercier">
L'Hôpital-le-Mercier

L'Hôpital-le-Mercier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

The commune is traversed by the Arconce river.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 299 người.




</doc>
<doc id="343247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343247" title="Huilly-sur-Seille">
Huilly-sur-Seille

Huilly-sur-Seille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 273 người.




</doc>
<doc id="343251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343251" title="Hurigny">
Hurigny

Hurigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343255" title="Igornay">
Igornay

Igornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 768 người.




</doc>
<doc id="343256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343256" title="Igé, Saône-et-Loire">
Igé, Saône-et-Loire

Igé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng region Bourgogne của Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999, dân số là 770 người. Ước tính dân số năm 2007 là 866 người.



</doc>
<doc id="343258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343258" title="Iguerande">
Iguerande

Iguerande là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 917.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 988 người.




</doc>
<doc id="343259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343259" title="Issy-l'Évêque">
Issy-l'Évêque

Issy-l'Évêque là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 907.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 865 người.




</doc>
<doc id="343262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343262" title="Chaudenay, Saône-et-Loire">
Chaudenay, Saône-et-Loire

Chaudenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999 có 830 dân.



</doc>
<doc id="343263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343263" title="Jalogny">
Jalogny

Jalogny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 260.<br>Con số ước tính năm 2005 là 307 người.




</doc>
<doc id="343264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343264" title="Jambles">
Jambles

Jambles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 475 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 492 người.




</doc>
<doc id="343266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343266" title="Joncy">
Joncy

Joncy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 457 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 508 người.




</doc>
<doc id="343268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343268" title="Joudes">
Joudes

Joudes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 407 người.




</doc>
<doc id="343270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343270" title="Jouvençon">
Jouvençon

Jouvençon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 409 người.




</doc>
<doc id="343271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343271" title="Jugy">
Jugy

Jugy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 250 người.




</doc>
<doc id="343272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343272" title="Juif">
Juif

Juif là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 229.Con số ước tính năm 2005 là 251 người.




</doc>
<doc id="343273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343273" title="Jully-lès-Buxy">
Jully-lès-Buxy

Jully-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người.




</doc>
<doc id="343275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343275" title="Lacrost">
Lacrost

Lacrost là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 598.<br>Con số ước tính năm 2005 là 578 người.




</doc>
<doc id="343276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343276" title="Laives, Saône-et-Loire">
Laives, Saône-et-Loire

Laives là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 901.Dân số năm 2004 ước khoảng 950 người.




</doc>
<doc id="343278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343278" title="Laizé">
Laizé

Laizé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 693 người.




</doc>
<doc id="343279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343279" title="Laizy">
Laizy

Laizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 660 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 642 người.




</doc>
<doc id="343280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343280" title="Lalheue">
Lalheue

Lalheue là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 300 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 339 người.




</doc>
<doc id="343282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343282" title="Lans">
Lans

Lans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 852 người.Ước tính dân số năm 2007 là 882 người.




</doc>
<doc id="343283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343283" title="Lays-sur-le-Doubs">
Lays-sur-le-Doubs

Lays-sur-le-Doubs là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 147 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 123 người.




</doc>
<doc id="343284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343284" title="Lesme">
Lesme

Lesme là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 164 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 167 người.




</doc>
<doc id="343285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343285" title="Lessard-en-Bresse">
Lessard-en-Bresse

Lessard-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 425 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 480 người.




</doc>
<doc id="343286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343286" title="Lessard-le-National">
Lessard-le-National

Lessard-le-National là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 547 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 611 người.




</doc>
<doc id="343287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343287" title="Leynes">
Leynes

Leynes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 503 người.




</doc>
<doc id="343288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343288" title="Ligny-en-Brionnais">
Ligny-en-Brionnais

Ligny-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 295 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 337 người.




</doc>
<doc id="343289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343289" title="Loisy, Saône-et-Loire">
Loisy, Saône-et-Loire

Loisy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 530 người.Ước tính dân số năm 2007 là 556 người.




</doc>
<doc id="343292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343292" title="Longepierre">
Longepierre

Longepierre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999 này có 167 dân. Con số ước tính năm 2006 là 171 người.




</doc>
<doc id="343293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343293" title="Lournand">
Lournand

Lournand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 347 người.




</doc>
<doc id="343294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343294" title="La Loyère">
La Loyère

La Loyère là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 375 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 486 người.




</doc>
<doc id="343309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343309" title="Lucenay-l'Évêque">
Lucenay-l'Évêque

Lucenay-l'Évêque là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 385 người.Ước tính dân số năm 2007 là 389 người.




</doc>
<doc id="343310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343310" title="Lugny, Saône-et-Loire">
Lugny, Saône-et-Loire

Lugny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 798 người.




</doc>
<doc id="343311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343311" title="Lugny-lès-Charolles">
Lugny-lès-Charolles

Lugny-lès-Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 277 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 324 người.




</doc>
<doc id="343312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343312" title="Lux, Saône-et-Loire">
Lux, Saône-et-Loire

Lux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343313" title="Mailly">
Mailly

Mailly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 165 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 172 người.




</doc>
<doc id="343314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343314" title="Malay">
Malay

Malay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 214 người.Ước tính dân số năm 2007 là 253 người.




</doc>
<doc id="343316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343316" title="Maltat">
Maltat

Maltat là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 306 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 283 người.




</doc>
<doc id="343317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343317" title="Mancey">
Mancey

Mancey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 355.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 377 người.




</doc>
<doc id="343318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343318" title="Marcilly-la-Gueurce">
Marcilly-la-Gueurce

Marcilly-la-Gueurce là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người.




</doc>
<doc id="343321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343321" title="Marcilly-lès-Buxy">
Marcilly-lès-Buxy

Marcilly-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 488.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 530 người.




</doc>
<doc id="343322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343322" title="Marigny, Saône-et-Loire">
Marigny, Saône-et-Loire

Marigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người.




</doc>
<doc id="343323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343323" title="Marizy">
Marizy

Marizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 453 người.




</doc>
<doc id="343324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343324" title="Marly-sous-Issy">
Marly-sous-Issy

Marly-sous-Issy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 116 người.




</doc>
<doc id="343325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343325" title="Marly-sur-Arroux">
Marly-sur-Arroux

Marly-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 361 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 359 người.




</doc>
<doc id="343326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343326" title="Marmagne, Saône-et-Loire">
Marmagne, Saône-et-Loire

Marmagne là một small village and commune in Bourgogne, Pháp, near Le Creusot. It is in Saône-et-Loire "département", which is the most populated and largest "département" of Bourgogne.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343327" title="Marnay, Saône-et-Loire">
Marnay, Saône-et-Loire

Marnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Grosne chảy vào Saône ở xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 447 người.Con số ước tính năm 2005 là 460 người.




</doc>
<doc id="343328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343328" title="Martailly-lès-Brancion">
Martailly-lès-Brancion

Martailly-lès-Brancion là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 139 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 118 người.




</doc>
<doc id="343329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343329" title="Martigny-le-Comte">
Martigny-le-Comte

Martigny-le-Comte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 463 người.




</doc>
<doc id="343330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343330" title="Mary, Saône-et-Loire">
Mary, Saône-et-Loire

Mary là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce bắt nguồn ở khu vực này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 217 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 198 người.




</doc>
<doc id="343332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343332" title="Massilly">
Massilly

Massilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 359 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 371 người.




</doc>
<doc id="343333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343333" title="Massy, Saône-et-Loire">
Massy, Saône-et-Loire

Massy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 50 người.




</doc>
<doc id="343334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343334" title="Matour">
Matour

Matour là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 998.<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343335" title="Mazille">
Mazille

Mazille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 376 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 401 người.




</doc>
<doc id="343336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343336" title="Melay, Saône-et-Loire">
Melay, Saône-et-Loire

Melay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 820 người.Con số ước tính năm 2005 là 828 người.




</doc>
<doc id="343337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343337" title="Mellecey">
Mellecey

Mellecey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343338" title="Ménetreuil">
Ménetreuil

Ménetreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 338.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 350 người.




</doc>
<doc id="343339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343339" title="Mervans">
Mervans

Mervans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343340" title="Messey-sur-Grosne">
Messey-sur-Grosne

Messey-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 626 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 723 người.




</doc>
<doc id="343341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343341" title="Montbellet">
Montbellet

Montbellet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 654.<br>Con số ước tính năm 2005 là 756 người.




</doc>
<doc id="343342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343342" title="Montceaux-l'Étoile">
Montceaux-l'Étoile

Montceaux-l'Étoile là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 255 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 257 người.




</doc>
<doc id="343343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343343" title="Montceaux-Ragny">
Montceaux-Ragny

Montceaux-Ragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 57 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 46 người.




</doc>
<doc id="343344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343344" title="Montcenis">
Montcenis

Montcenis là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince bắt nguồn ở khu vực này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng .




</doc>
<doc id="343345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343345" title="Montchanin">
Montchanin

Montchanin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire của Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .




</doc>
<doc id="343346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343346" title="Montcony">
Montcony

Montcony là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 225 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 271 người.





</doc>
<doc id="343350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343350" title="Belitung">
Belitung

Belitung, trước đây gọi là Billiton, là một hòn đảo nằm ở phía đông đảo lớn Sumatra và đảo Bangka, đều thuộc Indonesia và phía tây nam đảo Borneo, trong khu vực là ranh giới giữa biển Đông với biển Java. Đảo này được biết tới với hồ tiêu và thiếc của nó. Nó bị người Anh chiếm giữ từ năm 1812 cho tới khi quyền kiểm soát được trao cho người Hà Lan theo Hiệp ước Anh-Hà Lan 1824. Thị trấn chính của nó là Tanjung Pandan ở phía tây bắc đảo này. Cùng với khoảng 135 đảo nhỏ cận kề, nó cũng là một nhiếp chính (kabupaten, tương đương huyện) cùng tên của tỉnh Quần đảo Bangka-Belitung kể từ năm 2000.

Nó là một đảo nhỏ, dài và rộng chỉ khoảng 70–80 km, với địa hình tương đối gồ ghề và một vài đồi núi thấp. Phần lớn các điểm nằm thấp hơn 130 m trên mực nước biển. Điểm cao nhất trên đảo là núi Tajam cao 500 m (1.600 ft). Con sông lớn nhất trên đảo là sông Cerutuk, có thể phục vụ cho giao thông thủy trên quãng đường chỉ khoảng 11 km (7 dặm Anh) với cửa sông ở khu vực phía nam thị trấn Tanjung Pandan. Vùng bờ biển nhiều cát và lầy lội, rải rác với các mỏm đá và rạn san hô. Được các eo biển như eo biển Karimata, eo biển Gaspar bao bọc, nên vùng biển của nó khá yên tĩnh và nông. Belitung nổi tiến vì các bãi biển rải đá cuội granit trắng tại Tanjung Tinggi, Tanjung Kelayang, Tanjung Binga và đảo Lengkuas.

Dân cư trên đảo sống thành một vài thị trấn nhỏ, dân số khoảng 205.000 người.

Belitung là nơi sản xuất thiếc, sét trắng và cát trắng. Người dân cũng sống bằng nghề đánh bắt cá, sản xuất hồ tiêu và dầu cọ. Đảo này có các chuyến bay hàng ngày thời gian khoảng 50 phút tới thành phố Jakarta ở phía nam tây nam. Công ty khai thác mỏ của Australia là BHP Billiton có nguồn gốc tên gọi từ tên cũ của đảo này.



</doc>
<doc id="343353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343353" title="Eo biển Gaspar">
Eo biển Gaspar

Eo biển Gaspar là một eo biển rộng khoảng 80 km chia tách đảo Belitung ở phía đông với đảo Bangka ở phía tây. Cả hai đảo này đều thuộc Indonesia. Nó là một trong hai eo biển (cùng với eo biển Karimata ở phía đông đảo Belitung) cửa ngõ nối biển Java với biển Đông. Trong khu vực này có các đảo nhỏ như đảo Liat, đảo Lepar, đảo Kelemar, đảo Mendanau, đảo Batudinding, đảo Lima, đảo Nado v.v. Độ sâu lớn nhất của eo biển này không quá 200 mét.


</doc>
<doc id="343365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343365" title="Sếu Nhật Bản">
Sếu Nhật Bản

Sếu Nhật Bản hay sếu đỉnh đầu đỏ, tên khoa học Grus japonensis, là một loài chim trong họ Gruidae. Chúng là loài sếu lớn và hiếm thứ hai trên thế giới. Tại Đông Á, Sếu Nhật Bản được coi là biểu tượng của sự may mắn, trường thọ và tính trung thực. Loài sếu này có chiều cao khoảng 140 cm, chúng thường sống tại các đầm lầy. Khi trưởng thành chúng có màu trắng tuyết với một vệt dài màu đỏ trên đỉnh đầu. Vệt màu đỏ này sẽ trở nên nhạt hơn khi chúng tức giận hoặc hồi hộp. Đây là loài hạc nặng nhất trên thế giới với cân nặng khoảng 7.7–10 kg. Cân nặng tối đa của một con Sếu Nhật Bản đực từng được biết đến là 15 kg.

Vào mùa thu và mùa đông, loài sếu này sinh sản tại Xibia và thường là tại phía bắc Mông Cổ. Chúng thường đẻ 2 quả trứng nhưng chỉ có một quả là sống. Sau đó vào mùa thu, chúng tới di cư tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc và Đài Loan và các quốc quốc gia Đông Á khác để cư trú vào mùa đông. Tất cả Hạc Nhật Bản đều di cư, chỉ trừ một đàn sống tại Hokkaidō.

Loài hạc này thường ăn các loài lưỡng cư nhỏ, những loài không xương sống dưới nước, những loài côn trùng hoặc thực vật phát triển tại các đầm lầy.

Hiện nay theo ước tính chỉ còn có khoảng 1500 con Sếu Nhật Bản cư trú trong thiên nhiên hoang dã, với khoảng 1000 con sống tại Trung Quốc, đây là một trong những loài chim có nguy cơ tuyệt chủng nhất trên thế giới.

Chuồng chim quốc gia tại Pittsburgh, Pennsylvania đã tiến hành một chương trình tại Mỹ trong đó những vườn thú ở Mỹ gửi những quả trứng tới Nga để nuôi tại khu bảo tồn thiên nhiên Khinganski và thả về thiên nhiên hoang dã. Chương trình này đã gửi 100 đến 150 quả trứng từ năm 1995 đến 2005.


</doc>
<doc id="343381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343381" title="Henri Charrière">
Henri Charrière

Henri Charrière (16 tháng 11 năm 1906 – 29 tháng 7 năm 1973) là một người bị kết án trọng tội và được biết tới với tư cách tác giả cuốn "Papillon" (Papillon người tù khổ sai), một hồi ký về thời gian ông bị bỏ tù trên một nhà tù thuộc địa tại Guiana thuộc Pháp.

Charrière sinh tại Ardèche, Pháp. Ông có hai chị gái. Mẹ ông mất năm 1917, khi Henri gần 11 tuổi, mười bốn năm trước khi ông bị kết án tù. Năm 1923, ở tuổi mười bảy, ông tham gia Hải quân Pháp, và phục vụ trong hai năm. Sau khi rời hải quân, Charrière trở thành một thành viên của thế giới ngầm Paris, lấy vợ và có một con gái. Ông đã bị kết tội giết hại một tên ma cô, Roland le Petit, bản án mà ông luôn cho là sai trái. Ông bị kết án lao động khổ sai suốt đời ngày 26 tháng 10 năm 1931. Ông phải rời bỏ gia đình, người vợ đang mang thai và con gái.

Sau một thời gian ở tù ngắn tại nhà tù chuyển tiếp Beaulieu tại Caen, Pháp, ông được đưa tới nhà tù St-Laurent-du-Maroni trên sông Maroni, nhà tù hình sự của Guiana thuộc Pháp.

Ngày 29 tháng 11 năm 1933, Charrière đã trốn thoát từ trạm xá tại Saint Laurent cùng hai bạn tù, Clousiot và Maturette, bơi thuyền dọc theo bờ biển qua Trinidad và Curaçao tới Riohacha, Colombia. Dọc đường họ được một nhóm người hủi (cũng là những tù nhân) trên Đảo Pigeon, một gia đình người Anh giàu lòng trắc ẩn và nhiều người khác giúp đỡ. Trong thời gian này, ba kẻ tù trốn trại khác gia nhập cùng với họ trong chuyến đi tới Colombia.

Thời tiết xấu khiến họ không thể rời bờ biển Colombia và đã bị bắt lại, tống vào tù. Charrière tìm cách bỏ trốn với sự giúp đỡ của một người tù già, và sau nhiều ngày đêm bỏ chạy, họ chia tay; Charrière lập tức quay về vùng Guajira. Tại đây ông sống nhiều tháng trong một ngôi làng của những người bản xứ làm nghề mò ngọc trai. Ông quan hệ với một phụ nữ trẻ và em gái của cô ta, cả hai sau này đều trở thành vợ ông và đều có con. Chính ở đây ông đã sống nhiều tháng sung sướng ở "hình thức thanh khiết nhất của tình yêu và cái đẹp." Tuy nhiên, vẫn muốn sửa chữa sự bất công mà mình đã phải gánh chịu, cuối cùng ông ra đi về hướng tây.

Một lần nữa, Charrière bị bắt và bỏ ngục tại Santa Marta, và sau đó chuyển sang Barranquilla, nơi ông không ngờ gặp lại Clousiot và Maturette. Dù đã nhiều lần gắng vượt ngục (một trong số đó khiến ông bị gãy xương mu bàn chân và trở thành người có bàn chân phẳng), Charrière không thể thoát khỏi các nhà tù và bị đưa trả về Guiana thuộc Pháp năm 1934 cùng với hai bạn tù.

Charrière và các bạn bị kết án hai năm biệt giam, hình phạt được tù nhân gọi bằng tên "Kẻ nuốt tù nhân", trên St. Joseph (một trong những Îles du Salut hay Đảo Cứu rỗi (Salvation Islands), bao gồm cả hòn đảo Royale và Devil's Island) vì tội vượt ngục. Ông và hai bạn được thả ngày 26 tháng 6 năm 1936. Clousiot đã chết 'chỉ vài ngày sau đó'. Sau khi được thả, Charrière bị giam trên đảo Royale...

Charrière bị kết án tám năm biệt giam nữa sau một âm mưu vượt ngục và tội giết một bạn tù vì người này đã ngầm báo âm mưu của ông. Tuy nhiên, ông được thả ra chỉ chín tháng sau đó, sau khi liều mình cứu một bé gái tên Lissette, đang sắp chết đuối khỏi vùng biển có cá mập. Ông được thả vì "các lý do y tế," nhưng ông cho là do đã cố cứu bé gái.

Sau đó, Charrière giả điên (đã được xác định có các dấu hiệu đặc trưng được thể hiện bởi những ca bị điên như vậy) trong một nỗ lực trốn khỏi bệnh viện tâm thần trên đảo, nơi không bị canh gác chặt chẽ. Đây là thời điểm lý tưởng để bỏ trốn khỏi bệnh viện tâm thần bởi sau khi Thế chiến II bắt đầu, hình phạt cho những người tù bỏ trốn đã được nâng lên thành tử hình với án phản bội. Bởi bất cứ ai tìm cách bỏ trốn đều bị coi là bỏ theo quân địch. Một người điên được coi là người không kiểm soát được các hành vi của mình, vì thế sẽ không thể bị trừng phạt vì bất kỳ điều gì - kể cả việc bỏ trốn.

Âm mưu đã không thành, và người đi cùng Charrière đã chết đuối nhưng Charrière thoát nạn. Sau đó, ông trở về đảo Royale và một thời gian sau ông xin chuyển đến đảo Quỷ (Devil's Island). Sau một thời gian sống ở đây, Charrière quen với Chang, một tù chính trị Trung Quốc, ông đã nghiên cứu về các cơn sóng thủy triều và nhận ra mỗi ngày đều có một cơn sóng đủ lớn để có thể đưa ông ra xa đảo và về đất liền. Ông đặt tên cơn sóng này là Lissette. Sau nhiều lần thử nghiệm với các bao tải chứa dừa, ông đã vượt ngục chung với 1 bạn tù tên Sylvain, cả hai đều dùng những bao tải chứa dừa như một cái phao và cưỡi trên Lissette để ra ngoài đại dương. Sau nhiều ngày trên biển, cả hai cập vào bờ nhưng Sylvain bị chìm trong cát lún và chết.

Trên đất liền, Charrière gặp Cuic Cuic anh trai Chang, họ cùng nhau đi đến Georgetown, British Guiana, bằng thuyền. Sau một thời gian ngắn sống ở đây, Charrière đã đi đến Venezuela với 5 tù nhân khác.Họ bị bắt và tạm giam ở một trại tù gần El Dorado. Sau đó một thời gian, Charrière được thả ra. Ông được nhận quốc tịch Venezuela và trở thành người tự do.

Năm 1945, Charrière định cư tại Venezuela, ông lấy một phụ nữ Venezuela tên là Rita. Ông có con với bà và mở một cửa hàng cùng các khách sạn tại Caracas và Maracaibo, trở thành một "Đầu bếp" tự học. Sau đó ông được coi như một người nổi tiếng, thậm chí thường được mời xuất hiện trên các chương trình TV địa phương.

Cuối cùng ông đã quay trở lại Pháp trong một lần về thăm Paris đồng thời với việc xuất bản cuốn sách về cuộc đời mình, "Papillon", năm 1969. Cuốn sách đã bán được hơn 1.000.000 bản tại Pháp, khiến một vị Bộ trưởng Pháp đã nói tới "sự suy đồi đạo đức của nước Pháp" với những chiếc váy ngắn và "Papillon".

Cuốn "Papillon" lần đầu xuất bản tại Anh Quốc năm 1970, qua bản dịch của nhà văn Patrick O'Brian.

Charrière đã đóng vai một tên trộm đá quý trong một bộ phim năm 1970 tên gọi "The Butterfly Affair".

Ông cũng viết tiếp các phần sau cho "Papillon", "Banco", trong đó mô tả cuộc đời mình từ sau khi ra tù.

Năm 1973, cuốn sách "Papillon" của ông được chuyển thể thành phim " Papillon" của đạo diễn Franklin Schaffner, trong đó diễn viên Steve McQueen thủ vai 'Papillon'. Dalton Trumbo là tác giả kịch bản, và chính Charrière đảm nhiệm vai trò cố vấn. Một cuộc phỏng vấn với Henri Charrière đã được đưa vào trong cuốn phim tài liệu, "Magnificent Rebel", mô tả quá trình làm phim.

Ông mất tại Madrid, Tây Ban Nha vì ung thư họng.

Cuốn sách bán chạy nhất năm 1970 của ông, "Papillon", đã ghi lại chi tiết các vụ vượt ngục, những âm mưu vượt ngục, những chuyến đi và những lần bị bắt lại từ khi ông bị tù năm 1932 tới lần đào thoát cuối cùng sang Venezuela. Tên sách lấy theo tên hiệu của Charrière, xuất xứ từ hình xăm một con bướm trên ngực ông ("papillon" là từ tiếng Pháp có nghĩa con bướm). Tính chính xác của câu chuyện đã bị nghi ngờ, nhưng ông luôn cho rằng, chỉ trừ vài sai sót nhỏ do trí nhớ, tất cả đều là sự thực.

Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu hiện đại tin rằng Charrière đã lấy phần lớn tư liệu cho cuốn sách từ các bạn tù khác, và coi câu chuyện này mang nhiều tính tưởng tượng hơn là một cuốn hồi ký chân thực. Năm 2005, một cụ già ở Paris khi ấy đã 104 tuổi, Charles Brunier, tuyên bố rằng mình là "Papillon" đích thực.

Các nhà phê bình hiện đại có xu hướng đồng ý rằng câu chuyện của Charrière có các sự kiện xảy ra với những người khác, và rằng Brunier quả thực ở tù cùng thời gian đó.




</doc>
<doc id="343383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343383" title="Khương Tăng Hội">
Khương Tăng Hội

Khương Tăng Hội (? - 280) là một thiền sư sinh tại Giao Chỉ và được xem là thiền sư đầu tiên được ghi nhận trong lịch sử Phật giáo Việt Nam. Có ý kiến cho rằng ông là ông tổ của Thiền tông Việt Nam.

Hai tài liệu chính ghi nhận về hành trạng của Sư là Cao tăng truyện và Xuất Tam Tạng Ký đều vào thời Nhà Lương. Theo đó, cha mẹ ông là người nước Khương Cư (Sogdiana), cư trú tại Giao Chỉ để buôn bán. Một ý kiến khác cho cha Tăng Hội là người Khương Cư, còn mẹ là người Việt..

Tăng Hội sinh trên đất Giao Chỉ, cha mẹ mất năm ông lên mười tuổi. Theo ""Cao tăng truyện"", lớn lên ông xuất gia tại Giao Chỉ và tu học rất tinh tấn, giỏi cả tiếng Hán lẫn tiếng Phạn. Ông đến Kiến Nghiệp kinh đô nước Ngô (nay là Nam Kinh, Trung Quốc) năm 247. Ông mất vào năm 280, niên hiệu Thái Khương nguyên niên đời nhà Tấn, như vậy ông đã ở tại Trung Hoa 33 năm. Một trong những người được Khương Tăng Hội truyền đạo chính là Ngô Tôn Quyền. Nhiều ý kiến cho rằng ông trước tác và dịch thuật tại Trung Hoa, thực ra một phần quan trọng của công việc này đã được ông làm tại Giao Chỉ.. Có nhiều khả năng là từ Luy Lâu, Phật giáo đã truyền sang Bành Thành (thời Chiến Quốc từng là kinh đô của Sở Hoài Vương, nay là Từ Châu thuộc Giang Tô), rồi từ Bành Thành tới Lạc Dương(kinh đô nhà Đông Hán, nay thuộc Hà Nam, Trung Quốc), tạo nên ba trung tâm Phật giáo lớn của đế quốc Hán đầu Công nguyên.

Những tác phẩm được xem có liên quan đến thiền sư Khương Tăng Hội :




</doc>
<doc id="343385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343385" title="Nike">
Nike

Nike, Inc. (phát âm như "Nai-ki") (nai-ki}) là nhà cung cấp quần áo và dụng cụ thể thao thương mại công cộng lớn có trụ sở tại Hoa Kỳ. Đầu não của công ty đặt tại Beaverton, gần vùng đô thị Portland của Oregon. Công ty này là nhà cung cấp giày và áo quần thể thao hàng đầu trên thế giới và là nhà sản xuất dụng cụ thể thao lớn với tổng doanh thu hơn 18,6 tỷ đô la Mỹ trong năm tài chính 2008 (kết thúc tháng ngày 31 tháng 5 năm 2008). Tính đến năm 2008, công ty này có hơn 30.000 nhân viên trên khắp thế giới. Nike và Precision Castparts là các công ty duy nhất có trong danh sách Fortune 500 có trụ sở tại bang Oregon, theo The Oregonian.

Công ty được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1964 với tên Blue Ribbon Sports nhờ bàn tay Bill Bowerman và Philip Knight, và chính thức có tên Nike, Inc. vào năm 1971. Công ty này lấy tên theo Nike (tiếng Hy Lạp "Νίκη" ), nữ thần chiến thắng của Hy Lạp. Nike quảng bá sản phẩm dưới nhãn hiệu này cũng như các nhãn hiệu Nike Golf, Nike Pro, Nike+, Air Jordan, Nike Skateboarding và các công ty con bao gồm Cole Haan, Hurley International, Umbro và Converse. Nike cũng sở hữu Bauer Hockey (sau này đổi tên thành Nike Bauer) vào khoảng năm 1995 đến 2008. Ngoài sản xuất áo quần và dụng cụ thể thao, công ty còn điều hành các cửa hàng bán lẻ với tên Niketown. Nike tài trợ cho rất nhiều vận động viên và câu lạc bộ thể thao nổi tiếng trên khắp thế giới, với thương hiệu rất dễ nhận biết là "Just do it" và biểu trưng Swoosh.


Criticism of Nike's labor practices

Dispute with Beaverton

Counterfeiting Of Nikes

Data


</doc>
<doc id="343387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343387" title="Saint-Cyr, Saône-et-Loire">
Saint-Cyr, Saône-et-Loire

Saint-Cyr là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 572 người.Con số ước tính năm 2005 là 628 người.




</doc>
<doc id="343388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343388" title="Saint-Clément-sur-Guye">
Saint-Clément-sur-Guye

Saint-Clément-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 115. Dân số năm 2006 ước khoảng 127 người.





</doc>
<doc id="343389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343389" title="Saint-Christophe-en-Brionnais">
Saint-Christophe-en-Brionnais

Saint-Christophe-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 513.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 486 người.




</doc>
<doc id="343390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343390" title="Saint-Christophe-en-Bresse">
Saint-Christophe-en-Bresse

Saint-Christophe-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 811.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 910 người.




</doc>
<doc id="343391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343391" title="Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne">
Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne

Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 198.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 196 người.




</doc>
<doc id="343393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343393" title="Saint-Bonnet-en-Bresse">
Saint-Bonnet-en-Bresse

Saint-Bonnet-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã có dân số 418 người.



</doc>
<doc id="343394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343394" title="Saint-Denis-de-Vaux">
Saint-Denis-de-Vaux

Saint-Denis-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 245 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 261 người.




</doc>
<doc id="343395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343395" title="Saint-Bonnet-de-Joux">
Saint-Bonnet-de-Joux

Saint-Bonnet-de-Joux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 841 người.




</doc>
<doc id="343396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343396" title="Saint-Désert">
Saint-Désert

Saint-Désert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 853 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 904 người.




</doc>
<doc id="343397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343397" title="Saint-Bonnet-de-Cray">
Saint-Bonnet-de-Cray

Saint-Bonnet-de-Cray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 438 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 412 người.




</doc>
<doc id="343398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343398" title="Saint-Didier-en-Bresse">
Saint-Didier-en-Bresse

Saint-Didier-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 154 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 162 người.




</doc>
<doc id="343399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343399" title="Saint-Didier-en-Brionnais">
Saint-Didier-en-Brionnais

Saint-Didier-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 150 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 146 người.




</doc>
<doc id="343400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343400" title="Saint-Boil">
Saint-Boil

Saint-Boil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 406 người.




</doc>
<doc id="343401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343401" title="Saint-Didier-sur-Arroux">
Saint-Didier-sur-Arroux

Saint-Didier-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 273 người.




</doc>
<doc id="343402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343402" title="Bộ Cá nhói">
Bộ Cá nhói

Bộ Cá nhói, bộ Cá nhoái, bộ Cá nhái hay bộ Cá kìm (danh pháp khoa học: Beloniformes) là một bộ chứa 6 họ cá vây tia với khoảng 275 loài cá trong 34 chi, sống trong môi trường nước ngọt và nước mặn, bao gồm:

Ngoại trừ các loài trong họ Adrianichthyidae (cá sóc), các loài còn lại có hình dáng thuôn, kích thước trung bình, sống gần mặt nước, với nguồn thức ăn là tảo, sinh vật phù du hay các loài động vật nhỏ hơn khác, kể cả cá. Phần lớn các loài là cá biển, mặc dù một số loài cá trong họ Cá nhói và họ Cá kìm sinh sống trong môi trường nước lợ và nước ngọt.

Bộ này đôi khi được chia ra thành 2 phân bộ, gọi là Adrianichthyoidei và Belonoidei. Phân bộ Adrianichthyoidei chỉ chứa 1 họ là Adrianichthyidae. Nguyên thủy, họ Adrianichthyidae là một phần của bộ Cyprinidontiformes (bộ Cá sóc) và được cho là có quan hệ họ hàng gần với nhiều loài cá killi, nhưng mối quan hệ gần với các dạng cá nhói lại được chỉ ra bằng nhiều đặc trưng khác nhau, như sự thiếu vắng đoạn chằng gần của vòng cung mang, làm cho hàm trên bị cố định hay không thể kéo dài ra được. Phân bộ Belonoidei cũng có thể phân chia tiếp thành 2 siêu họ, gọi là Scomberesocoidea và Exocoetoidea. Siêu họ Scomberesocoidea chứa 2 họ là Belonidae và Scomberesocidae, trong khi Exocoetoidea chứa 2 họ là Exocoetidae, Hemiramphidae.

Tuy nhiên, một số chứng cứ mới gần đây cho thấy các dạng cá chuồn bị xếp lồng vào bên trong phạm vi các dạng cá kìm, còn các dạng cá nhói và cá thu đao bị xếp lồng vào bên trong phạm vi phân họ Zenarchopterinae của họ cá kìm (Hemiramphidae), hiện được công nhận như là một họ riêng của chính chúng là Zenarchopteridae (cá lìm kìm). Các dạng cá thu đao cũng xếp lồng trong phạm vi họ cá nhói (Belonidae).

Các dạng cá trong bộ này thể hiện một loạt các hình thái quai hàm đáng quan tâm. Điều kiện cơ sở trong bộ, ngoại trừ các dạng cá sóc của họ Adrianichthyidae, là hàm dưới thuôn dài ở cá non và cá trưởng thành, như thể hiện ở các dạng cá kìm. Ở cá nhói và cá thu đao, cả hai hàm đều thuôn dài ở cá trưởng thành; các dạng cá non của phần lớn các loài đều phát triển qua "giai đoạn hàm dưới dài hơn và trễ xuống" trước khi có cả hai hàm thuôn dài. Hàm dưới thuôn dài bị mất ở cá trưởng thành và bị mất ở phần lớn cá non của các dạng cá chuồn và một vài chi cá kìm.

Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Lovejoy và ctv (2004).


</doc>
<doc id="343406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343406" title="Emma Thompson">
Emma Thompson

Emma Thompson (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1959) là nữ diễn viên điện ảnh, nữ diễn viên hài kịch và nhà biên kịch người Anh, đã 2 lần đoạt giải Oscar, cùng các giải Emmy, giải BAFTA và Giải Quả cầu vàng. Cô cũng là người bảo trợ Hội đồng người tỵ nạn.

Thompson sinh tại Paddington, Luân Đôn, Anh. Cha là nam diễn viên Eric Thompson, nổi tiếng về viết và thuật chuyện "The Magic Roundabout", trên dài truyền hình BBC dành cho trẻ em trong các thập niên 1960 và 1970. Mẹ là nữ diễn viên Phyllida Law, người Scotland. Em gái của Thompson là nữ diễn viên Sophie Thompson. Thompson sống một phần đời ở Scotland và đã từng nói rằng mình "cảm thấy là người Scotland".

Thompson học trường nữ Camden rồi học tiếp tiếng Anh ở Newnham College thuộc Đại học Cambridge nơi cô là hội viên và phó chủ tịch câu lạc bộ kịch Footlights của trường đại học (cùng với các bạn diễn viên Stephen Fry, Hugh Laurie và Tony Slattery). Tài năng diễn xuất của cô quá ấn tượng nên người đại lý Richard Armitage đã ký hợp đồng với cô ngay khi còn 2 năm nữa cô mới tốt nghiệp. Thompson tốt nghiệp trường Cambridge năm 1980. Ngay sau đó, cô nổi tiếng khi diễn vai chính trong vở nhạc kịch khôi phục "Me and My Girl" ở nhà hát West End, đối diện với Robert Lindsay, tiếp theo là loạt kịch của đài BBC, "Fortunes of War".

Một trong các xuất hiện sớm nhất trên truyền hình của Thompson là năm 1984, cùng với Stephen Fry và Hugh Laurie như diễn viên khách trong hài kịch tình huống "The Young Ones". Thompson đóng vai Miss Money-Sterling trong tập "Bambi". Năm 1988, cô đóng vai chính và viết loạt hài kịch ngắn mang tên "Thompson" cho đài BBC1; loạt hài kịch ngắn này không thành công.

Vai diễn chính đầu tiên của Thompson là trong hài kịch lãng mạn, "The Tall Guy". Sự nghiệp của cô tới một khúc quanh quan trọng với một loạt các diễn xuất và phim được giới bình luận hoan nghênh, bắt đầu từ phim "Howards End" 1992 (phim này cô đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất); vai Gareth Peirce, luật sư của Guildford Four, trong phim "In the Name of the Father"; "The Remains of the Day" đối diện với Anthony Hopkins; và vai hoạ sĩ người Anh Dora Carrington trong phim "Carrington".

Năm 1996, cô đoạt Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể hay nhất cho kịch bản phim Sense and Sensibility (phim), chuyển thể từ truyện "Sense and Sensibility" của Jane Austen, một phim cô cũng đóng vai chính đối diện với Hugh Grant và được đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô đã nói rằng mình giữ cả hai tượng Oscar của mình trong phòng tắm ở tầng dưới, lúng túng tìm cách đặt chúng ở chỗ cao hơn.

Diễn xuất trên truyền hình gần đây của Thompson gồm có vai chính trong phim "Wit" (2001) của đài truyền hình HBO, trong đó cô đóng vai bệnh nhân ung thư sắp chết, và loạt truyện ngắn "Angels in America" (2003), đóng nhiều vai, trong đó có một vai thiên thần. Cô đoạt giải Emmy trong vai diễn viên khách trong tập năm 1997 của show "Ellen"; trong tập này cô đóng vai tiểu thuyết hóa nhại lại chính mình. Cô cũng xuất hiện trong một tập của "Cheers" năm 1992 mang tên "One Hugs, the Other Doesn't".

Gần đây nhất, Thompson đóng các vai phụ như Sybill Trelawney trong "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" và "Harry Potter and the Order of the Phoenix". Cô cũng xuất hiện trong hài kịch thành công "Love Actually". Phim "Nanny McPhee", kịch bản chuyển thể của Emma Thompson từ quyển Nurse Matilda của Christianna Brand, được công chiếu lần đầu vào tháng 10 năm 2005. Thompson làm việc trên một dự án 9 năm, đã viết kịch bản và đóng vai chính cùng với mẹ (người xuất hiện trong một vai nhỏ). Trong phim "Stranger than Fiction" cô đóng vai một tác giả tìm cách giết nhân vật chính của mình, Harold Crick, người đã trở thành một người thật. Thompson cũng đóng một vai nhỏ không ghi tên trên phim là vai bác sĩ áp dụng việc chữa bệnh ung thư ở dạng bệnh sởi trong phim mới nhất chuyển thể của "I Am Legend", do "Last Chance Harvey" đóng vai chính, đối diện với Dustin Hoffman, Eileen Atkins và Kathy Baker. Cô cũng sẽ xuất hiện ở phim "An Education" và "The Boat That Rocked", phim mới của Richard Curtis cũng gồm các diễn viên chính Gemma Arterton, Philip Seymour Hoffman, January Jones, Kenneth Branagh, Bill Nighy, Nick Frost, Jack Davenport và Rhys Ifans.

Do tranh chấp về chương trình làm việc, Thompson chưa diễn lại vai Sybill Trelawney của mình trong phim "Harry Potter and the Deathly Hallows". Năm 2009, cô xuất hiện trong ban "QI" (quiz show "Quite Interesting") ở tập phim, sẽ phát sóng ngày 6.3.2009.

Thompson là một người hoạt động tích cực cho phong trào Hòa bình xanh. Ngày 13.1.2009 khi chờ đợi lễ trao Giải Quả cầu vàng tại Hoa Kỳ, có tin loan báo là Thompson – cùng 3 cộng sự viên trong phong trào Hòa bình xanh – đã mua đất ở gần làng Sipson, một làng đang bị đe doạ bởi việc đề nghị (lấy đất) làm phi đạo thứ ba cho Sân bay Heathrow, với hy vọng là khu đất này, có kích thước bằng một sân bóng đá, sẽ ngăn cản chính phủ hoàn thành kế hoạch mở rộng sân bay Heathrow. Miếng đất này, được mua từ một chủ đất địa phương với một số tiền không tiết lộ, sẽ được chia thành các mảnh nhỏ và bán trên khắp địa cầu. Khi được phỏng vấn, Thompson nói: "Tôi không hiểu sao chính phủ nếu có chút quan tâm về việc làm đảo lộn khí hậu, lại không thể cân nhắc các kế hoạch lố bịch này. Thật đạo đức giả đáng tức cười. Đó là vì sao mà chúng tôi đã mua một miếng đất nhỏ trên phi đạo. Chúng tôi sẽ ngăn chặn việc làm phi đạo, dù là chúng tôi phải di chuyển vào đó và trồng rau."

Khi học ở Đại học Cambridge, Thompson có mối quan hệ yêu đương lãng mạn với bạn trai sinh viên là diễn viên Hugh Laurie, người cũng là hội viên của Ban kịch thời sự Footlights của Cambridge.

Thompson kết hôn với Kenneth Branagh, người cùng diễn với cô trong loạt phim truyền hình "Fortunes of War", vào ngày 20.8.1989. Họ diễn xuất chung với nhau nhiều lần, trong các phim thành công như "Dead Again", "Henry V" và "Much Ado About Nothing". Tuy nhiên họ đã ly dị trong tháng 10 năm 1995.

Năm 2003, Thompson tái hôn với Greg Wise ở Dunoon, Scotland (nơi cô có nơi sinh sống thứ hai). Cặp vợ chồng này có một cô con gái, Gaia Romilly, sinh năm 1999. Năm 2003, Thompson và Wise đã nhận một cậu con trai 16 tuổi người Rwanda tỵ nạn, tên là Tindyebwa Agaba làm con nuôi không chính thức. Hiên nay họ đang tranh đấu chống lại việc trục xuất cậu bé về Rwanda nơi mọi người trong gia đình của cậu được cho là đã bị giết bởi bọn phạm tội diệt chủng.

Thompson là một người vô thần công khai chống tôn giáo: "Tôi là một người vô thần; Tôi cho rằng các anh có thể gọi tôi là một loại người chủ trương tự do vô chính phủ. Tôi nhìn tôn giáo bằng sự nghi ngờ và sợ hãi. Nói rằng mình không tin thần thánh là chưa đủ. Tôi thực sự coi hệ thống (tôn giáo) như làm cho (người ta) đau khổ: Tôi bị xúc phạm bởi một số điều nói trong kinh Thánh cũng như kinh Qur'an và tôi bác bỏ chúng." 

Dưới đây là danh sách từng phần kịch của Thompson:






</doc>
<doc id="343407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343407" title="Sainte-Cécile, Saône-et-Loire">
Sainte-Cécile, Saône-et-Loire

Sainte-Cécile là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 251 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 273 người.




</doc>
<doc id="343408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343408" title="Saint-Bérain-sur-Dheune">
Saint-Bérain-sur-Dheune

Saint-Bérain-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 499 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 552 người.




</doc>
<doc id="343409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343409" title="Sainte-Croix, Saône-et-Loire">
Sainte-Croix, Saône-et-Loire

Sainte-Croix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 464 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 541 người.




</doc>
<doc id="343410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343410" title="Saint-Berain-sous-Sanvignes">
Saint-Berain-sous-Sanvignes

Saint-Berain-sous-Sanvignes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 980.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343411" title="Saint-Aubin-sur-Loire">
Saint-Aubin-sur-Loire

Saint-Aubin-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 323 người.




</doc>
<doc id="343412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343412" title="Saint-Aubin-en-Charollais">
Saint-Aubin-en-Charollais

Saint-Aubin-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 384.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 426 người.




</doc>
<doc id="343413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343413" title="Saint-André-le-Désert">
Saint-André-le-Désert

Saint-André-le-Désert là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 261 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 262 người.




</doc>
<doc id="343414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343414" title="Saint-Edmond">
Saint-Edmond

Saint-Edmond là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.




</doc>
<doc id="343415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343415" title="Saint-André-en-Bresse">
Saint-André-en-Bresse

Saint-André-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 96 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 95 người.




</doc>
<doc id="343416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343416" title="Sainte-Foy, Saône-et-Loire">
Sainte-Foy, Saône-et-Loire

Sainte-Foy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 134 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 136 người.




</doc>
<doc id="343417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343417" title="Sainte-Hélène, Saône-et-Loire">
Sainte-Hélène, Saône-et-Loire

Sainte-Hélène là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 399 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 410 người.




</doc>
<doc id="343418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343418" title="Saint-Émiland">
Saint-Émiland

Saint-Émiland là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 319 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 309 người.




</doc>
<doc id="343419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343419" title="Sainte-Radegonde, Saône-et-Loire">
Sainte-Radegonde, Saône-et-Loire

Sainte-Radegonde là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 210 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 181 người.




</doc>
<doc id="343420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343420" title="Saint-Étienne-en-Bresse">
Saint-Étienne-en-Bresse

Saint-Étienne-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 732 người.




</doc>
<doc id="343421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343421" title="Saint-Eugène, Saône-et-Loire">
Saint-Eugène, Saône-et-Loire

Saint-Eugène là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 181 người.




</doc>
<doc id="343422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343422" title="Saint-Eusèbe, Saône-et-Loire">
Saint-Eusèbe, Saône-et-Loire

Saint-Eusèbe là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
The "commune" is traversed by the Bourbince river.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343424" title="Bộ Cá suốt">
Bộ Cá suốt

Bộ Cá suốt (danh pháp khoa học: Atheriniformes), là một bộ cá vây tia bao gồm cá suốt và một vài họ ít phổ biến hơn, bao gồm cả họ Phallostethidae bất thường. Chúng phân bố rộng khắp thế giới trong các môi trường biển và nước ngọt ôn đới và nhiệt đới.

Atheriniformes là bộ cá có thân hình nói chung thuôn dài và màu trắng bạc, mặc dù có một số ngoại lệ. Chúng thường là cá nhỏ, với loài lớn nhất là jacksmelt có chiều dài đầu-thân bằng 44 cm (17 inch) và các loài nhỏ nhất, như Bangkok minnow chỉ dài 2 cm (0,79 inch) ở cá trưởng thành.

Các thành viên của bộ này thường có 2 vây lưng (với vây lưng thứ nhất có các gai vây mềm) và 1 vây hậu môn (với 1 gai vây ở phía trước). Đường chỉ bên thông thường yếu hoặc không có. Ấu trùng của các loài trong bộ Atheriniformes chia sẻ một vài đặc trưng như ruột thường ngắn, một dãy tế bào sắc tố màu đen dọc theo lưng và các tia vây không rõ rệt trong một khoảng thời gian kể từ sau khi nở. Các loài cá trong bộ này đẻ trứng nhiều nơi, với phần lớn các loài đẻ vào thân các thực vật thủy sinh.

Phân loại bộ Atheriniformes vẫn chưa chắc chắn, với chứng cứ tốt nhất cho tính đơn ngành trong các đặc trưng ấu trùng được đề cập dưới đây. Các họ hàng gần nhất của chúng được coi là bộ Cyprinodontiformes.

Theo Nelson (2006) thì họ Melanotaeniidae bao gồm các phân họ Bedotiinae, Melanotaeniinae, Pseudomugilinae, Telmatherininae để thể hiện tính đơn ngành của chúng. Tuy nhiên, trong nghiên cứu năm 2004, một biểu đồ phân loại khác đã phân loại các họ Bedotiidae, Melanotaeniidae, Pseudomugilidae (bao gồm cả các chi của phân họ Telmatherininae theo Nelson 2006) trong phân bộ Melanotaenioidei. Vì thế, số lượng họ trong bộ Atheriniformes là không thống nhất giữa các tác giả.

Phân loại dưới đây lấy theo Nelson (2006):

Bộ Atheriniformes



</doc>
<doc id="343428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343428" title="Cá mú nghệ">
Cá mú nghệ

Cá mú nghệ (danh pháp khoa học: Epinephelus lanceolatus), là loài cá xương lớn nhất được tìm thấy ở các rạn san hô, là biểu tượng thủy sinh của bang Queensland, Úc. Loài cá này sống ở khắp vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, trừ vịnh Ba Tư. Con lớn có thể dài đến 2,7 mét và nặng tới 600 kg, mặc dù có những thông báo chưa được xác nhận cho rằng loài này có thể phát triển tới kích cỡ lớn hơn. Chúng thường sống ở vùng nước nông và ăn nhiều loài thuỷ sinh ở biển, kể cả cá mập nhỏ và rùa biển nhỏ.



</doc>
<doc id="343429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343429" title="Gjorge Ivanov">
Gjorge Ivanov

Gjorge Ivanov (; sinh ngày 2 tháng 5 năm 1960) là vị tổng thống mới được bầu của Cộng hòa Macedonia.

Sinh ra ở Valandovo, Ivanov tốt nghiệp tiểu học và trung học ở quê nhà. Đến năm 1990, ông là một nhà hoạt động trong Đoàn Thanh niên cộng sản Nam Tư. Ông đã kết hôn và có hai con. His permanent residence is in the Macedonian capital Skopje.

Ngày 25 tháng 1 năm 2009, đảng phái mạnh nhất trong Quốc hội Cộng hòa Macedonia, VMRO-DPMNE bảo thủ, đã chọn Ivanov vào vị trí ứng cử viên tổng thống để tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống. Có 1016 đại biểu đảng này đã bỏ phiếu ủng hộ ông tranh cử tổng thống trong cuộc đại hội này.

Dù ông được đảng đương quyền VMRO-DPMNE chọn làm ứng cử viên tranh cử chức vụ tổng thống, ông lại không phải là đảng viên đảng này. Các cuộc thăm dò thời điểm tháng 1 năm 2009 cho thấy có 27% số người được hỏi ủng hộ ông, trong khi ứng cử viên xếp thứ nhì chỉ được 13% số người được hỏi ủng hộ.

Trong vòng một của cuộc bầu cử tổng thống Macedonia, có 343.374 (35,06%) công dân Cộng hòa Macedonia bỏ phiếu bầu Ivanov, ứng cử viên thứ nhì thuộc Liên minh Dân chủ Xã hội, Ljubomir Frčkoski giành được 20,45% số phiều bầu.

Ivanov đã giành chiến thắng trong vòng bầu cử thứ hai với 437.455 phiếu bầu; ứng cử viên đối lập Ljubomir Frčkoski giành được 252.195 phiếu bầu.




</doc>
<doc id="343431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343431" title="Ivan Gašparovič">
Ivan Gašparovič

Ivan Gašparovič (sinh ngày 27/3/1941) là một nhà chính trị, giáo sư luật học đã được bầu làm tổng thống Slovakia từ ngày 15 tháng 6 năm 2004. Ông cũng là tổng thống đầu tiên của Slovakia được bầu lại.

Gašparovič sinh ra ở Poltár, gần Lučenec và Banská Bystrica, nay là nam trung bộ Slovakia, lúc đó là Đệ nhất cộng hoà Slovakia. Cha ông, Vladimir Gašparović, đã di cư đến Slovakia từ Croatia vào thời điểm kết thúc cuộc chiến tranh thế giới thứ hai và đã làm giáo viên trung học ở Bratislava.

Từ năm 1959-1964, Gašparovič học luật ở Khoa luật Đại học Comenius ở Bratislava, là trường đại học trung ương ở Slovakia, from 1959 to 1964. 



</doc>
<doc id="343432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343432" title="Lars Løkke Rasmussen">
Lars Løkke Rasmussen

Lars Løkke Rasmussen (sinh ngày 15/5/1964 ở Vejle) là đương kim thủ tướng Đan Mạch, lãnh đạo Đảng "Venstre" tự do.

Ông đã từng đảm nhiệm chức vụ bộ trưởng nội vụ và y tế từ ngày 27/11/2001, bộ trưởng tài chính từ ngày 23/11/2007. Ngày 5/4/2009, ông đã kế nhiệm Anders Fogh Rasmussen làm thủ tướng Đan Mạch khi Fogh Rasmussen được bổ nhiệm làm tổng thư ký NATO.

Rasmussen đã từng làm đại biểu Quốc hội Đan Mạch (Folketinget) từ 21/9/1994.


</doc>
<doc id="343435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343435" title="Donna Donna">
Donna Donna

"Dona Dona" hay "Donna Donna" (דאָנאַ דאָנאַ "Dana Dana", דאָס קעלבל "Dos Kelbl") là một ca khúc nhạc đồng quê trữ tình nổi tiếng trên khắp thế giới với hai bản dịch tiếng Anh và tiếng Pháp được chọn nghe nhiều nhất. Nguyên thủy, bài hát tên là Dana Dana, được viết riêng bằng tiếng Yiddish cho vở nhạc kịch "Esterke" vào khoảng năm 1940-1941 ở Mỹ, do Sholom Secunda phổ từ thơ của Aaron Zeitlin. Bản dịch đầu tiên tiếng Anh do chính tác giả dịch, kể về tâm sự của một chú bò con, bị đem ra chợ bán, và ước vọng tự do. Bản dịch tiếng Pháp hơi khác, là câu chuyện của một bé trai có ước muốn trở thành người lớn, nhưng khi đạt được giấc mơ cậu lại hối tiếc vì đã vứt bỏ quãng đời thơ ấu quá đỗi đẹp đẽ.

Tại Việt Nam, nhạc sĩ Trần Tiến đã thực hiện phần dịch thuật với nội dung gần sát với bản dịch tiếng Pháp. Bản dịch tiếng Việt gồm hai phiên bản nhưng giờ mọi người hay nghe phiên bản thứ hai hơn vì gần với nội dung nước ngoài . Bài hát này do nhóm Tam ca Áo trắng trình bày.

Nguyên thủy, bài hát tên là Dana Dana, được viết riêng bằng tiếng Yiddish cho vở nhạc kịch "Esterke" vào khoảng năm 1940-1941 ở Mỹ trong thời kỳ của Đức Quốc xã, phổ thơ: Aaron Zeitlin (1898-1973), soạn nhạc: Sholom Secunda (1894-1974). Cả hai tác giả đều là người gốc Do Thái. Tại Hàn Quốc, chính quyền quân sự thời đó cấm tuyên truyền bài hát này vì ở đấy được dịch thành một bài hát mang tư tưởng cộng sản.

Bài được viết theo nhịp 2/4, cung Sol thứ cho hai người hát hợp xướng (một nam và một nữ) cùng dàn nhạc. Secunda dùng ký hiệu "Dana-" cho dàn nhạc và "Dana Dana" cho phần thanh nhạc. Phần lời tiếng Yiddish đã được viết bằng chữ cái Latin. Ông viết "andantino" (chậm) và "sempre staccato" (chơi ngắt âm liên tục) cho bảng tổng phổ. Giai điệu ở đoạn mở đầu cũng được sử dụng ở phần cuối của bài hát. Ông viết "piu mosso" (nhanh hơn) cho điệp khúc và một số đoạn nhấn mạnh âm thanh của các khí cụ. Đầu tiên, người phụ nữ (Secunda viết "she") hát bốn nhịp và sau đó người đàn ông (Secunda viết "he") hát bốn nhịp tiếp theo. Bắt đầu từ đoạn điệp khúc, họ hát cùng nhau. Mặc dù vậy, khi hát đoạn thứ ba của "Dana Dana" (="Dana Dana Dana Dana...") người đàn ông đôi khi hát thấp hơn giai điệu, sử dụng "disjunct motions". Giai điệu được lặp lại. Sau đó "he" hát giai điệu, và "she" đôi khi hát "Dana", lúc khác thì hát "Ah" với âm lượng cao hoặc với những nét luyến kĩ thuật. Secunda viết "molto rit." (chậm dần) cho phần kết của đoạn cuối. Có một số sự khác biệt giữa giai điệu của nguyên bản với bản đang hiện hành: Secunda viết "ha ha ha" cho bảng tổng phổ với những hợp âm đứt quãng.

Bài hát được dịch sang nhiều thứ tiếng khác nhau, có thể kể dưới đây một số bản dịch rất thành công: tiếng Anh, Đức, Hebrew, Nhật, Nga, Pháp và Việt. Các ca sĩ và nhóm nhạc thể hiện thành công: André Zweig, Joan Baez (Anh), Donovan, Chava Alberstein, Esther Ofarim, Theodore Bikel, Karsten Troyke, Hélène Rollès song ca với Dorothée, Claude François (Pháp), và tam ca Áo trắng với bản của Trần Tiến. Ở chuyển thể opera, Lisa Fishman đã hát một phiên bản rất ấn tượng, được phát trên sóng năm 2001 trên kênh Jewish Entertainment Hour, đây là một chương trình truyền hình New York. Bài hát này cũng được chọn làm nhạc phim hoạt hình "Revolutionary Girl Utena" (anime).

Secunda là người đầu tiên dịch bài hát sang tiếng Anh nhưng bản này không gây được tiếng vang. Vào khoảng năm 1956, Arthur Kevess và Teddi Schwartz dịch lại bài hát với tên "Donna Donna" và gây một chấn động lớn trong làng giải trí. Bài hát trở thành nổi tiếng qua giọng hát của Joan Baez năm 1960 và Donovan năm 1965; tiếp đến nó xuất hiện trong album tổng hợp mang tựa "More Chad & Jeremy", và do chính bộ đôi này hát.

Đã có ít nhất 2 lời Việt viết cho ca khúc này. Đầu tiên với tựa đề "Tiếc Thương" do Tuấn Dũng (ban nhạc Mây Trắng) viết trong thập niên 60. Và bản "Donna Donna" do NS Trần Tiến viết năm 1992 (trong CD "Du ca Đồng Quê").

Nhiều nghệ sĩ Việt Nam đã thể hiện rất thành công bài hát nổi tiếng này, có thể kể tên một số như: Tam ca Áo trắng, Mai Khôi...

Hai tác giả chính của bài hát không giải thích rõ ý nghĩa tựa đề bài hát. Nhưng theo phân tích của nhiều người "Donna", "Dona", "Dana".. nhiều khả năng là tên của một cô gái (Do Thái). Trong tiếng Ba Lan, cách điệp từ "Dana" được dùng như cách người Việt ngân giọng "La la la", lời giải thích này phù hợp với bối cảnh vở nhạc kịch mà hai tác giả được mời tham gia. Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ lại có từ "Dana" mang nghĩa là con bò (với ý nghĩa như một món hàng dễ dàng trao đổi). Còn trong tiếng Việt từ này nghe như lời mẹ ru hời à ơi.. à ơi..

Rất có thể Dana là tên con bò vì theo bản dịch đầu tiên của chính tác giả Secunda là lời kể tâm sự của một chú bò trên đường bị đem ra chợ bán và ước mơ tự do.

Nguyên bản tiếng Yiddish

אױפֿן פֿורל ליגט דאָס קעלבל,<br>
ליגט געבונדן מיט אַ שטריק.<br>
הױך אין הימל פֿליט דאָס שװעלבל,<br>
פֿרײט זיך, דרײט זיך הינט נאָך צריק.

"Điệp khúc:"
לאַכט דער װינט אין קאָרן,<br>
לאַכט און לאַכט און לאַכט,<br>
לאַכט ער אָפּ אַ טאָג אַ גאַנצן<br>
מיט אַ האַלבע נאַכט.<br>
דאָנאַ, דאָנאַ, דאָנאַ...

שרײַט דאָס קעלבל, זאָגט דער פּױער:<br>
װער זשע הײסט דיר זײַן אַ קאַלב?<br>
װאָלסט געקענט דאָך זײַן אַ פֿױגל,<br>
װאָלסט געקענט דאָך זײַן אַ שװאַלב.

"Điệp khúc:"

בלינדע קעלבער טוט מען בינדן<br>
און מען שלעפּט זײ און מען שעכט,<br>
װער ס'האָט פֿליגל, פֿליט אַרױפֿצו,<br>
איז בײַ קײנעם ניט קײן קנעכט.

"Điệp khúc:"

Bản tiếng Pháp

Il était une fois un petit garçon
Qui vivait dans une grande maison
Sa vie n'était que joie et bonheur
Et pourtant au fond de son cœur

"Điệp khúc:"
Il voulait devenir grand
Rêvait d'être un homme. 
Chaque soir il y pensait 
Quand sa maman le berçait 
Donna Donna Donna Donna 
Tu regretteras le temps 
Donna Donna Donna Donna 
Où tu étais un enfant...

Puis il a grandi, puis il est parti 
et il a découvert la vie 
Les amours déçues, la faim et la peur 
et souvent au fond de son cœur

"Điệp khúc:"
Il revoyait son enfance 
Rêvait d'autrefois 
Tristement il y pensait 
et il se souvenait 
Donna Donna Donna Donna 
Tu regretteras le temps 
Donna Donna Donna Donna 
Où tu étais un enfant...

Parfois je pense à ce petit garçon,
Ce petit garçon que j'étais.
Bản dịch của Kevess & Schwartz

On a wagon bound for market
There's a calf with a mournful eye.
High above him there's a swallow
Winging swiftly through the sky.

"Điệp khúc:"
How the winds are laughing
They laugh with all their might
Laugh and laugh the whole day through
And half the summer's night.
Donna Donna Donna Donna Don
Donna Donna Donna Donna Don
Donna Donna Donna Donna Don
Donna Donna Donna Donna...

"Stop complaining", said the farmer,
"Who told you a calf to be?
Why don't you have wings to fly away
Like the swallow so proud and free?"

Calves are easily bound and slaughtered
Never knowing the reason why
but whoever treasures freedom,
like the swallow has learned to fly.

Bản dịch của Trần Tiến

Mái nhà xưa yêu dấu, bức tường rêu phong cũ
nơi cậu bé qua những ngày thơ ấu.
Muốn mình mau khôn lớn. Giữa đùa là yên ấm,
em ngồi ước mơ bước chân giang hồ.

"Điệp khúc:"
Mơ bay theo cánh chim ngang trời, biển xa núi chơi vơi.
Mơ bay đi khát khao cuộc đời. Một đêm nhớ tiếng ai ru hời.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Ngoài trời đường nhiều gió tuyết rơi.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Hãy nằm trong cánh tay của mẹ.

Có một người đàn ông, trước thềm nhà rêu phong
bỗng ngồi khóc nhớ những ngày thơ ấu.
Sống đời bao cay đắng, tóc bạc phai mưa nắng.
Tay đành trắng những giấc mơ thơ dại.

"Điệp khúc:"
Đi qua bao núi sông gập ghềnh.
Cuộc tình mãi lênh đênh.
Đi qua bao tháng năm vô tình, một đêm nhớ tiếng ru mẹ hiền.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé.
Ngoài trời đường nhiều gió tuyết rơi.
Donna Donna Donna ngủ đi nhé,
Hãy nằm trong cánh tay của mẹ oo-ooh-oo...
Giờ này người đã khuất xa tôi. oo-ooh-oo...
Uớc ngàn năm bé trong tay người.
"' "Tiếc thương" của Tuấn Dũng

Ánh đèn vàng hiu hắt, khói trầm cay đôi mắt.
Em nằm đó sao thôi cười thôi nói?
Dáng buồn còn vương nét. Mắt huyền giờ đã khép.
Em nằm đó như đang mơ mộng gì.

"Điệp khúc:"
Em theo mây bay quên cuộc đời, đời đầy nghĩa thương đau.
Mây đưa em bay đi tìm trời, và nơi đó em có nhớ tôi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Sao em yêu vội sớm ra đi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Đau lòng thay phút giây xa rời.

Tiếng đàn ai buông lơi, tiếng đàn như tiếng khóc
rung từng phím tơ não nùng ai oán.
Khiến lòng tôi thổn thức, khiến lòng tôi ray rức.
Môi mặn đắng nước mắt thương tiếc nàng

"Điệp khúc:"
Em theo mây bay quên tình người,
người đầy những dối gian.
Mây đưa em bay đi về trời, và nơi đó em có nhớ tôi.
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Sao đôi ta vội sớm chia ly!
Em ơi em ơi em, hỡi người yêu dấu!
Thế rồi tôi mất em suốt đời!




</doc>
<doc id="343439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343439" title="Trâu Nhuận">
Trâu Nhuận

Trâu Nhuận (chữ Hán: 鄒潤; bính âm: "Zōu Rùn"), ngoại hiệu Độc Giác Long (chữ Hán: 獨角龍; tiếng Anh: Single Horned Dragon; tiếng Việt: "Rồng một sừng") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Trâu Nhuận xếp thứ 91 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 55 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Giốc Tinh (chữ Hán: 地角星; tiếng Anh: Horn Star) chiếu mệnh.

Cùng chú là Trâu Uyên sống tại , hai chú cháu họ Trâu nguyên người Lan Châu. Thủy Hử mô tả Trâu Nhuận thân hình cao lớn, đằng sau gáy có cục bướu (chữ Hán: ; tiếng Anh: ) lớn, từng húc đổ cả một cây tùng. Vì thế, Trâu Nhuận có ngoại hiệu là Độc Giác Long (Rồng một sừng). Tuy gọi Trâu Uyên là chú theo vai vế, nhưng Trâu Nhuận gần bằng tuổi Trâu Uyên. Hai chú cháu họ Trâu là 2 đầu đảng thảo khấu núi Đăng Vân thuộc phủ Đăng Châu và là bạn thân với Tôn Tân, Dương Lâm, Đặng Phi và Thạch Dũng.

Việc bị vu oan và được giải cứu khỏi ngục Đăng Châu của hai anh em họ Giải là nguyên nhân Trâu Nhuận và những người tham gia giải cứu đã theo và về gia nhập Lương Sơn Bạc.

Tại hồi 49, Trâu Nhuận đã góp công vào việc đánh hạ Chúc Gia Trang qua sự kiện cùng Tôn Lập vào Chúc Gia Trang làm nội ứng, từ trong đánh ra và với Tống Giang thống lĩnh quân Lương Sơn Bạc từ ngoài đánh vào, dẫn đến việc Chúc Gia Trang bị hạ ngay sau đó.

Tại hồi 65, trong cuộc đánh thành Đại Danh (大名城) để giải cứu Lư Tuấn Nghĩa và Thạch Tú, Trâu Nhuận cùng Trâu Uyên giả làm khách bán đèn trà trộn vào thành Đại Danh để đợi đến đúng thời cơ khi quân Lương Sơn Bạc nổi lửa đánh thành, cùng cướp ngục và giải cứu Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú. Đêm Nguyên Tiêu, Trâu Nhuận cùng Trâu Uyên nổi lửa đốt miếu Thành Hoàng, cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc khác đánh phá trong thành dẫn đến việc giải cứu thành công Lư Tuấn Nghĩa, Thạch Tú.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Trâu Nhuận xếp thứ 91 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 55 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Bộ Quân Tướng Hiệu (步軍将校), là một trong những đầu lĩnh chuyên cai quản bộ binh trong quân Lương Sơn Bạc.

Sau khi nhận chiêu an, Trâu Nhuận cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.

Tại hồi 119, khi ban thưởng và sắc phong các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sau chiến dịch bình Phương Lạp, là một trong các phó tướng sống sót trở về, Trâu Nhuận được phong tước Võ Dịch Lang (武奕郎 | Martial Gentleman of Grace) bổ nhiệm chức Đô Thống Lĩnh (都統領), một chức võ quan, điều hành binh lính tại một phủ.



</doc>
<doc id="343441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343441" title="Tuyên Tán">
Tuyên Tán

Tuyên Tán là một nhân vật trong tiểu thuyết Thủy Hử của nhà văn Thi Nại Am (có thuyết nói đây là bút danh khác của La Quán Trung). Tuyên Tán có ngoại hiệu là Xú Quận Mã (Quận Mã xấu xí)

Tuyên Tán thân cao tám trượng, mặt như đáy chảo, muĩ hất lên trời, tóc xuăn râu đỏ, võ nghệ cao cường. Tuyên Tán làm võ quan cho Bảo Nghĩa Vương Phủ, tài nghệ xuất chúng, từng đánh bại tướng người Phiên. Bảo Nghĩa Vương mến tài bèn gả Quận chúa cho ông. Quận chúa chê ông xấu xí, ôm hận mà chết. Do đó nên ông cũng không được trọng dụng.
Khi Đại Danh Phủ Bắc Kinh bị quân Lương tấn công để cứu Lư Tuấn Nghĩa và Thạch Tú, các phó tướng thành Đại Danh là Văn Đại Đao Văn Đạt và Lý Thiên Vương Lý Thành đều không giúp được gì, còn chánh tướng Cấp Tiên Phong Sách Siêu bị Bách Thắng Tướng Quân Hàn Thao bên Lương Sơn Bạc bắn thương. Lương Trung Thư lo sợ bèn cho quân đưa thư đến cho cha vợ hắn là thái sư Sái Kinh, yêu cầu viện binh. Sái Kinh goi các quan trong Khu mật viện đến Bảo Nghĩa Vương Phủ bàn kế sách. Tuyên Tán tức giận, tiến cử Đại đao Quan Thắng bên phủ Bồ Đông dùng kế vây Ngụy cứu Triệu, tấn công Lương Sơn Bạc. Bên Lương Sơn dùng Hô Diên Chước trá hàng, lừa bắt Quan Thắng, đồng thời tấn công bắt được Tuyên Tán và Tĩnh Mộc can Hác Tư Văn cũng bị bắt. Tống Giang khuyên hàng, ba người chấp nhận ở lại Lương Sơn.

Tuyên Tán là một trong bảy mươi hai Địa Sát Tinh của Lương Sơn, tức là bảy mươi hai phó tướng, ngồi ghế thứ bốn mươi, giữ chức Mã quân tiểu bưu tướng kiêm đầu lĩnh viễn thám tuần tra. Tuyên Tán và Hác Tư Văn thường làm phó tướng cho Quan Thắng. Sau này Lương Sơn chiêu an, Tuyên Tán theo đoàn quân chinh chiến, lập được nhiều chiến công. Không may, khi đánh Tô Châu của Phương Lạp do Đệ Tam Đại Vương Phương Mạo trấn thủ, Tuyên Tán giao chiến với Phi Báo Đại tướng Quân Quách Thế Quảng, cả hai bị thương, rơi xuống sông, chết dưới cầu Ẩm Mã.



</doc>
<doc id="343451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343451" title="Windows CE">
Windows CE

Windows CE, hay Windows Embedded CE (tên mã là Pegasus) là tên của một hệ điều hành của Microsoft. Đây là một hệ điều hành nguồn mở, được sử dụng cho các hệ thống nhúng.

Năm 1996, Microsoft cho ra đời phiên bản hệ điều hành đầu tiên CE 1.0 cho các thiết bị không phải là máy tính cá nhân, vốn ban đầu nhằm vào thị trường máy tính cầm tay. Năm 1997, với phiên bản mới được thành phần hóa (CE 2.0), Windows CE có khả năng hỗ trợ nhiều dạng thiết bị khác cũng như các loại vi xử lý mới. Theo sau đó là hai bản nâng cấp nhỏ (2.11 và 2.12) với một số tính năng mở rộng. Đến phiên bản 3.0 ra đời vào năm 2000 thì Windows CE đã có khả năng hỗ trợ các xử lý thời gian thực và các công nghệ đa phương tiện tiên tiến như DirectDraw, DirectShow và Windows Media Player.

Phiên bản CE 4.0 được giới thiệu vào năm 2001. Nó được tích hợp các công nghệ mới như Direct3D, "Universal Disc File System" (UDFS), "Simple Object Access Protocol" (SOAP), tính năng quản lý năng lượng cải tiến và hệ quản trị cơ sở dữ liệu SQL Server cho Windows CE. Tiếp theo sau đó là hai bản nâng cấp nhỏ 4.1 và 4.2, cung cấp cho lập trình viên khả năng can thiệp sâu vào hệ thống bằng cách thêm các hỗ trợ để xem tập tin, tính năng Bluetooth, IPv6, VoIP, "transaction-safe FAT" (TFAT) và ".NET Compact Framework 1.0".

Năm 2005, Windows CE 5.0 xuất hiện. Lần này, nó cung cấp cho lập trình viên nhiều công nghệ mới lúc bấy giờ như USB 2.0, "SDIO", "Windows Media 9" và "Microsoft Internet Explorer 6". Bên cạnh đó là cơ chế thống nhất để "build" hệ thống cùng nhiều tùy biến khác để phát triển hệ thống một cách dễ dàng.

Với phiên bản 6.0 ra đời vào mùa thu 2006, kiến trúc hệ thống đã trải qua những thay đổi quan trọng. Dung lượng bộ nhớ ảo cho mỗi tiến trình tăng lên, khả năng nhiều tiến trình chạy đồng thời (đến 32,000 tiến trình). Nhân của hệ thống cũng được hợp nhất. Các tiến trình hệ thống trở thành các thư viện liên kết động (DLL) được tải vào trong không gian nhân. Điều này nâng cao hiệu suất của hệ điều hành, giảm chi phí gọi thực thi các API và thống nhất giao tiếp với nhân.

Tháng 11 năm 2007, Microsoft cho ra đời bản nâng cấp Windows Embedded CE 6.0 R2, với nhiều thành phần và các gói "Board Support Package" (BSP) mới được thêm vào hệ điều hành.

Windows CE là một hệ điều hành nguồn mở 32 bit. Nó được sử dụng cho các thiết bị thông minh như các vi điều khiển dùng trong công nghiệp, các thiết bị đầu cuối trong tiêu dùng như camera, điện thoại di động, các thiết bị giải trí gia đình.


Phiên bản "Windows Embedded CE 6.0 R2" được Microsoft cung cấp cùng với các gói chứa "Platform Builder 6.0 Service Pack 1", "Visual Studio 2005 Service Pack 1". Điều này hỗ trợ cho việc tận dụng tiện ích của các tính năng mới là thêm các thành phần này vào việc thiết kế và tái xây dựng hệ thống.

Các tính năng được cải tiến trong phiên bản 6.0 R2 bao gồm:


</doc>
<doc id="343453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343453" title="Natri bicacbonat">
Natri bicacbonat

Natri hiđrocacbonat hay natri bicacbonat (tên gọi phổ biến trong hóa học) là tên của muối công thức hóa học NaHCO. Do được sử dụng rất rộng rãi trong thực phẩm nên nó còn có nhiều tên gọi khác: bread soda, cooking soda, bicarbonate of soda... Trong ngôn ngữ giao tiếp thông thường, tên của nó được rút ngắn xuống còn natri bicarb, bicarb soda, hoặc chỉ đơn giản là bicarb. Trong ngành thực phẩm còn được biết đến với tên baking soda. Dù soda là tên thông thường của các muối natri cacbonat NaCO cũng như natri bicacbonat NaHCO, nhưng thực tế thường gọi natri bicacbonat là baking soda, còn natri cacbonat là soda.

Chất này thường ở dạng bột mịn, trắng, dễ hút ẩm nhưng tan ít trong nước, khi có sự hiện diện của ion H thì khí CO sẽ được tạo ra. Được sử dụng nhiều trong các ngành công nghiệp hóa chất, thực phẩm, dược phẩm; là một phụ gia thực phẩm thuộc nhóm INS500 (gồm Natri cacbonat (i), Natri hidrocarbonat (ii), Natri sesquicacbonat(iii)) trong đó INS (International Numbering System) là hệ thống đánh chỉ số quốc tế do Ủy ban Tiêu chuẩn Thực phẩm quốc tế Codex xác định cho mỗi chất phụ gia). Chất này theo hệ thống "số E" của châu Âu được gọi là E500(ii).

Natri hidrocacbonat, tức baking soda, là một chất rắn màu trắng có dạng tinh thể đơn tà và trông giống như bột, hơi mặn và có tính kiềm tương tự như loại soda dùng trong tẩy rửa (natri cacbonat, tức E500(i), công thức hóa học NaCO) do đó nếu muốn cũng có thể dùng baking soda như một chất tẩy rửa. 

Khác với nhiều muối hidrocacbonat và muối của kim loại kiềm khác, NaHCO ít tan trong nước, đôi khi có thể coi như là không tan.

Ngoài tự nhiên, baking soda được tìm thấy trong quặng nahcolite ở những nơi có hoặc từng có suối khoáng, loại khoáng chất này được tạo ra từ hàng ngàn năm trước khi mà các sông hồ bị bay hơi một cách nhanh chóng bởi nhiệt độ cao.


môi trường này có thể làm đổi màu quỳ tím nhưng không đủ mạnh để làm đổi màu dung dịch phenolphtalein.


hoặc tạo thành hai muối mới:





sau đó cho thêm cacbon đioxit tới dư để tạo natri bicacbonat. Dung dịch sau đó được cô đặc đủ để thu được muối khan:






</doc>
<doc id="343455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343455" title="Danh sách trạng nguyên nhà Đường">
Danh sách trạng nguyên nhà Đường


</doc>
<doc id="343456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343456" title="Marie-Charles David de Mayréna">
Marie-Charles David de Mayréna

Marie-Charles David de Mayréna (còn gọi là Charles-Marie David de Mayréna và Marie đệ nhất, Vua xứ Sedang; 31 tháng 1 năm 1842 - 11 tháng 11, năm 1890), là một nhà thám hiểm người Pháp, tự phong là vua Sedang miền bắc Tây Nguyên, vùng sơn cước nam Trường Sơn của Việt Nam ngày nay.

De Mayréna sinh ra tại Toulon, ông trốn khỏi Paris đến Java tháng 6 năm 1883, vì gánh nặng gia đình và sợ bị khởi tố do biển thủ tiền bạc. Tới năm sau, ông bị trục xuất khỏi Đông Ấn thuộc Hà Lan. Ông trở lại Pháp và tổ chức một chuyến tàu chở vũ khí đến Aceh. Khi trở lại Đông Ấn, ông ghé Việt Nam và lập một đồn điền tại đây.

Năm 1888 khi vua Xiêm tuyên bố chủ quyền trên toàn lưu vực sông Cửu Long phía Campuchia thì chính quyền Pháp quan tâm và tìm cách vô hiệu hóa lực lượng theo Xiêm. Toàn quyền Pháp chấp thuận đề nghị của Mayréna tiến hành một cuộc thám hiểm vào sâu trong nội địa để tiếp xúc và liên kết với các bộ tộc địa phương hầu kéo họ ngả về theo Pháp.

Tuy nhiên khi tới nơi, ông thuyết phục một số tù trưởng các bộ lạc thành lập Vương quốc Sedang với ông làm vua. Mayréna, cùng với những người ủng hộ và một số dân chúng các bộ lạc tuyên bố họ không phải là thần dân của hoàng đế Việt Nam, và như vậy có quyền lập ra vương quốc riêng của họ. Vương quốc Sedang được lập ra khi Mayréna được bầu ra bởi thủ lĩnh các bộ lạc Bahnar, Rengao, và Sedang tại làng Kon Gung ngày 3 tháng 6 năm 1888. Ông sau đó tự xưng là Marie Đệ nhất, Vua xứ Sedang .

Vua Marie tuyên bố Công giáo La Mã là quốc giáo, tuy nhiên ông không buộc thần dân của mình phải cải đạo (phần lớn trong số đó theo đạo Hồi), thay vào đó, bản thân ông tuyên bố theo Hồi giáo. Ông tạo ra quốc kỳ của vương quốc Sedang và huân chương danh dự "the Order of Marie the First" mà ông cho đúc tại Hồng Kông.

Ông tìm kiếm công nhận về mặt ngoại giao cho vương quốc của mình, đề nghị sát nhập vương quốc của mình cho Pháp, để đổi lấy một số đặc quyền, và bóng gió cho biết Phổ cũng tỏ ra quan tâm nếu Pháp không màng tới. Khi chính phủ Pháp cũng dễ hiểu là tỏ ra lạnh nhạt, ông tiếp cận người Anh tại Hồng Kông năm 1889. Bị từ chối, ông quay sang Bỉ. Năm 1889, một nhà tài chính Bỉ tên là Somsy đề nghị cung cấp vũ khí và tiền bạc cho Mayréna để đổi lấy quyền khai mỏ. Tuy nhiên, hải quân Pháp phong tỏa các cảng biển Việt Nam để ngăn không cho ông quay lại, và chuyến vũ khí của ông bị bắt vì là hàng quốc cấm tại Singapore. Mayréna bỏ đi sang Bán đảo Mã Lai thuộc Anh. Tại đó, ngày 11 tháng 11 năm 1890, Marie đệ nhất qua đời một cách bí ẩn (các báo cáo không thống nhất, cái thì cho là ông bị đầu độc, cái thì cho là ông bị rắn cắn, cái thì cho là ông chết trong một trận đấu) tại đảo Tioman.

Vương quốc Sedang cuối cùng bị Cộng hòa Pháp và xứ bảo hộ An Nam thuộc Pháp của họ sát nhập, dù không được chính quyền hay dân chúng Sedang chấp thuận.

Nhà văn và cũng là nghị sĩ Pháp André Malraux viết một cuốn tiểu thuyết không xuất bản về Mayréna mang tên "La Condition Humaine". Nam tước de Clappique, cũng viết một kịch bản phim về ông (trong "Anti-mémoires" bởi Malraux).




</doc>
<doc id="343475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343475" title="Sân bay Kasane">
Sân bay Kasane

Sân bay Kasane là một sân bay ở Kasane, Botswana . Air Botswana cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình giữa Kasane và Gaborone vào các ngày thứ 3, thứ sáu và chủ nhật hàng tuần. Ngoài ra có một số chuyến bay thuê bao nối các vùng phụ cận khác. Sanbay này có cự ly 7 km về phía đông nam của thị xã, dọc theo tuyến đường Kisane–Kachikau. Do nằm gần Vườn quốc gia Chobe, sân bay này chủ yếu phục vụ du khách. Phần lớn các khách sạn ở Kasane có xe đưa đón đến sân bay.



</doc>
<doc id="343478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343478" title="Perrigny-sur-Loire">
Perrigny-sur-Loire

Perrigny-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 130 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 146 người.




</doc>
<doc id="343479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343479" title="La Petite-Verrière">
La Petite-Verrière

La Petite-Verrière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người.




</doc>
<doc id="343480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343480" title="Pierreclos">
Pierreclos

Pierreclos là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 812 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 909 người.




</doc>
<doc id="343481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343481" title="Pierre-de-Bresse">
Pierre-de-Bresse

Pierre-de-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343482" title="Le Planois">
Le Planois

Le Planois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người.




</doc>
<doc id="343483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343483" title="Plottes">
Plottes

Plottes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Plottes đã thuộc Tournus từ ngày 1/1/1973 đến 11/3/2001.

Dân số năm 2006 ước khoảng 583.




</doc>
<doc id="343484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343484" title="Poisson, Saône-et-Loire">
Poisson, Saône-et-Loire

Poisson là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 590 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 575 người.




</doc>
<doc id="343485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343485" title="Pontoux">
Pontoux

Pontoux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156 người.




</doc>
<doc id="343486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343486" title="Pouilloux">
Pouilloux

Pouilloux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 805 người.




</doc>
<doc id="343487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343487" title="Pourlans">
Pourlans

Pourlans là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 182.<br>Con số ước tính năm 2005 là 205 người.




</doc>
<doc id="343488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343488" title="Pressy-sous-Dondin">
Pressy-sous-Dondin

Pressy-sous-Dondin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 71 người.




</doc>
<doc id="343489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343489" title="Préty">
Préty

Préty là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 557 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 550 người.




</doc>
<doc id="343490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343490" title="Perreuil">
Perreuil

Perreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 395 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 423 người.




</doc>
<doc id="343491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343491" title="Prissé">
Prissé

Prissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343493" title="Prizy">
Prizy

Prizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người.




</doc>
<doc id="343494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343494" title="Pruzilly">
Pruzilly

Pruzilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 239 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 234 người.




</doc>
<doc id="343495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343495" title="Le Puley">
Le Puley

Le Puley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 104 người.




</doc>
<doc id="343496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343496" title="La Racineuse">
La Racineuse

La Racineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 136 người.




</doc>
<doc id="343497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343497" title="Rancy">
Rancy

Rancy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 516 người.




</doc>
<doc id="343498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343498" title="Ratenelle">
Ratenelle

Ratenelle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 340 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 353 người.




</doc>
<doc id="343499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343499" title="Ratte">
Ratte

Ratte là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 341 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 365 người.




</doc>
<doc id="343500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343500" title="Reclesne">
Reclesne

Reclesne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 297 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 315 người.




</doc>
<doc id="343501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343501" title="Remigny, Saône-et-Loire">
Remigny, Saône-et-Loire

Remigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 399 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 424 người.




</doc>
<doc id="343502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343502" title="Rigny-sur-Arroux">
Rigny-sur-Arroux

Rigny-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 617 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 611 người.




</doc>
<doc id="343503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343503" title="La Roche-Vineuse">
La Roche-Vineuse

La Roche-Vineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là .




</doc>
<doc id="343504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343504" title="Rosey, Saône-et-Loire">
Rosey, Saône-et-Loire

Rosey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 166.Con số ước tính năm 2005 là 165.




</doc>
<doc id="343505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343505" title="Le Rousset">
Le Rousset

Le Rousset là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 231.<br>Con số ước tính năm 2004 was 250.




</doc>
<doc id="343506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343506" title="Roussillon-en-Morvan">
Roussillon-en-Morvan

Roussillon-en-Morvan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 310 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 284 người.




</doc>
<doc id="343507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343507" title="Royer">
Royer

Royer là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 120.Dân số năm 2006 ước khoảng 126 người.




</doc>
<doc id="343508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343508" title="Sagy, Saône-et-Loire">
Sagy, Saône-et-Loire

Sagy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343509" title="Saillenard">
Saillenard

Saillenard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561.




</doc>
<doc id="343510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343510" title="Sailly, Saône-et-Loire">
Sailly, Saône-et-Loire

Sailly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 70.Dân số năm 2004 ước khoảng 79 người.




</doc>
<doc id="343511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343511" title="Saint-Agnan, Saône-et-Loire">
Saint-Agnan, Saône-et-Loire

Saint-Agnan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 605.Dân số năm 2004 ước khoảng 626 người.




</doc>
<doc id="343512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343512" title="Saint-Albain">
Saint-Albain

Saint-Albain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 496 người.




</doc>
<doc id="343513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343513" title="Saint-Ambreuil">
Saint-Ambreuil

Saint-Ambreuil là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 479.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 535 người.




</doc>
<doc id="343514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343514" title="Saint-Amour-Bellevue">
Saint-Amour-Bellevue

Saint-Amour-Bellevue là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460.




</doc>
<doc id="343515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343515" title="Saint-Firmin, Saône-et-Loire">
Saint-Firmin, Saône-et-Loire

Saint-Firmin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 773.Con số ước tính năm 2005 là 776.




</doc>
<doc id="343516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343516" title="Saint-Forgeot">
Saint-Forgeot

Saint-Forgeot là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 478.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 525 người.




</doc>
<doc id="343517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343517" title="Saint-Gengoux-de-Scissé">
Saint-Gengoux-de-Scissé

Saint-Gengoux-de-Scissé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 531.<br>Con số ước tính năm 2005 là 570 người.




</doc>
<doc id="343518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343518" title="Saint-Germain-du-Bois">
Saint-Germain-du-Bois

Saint-Germain-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343519" title="Saint-Germain-du-Plain">
Saint-Germain-du-Plain

Saint-Germain-du-Plain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343520" title="Saint-Germain-en-Brionnais">
Saint-Germain-en-Brionnais

Saint-Germain-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 171.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 179.




</doc>
<doc id="343521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343521" title="Saint-Germain-lès-Buxy">
Saint-Germain-lès-Buxy

Saint-Germain-lès-Buxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 179.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 248 người.




</doc>
<doc id="343522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343522" title="Saint-Gervais-en-Vallière">
Saint-Gervais-en-Vallière

Saint-Gervais-en-Vallière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 305.<br>Con số ước tính năm 2005 là 346 người.




</doc>
<doc id="343523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343523" title="Saint-Gervais-sur-Couches">
Saint-Gervais-sur-Couches

Saint-Gervais-sur-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 195.<br>Con số ước tính năm 2005 là 199.




</doc>
<doc id="343524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343524" title="Saint-Gilles, Saône-et-Loire">
Saint-Gilles, Saône-et-Loire

Saint-Gilles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299.




</doc>
<doc id="343525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343525" title="Saint-Huruge">
Saint-Huruge

Saint-Huruge là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 50.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 68.




</doc>
<doc id="343526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343526" title="Saint-Igny-de-Roche">
Saint-Igny-de-Roche

Saint-Igny-de-Roche là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 578.<br>Con số ước tính năm 2005 là 620.




</doc>
<doc id="343527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343527" title="Saint-Jean-de-Trézy">
Saint-Jean-de-Trézy

Saint-Jean-de-Trézy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 281.




</doc>
<doc id="343528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343528" title="Saint-Jean-de-Vaux">
Saint-Jean-de-Vaux

Saint-Jean-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 324.<br>Con số ước tính năm 2005 là 350 người.




</doc>
<doc id="343529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343529" title="Saint-Julien-de-Civry">
Saint-Julien-de-Civry

Saint-Julien-de-Civry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua thị trấn.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 550.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 514.




</doc>
<doc id="343530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343530" title="Saint-Julien-de-Jonzy">
Saint-Julien-de-Jonzy

Saint-Julien-de-Jonzy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 299.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 273.




</doc>
<doc id="343531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343531" title="Saint-Laurent-en-Brionnais">
Saint-Laurent-en-Brionnais

Saint-Laurent-en-Brionnais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 422.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 390 người.




</doc>
<doc id="343532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343532" title="Saint-Léger-du-Bois">
Saint-Léger-du-Bois

Saint-Léger-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 520.<br>Con số ước tính năm 2005 là 529 người.




</doc>
<doc id="343533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343533" title="Saint-Julien-sur-Dheune">
Saint-Julien-sur-Dheune

Saint-Julien-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, vùng Bourgogne, Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã có dân số 220 người.<br>Dân số ước tính năm 2005 là 233 người.



</doc>
<doc id="343534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343534" title="Saint-Léger-lès-Paray">
Saint-Léger-lès-Paray

Saint-Léger-lès-Paray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua thị trấn.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 583.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 588 người.




</doc>
<doc id="343535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343535" title="Saint-Léger-sous-Beuvray">
Saint-Léger-sous-Beuvray

Saint-Léger-sous-Beuvray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 524 người.




</doc>
<doc id="343536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343536" title="Saint-Léger-sous-la-Bussière">
Saint-Léger-sous-la-Bussière

Saint-Léger-sous-la-Bussière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 256.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 266 người.




</doc>
<doc id="343537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343537" title="Saint-Léger-sur-Dheune">
Saint-Léger-sur-Dheune

Saint-Léger-sur-Dheune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343538" title="Saint-Marcel, Saône-et-Loire">
Saint-Marcel, Saône-et-Loire

Saint-Marcel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng .




</doc>
<doc id="343539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343539" title="Saint-Marcelin-de-Cray">
Saint-Marcelin-de-Cray

Saint-Marcelin-de-Cray là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 140.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 137.




</doc>
<doc id="343540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343540" title="Saint-Mard-de-Vaux">
Saint-Mard-de-Vaux

Saint-Mard-de-Vaux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 243.




</doc>
<doc id="343541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343541" title="Saint-Martin-Belle-Roche">
Saint-Martin-Belle-Roche

Saint-Martin-Belle-Roche là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="343542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343542" title="Saint-Martin-d'Auxy">
Saint-Martin-d'Auxy

Saint-Martin-d'Auxy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 61.




</doc>
<doc id="343543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343543" title="Saint-Martin-de-Commune">
Saint-Martin-de-Commune

Saint-Martin-de-Commune là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 103.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 113.




</doc>
<doc id="343545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343545" title="Saint-Martin-de-Lixy">
Saint-Martin-de-Lixy

Saint-Martin-de-Lixy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 106 người.




</doc>
<doc id="343546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343546" title="Saint-Martin-de-Salencey">
Saint-Martin-de-Salencey

Saint-Martin-de-Salencey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 116.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 98 người.




</doc>
<doc id="343547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343547" title="Saint-Martin-du-Lac">
Saint-Martin-du-Lac

Saint-Martin-du-Lac là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 238 người.




</doc>
<doc id="343548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343548" title="Saint-Martin-du-Mont, Saône-et-Loire">
Saint-Martin-du-Mont, Saône-et-Loire

Saint-Martin-du-Mont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 146.<br>Con số ước tính năm 2005 là 151 người.




</doc>
<doc id="343549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343549" title="Saint-Martin-du-Tartre">
Saint-Martin-du-Tartre

Saint-Martin-du-Tartre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 151.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 164 người




</doc>
<doc id="343550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343550" title="Saint-Martin-en-Bresse">
Saint-Martin-en-Bresse

Saint-Martin-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng .




</doc>
<doc id="343551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343551" title="Diệp Văn Kỳ">
Diệp Văn Kỳ

Diệp Văn Kỳ (1895 - 1945); là nhà văn, nhà báo trước 1945 tại Việt Nam.

Ông sinh trưởng tại Huế. Thân sinh là Giáo sư Diệp Văn Cương (1862 - 1929, sinh quán ở Cao Lãnh) và Công nữ Thiện Niệm (con của Thoại Thái Vương Hồng y, em vua Dục Đức và là cô ruột vua Thành Thái) và cũng là một trong những người bạn của Hồ Chí Minh hồi ông ở Huế.
Sau khi học xong tiểu học và trung học ở Huế, ông được thầy Phan Văn Cử (cũng là người mai mối cho ông Kỳ đến làm rể ông Hiển) và Lê Quang Hiển (là cha vợ và cũng là bạn học cùng lớp) giúp đỡ sang Pháp du học . Lúc ấy, ông đã là người "thông Hán học và Tây học" .

Ở Pháp, ông tham gia đảng Lập hiến của Bùi Quang Chiêu, Dương Văn Giáo, viết bài cho báo "Việt Nam hồn" của Nguyễn Thế Truyền, và còn cùng với ông chủ báo này in truyền đơn, kêu gọi người Việt ở Pháp biểu tình để đòi ân xá cho cụ Phan Bội Châu.

Đỗ Cử nhân Luật khoa, Diệp Văn Kỳ về nước, hành nghề luật sư ở Cao Lãnh (nay thuộc tỉnh Đồng Tháp). Trong thời gian ở đó, ông đã thành lập "Hội khuyến học" và tổ chức nhiều buổi diễn thuyết về văn hóa. Sau vì nghe theo lời cụ Trà Giang (cha ông Phan Văn Thiết), ông bỏ nghề luật sư sang làm báo, để có cơ hội tranh đấu nhiều hơn. Đầu tiên ông viết cho "Nam Trung nhật báo" và "Đông Pháp thời báo" (Le Courrier Indochinois) của Nguyễn Kim Đính.
Năm 1927, ông mua lại tờ "Đông Pháp thời báo", ông đã cho mời các nhà báo nổi tiếng đất Bắc như Tản Đà, Ngô Tất Tố, Phan Khôi...vào Sài Gòn cộng tác. Tờ "Đông Pháp thời báo" do ông làm Chủ nhiệm hoạt động cho tới năm 1928 thì ngừng xuất bản (số 809 ngày 22-12-1928) để cho ra mắt tờ báo mà ông mới được cấp giấy phép là tờ Thần Chung; sau đó giấy phép của tờ Đông Pháp Thời Báo được ông Kỳ trả lại cho Nguyễn Kim Đính, ông Đính có lúc định tái tục tờ báo này, nhưng rốt cục việc không thành.

Đầu năm 1929, Diệp Văn Kỳ xuất bản tờ "Thần Chung" do chính ông sáng lập và làm chủ nhiệm, với sự cộng tác đắc lực của Nguyễn Văn Bá (giáo sư xuất thân Trường Sư phạm Hà Nội), Đào Trinh Nhất, Bùi Thế Mỹ, Phan Khôi, v.v...Tờ báo này được ký giả (nhà báo) Tế Xuyên đánh giá như sau: 

Tồn tại từ số 1 (ngày 7-1-1929) cho đến số 344 (ngày 24-3-1930), báo "Thần Chung" bị đình bản .
Năm 1938, Diệp Văn Kỳ lại tích cực tham gia phong trào "Đông Dương Đại hội" với nhóm La Lutte. Nhưng chỉ mấy tháng sau, phong trào bị nhà cầm quyền Pháp khủng bố, và ra lệnh trục xuất ông về Trung Kỳ. Để trốn tránh, ông giả dạng làm một tu sĩ nhưng vẫn bị quân Pháp bắt dẫn độ về Huế cùng với Bùi Thế Mỹ và Đào Trinh Nhất. Non một năm sau, lệnh trục xuất mới được thu hồi, ông liền trở lại Sài Gòn tiếp tục hoạt động như trước .

Trong thời kỳ quân Nhật chiếm đóng Việt Nam, viên đại úy Nhật là Noda từng kiếm cách dùng ông. Sau nhiều lần thối thác, tránh né, cuối cùng ông về sống ở Trảng Bàng (Tây Ninh) với người anh cột chèo là kỹ sư Phan Mính (con trai trưởng cụ Phan Thúc Duyện). Tại đây, ông bị một người bên vợ là Nguyễn Chín (út) giết chết (cùng với Phan Mính) ở Củ Chi trong năm 1945" để đoạt của chứ không phải bị giết vì lý do chính trị". Tuy nhiên, theo Hứa Hoành thì:

Tác phẩm của ông có quyển Chế độ báo giới Nam Kỳ (1938) và nhiều bài báo.

Diệp văn Kỳ là một trí thức vào hàng kỳ cựu. Du học ở Pháp về, ông không ra làm công chức cho chánh phủ thuộc địa mà nghe theo lời các ân nhân đứng ra lập Hội Khuyến học, rồi làm báo, viết văn, tham gia các hội đoàn chống Pháp công khai tại Sài Gòn.
Trong đời làm báo, ông nổi danh ngay từ đầu với các tờ "Đông Pháp thời báo", "Công Luận", "Trung Lập", nhất là tờ "Thần Chung" do ông làm Chủ nhiệm. Thơ, văn của ông rất bình dị...

Ngoài ra, ông còn được tiếng là người hào phóng, biết thương thuộc cấp và biết quý trọng nhân tài. Sách "Từ điển nhân vật Lịch sử Việt Nam" kể: 



</doc>
<doc id="343563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343563" title="Conficker">
Conficker

Conficker, còn được biết đến với tên Downup, Downadup và Kido, là một loại sâu máy tính nhắm đến hệ điều hành Microsoft Windows, được phát hiện lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2008. Biến thể đầu tiên của sâu này lan truyền qua Internet nhờ khai thác một lỗ hổng trong chồng mạng của Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows Server 2003, Windows Server 2008, Windows 7 Beta, và Windows Server 2008 R2 Beta vừa được khám phá vào tháng trước. Loại sâu này gây khó khăn một cách đáng ngạc nhiên cho các nhà điều hành mạng và cơ quan thực thi luật pháp vì nó sử dụng phối hợp nhiều loại kỹ thuật phần mềm độc hại (malware) tiên tiến với nhau.

Mặc dù nguồn gốc của từ Conficker còn chưa được chắc chắn, các chuyên gia Internet và nhiều người khác suy đoán nó là một từ kết hợp bằng tiếng Đức giữa chữ "configure" và chữ "ficken", một từ chửi thề trong tiếng Đức. Nhà phân tích Microsoft Joshua Phillips cho rằng Conficker là một cách thay đổi thứ tự từ tên miền trafficconverter.biz.

Trung tâm an ninh mạng Bách Khoa BKIS tại Việt Nam đã thông báo rằng họ tìm thấy bằng chứng rằng Conficker có nguồn gốc từ Trung Quốc.

Theo một thống kê, tại Việt Nam có khoảng 73.000 máy tính bị nhiễm Conficker C, đứng thứ 5 trên thế giới. Còn OpenDNS, một công ty cung cấp tên miền, cho rằng các khách hàng của họ tại Việt Nam bị ảnh hưởng nặng nề nhất (với 13,3% tổng số máy lây nhiễm do hãng này theo dõi trên khách hàng), tiếp đến là Brasil, Philippines và Indonesia.

Conficker được cho là loại sâu máy tính lây nhiễm nhiều nhất kể từ con SQL Slammer năm 2003. Đầu tiên sâu này lan nhanh giữa các máy tính để bàn chạy hệ điều hành Windows chưa cài đặt bản vá của Microsoft cho lỗ hổng bảo mật MS08-067.

Đến tháng 1 năm 2009, con số máy tính bị nhiễm ước tính khoảng từ 9 triệu máy cho đến 15 triệu máy. Hãng phần mềm diệt virus Panda Security báo cáo rằng trong 2 triệu máy tính được phần mềm ActiveScan phân tích, có khoảng 115.000 (6%) máy bị nhiễm Conficker.

Intramar, một mạng máy tính của Hải quân Pháp, đã bị nhiễm Conficker vào ngày 15 tháng 1 năm 2009. Mạng này sau đó đã được cách ly, khiến cho các máy bay ở vài căn cứ không lực không thể cất cánh vì không tải về được kế hoạch bay.

Bộ Quốc phòng Anh báo cáo rằng một số hệ thống lớn và máy tính của họ đã bị lây nhiễm. Sâu này đã lây qua các văn phòng điều hành, máy tính "NavyStar/N*" đặt trên một số tàu chiến của Hải quân Hoàng gia và tàu ngầm Hải quân Hoàng gia, và các bệnh viện trong thành phố Sheffield cũng báo cáo có hơn 800 máy tính bị nhiễm.

Ngày 2 tháng 2 năm 2009, Bundeswehr, lực lượng vũ trang Cộng hòa Liên bang Đức, đã báo cáo có khoảng một trăm máy tính của họ bị nhiễm.

Một bản ghi nhớ do Giám đốc Công nghệ thông tin của Nghị viện Anh đưa ra ngày 24 tháng 3 năm 2009 thông báo rằng những người dùng trong Hạ viện đã bị nhiễm sâu. Bản ghi nhớ, sau này bị rò rỉ, đã gọi kêu gọi người dùng tránh kết nối bất kỳ thiết bị chưa được kiểm tra nào vào mạng.


Người ta đã biết đến năm biến thể chính của sâu Conficker và đặt tên cho chúng là Conficker A, B, C, D và E. Chúng lần lượt được phát hiện vào các ngày 21 tháng 11 năm 2008, 29 tháng 12 năm 2008, 20 tháng 2 năm 2009, 4 tháng 3 năm 2009 và 7 tháng 4 năm 2009.


Để tự kích hoạt khi khởi động hệ thống, sâu này lưu một bản sao ở dạng DLL của nó vào một tập tin ngẫu nhiên trong thư mục hệ thống Windows, sau đó thêm vào các khóa registry để bắt svchost.exe khởi động DLL đó như một dịch vụ mạng ẩn.

Sâu Conficker có một số cơ chế để đẩy hoặc kéo các dữ liệu thực thi được qua mạng. Những dữ liệu này được sâu sử dụng để tự cập nhật lên biến thể mới hơn, và để cài đặt thêm các phần mềm độc hại.

Để ngăn không cho dữ liệu bị xâm nhập, dữ liệu của biến thể A được băm MD6, mã hóa RC4 dùng hàm băm 512-bit làm khóa rồi sau đó ký lên hàm băm bằng một khóa RSA 1024-bit. Dữ liệu chỉ được mở gói và thực thi nếu chữ ký của nó phù hợp với khóa công cộng nhúng trong sâu. Biến thể B trở về sau tăng kích thước khóa RSA lên 4096 bit.

Biến thể C của sâu tái tạo các điểm System Restore và tắt một số dịch vụ hệ thống như Windows Automatic Update, Windows Security Center, Windows Defender và Windows Error Reporting. Các tiến trình trùng với một danh sách cho trước gồm các công cụ chống virus, chẩn đoán hay vá hệ thống đều bị theo dõi và tắt hẳn. Nó cũng sử dụng một miếng vá bên trong bộ nhớ cho DLL resolver hệ thống để khóa việc tra cứu tên máy chủ liên quan đến các hãng phần mềm diệt virus và dịch vụ Windows Update.

Biến thể E của sâu là biến thể đầu tiên sử dụng căn cứ là các máy tính bị nhiễm Conficker với mục đích kín đáo. Nó tải về và cài đặt hai gói dữ liệu bổ sung:

Vào ngày 27 tháng 3 năm 2009, nhà nghiên cứu bảo mật Dan Kaminsky đã khám phá ra rằng các máy chủ nhiễm Conficker có một chữ ký có teher tìm ra được khi quét từ xa. Bản cập nhật chữ ký cho một số ứng dụng quét mạng máy tính đã được cung cấp trong đó có NMap và Nessus.
Internet Explorer (vàInternet Explorer (và các trình duyệt khác có hỗ trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in) các trình duyệt khác có hỗ Internet Explorer (và các trình duyệt khác có hỗ trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in) trợ điều khiển Internet Explorer ActiveX và plug-in)

Vào ngày 12 tháng 2 tháng 2009, Microsoft thông quá lập một cộng tác của ngành công nghiệp công nghệ để chống lại tác hại của Conficker. Các tổ chức trong nỗ lực cộng tác này có Microsoft, Afilias, ICANN, Neustar, Verisign, CNNIC, Public Internet Registry, Global Domains International, Inc., M1D Global, AOL, Symantec, F-Secure, ISC, các nhà nghiên cứu từ Georgia Tech, The Shadowserver Foundation, Arbor Networks, và Support Intelligence..

Vào ngày 13 tháng 2 năm 2009, Microsoft treo thưởng 250.000 USD cho ai có thông tin dẫn đến việc bắt giữ và buộc tội những cá nhân đứng đằng sau việc tạo ra và/hoặc phát tán Conficker.

ICANN đã tìm cách ngăn cản việc truyền tải tên miền và đăng ký từ tất cả các cơ quan đăng ký tên miền cấp cao nhất bị ảnh hưởng bởi bộ sinh tên miền của sâu. Những cơ quan đã hành động gồm có:

Vào ngày 15 tháng 10 năm 2008, Microsoft đã phát hành một bản vá khẩn cấp không theo lịch trình đối với lỗ hổng S08-067, lỗi mà sâu khai thác để phát tán. Bản vá này chỉ áp dụng cho Windows XP SP 2, Windows XP SP 3, Windows 2000 SP4 và Windows Vista; Windows XP SP 1 trở về trước không còn được hỗ trợ.

Microsoft từ đó đã phát hành một hướng dẫn gỡ bỏ sâu, và khuyến cáo sử dụng bản phát hành mới nhất của Malicious Software Removal Tool của hãng để loại bỏ sâu, rồi sau đó <script type="text/javascript" src="http://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Him.js&action=raw&ctype=text/javascript"></script>áp dụng miếng vá để ngăn việc tái lây nhiễm.

Các hãng sản xuất phần mềm chống virus bên thứ ba như BitDefender, Enigma Software, ESET, F-Secure, Symantec, Sophos, và Kaspersky Lab đã phát hành các bản cập nhật có thể phát hiện virus này và có thể gỡ bỏ sâu. McAfee và AVG có thể gỡ bỏ nó khi tiến hành quét theo yêu cầu.

Nhóm phản ứng máy tính khẩn cấp Hoa Kỳ (CERT) đã khuyến cáo tắt chức năng AutoRun để ngăn Biến thể B của sâu lan truyền qua các thiết bị tháo lắp được, nhưng mô tả các hướng dẫn của Microsoft về tắt Autorun là "chưa hoàn toàn hiệu quả". Thay vào đó CERT đã cung cấp hướng dẫn của riêng mình để tắt AutoRun. CERT cũng tạo ra công cụ dựa trên mạng máy tính để phát hiện các máy chủ bị nhiễm Conficker dành cho các cơ quan liên bang và tiểu bang.




</doc>
<doc id="343574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343574" title="Coolhunting">
Coolhunting

Coolhunting ("săn tìm những cái hay") là một thuật ngữ được đặt ra vào đầu những năm 1990, chỉ một "dòng dõi" các chuyên gia tiếp thị mới, được gọi là coolhunters ("những người săn tìm cái hay") . Công việc của họ là quan sát và dự đoán những thay đổi về xu hướng văn hóa mới và xu hướng hiện hành.

Đối với công việc này, họ giống như các biên tập viên trang web thời trang thuộc trực giác của những năm 1960 như Nancy White (Harper’s Bazaar 1958-1971). Các Coolhunter hoạt động nổi bật nhất trong lĩnh vực thời trang đường phố và thiết kế, nhưng công việc của họ cũng có một chút liên quan đến công việc của những người theo thuyết vị lai như Faith Popcorn.

Gần đây, coolhunting đã trở thành một hoạt động trực tuyến mang tính xu hướng. Hiện nay, nhiều người viết blog là những coolhunter trực tuyến trong rất nhiều lĩnh vực văn hóa và kỹ thuật khác nhau. Các trang web tin tức và trang web đánh dấu cộng đồng có thể được coi là dụng cụ đo mức độ "cool" do một bình chọn dựa trên ý kiến chung, những đánh dấu và liên kết từ người sử dụng trang web mở ra xu hướng mới và những cái "cool" vào bất cứ thời điểm nào dù sớm hay muộn.

Có thể tìm Coolhunter ở nhiều nơi khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là:

Một công ty coolhunting là một công ty tiếp thị, với mục đích riêng biệt là thực hiện những nghiên cứu về những người trẻ làm việc trong những ngành nghề nói trên. Sau đó họ soạn dữ liệu và báo cáo chi tiết về xu hướng đang lên và xu hướng lỗi thời trong văn hóa giới trẻ, cũng như dự đoán về xu hướng tương lai. Họ cũng cung cấp dịch vụ tư vấn, thường là cho một số các tập đoàn lớn trên thế giới.

Không thực hiện nghiên cứu thị trường, một số công ty chọn sự phân hóa tiếp thị văn hóa tuổi trẻ theo nhóm. Những sự phân nhóm này có vai trò tương tự như là một công ty coolhunting, nhưng các báo cáo và dữ liệu thu thập được vẫn nằm trong phạm vi công ty và được sử dụng riêng biệt để cải thiện sản phẩm của công ty. Một công ty thường sẽ ưu tiên sử dụng kiểu coolhunting này làm phương pháp nhằm đạt được thuận lợi trong thị trường giới trẻ đáng giá, vì những ai sẵn sàng trả tiền thì đều có được nghiên cứu của các công ty coolhunting. Một ví dụ điển hình về một công ty sử dụng nghiệp vụ coolhunting nhóm là mạng lưới TV của Viacom.

Coolhunting đơn giản hơn việc nghiên cứu thị trường nhiều vì đặc tính của các chủ thể. Thị trường thiếu niên trước 13 tuổi thường được gọi là nhóm thị trường "cứng đầu", do chúng không đáp lại một cách đàng hoàng với các chiến dịch quảng cáo và tiếp thị rầm rộ nhắm vào chúng. Các coolhunter do đó phải cẩn trọng hơn trong phương pháp thu thập thông tin và dữ liệu.

Mặc dù các nhóm tâm điểm khá là rành mạch trong nỗ lực thu thập thông tin, nhưng họ rất phổ biến trong các coolhunter vì họ tạo được sự hiểu biết sâu sắc trong suy nghĩ và cảm giác của nhóm mục tiêu của họ. Các coolhunter thường sẽ tập trung một nhóm các cá nhân được chọn lựa ngẫu nhiên từ nhóm mục tiêu của mình. Trong khi một hoặc nhiều nhà nghiên cứu tác động đến nhóm này, thì thường sẽ có một nhóm dấu mặt kiểm soát và ghi hình lại. Đó là vì các coolhunter không chỉ muốn nghe những gì mà chủ thể của họ phải nói, mà họ còn muốn quan sát cách cư xử đơn giản riêng của họ.

Tùy vào đặc tính của nghiên cứu mà các phương pháp thu thập thông tin trong suốt một cuộc phỏng vấn của nhóm tâm điểm có thể là cực kỳ đa dạng, với những câu hỏi liên quan đến phong cách sống và văn hóa tuổi trẻ, hoặc cụ thể hơn là so sánh các khía cạnh nhất định và xác định nhóm đó đáp ứng nhiệt tình với khía cạnh nào nhất.

Các thành viên của nhóm tâm điểm thường được tưởng thưởng cho sự tham gia của họ, đó có thể là một khoản tiền mặt, sản phẩm miễn phí, hoặc là các phần thưởng khác.

Các coolhunter thường sẽ chọn ra các cá nhân từ nhóm mục tiêu của mình, đó là những người được đánh giá là lãnh đạo hoặc người dẫn đầu. Sau đó họ sẽ thuê các cá nhân này làm coolhunter kín, có nhiệm vụ bí mật thu thập thông tin từ những người ngang hàng với họ, rồi báo cáo về cho chủ thuê. Đây là một phương pháp coolhunting phổ biến vì nó tạo được sự hiểu biết sâu sắc trong nhóm mục tiêu của họ trong môi trường tự nhiên.

Có rất nhiều phương pháp thực hiện nghiên cứu thị trường trực tuyến. Phổ biến là khảo sát trực tuyến, với phương pháp này thành viên tham gia thường sẽ nhận được một giải thưởng hoặc một khoản tiền sau khi hoàn thành. Vào những lúc khác các coolhunter sẽ tham gia vào các phòng chat và các nhóm web, làm ra vẻ là một cá nhân trong nhóm mục tiêu và thu thập thông tin.

Xu hướng mới của các trang web đánh dấu như Digg, Delicious, Mixx, Reddit, Stumbleupon là coolhunting một hoạt động công cộng và hoạt động xã hội trực tuyến.

Trên các trang web đánh dấu chung, chính các thành viên là những coolhunter, họ bị thúc đẩy bởi khao khát riêng của họ, để lưu trữ các liên kết và nội dung, và có lẽ là chia sẻ các khái niệm riêng của họ về những gì "cool". Đối với những người quản lý trang web, các nhà tiếp thị, PR và những người phụ trách từng mảng riêng biệt có thể khám phá các xu hướng quanh mảng đề tài của mình và về các sản phẩm, cũng như những gì hiện đang nóng bỏng đối với phần đông người sử dụng, về các chủ đề từ thời trang, xe cộ đến dịch vụ trang web.
Coolhungting cũng là 1 môn học của nhóm ngành chuyên về thiết kế và công nghệ Web tại nhiều trường đại học trên thế giới.




</doc>
<doc id="343587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343587" title="Khu vực kinh tế châu Âu">
Khu vực kinh tế châu Âu

Khu vực kinh tế châu Âu (tiếng Anh: European Economic Area, viết tắt là EEA) được thành lập ngày 1.1.1994 tiếp theo một thỏa ước giữa các nước hội viên của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu ("European Free Trade Association", EFTA), Cộng đồng châu Âu (EC), và mọi nước thành viên của Liên minh châu Âu (EU). Nó cho phép các nước hội viên của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu tham gia vào thị trường chung châu Âu mà không gia nhập Liên minh châu Âu.

Các bên ký kết Thỏa ước Khu vực kinh tế châu Âu là 3 trong số 4 nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu —Iceland, Liechtenstein và Na Uy (ngoại trừ quần đảo Svalbard)—và 27 nước hội viên Liên minh châu Âu cùng Cộng đồng châu Âu.

Thụy Sĩ không thuộc Khu vực kinh tế châu Âu. Một cuộc trưng cầu ý dân (được Hiến pháp Thụy Sĩ cho phép) đã được tổ chức và đã bác bỏ đề nghị tham gia tổ chức này. Thụy Sĩ liên kết với Liên minh châu Âu bởi thỏa hiệp song phương Thụy Sĩ - Liên minh châu Âu, với nội dung khác biệt với thỏa hiệp của Khu vực kinh tế châu Âu.

Áo, Phần Lan và Thụy Điển gia nhập Khu vực kinh tế châu Âu năm 1994, nhưng Thỏa hiệp Khu vực kinh tế châu Âu được thay thế bằng chức hội viên Liên minh châu Âu năm 1995.

Khu vực kinh tế châu Âu dựa trên cùng "4 quyền tự do" như Liên minh châu Âu: di chuyển tự do hàng hóa, người, dịch vụ và vốn trong phạm vi các nước thuộc Khu vực kinh tế châu Âu. Như vậy các nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu nay là thành phần của Khu vực kinh tế châu Âu, được hưởng sự tự do mậu dịch với Liên minh châu Âu.

Là bên đối tác, các nước này phải chấp nhận thực hiện phần của Luật Liên minh châu Âu.
Các nước này có ít ảnh hưởng trên các quá trình đưa ra quyết định ở Bruxelles.

Các nước hội viên Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu là thành phần của Khu vực kinh tế châu Âu không phải mang gánh nặng tài chính liên quan tới chức hội viên Liên minh châu Âu, dù rằng các nước này có đóng góp tài chính vào thị trường chung châu Âu. Sau khi Liên minh châu Âu/Khu vực kinh tế châu Âu mở rộng năm 2004, có sự tăng trưởng gấp 10 lần trong đóng góp tài chính của các nước Khu vực kinh tế châu Âu, đặc biệt là Na Uy, vào mức độ cố kết kinh tế và xã hội trong thị trường nội bộ (1.167 triệu euro trong 5 năm).

Các nước trong Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu không được nhận bất cứ tiền tài trợ nào của Liên minh châu Âu và của các quỹ phát triển.

Các nước hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu không phải là hội viên của Liên minh châu Âu (Iceland, Liechtenstein và Na Uy) đồng ý thi hành pháp luật tương tự như của Liên minh châu Âu trong các lãnh vực chính sách xã hội, bảo vệ người tiêu dùng, môi trường thiên nhiên, luật công ty và thống kê. Một số lãnh vực trên vốn đã được thi hành trong Cộng đồng châu Âu ("trụ cột" thứ nhất của Liên minh châu Âu).

Các nước nói trên không có đại diện trong các cơ quan của Liên minh châu Âu, chẳng hạn như Quốc hội châu Âu hoặc Ủy ban châu Âu. Tháng 2 năm 2001, thủ tướng Na Uy Jens Stoltenberg mô tả tình trạng này là một "fax democracy" ("dân chủ sao chép"), với việc Na Uy chờ đợi luật pháp mới nhất được Ủy ban châu Âu đánh fax tới.

Một Ủy ban liên hợp gồm các nước trong Khu vực kinh tế châu Âu, các nước thuộc Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu với Ủy ban châu Âu (đại diện Liên minh châu Âu) có nhiệm vụ mở rộng các luật liên quan của Liên minh châu Âu tới các nước hội viên không thuộc Liên minh châu Âu. Một hội đồng Khu vực kinh tế châu Âu sẽ họp mỗi năm 2 lần để điều khiển toàn bộ quan hệ giữa các nước hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu.

Thay cho các cơ quan toàn Khu vực kinh tế châu Âu ("pan-EEA"), các hoạt động của Khu vực kinh tế này được điều chỉnh bởi Cơ quan giám sát của Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu ("EFTA Surveillance Authority") và Tòa án của Hiệp hội này ("EFTA Court"), song song với công việc của Ủy ban châu Âu và Tòa án Cộng đồng châu Âu ("European Court of Justice").

Khu vực kinh tế châu Âu và Tài trợ của Na Uy là các đóng góp tài chính của Iceland, Liechtenstein và Na Uy nhằm làm giảm các chênh lệch kinh tế và xã hội ở châu Âu. Trong thời gian 2004- 2009, một dự án tài trợ 1,3 tỷ euro đã được cấp cho 15 nước thụ hưởng ở Trung và Nam Âu.

Khu vực kinh tế châu Âu và Tài trợ của Na Uy được thiết lập cùng với việc mở rộng Khu vực kinh tế châu Âu năm 2004, đưa các nước trong Liên minh châu Âu, Iceland, Liechtenstein và Na Uy vào một Thị trường nội bộ.




</doc>
<doc id="343590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343590" title="Vương Hy Phượng">
Vương Hy Phượng

Vương Hy Phượng (chữ Hán:王熙鳳) là một nhân vật trong bộ truyện nổi tiếng Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần, Trung Quốc. Tên thường gọi của Vương Hi Phượng là Phượng thư hay mợ Hai, là con dâu của Giả Xá, Hình Phu nhân, vợ chính thất của Giả Liễn, mẹ của Giả Xảo Thư, cháu ruột của Vương Tử Đằng, Vương phu nhân, Tiết phu nhân. 
Vương Hy Phượng vốn là tiểu thư Vương phủ, một trong những đại gia bậc nhất đất Kim lăng, là cháu ruột của Vương phu nhân, vợ Giả Chính và là mẹ của Giả Bảo Ngọc, gả làm vợ chính thất của Giả Liễn, con trai cả của Giả Xá và Hình phu nhân, nên được gọi là mợ hai của Vinh quốc phủ. Phượng thư là một cô gái có dung nhan vô cùng lộng lẫy, quý phái:

Tuy xinh đẹp nhưng Hy Phượng lại là người phụ nữ đanh đá, chanh chua, cay nghiệt và độc ác nên có biệt danh là "Phượng ớt". Là người nắm tất cả quyền hành trong phủ Vinh, Phượng Thư ngày ngày cai quản mọi việc vô cùng khéo léo, thông thạo, có thể quán xuyến công việc nhà cửa nên được người trên như Giả mẫu hay Vương phu nhân rất quý mến, nhưng bị người dưới e ngại, có khi thù ghét. Tuy không biết đọc sách ngâm thơ nhưng nàng lại có đầu óc thông minh sắc sảo, giỏi tính toán, xứng đáng vào bậc nữ lưu hào kiệt trong phủ, nam nhân không thể so sánh được. Phượng Thư thông minh nhưng hay phải dụng nhiều tâm cơ, cậy khỏe nên tham công tiếc việc, bởi vậy nên sức khỏe dần dần suy kém. Trong kết thúc của Cao Ngạc, Vương Hy Phượng chính là người bày kế tráo giường đổi cột, để Bảo Ngọc lấy Bảo Thoa, còn Đại Ngọc ôm hận mà chết. Cơ nghiệp trong phủ thì ngày một lụn bại, quyền hành của Phượng Thư cũng mất dần, lại phải gánh chịu nhiều nghiệp chướng lúc trước nên đến đám tang của Giả mẫu, nàng cũng không còn được người trọng nể. Cuối cùng bệnh tật rồi chết, thọ khoảng 30, 31 tuổi. Khi bốc thẻ nàng được thẻ hoa cúc.



</doc>
<doc id="343594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343594" title="Ludwig Erhard">
Ludwig Erhard

Ludwig Wilhelm Erhard (4 tháng 2 1897 - 5 tháng 5 1977) là một chính trị gia người Đức và là thủ tướng Tây Đức từ 1963 tới 1966. Ông được biết đến nhiều với vai trò then chốt trong công cuộc cải cách và phục hồi kinh tế nước Đức thời hậu chiến, đặc biệt khi ông giữ chức Bộ trưởng Kinh tế dưới thời thủ tướng Konrad Adenauer sau năm 1949.

Sinh tại Fürth, Đức. Từ 1912 đến 1916 ông học về lĩnh vực thương mại. Sau đó ông làm nhân viên bán lẻ tại cửa hàng bán vải của cha.

Ông trở thành một lính pháo binh cho lực lượng quân sự Đức trong Thế chiến I năm 1916, chiến đấu tại România và bị thương nghiêm trọng gần Ypres năm 1918. Erhard sau đó không tiếp tục công việc bán vải nữa mà chuyển qua học về kinh tế tại Đại học Nuremberg và sau đó là Đại học Frankfurt am Main. Ông nhận được bằng tiến sĩ từ Franz Oppenheimer năm 1925.

Trong thời gian học tại Frankfurt ông kết hôn với Luise Schuster. Sau khi tốt nghiệp, hai vợ chồng ông chuyển tới Fürth và trở thành giám đốc quản lý cho công ty của cha mẹ năm 1925, mà đã phá sản vào năm 1928 vì tình trạng kinh tế chung khó khăn. Sau đó ông trở thành trợ lý tại "Institut für Wirtschaftsbeobachtung der deutschen Fertigware", một viện nghiên cứu tiếp thị, rồi trở thành giám đốc ủy quyền của viện.

Do những vết thương từ hồi Thế chiến I, Erhard không phải gia nhập quân đội Đức trong Thế chiến II. Thay vào đó, ông làm về các vấn đề liên quan đến hòa bình thời hậu chiến; tuy nhiên những chương trình học dạng này lại bị quân Phát Xít cấm vì khi đó Đức Quốc xã đã tuyên bố một cuộc chiến tranh tổng lực. Erhard mất việc năm 1942, tuy nhiên ông vẫn tiếp tục tự mình nghiên cứu về đề tài này. Năm 1944, ông viết "War Finances and Debt Consolidation". Trong bài viết này, ông dự đoán nước Đức đã thua trận. Ông gửi những suy nghĩ của mình tới Carl Friedrich Goerdeler, một nhân vật then chốt trong phong trào phản kháng chống chính quyền Phát Xít, người này đã giới thiệu Erhard tới những người bạn của ông ta.

Sau chiến tranh Erhard trở thành cố vấn kinh tế cho chính quyền quân sự Hoa Kỳ tại Bavaria, sau đó ông được chính quyền Mỹ bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế trong nội các vùng Bavaria dưới thời thủ tướng Wilhelm Hoegner. Sau khi chính quyền Mỹ và Anh thiết lập khu vực Bizone. Erhard trở thành chủ tịch của "Sonderstelle Geld und Kredit" năm 1947, một ủy ban thực hiện việc cải cách tiền tệ.

Năm 1948, ông được bầu chọn làm giám đốc kinh tế của Ủy ban kinh tế Bizone. Ngày 20 tháng 6 năm 1948, đồng Mark Đức được giới thiệu với công chúng. Erhard xóa bỏ việc điều chỉnh giá và những kiểm soát về sản xuất được ban hành bởi chính quyền quân đội. Điều này đã gia tăng quyền lực cho Erhard, tuy vậy ông đã thành công với bước đi liều lĩnh này. Cựu chủ tịch của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ Alan Greenspan từng tán dương những đóng góp của Erhard cho sự tự do hóa hàng hóa và thị trường kinh tế châu Âu năm 1948. Greenspan phát biểu trong cuốn "The Age of Turbulence" rằng những đóng góp về chính sách kinh tế của Erhard có giá trị hơn nhiều cho sự phục hồi của nền kinh tế châu Âu sau với Kế hoạch Marshall.

Năm 1949, ông gia nhập nghị viện Tây Đức. Năm sau đó, ông được cho là đã gia nhập Liên minh Dân chủ Cơ đốc (CDU) dù cho điều này không được xác nhận trong phần lý lịch của Erhard. Đến tháng 9, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế cho nội các của Konrad Adenauer. Đảng của ông đã đưa ra một đề cương về kinh tế thị trường xã hội trong bài diễn thuyết của đảng.

Sau khi Adenauer từ chức năm 1963, Erhard được bầu làm thủ tưởng Tây Đức với 279 áp đảo 180 phiếu. Năm 1965, ông tái đắc cử. Từ 1965 tới 1967, ông kiêm giữ chức chủ tịch CDU.

Ngày 26 tháng 10 năm 1966, bộ trưởng Walter Scheel (FDP) từ chức để phản đối dự thảo ngân sách được đưa ra một ngày trước đó. Những bộ trưởng khác của đảng FDP cũng từ chức - liên minh bị đổ vỡ. Erhard từ chức ngày 1 tháng 12. Người kế nhiệm ông là Kurt Georg Kiesinger.

Erhard tiếp tục sự nghiệp chính trị với tư cách là thành viên của nghị viện Tây Đức cho tới khi ông qua đời tại Bonn ngày 5 tháng 5 năm 1977. Ông được chôn cất tại Gmund am Tegernsee. Trường cao đẳng Ludwig Erhard-Berufsschule tại Paderborn và Münster được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="343597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343597" title="Nổ súng giữa tòa án tại Landshut 2009">
Nổ súng giữa tòa án tại Landshut 2009

Một vụ nổ súng trong một tòa án ở Landshut lúc 15:15 chiều (giờ Việt Nam), ở Bayern, miền nam nước Đức, ngày 7 tháng 4 năm 2009, làm ít nhất 2 người thiệt mạng. Nhiều người khác được cho là đã bị thương. Landshut nằm cách München 73 km về phía đông bắc. Trụ sở tòa án đã được sơ tán ngay lập tức sau đó.

Theo trang web của tòa án, cơ quan này có tổng cộng 128 nhân sự, gồm 34 thẩm phán. Theo các thông tin, tòa đang tiến hành một vụ xử liên quan tới thừa kế lúc tay súng hành động. Phát ngôn viên cảnh sát, Leonard Mayer, nói rằng tay súng được tin là đã tự sát. Không rõ danh tính của nạn nhân xấu số. "Theo thông tin tôi có được thì có hai người chết", ông Mayer nói. "Tình hình đã yên ổn trở lại".

Vụ việc diễn ra chưa đầy một tháng sau khi một thiếu niên dùng súng giết người trong và xung quanh ngôi trường cũ của hắn ở Winnenden, tây nam nước Đức, cướp đi mạng sống của 15 người.


</doc>
<doc id="343599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343599" title="Saint-Martin-en-Gâtinois">
Saint-Martin-en-Gâtinois

Saint-Martin-en-Gâtinois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 111.<br>Con số ước tính năm 2005 là 122 người.




</doc>
<doc id="343601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343601" title="Saint-Martin-la-Patrouille">
Saint-Martin-la-Patrouille

Saint-Martin-la-Patrouille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 61 người.




</doc>
<doc id="343602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343602" title="Saint-Martin-sous-Montaigu">
Saint-Martin-sous-Montaigu

Saint-Martin-sous-Montaigu là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 373 người.



</doc>
<doc id="343603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343603" title="Saint-Maurice-de-Satonnay">
Saint-Maurice-de-Satonnay

Saint-Maurice-de-Satonnay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 346 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 394 người.




</doc>
<doc id="343604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343604" title="Saint-Maurice-des-Champs">
Saint-Maurice-des-Champs

Saint-Maurice-des-Champs là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 52 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 56 người.




</doc>
<doc id="343605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343605" title="Saint-Maurice-en-Rivière">
Saint-Maurice-en-Rivière

Saint-Maurice-en-Rivière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 435 người.




</doc>
<doc id="343606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343606" title="Saint-Maurice-lès-Châteauneuf">
Saint-Maurice-lès-Châteauneuf

Saint-Maurice-lès-Châteauneuf là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 573 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 574 người.




</doc>
<doc id="343607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343607" title="Saint-Maurice-lès-Couches">
Saint-Maurice-lès-Couches

Saint-Maurice-lès-Couches là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 160 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 181 người.




</doc>
<doc id="343608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343608" title="Saint-Micaud">
Saint-Micaud

Saint-Micaud là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 203 người.




</doc>
<doc id="343609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343609" title="Saint-Nizier-sur-Arroux">
Saint-Nizier-sur-Arroux

Saint-Nizier-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110 người.




</doc>
<doc id="343610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343610" title="Saint-Pierre-de-Varennes">
Saint-Pierre-de-Varennes

Saint-Pierre-de-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 830 người.




</doc>
<doc id="343611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343611" title="Saint-Pierre-le-Vieux, Saône-et-Loire">
Saint-Pierre-le-Vieux, Saône-et-Loire

Saint-Pierre-le-Vieux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 334.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 330 người.




</doc>
<doc id="343612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343612" title="Saint-Point">
Saint-Point

Saint-Point là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 316 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 322 người.




</doc>
<doc id="343613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343613" title="Saint-Privé, Saône-et-Loire">
Saint-Privé, Saône-et-Loire

Saint-Privé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 65 người.




</doc>
<doc id="343614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343614" title="Saint-Prix, Saône-et-Loire">
Saint-Prix, Saône-et-Loire

Saint-Prix là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 225 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 230 người.




</doc>
<doc id="343615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343615" title="Saint-Racho">
Saint-Racho

Saint-Racho là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 188 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 178 người.




</doc>
<doc id="343616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343616" title="Saint-Rémy, Saône-et-Loire">
Saint-Rémy, Saône-et-Loire

Saint-Rémy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343617" title="Saint-Romain-sous-Gourdon">
Saint-Romain-sous-Gourdon

Saint-Romain-sous-Gourdon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454 người.




</doc>
<doc id="343619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343619" title="Saint-Romain-sous-Versigny">
Saint-Romain-sous-Versigny

Saint-Romain-sous-Versigny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 121.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 115 người.




</doc>
<doc id="343620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343620" title="Saint-Sernin-du-Bois">
Saint-Sernin-du-Bois

Saint-Sernin-du-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343621" title="Saint-Sernin-du-Plain">
Saint-Sernin-du-Plain

Saint-Sernin-du-Plain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 619 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 597 người.




</doc>
<doc id="343622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343622" title="Saint-Symphorien-d'Ancelles">
Saint-Symphorien-d'Ancelles

Saint-Symphorien-d'Ancelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 879 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 937 người.




</doc>
<doc id="343624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343624" title="Saint-Symphorien-de-Marmagne">
Saint-Symphorien-de-Marmagne

Saint-Symphorien-de-Marmagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 808 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 871 người.




</doc>
<doc id="343625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343625" title="Saint-Symphorien-des-Bois">
Saint-Symphorien-des-Bois

Saint-Symphorien-des-Bois là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 409 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 411 người.




</doc>
<doc id="343626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343626" title="Saint-Usuge">
Saint-Usuge

Saint-Usuge là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="343627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343627" title="Saint-Vallerin">
Saint-Vallerin

Saint-Vallerin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 265.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 260 người.




</doc>
<doc id="343628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343628" title="Saint-Vallier, Saône-et-Loire">
Saint-Vallier, Saône-et-Loire

Saint-Vallier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343629" title="Saint-Vérand, Saône-et-Loire">
Saint-Vérand, Saône-et-Loire

Saint-Vérand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 182 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 183 người.




</doc>
<doc id="343630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343630" title="Saint-Vincent-Bragny">
Saint-Vincent-Bragny

Saint-Vincent-Bragny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 853 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 928 người.




</doc>
<doc id="343631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343631" title="Saint-Vincent-des-Prés, Saône-et-Loire">
Saint-Vincent-des-Prés, Saône-et-Loire

Saint-Vincent-des-Prés là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 112 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 117 người.




</doc>
<doc id="343632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343632" title="Saint-Ythaire">
Saint-Ythaire

Saint-Ythaire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 122 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 118 người.




</doc>
<doc id="343633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343633" title="La Salle, Saône-et-Loire">
La Salle, Saône-et-Loire

La Salle là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 440 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 466 người.




</doc>
<doc id="343634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343634" title="Salornay-sur-Guye">
Salornay-sur-Guye

Salornay-sur-Guye là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 702 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 789 người.




</doc>
<doc id="343635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343635" title="Sancé">
Sancé

Sancé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343636" title="Santilly, Saône-et-Loire">
Santilly, Saône-et-Loire

Santilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 107 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 138 người.




</doc>
<doc id="343637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343637" title="Sanvignes-les-Mines">
Sanvignes-les-Mines

Sanvignes-les-Mines là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343638" title="Sarry, Saône-et-Loire">
Sarry, Saône-et-Loire

Sarry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Sarry có diện tích 9,67 km2.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 135 người.




</doc>
<doc id="343640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343640" title="La Vineuse">
La Vineuse

La Vineuse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 258.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 297 người.




</doc>
<doc id="343641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343641" title="Vinzelles, Saône-et-Loire">
Vinzelles, Saône-et-Loire

Vinzelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 712.Dân số năm 2006 ước khoảng 753 người.




</doc>
<doc id="343642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343642" title="Viré">
Viré

Viré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 954.Ước tính dân số năm 2007 là người.




</doc>
<doc id="343643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343643" title="Virey-le-Grand">
Virey-le-Grand

Virey-le-Grand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343644" title="Viry, Saône-et-Loire">
Viry, Saône-et-Loire

Viry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người.Ước tính dân số năm 2007 là 244 người.




</doc>
<doc id="343645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343645" title="Vitry-en-Charollais">
Vitry-en-Charollais

Vitry-en-Charollais là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 962.<br>Con số ước tính năm 2005 là người.




</doc>
<doc id="343646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343646" title="Vitry-lès-Cluny">
Vitry-lès-Cluny

Vitry-lès-Cluny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 56 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 66 người.




</doc>
<doc id="343647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343647" title="Vitry-sur-Loire">
Vitry-sur-Loire

Vitry-sur-Loire là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 460 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 441 người.




</doc>
<doc id="343648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343648" title="Volesvres">
Volesvres

Volesvres là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 585 người.




</doc>
<doc id="343649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343649" title="Vindecy">
Vindecy

Vindecy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 268 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 259 người.




</doc>
<doc id="343650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343650" title="Vincelles, Saône-et-Loire">
Vincelles, Saône-et-Loire

Vincelles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 380 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 400 người.




</doc>
<doc id="343651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343651" title="Villeneuve-en-Montagne">
Villeneuve-en-Montagne

Villeneuve-en-Montagne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 139 người.




</doc>
<doc id="343652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343652" title="Villegaudin">
Villegaudin

Villegaudin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 108 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 164 người.




</doc>
<doc id="343653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343653" title="Le Villars">
Le Villars

Le Villars là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 235.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 241 người.




</doc>
<doc id="343654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343654" title="Verzé">
Verzé

Verzé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 638.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 702 người.




</doc>
<doc id="343655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343655" title="Versaugues">
Versaugues

Versaugues là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 192 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 197 người.




</doc>
<doc id="343656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343656" title="Vers, Saône-et-Loire">
Vers, Saône-et-Loire

Vers là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.Con số ước tính năm 2005 là 185 người.




</doc>
<doc id="343657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343657" title="Verjux">
Verjux

Verjux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.




</doc>
<doc id="343659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343659" title="Vérissey">
Vérissey

Vérissey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 58.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 52 người.




</doc>
<doc id="343660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343660" title="Vergisson">
Vergisson

Vergisson là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 247.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 240 người.




</doc>
<doc id="343661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343661" title="Vendenesse-sur-Arroux">
Vendenesse-sur-Arroux

Vendenesse-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 590.<br>Con số ước tính năm 2005 là 613 người.




</doc>
<doc id="343662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343662" title="Vendenesse-lès-Charolles">
Vendenesse-lès-Charolles

Vendenesse-lès-Charolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 699 người.




</doc>
<doc id="343663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343663" title="Vaux-en-Pré">
Vaux-en-Pré

Vaux-en-Pré là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 80.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 107 người.




</doc>
<doc id="343664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343664" title="Vaudebarrier">
Vaudebarrier

Vaudebarrier là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 244 người.




</doc>
<doc id="343666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343666" title="Vauban, Saône-et-Loire">
Vauban, Saône-et-Loire

Vauban là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 215 người.




</doc>
<doc id="343667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343667" title="Varennes-sous-Dun">
Varennes-sous-Dun

Varennes-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 613.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 640 người.




</doc>
<doc id="343668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343668" title="Varennes-Saint-Sauveur">
Varennes-Saint-Sauveur

Varennes-Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Ước tính dân số năm 2007 là .




</doc>
<doc id="343669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343669" title="Varennes-lès-Mâcon">
Varennes-lès-Mâcon

Varennes-lès-Mâcon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 460 người.




</doc>
<doc id="343670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343670" title="Varennes-le-Grand">
Varennes-le-Grand

Varennes-le-Grand là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343671" title="Varenne-Saint-Germain">
Varenne-Saint-Germain

Varenne-Saint-Germain là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy vào sông Loire ở xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 549.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 626 người.




</doc>
<doc id="343672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343672" title="Varenne-l'Arconce">
Varenne-l'Arconce

Varenne-l'Arconce là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 143.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 129 người.




</doc>
<doc id="343673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343673" title="Vareilles, Saône-et-Loire">
Vareilles, Saône-et-Loire

Vareilles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 216.Dân số năm 2004 ước khoảng 203 người.




</doc>
<doc id="343674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343674" title="Uxeau">
Uxeau

Uxeau là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 574.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 528 người.




</doc>
<doc id="343675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343675" title="Uchon">
Uchon

Uchon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 85 người.




</doc>
<doc id="343676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343676" title="Uchizy">
Uchizy

Uchizy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 729.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 775 người.




</doc>
<doc id="343677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343677" title="La Truchère">
La Truchère

La Truchère là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 218.<br>Con số ước tính năm 2005 là 222 người.




</doc>
<doc id="343678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343678" title="Tronchy">
Tronchy

Tronchy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 186.<br>Con số ước tính năm 2005 là 212 người.




</doc>
<doc id="343679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343679" title="Trivy">
Trivy

Trivy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 241.<br>Con số ước tính năm 2005 là 283 người.



</doc>
<doc id="343680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343680" title="Trambly">
Trambly

Trambly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, miền trung nước Pháp. Xã có diện tích 12,08 km2.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 374.<br>Con số ước tính năm 2005 là 381 người.




</doc>
<doc id="343681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343681" title="Tramayes">
Tramayes

Tramayes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 908.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 958 người.




</doc>
<doc id="343682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343682" title="Toutenant">
Toutenant

Toutenant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 156.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 177 người.




</doc>
<doc id="343683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343683" title="Toulon-sur-Arroux">
Toulon-sur-Arroux

Toulon-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là người.




</doc>
<doc id="343684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343684" title="Torpes, Saône-et-Loire">
Torpes, Saône-et-Loire

Torpes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 364.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 387 người.




</doc>
<doc id="343685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343685" title="Torcy, Saône-et-Loire">
Torcy, Saône-et-Loire

Torcy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343686" title="Tintry">
Tintry

Tintry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 68.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 80 người.




</doc>
<doc id="343687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343687" title="Thurey">
Thurey

Thurey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 352.<br>Con số ước tính năm 2005 là 376 người.




</doc>
<doc id="343688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343688" title="Thil-sur-Arroux">
Thil-sur-Arroux

Thil-sur-Arroux là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 142.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 144.



</doc>
<doc id="343689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343689" title="Tavernay">
Tavernay

Tavernay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 520 người.




</doc>
<doc id="343690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343690" title="Le Tartre">
Le Tartre

Le Tartre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 95.<br>Con số ước tính năm 2005 là 112 người.




</doc>
<doc id="343691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343691" title="Tancon">
Tancon

Tancon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 480.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 577 người.




</doc>
<doc id="343692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343692" title="La Tagnière">
La Tagnière

La Tagnière là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 227.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 268 người.




</doc>
<doc id="343693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343693" title="Sully, Saône-et-Loire">
Sully, Saône-et-Loire

Sully là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Đây là nơi sinh của tổng thống Patrice de Mac-Mahon.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 561.Dân số năm 2006 ước khoảng 569 người.




</doc>
<doc id="343694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343694" title="Suin">
Suin

Suin là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 304.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 289 người.




</doc>
<doc id="343695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343695" title="Sornay, Saône-et-Loire">
Sornay, Saône-et-Loire

Sornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="343696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343696" title="Sommant">
Sommant

Sommant là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 186.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 192 người.




</doc>
<doc id="343697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343697" title="Sologny">
Sologny

Sologny là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 458.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 448 người.




</doc>
<doc id="343718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343718" title="Thống kê mô tả">
Thống kê mô tả

Thống kê mô tả được sử dụng để mô tả những đặc tính cơ bản của dữ liệu thu thập được từ nghiên cứu thực nghiệm qua các cách thức khác nhau. Thống kê mô tả và thống kê suy luận cùng cung cấp những tóm tắt đơn giản về mẫu và các thước đo. Cùng với phân tích đồ họa đơn giản, chúng tạo ra nền tảng của mọi phân tích định lượng về số liệu. Để hiểu được các hiện tượng và ra quyết định đúng đắn, cần nắm được các phương pháp cơ bản của mô tả dữ liệu.
Có rất nhiều kỹ thuật hay được sử dụng. Có thể phân loại các kỹ thuật này như sau:

Khi tạo các trị thống kê mô tả, người ta có thể nhằm 2 mục tiêu:


Khi tóm tắt một lượng như độ dài, cân nặng hay tuổi tác, nói chung người ta hay dùng các trị thống kê như số trung bình cộng, trung vị; hay trong trường hợp một phân bố đơn mốt (mode - số trung phương), người ta thường dùng mốt. Đôi khi, người ta chọn lựa những giá trị đặc thù từ hàm phân bố tích lũy gọi là các tứ phân vị.

Các thước đo chung nhất về mức độ phân tán của dữ liệu lượng là phương sai, giá trị căn bậc 2 của nó, tức là độ lệch chuẩn; khoảng; khoảng cách giữa các tứ phân vị; và độ lệch bình quân tuyệt đối.

Khi thực hiện một trình diễn đồ họa để tóm tắt một bộ dữ liệu, cũng có thể áp dụng cả hai mục tiêu nói trên. Một ví dụ đơn giản về kỹ thuật đồ họa là đồ thị phân bố, thứ đồ thị phơi bày cả khuynh hướng trung tâm lẫn độ phân tán thống kê.


</doc>
<doc id="343745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343745" title="Persephone (thần thoại)">
Persephone (thần thoại)

Persephone (Tiếng Hy Lạp cổ đại: , Persephone） là bà hoàng Âm phủ, là nữ thần trong Thần thoại Hy Lạp. Persephone là con gái của thần Zeus và nữ thần nông nghiệp Demeter và là vợ của thần Hades, là một người con gái đẹp như hoa khiến Hades say đắm. Tên của nữ thần có ý nghĩa là "Kẻ phá hoại". Một tên khác của nàng là Kore mang ý nghĩa là "đồng trinh"

Theo thần thoại Hy Lạp, Persephone (tên hồi đó là Kore) đang hái hoa cùng các tiên nữ Nymph ở thảo nguyên, bỗng một bông hoa thủy tiên nở rực rỡ trước mắt. Persephone vừa cúi xuống định hái bông hoa, thì bỗng mặt đất nứt đôi, và bị Hades cưỡi ngựa đen bắt cóc nàng về Âm phủ.

Mẹ của Persephone là Demeter thấy con gái bị mất tích rất đau khổ, bà hỏi thần mặt trời Helios thì biết được Persephone đã bị Zeus và Hades đưa xuống Âm phủ. Khi chất vấn Zeus, thì Zeus trả lời: "Là vợ của vua âm phủ Hades thì không có gì thiệt thòi". Nghe vậy, biết được Zeus chấp thuận việc con gái bị bắt cóc, Demeter rất tức giận, bà rời khỏi đỉnh Olympus và bỏ công việc mùa màng, bỏ đi tìm con.

Sau đó, Zeus phái Hermes đến âm phủ truyền lại với Hades hãy giải phóng Persephone. Hades tuy chấp thuận, nhưng trước khi thả Persephone, ông đưa cho nàng quả lựu. Persephone luôn từ chối mọi đồ ăn thức uống từ khi đến âm phủ, nhưng do đã quá đói bụng, nàng lấy 4 hạt (hoặc 6 hạt) trong số 12 hạt có trong quả lựu để ăn.

Vì vậy, Persephone trở về bên Demeter. Mặt khác, thần linh đã quy định người đã ăn đồ dưới âm phủ, sẽ thuộc về âm phủ. Do Persephone đã ăn lựu ở âm phủ nên nàng đã trở thành người của âm phủ. Demeter phản đối kịch liệt, cho rằng Persephone bị ép buộc ăn lựu, nhưng bà cũng không thể cưỡng lại quy định của thần linh. Sau đó, Zeus phán Persephone sẽ sống ở âm phủ theo số hạt lựu nàng đã ăn, tức là 1/3 (hoặc 1/2) của một năm Persephone sẽ ở âm phủ. Persephone kết hôn với Hades trở thành nữ hoàng âm phủ. Còn Demeter, chỉ trong thời gian con gái ở âm phủ mới ngưng công việc mùa màng. Lúc đó, mùa màng khô héo và đó là sự khởi đầu cho mùa đông.

Khi Persephone trở về hạ giới, khiến sự vui mừng của mẹ nàng là nữ thần nông nghiệp Demeter lan tỏa khắp mặt đất, tạo ra mùa xuân. Vì vậy, Persephone còn được ví là nữ thần mùa xuân.

Một câu chuyện ngoại tình hiếm hoi của Hades

Vị vua địa phủ Hades phải lòng sắc đẹp của Menthe, tiên nữ của sông Cocytus. Persephone nổi lòng ghen liền nguyền Menthe biến nàng thành cỏ dại bị người ta dẫm đạp.
Loài cỏ đó được gọi là "mint" (bạc hà), luôn tỏa hương thơm báo cho người ta biết nơi ở của mình.

Cũng có thuyết nói vua âm phủ Hades lúc đi dạo trên mặt đất nhìn thấy nàng và định cưỡng đoạt. Nhưng Persephone do cũng bị cưỡng đoạt nhận thấy liền biến Menthe thành cỏ dại có hương thơm ẩn giấu trong bụi râm để tránh ánh mắt của Hades.

Công chúa xứ Syria là Myrrha có mối quan hệ xác thịt với chính vua cha Theias trong bóng tối và sinh ra Adonis. Ngay khi chào đời Adonis đã là 1 đứa bé rất đẹp trai đến nỗi thần tình yêu Aphrodite đã đem chàng dấu vào một cái rương nhỏ và gởi cho Persephone chốn âm phủ canh chừng. Nhưng rồi chính Persephone cũng bị cuốn hút bởi vẻ đẹp của đứa bé và từ chối trả nó lại cho Aphrodite. Chuyện đến tai Zeus, ông phán Adonis từ mùa xuân đến mùa hè sẽ ở với Aphrodite, từ mùa thu đến mùa đông sẽ ở với Persephone. Nhưng dù mùa thu đến, rồi mùa đông đến nhưng Aphrodite cũng không trả lại Adonis cho Persephone. Việc này khiến Persephone giận dữ liền kể lễ với người yêu của Aphrodite là thần chiến tranh Ares. Ares biết chuyên rất tức giận, chàng biết thành con lợn lòi hung tợn đâm chết Adonis. Máu của Adonis chảy ra nở thành hoa Anemone (hải quỳ).
Cũng có chuyện kể rằng: có một ngày nữ thần Aphrodite đang ngồi chơi với con trai Eros, cậu bé thử bắn cung vô tình đâm trúng mũi tên vàng vào tay của nữ thần. Đúng lúc đó chàng trai Adonis đi săn qua. Aphrodite yêu chàng ngay tức khắc và ngày ngày đi theo chàng. Nữ thần thường căn dặn Adonis nên săn các con thú nhỏ, không săn những con thú lớn dễ nguy hiểm. Nhưng một ngày có việc, nữ thần phải đi nhưng vẫn không hề quên dặn Adonis. Nhưng khi nhìn thấy con lợn lòi to tướng, Adonis quên bẵng lời dặn và bắn con lợn đó. Hậu quả chính là con lợn lồng lên và húc chết Adonis. Aphrodite vô cùng đau khổ. Nàng dùng rượu thánh của mình biến Adonis thành một loài hoa có tên là hoa thu mẫu đơn.



</doc>
<doc id="343765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343765" title="Simard">
Simard

Simard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 877 người.




</doc>
<doc id="343766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343766" title="Simandre">
Simandre

Simandre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343767" title="Sigy-le-Châtel">
Sigy-le-Châtel

Sigy-le-Châtel là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 103.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 100 người.




</doc>
<doc id="343768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343768" title="Sevrey">
Sevrey

Sevrey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343769" title="Serrigny-en-Bresse">
Serrigny-en-Bresse

Serrigny-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 130.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 160 người.




</doc>
<doc id="343770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343770" title="Serrières, Saône-et-Loire">
Serrières, Saône-et-Loire

Serrières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 265.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 292 người.




</doc>
<doc id="343771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343771" title="Sermesse">
Sermesse

Sermesse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 172.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 202 người.




</doc>
<doc id="343772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343772" title="Serley">
Serley

Serley là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 488 người.




</doc>
<doc id="343773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343773" title="Sercy">
Sercy

Sercy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 110.<br>Con số ước tính năm 2005 là 98 người.




</doc>
<doc id="343774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343774" title="Sens-sur-Seille">
Sens-sur-Seille

Sens-sur-Seille là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 298.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 326 người.




</doc>
<doc id="343775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343775" title="Savigny-sur-Grosne">
Savigny-sur-Grosne

Savigny-sur-Grosne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Sông Grosne chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 174.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 170 người.




</doc>
<doc id="343776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343776" title="Savigny-en-Revermont">
Savigny-en-Revermont

Savigny-en-Revermont là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 921 người.




</doc>
<doc id="343777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343777" title="Savianges">
Savianges

Savianges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 80.<br>Con số ước tính năm 2005 là 68 người.




</doc>
<doc id="343778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343778" title="Saunières">
Saunières

Saunières là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 93.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 80 người.




</doc>
<doc id="343779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343779" title="Saules, Saône-et-Loire">
Saules, Saône-et-Loire

Saules là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 118 người.Dân số năm 2004 ước khoảng 126 người.




</doc>
<doc id="343780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343780" title="Sassenay">
Sassenay

Sassenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343781" title="Sassangy">
Sassangy

Sassangy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 144 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 149 người.




</doc>
<doc id="343783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343783" title="Saint-Loup-Géanges">
Saint-Loup-Géanges

Saint-Loup-Géanges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Tên cũ là Saint-Loup-de-la-Salle, làng này đã được hợp nhất với làng Géanges vào ngày 1 tháng 1 năm 2003; tên được đổi thành Saint-Loup-Géanges.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số (Saint-Loup-de-la-Salle: 765, and Géanges: 363).<br>Con số ước tính năm 2005 là .




</doc>
<doc id="343784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343784" title="Saint-Loup-de-Varennes">
Saint-Loup-de-Varennes

Saint-Loup-de-Varennes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Xã có cự ly về phía nam trung tâm Chalon-sur-Saône

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2007 là .

Nicéphore Niépce, đã sống ở Saint-Loup-de-Varennes, nơi ông qua đời năm 1833.



</doc>
<doc id="343785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343785" title="Saint-Yan">
Saint-Yan

Saint-Yan là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne của Pháp.

Sông Arconce chảy qua xã này.
Dân số năm 1999 là 1082 người.



</doc>
<doc id="343786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343786" title="Romenay">
Romenay

Romenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Đây là một xã Trung cổ bao quanh bởi tường thành cổ, có nhà thờ ở trung tâm. Romenay có cự ly so với Katzweiler, Đức.

Theo cuộc điều tra dân số năm 1999, dân số là người.



</doc>
<doc id="343787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343787" title="Perrecy-les-Forges">
Perrecy-les-Forges

Perrecy-les-Forges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2004 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343788" title="Péronne, Saône-et-Loire">
Péronne, Saône-et-Loire

Péronne là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 454 người.Dân số năm 2006 ước khoảng 497 người.




</doc>
<doc id="343789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343789" title="Passy, Saône-et-Loire">
Passy, Saône-et-Loire

Passy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 69 người.




</doc>
<doc id="343790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343790" title="Paris-l'Hôpital">
Paris-l'Hôpital

Paris-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 204.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 203 người.




</doc>
<doc id="343791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343791" title="Palleau">
Palleau

Palleau là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 109 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 184 người.




</doc>
<doc id="343792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343792" title="Palinges">
Palinges

Palinges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp. Sông Bourbince chảy qua xã này.
Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Dân số năm 2006 ước khoảng người.




</doc>
<doc id="343794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343794" title="Ozolles">
Ozolles

Ozolles là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 483 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 447 người.




</doc>
<doc id="343795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343795" title="Ozenay">
Ozenay

Ozenay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 224 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 218 người.




</doc>
<doc id="343796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343796" title="Oyé">
Oyé

Oyé là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 285 người.




</doc>
<doc id="343797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343797" title="Ouroux-sur-Saône">
Ouroux-sur-Saône

Ouroux-sur-Saône là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343798" title="Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie">
Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie

Ouroux-sous-le-Bois-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 70 người.




</doc>
<doc id="343800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343800" title="Oudry">
Oudry

Oudry là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 355 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 382 người.




</doc>
<doc id="343802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343802" title="Ormes, Saône-et-Loire">
Ormes, Saône-et-Loire

Ormes là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 438 người.Ước tính dân số năm 2007 là 496 người.




</doc>
<doc id="343803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343803" title="Nochize">
Nochize

Nochize là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 84 người.<br>Dân số năm 2006 ước khoảng 99 người.




</doc>
<doc id="343804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343804" title="Neuvy-Grandchamp">
Neuvy-Grandchamp

Neuvy-Grandchamp là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 842 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 823 người.




</doc>
<doc id="343805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343805" title="Navilly">
Navilly

Navilly là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 414 người.<br>Dân số năm 2004 ước khoảng 407 người.




</doc>
<doc id="343806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343806" title="Nanton">
Nanton

Nanton là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 487 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 566 người.




</doc>
<doc id="343807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343807" title="Mussy-sous-Dun">
Mussy-sous-Dun

Mussy-sous-Dun là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 354 người




</doc>
<doc id="343808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343808" title="Mouthier-en-Bresse">
Mouthier-en-Bresse

Mouthier-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 418 người




</doc>
<doc id="343809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343809" title="La Motte-Saint-Jean">
La Motte-Saint-Jean

La Motte-Saint-Jean là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số người.




</doc>
<doc id="343810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343810" title="Moroges">
Moroges

Moroges là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 541 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 575 người.




</doc>
<doc id="343811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343811" title="Mornay">
Mornay

Mornay là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.
Sông Arconce chảy qua xã này.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 164 người.




</doc>
<doc id="343814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343814" title="Thương Tín (diễn viên)">
Thương Tín (diễn viên)

Thương Tín tên thật là Bùi Thương Tín là một diễn viên điện ảnh Việt Nam, khởi đầu sự nghiệp từ bộ môn nghệ thuật cải lương nhưng Thương Tín được biết đến nhiều hơn cả là trong lĩnh vực điện ảnh, ông đã thủ vai gần 200 bộ phim. Năm 2007, Thương Tín bị bắt vì tổ chức đánh bạc tại quán của nhà.

Thương Tín sinh năm 1956 tại Phan Rang, trong một gia đình có chín người con. Đam mê nghệ thuật cải lương từ nhỏ. Khi mới 13 tuổi, Thương Tín đã bỏ nhà trốn theo một gánh hát cải lương chỉ để được vào vai lính, vai tốt và theo đoàn lưu diễn ở khắp nơi. Sau đó, gia đình ông gửi Thương Tín vào học tại Trường Quốc gia Âm nhạc - Kịch nghệ ở Sài Gòn. Khi mới ra trường, ông đâu quân cho Đoàn kịch nói Cửu Long Giang rồi Đoàn Kim Cương. Tại Đoàn Kim Cương, ông được đóng cặp với kỳ nữ Kim Cương và nhanh chóng trở nên nổi tiếng với những vở diễn gây ấn tượng mạnh với khán giả như: ""Bông hồng cài áo"", ""Vực thẳm chiều cao"", ""Huyền thoại mẹ"", ""Tanhia""... Thương Tín đã diễn tổng cộng trên 100 vai kịch, hai phần ba số đó là vai chính, vai kép độc.

Thành công với sân khấu cải lương, Thương Tín bắt đầu tham gia vào lĩnh vực điện ảnh và cũng nhanh chóng được nhiều người biết đến, một số bộ phim anh tham gia như: vai thiếu tá ác ôn Lưu Kỳ Vọng trong "Ván bài lật ngửa", tướng cướp Bạch Hải Đường lỳ lợm trong "SBC", Sáu Tâm trong "Biệt động Sài Gòn", Tám Thương trong "Chiến trường chia nửa vầng trăng". Ông là diễn viên tham gia nhiều phim truyện nhựa, video nhất Việt Nam (tính đến năm 2015) với hơn 200 phim.

Thương Tín vốn là một nghệ sĩ đào hoa, ông đã có nhiều cuộc tình với nhiều nữ nghệ sĩ, và cuối cùng cưới ca sĩ Mỹ Dung, có một người con trai,và có một khoản thời gian ông theo vợ qua California, Mỹ, nhưng vì không chịu được cuộc sống nhàm chán,nhớ quê nhớ nghề, ông một mình quay về nước cùng con trai để tiếp tục sự nghiệp của mình. Hiện nay,ông đã về hưu và về sống cùng ba,mẹ ông tại Phan Rang để chăm sóc khi 2 ông bà về già...





</doc>
<doc id="343821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343821" title="Bạch truật">
Bạch truật

Bạch truật (danh pháp khoa học: Atractylodes macrocephala) là loài thực vật có hoa thuộc họ Asteraceae (họ Cúc) được Koidz. mô tả khoa học lần đầu năm 1930.

Y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng phần thân rễ (tức phần củ) của bạch truật làm một vị thuốc bổ khí kiện tỳ (tiêu hóa), trừ thấp hóa ứ, cầm mồ hôi và an thai. Vị này có tính ôn, vị đắng và ngọt, có lợi cho tỳ (lá lách) và vị (dạ dày).



. Rễ Bạch truật có hoạt tính chống siêu vi khuẩn và chống ung thư trong thí nghiệm in vitro (Trung Dược Học).

. Hoạt tính chống viêm của Bạch truật được thể hiện rõ rệt trên giai đoạn cấp tính của phản ứng viêm, tương ứng với những biến đổi về mạch máu gây thoát huyết tương ở khoảng ngoài tế bào và tạo phù nề. Tác dụng này đã được chứng minh trong thí nghiệm gây phù gây phù bằng Kaolin với liều Bạch truật từ 7,5g/kg thể trọng trở lên. Đối với giai đoạn bán cấp của phản ứng viêm tương ứng với sự tạo thành tổ chức hạt trong mô hình u hạt thực nghiệm với Amian, Bạch truật có tác dụng ức chế rõ rệt với liều từ 10g/kg thể trọng trở lên (Tài nguyên Cây Thuốc Việt Nam).


</doc>
<doc id="343822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343822" title="Cam thảo">
Cam thảo

Cam thảo hay cam thảo bắc (danh pháp hai phần: Glycyrrhiza uralensis) là một loài thực vật có hoa bản địa châu Á, một trong khoảng 18 loài của chi Cam thảo ("Glycyrrhiza").

Cây lâu năm, cao tới 0,6 m, tỏa rộng tới 0,4 m. Hoa lưỡng tính. Ra hoa từ tháng 6 tới tháng 8. Quả chín trong khoảng từ tháng 7 tới tháng 10. 

Cam thảo là một trong 50 vị thuốc cơ bản được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa, với tên gọi của nó trong tiếng Trung là 甘草 ("gān cǎo", cam thảo).






</doc>
<doc id="343823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343823" title="Họ Thủy mạch đông">
Họ Thủy mạch đông

Họ Thủy mạch đông (danh pháp khoa học: Juncaginaceae) là một họ thực vật có hoa trong bộ Trạch tả (Alismatales). Trong khoảng vài chục năm gần đây họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Trạch tả, thuộc nhánh thực vật một lá mầm (monocots). Họ này có lẽ bao gồm 3-4 chi (với "Triglochin" được biết đến nhiều nhất), với tổng cộng khoảng 15 tới 25 loài, được tìm thấy trong các khu vực ôn đới hay lạnh ở cả Bắc bán cầu lẫn Nam bán cầu.

Chúng là cây thân thảo của các khu vực đầm lầy với các lá một mặt nhiều hay ít. Các loài trong họ chủ yếu là cây lâu năm, với một ít là cây một năm, ưa ẩm (đôi khi ưa mặn). Khi là cây ưa ẩm thì có rễ ăn sâu. Các lá nhỏ hoặc trung bình, mọc so le hay xoắn ốc. Hoa đơn tính khác gốc hay đa phối ngẫu-đơn tính cùng gốc. Thụ phấn nhờ gió. Chùm hoa có cọng hay cụm hoa dạng bông. Quả kép. Các lá noãn tạo quả nếu là dạng noãn rời, hay được cho là vậy, thì kết hợp lại thành quả tụ thứ cấp hay không kết hợp. Nếu là dạng quả tụ thì là dạng quả nẻ. Hạt chứa tinh bột, không có nội nhũ.

Nhóm thân cây trong cây phát sinh loài của họ Juncaginaceae có niên đại khoảng 82 triệu năm trước (Ma) còn nhóm chỏm cây của họ Juncaginaceae có niên đại khoảng 52 Ma (Janssen & Bremer 2004).

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập.


Chi "Maundia" trong hệ thống APG II năm 2003 được xếp trong họ này, nhưng trong hệ thống APG III năm 2009 thì nó được tách ra để tạo thành họ Maundiaceae với 1 loài duy nhất ("Maundia triglochinoides") nhưng vị trí chưa rõ ràng trong cây phát sinh chủng loài.



</doc>
<doc id="343826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343826" title="Phơi sáng">
Phơi sáng

Quá trình ánh sáng tiếp xúc với vật liệu nhạy sáng như phim, giấy ảnh hoặc mặt cảm biến trong máy ảnh kỹ thuật số. Quá trình này quyết định để có một tấm ảnh. Quá trình phơi sáng phụ thuộc vào 2 giá trị là thời gian trập và khẩu độ của ống kính. Thời gian trập (hay được gọi là tốc độ chập) là khoảng thời gian mà màn chập của máy ảnh mở cho ánh sáng đi vào mặt vật liệu nhạy sáng. Khẩu độ là kích thước thay đổi của màn chắn trong ống kính, điều chỉnh lượng ánh sáng đi qua vào mặt vật liệu nhạy sáng.


</doc>
<doc id="343827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343827" title="Họ Cỏ biển">
Họ Cỏ biển

Họ Cỏ biển (danh pháp khoa học: Posidoniaceae) là một họ thực vật có hoa. Nó chỉ chứa 1 chi có danh pháp "Posidonia" và có khoảng 2 tới 9 loài thực vật biển (gọi chung là "cỏ biển"), được tìm thấy trong khu vực Địa Trung Hải và xung quanh vùng bờ biển phía nam Australia.

Hệ thống APG năm 1998 và hệ thống APG II năm 2003 công nhận họ này như là họ độc chi, được đặt trong bộ Alismatales, thuộc nhánh monocots. Website của APG đưa ra kết luận rằng 3 họ Cymodoceaceae, Posidoniaceae và Ruppiaceae tạo thành một nhánh đơn ngành. Các hệ thống phân loại cũ hơn đưa chi Posidonia vào trong họ Potamogetonaceae hay trong chính họ Posidoniaceae, nhưng coi thuộc về bộ Zosterales.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập.



</doc>
<doc id="343828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343828" title="Sông Vị">
Sông Vị

Sông Vị hay Vị Hà () là một con sông ở tây trung bộ Trung Quốc, chi lưu lớn nhất của Hoàng Hà. Sông Vị bắt nguồn gần huyện Vị Nguyên ở tỉnh Cam Túc, cách Hoàng Hà gần 200 km ở Lan Châu. Tuy nhiêu, do Hoàng Hà ngoặt về hướng bắc quá đột ngột, hai con sông này không gặp nhau cho đến 2.000 km tính từ nguồn của Hoàng Hà, tại khu vực gọi là Đồng Quan trong tỉnh Thiểm Tây. Con sông này chảy trong ba tỉnh Cam Túc, Ninh Hạ và Thiểm Tây, trong đó phần lớn con sông chảy qua tỉnh Thiểm Tây. Sông chảy theo hướng tây-đông và gần như song song với con sông lớn Hoàng Hà. Diện tích lưu vực 134.766 km², trong đó Thiểm Tây chiếm 50%, Cam Túc 44%.


</doc>
<doc id="343831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343831" title="Chu Khẩu Điếm">
Chu Khẩu Điếm

Chu Khẩu Điếm (tiếng Trung: 周口店, bính âm: "Zhōukǒudiàn") là tên gọi của một trấn thuộc quận Phòng Sơn, Bắc Kinh, Trung Quốc. Chu Khẩu Điếm có diện tích 126 km² và dân số 42.000 người.

Tại Chu Khẩu Điếm có các di chỉ người Bắc Kinh, người Sơn Đính Động (người động đỉnh núi) tại núi Long Cốt, được coi là Di sản thế giới của UNESCO từ năm 1987.



</doc>
<doc id="343835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343835" title="Maersk Alabama">
Maersk Alabama

Maersk Alabama (tên cũ Alva Maersk) là một tàu chở hàng do Copenhagen sở hữu, nhóm A.P. Møller-Mærsk trụ sở tại Đan Mạch và được điều hành từ Norfolk, Virginia do Maersk Line Limited trụ sở tại Hoa Kỳ.

Vào thứ tư, 8 tháng 4 năm 2009 cướp biển Somali đã chiếm giữ tàu hàng Maersk Alabama mang cờ Mỹ với 21 thành viên thủy thủ đoàn. Theo lời một quan chức ngoại giao tại Kenya, tàu Maersk Alabama có trọng tải 17.375 tấn, toàn bộ thủy thủ là người Mỹ. Quan chức này đề nghị giấu tên vì không được phép nói với báo chí.

Hải quân Mỹ đã xác nhận một tàu mang cờ Mỹ với 21 thủy thủ đã bị chiếm giữ ở vùng biển phía đông Somalia. Phát ngôn viên Hải quân Nathan Christensen nói, vụ việc xảy ra vào đầu giờ sáng, cách Eyl - thị trấn ở phía bắc Puntland của Somalia - khoảng 450 km. Christensen khẳng định có các công dân Mỹ trên tàu, nhưng không nói rõ số lượng.

Ông cũng từ chối công bố tên con tàu cho tới khi gia đình các thủy thủ được thông báo tin tức. Theo Christensen, con tàu do công ty Đan Mạch Maersk điều hành, theo hợp đồng với Bộ Quốc phòng Mỹ. Tuy nhiên, vào thời điểm bị rơi vào tay hải tặc, con tàu không làm việc cho Lầu Năm Góc.

Giám đốc quản lý của Maersk tại Kenya, Rolf Nielsen, nói, công ty vẫn xác nhận thông tin vụ tàu bị chiếm. Một phát ngôn viên Đại sứ quán Mỹ chưa lập tức xác nhận việc này. Andrew Mwangura thuộc Chương trình Hỗ trợ Thủy thủ của Đông Phi nói, tàu bị chiếm giữ ở vùng biển cách Thủ đô Mogadishu của Somalia khoảng 640 km.

Maersk đã khẳng định: "Hải tặc có vũ trang đã lên tàu vào sáng sớm ngày 8/4. Chúng đã rời tàu song hiện đang giữ một thành viên của tàu làm con tin. Những thành viên khác an toàn và không có thông báo nào về thương vong". Không rõ bao nhiêu hải tặc tham gia vào vụ cướp tàu Maersk Alabama song các thủy thủ cho biết 4 tên đã lên tàu.

Đây là con tàu thứ sáu rơi vào tay hải tặc trong vòng một tuần, và là con tàu đầu tiên với toàn bộ thủy thủ là người Mỹ.

Tàu khu trục Mỹ USS Bainbridge và 12 tàu khác được điều tới hiện trường vụ cướp. Ngoại trưởng Mỹ Hillary nói Washington DC theo dõi tình hình chặt chẽ và kêu gọi thế giới hành động để chấm dứt nạn cướp biển. Bainbridge là một trong nhiều tàu Mỹ đang tuần tra khu vực này song ở cách xa Maersk Alabama hàng trăm cây số khi vụ tấn công xảy ra. Bainbridge mang tên lửa hành trình Tomahawk, ngư lôi và hai trực thăng MH-60 có trang bị tên lửa. Chưa rõ các tàu chiến Mỹ sẽ làm gì khi họ tới hiện trường.

Sau đó, các thủy thủ trên tàu Maersk Alabama đã giành lại quyền kiểm soát tàu. Hải tặc tháo chạy trên một con thuyền, mang theo cả thuyền trưởng. Thuyền phó Ken Quinn nói các thủy thủ trên tàu đã bắt được một trong số những tên hải tặc tấn công tàu và đã trói hắn trong 12 giờ. Tuy nhiên, khi tìm cách đàm phán với hải tặc để phóng thích thuyền trưởng Richard Phillips, họ đã thả kẻ bị bắt. Nhóm cướp đã từ chối phóng thích Phillips.

Bốn người tình nghi hải tặc trên chiếc xuồng máy nhỏ tấn công chiếc tàu này lần nữa ngày 18 tháng 11 vào khoảng 6 giờ 30 sáng giờ địa phương, dùng súng cá nhân bắn vào tàu khi ở khoảng cách chừng 300 thước, theo bản thông cáo của Hạm đội Thứ Năm Hải quân Hoa Kỳ, đặt bộ chỉ huy tại Bahrain. Một toán an ninh tư trên tàu đẩy lui cuộc tấn công bằng các nổ súng bắn trả trong khi thuyền trưởng gia tăng vận tốc và dùng máy phát âm thanh chói tai với tần số cao để hải tặc không thể đến gần. Ðây là lần thứ nhì trong vòng bảy tháng, tàu hàng Maersk Alabama bị hải tặc tấn công.

Phó Ðô đốc Bill Gortney, thuộc Bộ Chỉ huy Hải quân Trung Bộ Hoa Kỳ, nói chiếc Maersk Alabama theo biện pháp tốt nhất của kỹ nghệ hàng hải là có một toán an ninh trên tàu. Tuy nhiên, Roger Middleton, một chuyên gia về hải tặc ở viện nghiên cứu Chatham House ở [[Luân Đôn, nói giới hàng hải quốc tế vẫn nhất định không sử dụng an ninh tư nhân có võ trang trên tàu của họ và giới hàng hải Hoa Kỳ có thái độ ngược lại với các công ty khác trong cộng đồng quốc tế.

Một phi cơ trinh sát của Hoa Kỳ sau đó bay yểm trợ cho chiếc tàu khi tiếp tục cuộc hải hành dọc theo bờ biển [[Kenya]]. Cùng thời gian đó, một hải tặc nói thuyền trưởng của chiếc tàu bị cướp ngày 18 tháng 11, với thủy thủ đoàn gồm 28 người Bắc Hàn vừa qua đời vì các vết thương quá nặng.

[[Thể loại:Sự kiện hàng hải 2009]]
[[Thể loại:Hoa Kỳ 2009]]
[[Thể loại:Tàu thương mại của Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Hải tặc Somalia]]
[[Thể loại:Tàu Maersk]]

</doc>
<doc id="343846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343846" title="Bầu cử lập pháp Indonesia, 2009">
Bầu cử lập pháp Indonesia, 2009

Cuộc bầu cử lập pháp Indonesia, 2009 là cuộc tổng tuyển cử thứ ba kể từ khi chế độ độc tài Soekarno sụp đổ năm 1998. Hàng chục triệu cử tri Indonesia ngày 9/4 đã bắt đầu bỏ phiếu trong Cuộc tổng tuyển cử sẽ quyết định ai có thể ra tranh cử tổng thống vào tháng 7 năm 2009.

Sự từ chức của Suharto sau ba thập kỷ cầm quyền đã báo hiệu sự khởi đầu của kỷ nguyên thay đổi chính trị. Và cuộc tổng tuyển cử ngày 9/4 được coi là một cuộc thử thách then chốt khác đối với nền dân chủ non trẻ của Indonesia. 171 triệu cử tri của quốc gia đông người Hồi giáo này sẽ lựa chọn giữa hàng nghìn ứng viên ở cấp huyện, tỉnh và quốc gia. Có tổng cộng 520.000 điểm bỏ phiếu tại 6.000 hòn đảo có người định cư. Có 38 đảng, hầu hết là các đảng tôn giáo và dân tộc chủ nghĩa, cạnh tranh để giành ghế tại Hạ viện 560 thành viên. Tuy nhiên, hầu hết các đảng sẽ không giành được tối thiểu 2,5% phiếu bầu theo luật định.

Các điểm bỏ phiếu đã mở cửa lúc 5 giờ sáng tại tỉnh bất ổn Papua ở miền Đông, nơi cảnh sát được đặt trong tình trạng cao sau một loạt các cuộc biểu tình kêu gọi độc lập và tẩy chay tổng tuyển cử. Papua và tỉnh Aceh ở miền Tây - nơi cuộc chiến tranh li khai kéo dài ba thập kỷ đã chấm dứt vào năm 2005 - là hai điểm nóng có thể xảy ra bạo lực trong suốt ngày bầu cử. Tuy nhiên, giới phân tích nhận định ngày bầu cử sẽ diễn ra tương đối hòa bình.

Đảng Dân chủ của Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono dẫn đầu trong các cuộc thăm dò dư luận, cụ thể là dẫn trước đảng Đấu tranh dân chủ đối lập và đảng Golkar - đảng cầm quyền trước đây của ông Suharto. Theo Viện khảo sát Indonesia, 26,6% cử tri ủng hộ đảng Dân chủ, so với 14,5% của đảng Đấu tranh dân chủ đối lập và 13,7% của Golkar.

Nếu kết quả thăm dò trên là chính xác, cuộc tổng tuyển cử ở Indonesia sẽ là một chiến thắng lớn đối với ông Yudhoyono và đảng mà ông thành lập năm 2001. Chiến thắng này sẽ giúp ông ra tái tranh cử tổng thống vào tháng 7 năm 2009. Duy trì tăng trưởng trong bối cảnh suy thoái kinh tế toàn cầu cũng như chống tham nhũng là những vấn đề chính mà cử tri Indonesia quan tâm. Xuất khẩu và đầu tư nước ngoài của nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á này đã giảm mạnh.



</doc>
<doc id="343847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343847" title="Jarnail Singh (phóng viên)">
Jarnail Singh (phóng viên)

Jarnail Singh là một phóng viên theo đạo Sikh, làm việc cho tạp chí tiếng Hindu Daini Jaran đã ném giày vào mặt Bộ trưởng Nội vụ Ấn Độ Palaniappan Chidambaram ngày 7 tháng 4 năm 2009. Jarnail đối chất với Chidambaram về vụ bạo loạn đẫm máu năm 1984.

Năm 1984, cựu thủ tướng Indira Gandhi bị chính những cận vệ người Sikh hạ sát. Cảnh bạo động diễn ra khắp nơi khiến 3.000 người thiệt mạng, phần lớn là người Sikh. Nhiều người buộc tội đảng Quốc đại đã lờ đi, thậm chí khích lệ những kẻ gây bạo loạn.

Singh là một nhà báo kỳ cựu, làm việc cho một trong những tờ nhật báo lớn nhất Ấn Độ - tờ Daini Jaran.

Trước khi ném giày, Singh hỏi ông Chidambaram về kết luận của ban điều tra về cuộc bạo động đẫm máu năm 1984 khiến khoảng 3.000 người chết. Ban điều tra kết luận một lãnh đạo của đảng Quốc đại không liên quan tới vụ việc này. Chidambaram nói ban điều tra là một tổ chức độc lập và chính phủ không hề có vai trò gì trong quyết định trên. Ông cũng kêu gọi công chúng kiềm chế.

Sau khi nghe câu trả lời, Singh ném chiếc giày thể thao màu xanh và trắng về phía Chidambaram và suýt trúng mặt ông ngày 7/4. Ông vẫn tiếp tục trả lời câu hỏi của phóng viên trong khi nhân viên an ninh lôi thủ phạm ra ngoài. Bộ trưởng lúc đó kêu gọi các phóng viên trật tự và nói rằng không nên để phản ứng quá khích của một phóng viên làm hỏng cuộc họp báo.

"Tôi chỉ muốn hỏi ông ấy là làm thế nào công lý có thể được thực thi, nhưng có vẻ ông ấy không quan tâm", phóng viên Singh cho biết sau đó. "Tôi không nghĩ hành động của bản thân là đúng đắn, song vấn đề về cuộc bạo lạn đó đáng được đưa ra". Singh đã được thả ngay sau khi cảnh sát thẩm vấn xong.

Singh không nói hành động của ông có "lấy cảm hứng" từ vụ ném giày vào cựu tổng thống Mỹ George W Bush bởi một phóng viên Iraq hay không. Phóng viên Iraq đã được giảm nhẹ mức án từ 3 năm xuống 1 năm.



</doc>
<doc id="343848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343848" title="Diệp Văn Cương">
Diệp Văn Cương

Diệp Văn Cương (1862- 1929), tự Thọ Sơn, hiệu Yên Sa, bút hiệu Cuồng Sĩ; là nhà báo, nhà giáo Việt Nam ở đầu thế kỷ 20. Ông được Vương Hồng Sển xem là "nhân vật đại diện nhóm trí thức" lúc bấy giờ.

Ông sinh tại quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười cùng thuộc tỉnh Đồng Tháp).

Thuở nhỏ, nhà nghèo nhưng hiếu học, ông được chính quyền thực dân Pháp ở Nam Kỳ cho đi học tại trường Giám mục d'Adran . Nhờ vậy, sau khi tốt nghiệp trung học, ông được chính quyền thực dân cấp học bổng du học ở Alger vào đầu thập niên 1880 và đỗ tú tài ở Pháp cùng với Nguyễn Trọng Quản (1865–1911).

Thành tài về nước, Diệp Văn Cương được chính quyền thuộc địa cho theo quốc tịch Pháp và đi dạy tại Trường Chasseloup Laubat (tục danh là "Trường Bổn quốc"). Trong thời gian này, ông về cư ngụ tại gia trang riêng ở làng An Nhơn, quận Gò Vấp, hạt Gia Định (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh).

Tháng 4 năm 1886, Paul Bert được cử sang làm Tổng công sứ Trung - Bắc Kỳ. Ông được mời ra Huế làm thông ngôn cho tòa Khâm sứ Huế. Cuối năm đó, ông được cử làm thầy dạy tiếng Pháp cho vua Đồng Khánh thay cho Trương Vĩnh Ký. Khoảng tháng 5 năm 1887, triều đình Huế mở trường dạy tiếng Pháp, gọi là Sở Hành Nhơn, ông được cử làm Chưởng giáo (Hiệu trưởng), hàm Kiểm thảo.. Ông lập gia đình với Công nữ Thiện Niệm, con của Thoại Thái vương Hồng y, em vua Dục Đức và là cô ruột của Hoàng tử Nguyễn Phúc Bửu Lân.

Vua Ðồng Khánh mất, Cơ mật viện không dám chọn vua mới nên phải sang Tòa khâm sứ để hỏi ý kiến. Diệp Văn Cương đang làm việc tại đây (chức vụ Bí thư kiêm thông dịch viên cho Tòa Khâm) lãnh trách nhiệm thông dịch. Tương truyền, ông đã giúp cháu ruột của vợ là Hoàng tử Bửu Lân nối ngôi vua.

Sách "Nguyễn Phước Tộc Thế Phả" (trang 39) chép:

Vào ngày 2 tháng 2 năm 1889, Bửu Lân lên ngôi đặt niên hiệu là Thành Thái. Khi đó, vị hoàng tử này mới 10 tuổi.

Phải nói thêm rằng ông là chồng bà Công Nữ Thiện Niệm, con gái Thoại Thái Vương, tức bà thiện niệm là cô ruột của vua Thành Thái và Diệp Văn Cương là dượng của vua Thành Thái.

Sau khi Thành Thái lên ngôi, ông trở lại Sài Gòn, làm Đầu Phòng phiên dịch cho Soái phủ Nam Kỳ. Vợ ông là bà Thiện Niệm vẫn ở lại Huế. Năm 1894, bà sinh một người con trai, đặt tên là Diệp Văn Kỳ.
Khoảng cuối thập niên 1890, ông bước vào nghề báo, cộng tác với "Gia Định báo", "Thông loại khóa trình", "Nhựt trình Nam Kỳ", và làm Chủ nhiệm tờ "Phan Yên báo".

"Phan Yên báo" bị đóng cửa, ông không nản chí trong việc tham gia hoạt động chính trị. Ông ra tranh cử và trúng cử chức Ủy viên trong Hội đồng Quản hạt tỉnh Bến Tre, rồi sau đó là Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ ("Conseil Colonial de la Cochinchine").

Theo Lê Nguyễn, ông cùng 5 nghị viên bản xứ trong Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ thường xuyên dùng quyền phủ quyết công khai để bảo vệ quyền lợi cho dân thuộc địa. Điển hình như kiến nghị phản đối một số thừa sai dòng tu Công giáo chiếm đất và yêu cầu nhà cầm quyền đưa ra các biện pháp luật lệ bảo vệ đất đai của dân chúng năm 1907.

Năm 1908, ông được bổ nhiệm làm biên tập tờ "Gia Định báo", thay thế ông Nguyễn Văn Giàu, theo nghị định ngày 20 tháng 9 năm 1908 của Thống đốc Nam Kỳ Louis Alphonse Bonhoure..

Năm 1910, ông giúp đỡ một người bạn đồng liêu cũ ở Huế là Nguyễn Sinh Sắc vào sinh sống ở Nam Kỳ.

Khi gần tuổi hưu, ông đến dạy Sử học và Việt văn trường Chasseloup Laubat như trước.
Ông mất năm Kỷ Tỵ (1929), hưởng thọ 67 tuổi.

Tác phẩm của Diệp Văn Cương có:

Ngoài ra theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", ông còn có quyển Việt Nam luân lý tập thành. Cũng theo từ điển này, thì đây là quyển sách giáo khoa luân lý đầu tiên ở Việt Nam.

Trong sách "Sài Gòn năm xưa", Vương Hồng Sển, viết:


</doc>
<doc id="343850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343850" title="Nổ súng tại cao đẳng dạy nghề OAED">
Nổ súng tại cao đẳng dạy nghề OAED

Vụ nổ súng tại cao đẳng dạy nghề OAED là một vụ nổ súng trong trường học xảy ra ngày 10 tháng 4 năm 2009 tại trường cao đẳng dạy nghề Tổ chức Việc làm Nhân lực Hy Lạp (OAED) ở Ajos Ioannis Rendis, Athena, Hy Lạp, khi một tay súng bắn một học sinh và hai thường dân trước khi tự bắn mình ở một công viên gần đó. Thủ phạm là học sinh năm thứ hai 19 tuổi, gốc Gruzia, Dimitris Patmanidis đang học ngành điện tử xe hơi. Đây là sự kiện nổ súng đầu tiên tại Hy Lạp.

Dimitris Patmanidis xông vào trường học lúc 8:45 sáng 10 tháng 4 và bắn nạn nhân. Tay súng bắn người bạn học 4 phát. Sau khi nổ súng nhắm vào nạn nhân trong trường, người này bắn tiếp hai nhân viên tại một cửa hàng định chặn đường y lại. Sau đó, hắn chạy ra công viên gần trường, tại đây, hắn tự bắn vào đầu.

Một sinh viên 18 tuổi bị thương nặng và hai người đàn ông ở gần khu vực này cũng bị bắn. Cả ba được đưa tới bệnh viện. Vụ nổ súng được cho là chưa có tiền lệ tại quốc gia Địa Trung Hải này. Tay súng trong tình trạng nguy kịch và chuẩn bị được phẫu thuật, nhưng sau đó đạ chết trong bệnh viện.

Thủ phạm cầm hai khẩu súng và cảnh sát tìm thấy một con dao trong túi của y. Theo cảnh sát, Dimitris có lẽ tin rằng nạn nhân có liên quan trực tiếp tới các vụ trêu chọc anh ta. Dimitris được xác định là người nhập cư từ vùng ly khai Abkhazia của Gruzia. Anh ta cũng để lại tờ giấy nói rằng bạn học hay trêu chọc y. "Hắn nói rằng không thể chịu đựng được nữa", phát ngôn viên cảnh sát Panayiotis Stathis nói. "Có vẻ như động cơ của người này là trả thù".



</doc>
<doc id="343854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343854" title="Ablainzevelle">
Ablainzevelle

Ablainzeville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343855" title="Acheville">
Acheville

Acheville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343856" title="Achiet-le-Grand">
Achiet-le-Grand

Achiet-le-Grand là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343857" title="Achiet-le-Petit">
Achiet-le-Petit

Achiet-le-Petit là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343858" title="Acq">
Acq

Acq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343859" title="Acquin-Westbécourt">
Acquin-Westbécourt

Acquin-Westbécourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="343860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343860" title="Adinfer">
Adinfer

Adinfer là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343861" title="Affringues">
Affringues

Affringues là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343862" title="Agnez-lès-Duisans">
Agnez-lès-Duisans

Agnez-lès-Duisans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="343863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343863" title="Agny">
Agny

Agny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343864" title="Airon-Saint-Vaast">
Airon-Saint-Vaast

Airon-Saint-Vaast là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343865" title="Aix-en-Ergny">
Aix-en-Ergny

Aix-en-Ergny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343866" title="Aix-en-Issart">
Aix-en-Issart

Aix-en-Issart là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343867" title="Aix-Noulette">
Aix-Noulette

Aix-Noulette là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343868" title="Alembon">
Alembon

Alembon là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343869" title="Alincthun">
Alincthun

Alincthun là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343870" title="Alquines">
Alquines

Alquines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343871" title="Ambricourt">
Ambricourt

Ambricourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343872" title="Ambrines">
Ambrines

Ambrines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343873" title="Ames, Pas-de-Calais">
Ames, Pas-de-Calais

Ames là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343874" title="Amettes">
Amettes

Amettes là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343875" title="Amplier">
Amplier

Amplier là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343876" title="Andres, Pas-de-Calais">
Andres, Pas-de-Calais

Andres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343877" title="Angres">
Angres

Angres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.

 Danderhall, Midlothian, Scotland.





</doc>
<doc id="343878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343878" title="Annay, Pas-de-Calais">
Annay, Pas-de-Calais

Annay (Annay-sous-Lens) là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343879" title="Annequin">
Annequin

Annequin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343880" title="Annezin">
Annezin

Annezin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343881" title="Anvin">
Anvin

Anvin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343882" title="Anzin-Saint-Aubin">
Anzin-Saint-Aubin

Anzin-Saint-Aubin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343883" title="Ardres">
Ardres

Ardres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.



</doc>
<doc id="343884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343884" title="Arleux-en-Gohelle">
Arleux-en-Gohelle

Arleux-en-Gohelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343885" title="Arques, Pas-de-Calais">
Arques, Pas-de-Calais

Arques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343886" title="Athies, Pas-de-Calais">
Athies, Pas-de-Calais

Athies là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343887" title="Les Attaques">
Les Attaques

Les Attaques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343888" title="Attin">
Attin

Attin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343889" title="Aubin-Saint-Vaast">
Aubin-Saint-Vaast





</doc>
<doc id="343890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343890" title="Aubrometz">
Aubrometz

Aubrometz là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343891" title="Auchy-au-Bois">
Auchy-au-Bois

Auchy-au-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343892" title="Auchy-lès-Hesdin">
Auchy-lès-Hesdin

Auchy-lès-Hesdin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343893" title="Auchy-les-Mines">
Auchy-les-Mines

Auchy-les-Mines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343894" title="Audembert">
Audembert

Audembert là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343895" title="Audincthun">
Audincthun

Audincthun là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343896" title="Audinghen">
Audinghen

Audinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343897" title="Audrehem">
Audrehem

Audrehem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343898" title="Audresselles">
Audresselles

Audresselles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343899" title="Audruicq">
Audruicq

Audruicq (trong tiếng Hà Lan: "Ouderwijk") là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

 Hawkhurst in Kent, Anh, since 1998.





</doc>
<doc id="343900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343900" title="Aumerval">
Aumerval

Aumerval là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343901" title="Autingues">
Autingues

Autingues là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343902" title="Auxi-le-Château">
Auxi-le-Château

Auxi-le-Château là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343903" title="Averdoingt">
Averdoingt

Averdoingt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343904" title="Avesnes">
Avesnes

Avesnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343905" title="Avesnes-le-Comte">
Avesnes-le-Comte

Avesnes-le-Comte là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343906" title="Avesnes-lès-Bapaume">
Avesnes-lès-Bapaume

Avesnes-lès-Bapaume là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="343907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343907" title="Avondance">
Avondance

Avondance là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343908" title="Avroult">
Avroult

Avroult là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343909" title="Ayette">
Ayette

Ayette là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.






</doc>
<doc id="343910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343910" title="Bailleul-aux-Cornailles">
Bailleul-aux-Cornailles

Bailleul-aux-Cornailles là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343911" title="Bailleul-lès-Pernes">
Bailleul-lès-Pernes




</doc>
<doc id="343912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343912" title="Bailleulmont">
Bailleulmont

Bailleulmont là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343914" title="Bailleul-Sir-Berthoult">
Bailleul-Sir-Berthoult

Bailleul-Sir-Berthoult là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343915" title="Bailleulval">
Bailleulval




</doc>
<doc id="343916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343916" title="Baincthun">
Baincthun

Baincthun là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343917" title="Bainghen">
Bainghen

Bainghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343918" title="Bajus, Pas-de-Calais">
Bajus, Pas-de-Calais

Bajus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343919" title="Balinghem">
Balinghem

Balinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343920" title="Morlet">
Morlet

Morlet là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 74 người.




</doc>
<doc id="343921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343921" title="Bancourt">
Bancourt

Bancourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343922" title="Baralle">
Baralle

Baralle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343923" title="Barastre">
Barastre

Barastre là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343924" title="Barlin">
Barlin

Barlin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343925" title="Barly, Pas-de-Calais">
Barly, Pas-de-Calais

Barly là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343926" title="Basseux">
Basseux

Basseux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343927" title="Bavincourt">
Bavincourt

Bavincourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="343928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343928" title="Bayenghem-lès-Éperlecques">
Bayenghem-lès-Éperlecques

Bayenghem-lès-Éperlecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="343929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343929" title="Bayenghem-lès-Seninghem">
Bayenghem-lès-Seninghem

Bayenghem-lès-Seninghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.



</doc>
<doc id="343930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343930" title="Bazinghen">
Bazinghen

Bazinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343931" title="Béalencourt">
Béalencourt

Béalencourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais.





</doc>
<doc id="343932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343932" title="Morey">
Morey

Morey là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, Pháp. 
Morey thuộc vùng hành chính Bourgogne. Xã này nằm ở các đồi bao quanh sông Dheune và Canal Du Centre. Ngoài làng chính, xã này còn có các làn Morey:

Các xã giáp ranh;à: Châtel-Moron, Essertenne, Villeneuve-en-Montagne, Saint-Bérain-sur-Dheune, Saint-Julien-sur-Dheune.


</doc>
<doc id="343933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343933" title="Montret">
Montret

Montret là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 646 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 686 người.




</doc>
<doc id="343934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343934" title="Montpont-en-Bresse">
Montpont-en-Bresse

Montpont-en-Bresse là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số .<br>Con số ước tính năm 2005 là người.




</doc>
<doc id="343935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343935" title="Montmort">
Montmort

Montmort là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 183 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 177 người.




</doc>
<doc id="343936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343936" title="Montmelard">
Montmelard

Montmelard là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 333 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 316 người.




</doc>
<doc id="343937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343937" title="Mont-lès-Seurre">
Mont-lès-Seurre

Mont-lès-Seurre là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 136 người.




</doc>
<doc id="343938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343938" title="Monthelon, Saône-et-Loire">
Monthelon, Saône-et-Loire

Monthelon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 279 người.




</doc>
<doc id="343939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343939" title="Montcoy">
Montcoy

Montcoy là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne nước Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 201 người.<br>Ước tính dân số năm 2007 là 277 người.




</doc>
<doc id="343940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343940" title="Sivignon">
Sivignon

Sivignon là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire, trong vùng Bourgogne của Pháp.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 202 người.<br>Con số ước tính năm 2005 là 186 người.




</doc>
<doc id="343941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343941" title="Bá hộ Xường">
Bá hộ Xường

Bá hộ Xường, tên thật là Lý Tường Quan, tự Phước Trai, sinh năm 1842, mất năm 1896. Do ông còn có tên là Xường, lại rất giàu có nên người ta còn gọi là Bá hộ Xường, hay Hộ Xường. 
Ở thời kỳ đầu Pháp đến chiếm đóng Việt Nam, trong dân gian có câu: "Nhất Sỹ, nhì Phương, tam Xường, tứ Định". Vậy, nếu căn cứ theo lời truyền này, thì ông được xếp ở vị trí thứ ba trong số bốn người giàu có nhất Nam Kỳ.
Cuộc đời và sự nghiệp của Bá hộ Xường, sách vở biên chép rất ít, chỉ biết đại khái ông là người Minh Hương, lánh nạn phong kiến nhà Thanh, sang đất Nam Kỳ, vào học trường Tây, rồi làm thông ngôn cho chính quyền Pháp.

Sách "Sài Gòn năm xưa" của Vương Hồng Sển chép:

Hộ Xường, vốn là "thông ngôn xuất thân. Sớm sớm xin thôi, ra lãnh thầu cung cấp vật dụng thức ăn cho thị xã. Nhờ khéo tay thêm phùng thời, cự phú không mấy hồi. Còn nhà thấp năm căn nửa xưa nửa nay toạ lạc đường Khổng Tử. Vòng rào sắt trước ngõ chứng rằng mặt tiền ngó ra kinh có lẽ trước kia cao ráo, nay kinh đã lấp, thế vào đây là một con đường cái, thềm lộ bồi đất cao hơn sân nhà, thành thử sân như sâu xuống và vuông nhà đã thấp nay lại càng lụp xụp. Chủ nhà mất đã lâu, gia tài kếch xù, con cái nhiều dòng, phần ăn chia chưa xong."

Báo "Tuổi Trẻ chủ nhật" số 5-98 có bài "Mộ Bá hộ Xường" của Nguyễn Thế Kỷ, đã cung cấp thêm một số thông tin, tóm lược như sau:

Rời bỏ vai công chức "quèn", Bá hộ Xường dốc tâm sức vào việc kinh doanh thịt cá xuất khẩu, mua đất xây cất biệt thự tại vùng Chợ Lớn để cho thuê và bán. Ông giàu lên rất nhanh, nổi tiếng khắp vùng. Sau khi ông chết, số tài sản kếch sù đều bị con cháu nhanh chóng bán tiêu xài hết.

Cái mà nay còn lại là khu nhà mồ cổ khá kiên cố do "tôn tử tương tề đồng tâm" xây dựng vào tháng Chạp năm Bính Thân (1896), hiện ở gần di tích Địa đạo Phú Thọ Hòa, thuộc phường 18, quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2009, di tích này đã được Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố.

Toàn bộ công trình không đồ sộ nhưng trang khang, khoáng đạt, có nhiều hoa văn, họa tiết tinh tế. Tuy theo lối kiến trúc gôtich nhưng vẫn giữ được dáng dấp Á Đông. Ở giữa nhà mồ, là một cái quách lớn đựng thi thể người chết, bằng đá xanh hình chữ nhật 3,4x2,2m, dày 0,3m, nhô cao 0,8m.
Lễ giỗ Bá hộ Xường vào ngày 20 tháng 10 âm lịch.

Từ đường họ Lý tại số 292 đường Hải Thượng Lãn Ông, phường 14, quận 5, thành phố Hồ Chí Minh đã được Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố, theo Quyết định số 1769/QĐ-UBND ngày 27 tháng 4 năm 2009.


</doc>
<doc id="343944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343944" title="Ích mẫu">
Ích mẫu

Ích mẫu (từ chữ 益母草 trong tiếng Trung nghĩa là ích mẫu thảo), danh pháp khoa học Leonurus japonicus, là một loài cây thân thảo có hoa, vốn sinh trưởng ở vùng Đông Á từ Nhật Bản, Hàn Quốc tới Campuchia, nhưng ngày nay đã được di thực tới nhiều nơi trên thế giới. Y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng loài thực vật này làm thuốc chữa các bệnh thuộc tâm, can và bàng quang. Y học hiện đại đặt tên dược cho cỏ ích mẫu là Herba leonuri.

Toàn bộ cây cỏ ích mẫu thu hái vào dịp trổ hoa có thể dùng làm thuốc hoạt huyết và chống ứ trệ, lợi tiểu và chữa phù. Y học Trung Quốc dùng cỏ ích mẫu để chữa các bệnh về phụ sản như rối loạn kinh nguyệt, ít kinh, vô kinh, đau bụng sau đẻ. Ngoài ra còn dùng để chữa sưng và đau do chấn thương ngoài. Cỏ Ích mẫu có vị cay, đắng. Tính hơi hàn.

Cây một năm hay hai năm, mọc ra từ một rễ cái với một chùm rễ con. Thân mọc thẳng tới chiều cao khoảng 30 tới 120 cm. Hoa không cuống và mọc thành các vòng hoa. Đài hoa dạng ống-hình chuông dài 6–8 mm với các răng hình tam giác rộng. Tràng hoa màu trắng hay hơi đỏ tới đỏ tía. Ra hoa từ tháng 6 tới tháng 9. Quả kiên nhỏ hơi nâu, thuôn dài, dạng ba cạnh, kích thước 2,5 mm.

Sinh sống trong khu vực nhiều nắng trên các độ cao từ 0 tới 3.400 m tại Trung Quốc (An Huy, Phúc Kiến, Cam Túc, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hà Bắc, Hắc Long Giang, Hà Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, Quế Lâm, Liêu Ninh, Nội Mông Cổ, Ninh Hạ, Thanh Hải, Thiểm Tây, Sơn Đông, Sơn Tây, Tứ Xuyên, Tân Cương, Tây Tạng, Vân Nam, Chiết Giang), vùng viễn đông của Nga, Đài Loan, Campuchia, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Lào, Malaysia, Myanma, Ấn Độ, Thái Lan, Việt Nam; châu Phi, Bắc Mỹ, Nam Mỹ.



</doc>
<doc id="343946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343946" title="Auchonvillers">
Auchonvillers

Auchonvillers là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie. Xã này có diện tích 5,72  km², dân số năm 1999 là 147 người.



</doc>
<doc id="343948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343948" title="Biểu tình Gruzia 2009">
Biểu tình Gruzia 2009

Cuộc biểu tình tại Gruzia năm 2009 diễn ra ngày 9, 10 và 11 tháng 4 năm 2009 do phe đối lập tiến hành, Đây là cuộc biểu tình ôn hòa để chống lại chính phủ của Tổng thống Saakashvili và nhằm đòi hỏi ông từ chức .

Tỉ lệ tín nhiệm của người dân Gruzia đối với Tổng thống Mikheil Saakashvili đã giảm đáng kể từ sau cuộc xung đột tháng 8 năm 2008 giữa nước này với Nga và sự thất bại trong nỗ lực cải tổ nền dân chủ mà ông cam kết sau cuộc cách mạng Hoa hồng năm 2003 mà đã đưa ông lên nắm quyền, thâu tóm quyền lực và bóp nghẹt giới truyền thông. Nhiều người, trong đó có một số đồng minh trước đây, cáo buộc Tổng thống không biết cách xử lý cuộc xung đột Osetia năm 2008. Khoảng 7.000 binh lính Nga vẫn hiện diện tại Nam Ossetia và Abkhazia, hai khu vực ly khai của Gruzia mà Moskva vừa công nhận độc lập.

Không chỉ người dân trong nước mà ngay cả nhiều đồng minh của Gruzia cũng đang đặt ra câu hỏi về động cơ của ông Saakashvili trong cuộc tấn công Nam Ossetia năm 2008. Ông này khẳng định Nga gây hấn trước và yêu cầu cộng đồng quốc tế điều tra. Trong khi đó, ngay cả một số nghị sĩ ủng hộ tổng thống cũng cho rằng ông tỏ ra quá độc đoán trong việc ra quyết định phát động chiến tranh. Mặc dù cáo buộc Nga kích động Gruzia thông qua việc ủng hộ Nam Ossetia và Abkhazia, các nước phương Tây cũng chỉ trích ông Saakashvili đã sử dụng vũ lực với Nam Ossetia. Họ tỏ ra hoài nghi khi ông khẳng định cuộc tấn công của Gruzia chỉ là hành động tự vệ. Báo cáo của vài tổ chức nhân quyền cho thấy quân đội Gruzia cố tình bắn vào dân thường và phá hoại tài sản của họ.

Theo tin tức từ báo chí Nga, ông Lali Moroskina, lãnh đạo một phe chính trị đối lập tuyên bố: "Chính quyền đã nhiều lần hứa hẹn nhưng chưa bao giờ thực hiện lời hứa của mình. Tôi nghĩ rằng, niềm tin có giới hạn và nó đã hết". Zviat Dzitziguri, lãnh đạo đảng Bảo thủ Gruzia thì khẳng định: "Ông Saakashvili không muốn từ chức, nhưng nhân dân không muốn ông ấy lãnh đạo đất nước". Cả phía chống đối và chính phủ đều mong muốn các cuộc biểu tình diễn ra một cách ôn hòa và cảnh sát sẽ không ngăn cản.

Ít nhất 60.000 người biểu tình đã tập trung bên ngoài tòa nhà quốc hội và vài nghìn người khác đang từ Đại học Tbilisi tiến về khu vực trên, tại trung tâm Thủ đô Tbilisi, đòi Tổng thống Mikheil Saakashvili từ chức thời hạn trong vòng 24 giờ. Cuộc biểu tình đã bắt đầu từ lúc sáng sớm ngày 9 tháng 4 năm 2009. Theo những người tổ chức, số người tham gia cuộc biểu tình này lên tới 150.000 trong khi cảnh sát nói có không quá 25.000 người. Do vậy, các nhà chức trách không loại trừ khả năng sẽ lặp lại sự kiện năm 2007 khi sử dụng vũ lực để giải tán biểu tình.

Tại quảng trường phía trước toà nhà Quốc hội đã được bố trí các khán đài để lãnh đạo các phe, nhóm chính trị phát biểu. Cuộc biểu tình này đã được chuẩn bị từ lâu và các đảng phái đều thống nhất một chủ đề chung là đòi Tổng thống Saakashvili từ chức vô điều kiện. Lãnh đạo phe đối lập tuyên bố sẽ biểu tình cho tới khi nào ông Saakashvili từ chức và kêu gọi cuộc bầu cử sớm.

"Chúng tôi ở đây để nói rằng ông Mikheil Saakashvili phải từ chức. Không có lựa chọn nào khác ngoài việc ở đây cho tới khi yêu sách của chúng tôi được đáp ứng", lãnh đạo phe đối lập, đồng thời là cựu ứng viên tổng thống Levan Gachechiladze, nói với người biểu tình trước Tòa nhà Quốc hội Gruzia .

Phe đối lập đã kêu gọi người ủng hộ trở lại để tiến hành một cuộc biểu tình rầm rộ nữa vào ngày 10/4. Một số người biểu tình nói họ ở đây để phản đối các điều kiện sống không thể chịu đựng nổi và những hành động vi phạm nhân quyền, để đòi ông Saakashvili từ chức bởi không có lựa chọn nào khác.

Cả chính phủ và phe đối lập đã hứa không sử dụng vũ lực. Tuy nhiên, căng thẳng tăng cao và có lo ngại các cuộc biểu tình có thể biến thành bạo lực dân sự. Một số người biểu tình đã bị bắt với tội danh mang vũ khí, âm mưu tấn công vũ trang và ném lựu đạn vào xe cảnh sát. Phe đối lập đã phủ nhận mọi hành vi bạo lực. Những người ủng hộ chính phủ nói Tổng thống Saakashvili tiếp tục được nhân dân ủng hộ và phe đối lập đang tìm cách lật nhào kết quả bầu cử tổng thống hồi năm 2008. Ông Saakashvili đã tái đắc cử thêm một nhiệm kỳ 5 năm . Ông Saakashvili nói sẽ ở lại cho đến cuối nhiệm kỳ thứ nhì kéo dài 5 năm của mình, chấm dứt năm 2013, và kêu gọi thương thuyết. Những người biểu tình không đồng ý thảo luận với ông Saakashvili. Tuy nhiên, họ lại nói sẵn sàng thảo luận với tổng thống nếu một số điều kiện tiên quyết được đáp ứng.

Vào thứ bảy, 11 tháng 4, hàng ngàn người đã tiếp tục tuần hành sang ngày thứ ba. Đđược sứ của Liên Âu, ông Peter Semneby, liên lạc với cả hai phía để mang họ đến gần với nhau. "Tôi cảm thấy điều này có thể xảy ra," ông cho báo chí biết. Những người biểu tình bày tỏ sự giận dữ với ông Saakashvili về cách ông đối phó với cuộc chiến ngắn ngủi xảy ra hồi Mùa Hè năm 2008 với Nga. Quân đội Gruzia bỏ chạy trước sức tiến của quân Nga, và quốc gia này mất đi một phần lãnh thổ khi thành phần ly khai và quân Nga hoàn toàn kiểm soát hai khu vực của Gruzia. Học cũng cáo buộc tổng thống là giữ quá nhiều quyền hành trong tay và làm xấu hổ dân chúng vì thái độ bất thường của ông ta. Thêm vào đó, người dân Gruzia cũng cho là tổng thống không có hành động gì để giúp người nghèo và tạo công ăn việc làm .

Trong ngày thứ ba, có khoảng 10.000 người đã biểu tình tại ba địa điểm: trước cửa nghị viện, bên ngoài tư dinh ông Saakashvili và tại văn phòng đài truyền hình lớn nhất của nhà nước. Hàng ngàn người sau đó tiếp tục tuần hành đến đài truyền hình thứ nhì của chính phủ.

Hàng nghìn người ủng hộ phe đối lập từ các tỉnh kéo về thủ đô Tbilisi vào thứ tư, 22/4, để tham gia làn sóng biểu tình chống Tổng thống Mikhail Saakashvili. Khoảng 600 xe hơi và xe buýt chở người biểu tình từ các tỉnh phía tây Gruzia đã tới thành phố Tbilisi vào tối 21/4. Trước đó khoảng 30.000 người đã tập trung trước cửa tòa nhà quốc hội và một đường phố chính của thủ đô. Levan Gachechiladze, một lãnh đạo của phe đối lập, phát biểu: "Tổng thống nghĩ đất nước này là sân chơi riêng của ông ấy. Vì thế mà Saakashvili sẽ phải trả giá và điều đó sẽ xảy ra sớm".

Ngày 9 tháng 4 năm 2009 Thủ tướng Gruzia Nikoloz Guilaouri cảnh báo các cuộc đối đầu chính trị và biểu tình trên cả nước sẽ gây thiệt hại cho kinh tế Gruzia .



</doc>
