<doc id="565667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565667" title="Cù (họ)">
Cù (họ)

Cù (chữ Hán: 瞿; bính âm: Qū) là một họ người châu Á, xuất hiện ở Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên. Họ này xếp thứ 326 trong danh sách Bách gia tính.trong tiếng Triều Tiên (Hangul: 구, Romaja quốc ngữ: Goo)




</doc>
<doc id="565672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565672" title="Sự trừng phạt đích đáng">
Sự trừng phạt đích đáng

Sự trừng phạt đích đáng là bức ảnh của nghệ sĩ nhiếp ảnh Quang Văn. Ngay sau khi công bố bức ảnh đã được dư luận hoan nghênh và đã được trưng bày ở nhiều nơi. Tháng 3 năm 1970 tác phẩm này đoạt Huy chương Vàng tại triển lãm ảnh nghệ thuật quốc tế tại Berlin.

Bức ảnh miêu tả hình ảnh nữ dân quân trong bộ quần đen, áo nâu nai nịt gọn gàng, vai mang súng, tay kéo mảnh xác máy bay, bóng đổ dài trên bãi biển. Hiện bức ảnh này đang được trưng bày tại khu trưng bày ngoài trời của Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam, nó nổi bật trên nền xác siêu pháo đài bay B-52.

Sáng ngày 15 tháng 1 năm 1966, khẩu đội súng máy 12,7mm của nữ dân quân Hà Thị Nhiên bắn rơi tại chỗ một chiếc F-4. Xác chiếc máy bay này rơi ở ven bờ biển Hải Thịnh, Hải Hậu, Nam Định. Dân quân địa phương đi thu lượm mảnh xác máy bay kéo về UBND xã.

Nghệ sĩ nhiếp ảnh Quang Văn khi ấy là cán bộ quản lý Nhà Triển lãm, thuộc Sở văn hóa tỉnh Nam Định. Và là hội viên Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam. Ông được chứng kiến khoảng khắc chiếc F-4 của Mỹ bị bắn hạ, và ông đã ghi lại được bức hình này khi chính bà Hà Thị Nhiên (nhân vật trong ảnh) không hề biết.


</doc>
<doc id="565681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565681" title="Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ">
Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ

Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Speaker of the United States House of Representatives", hay "Speaker of the House") là viên chức chủ tọa của Hạ viện Hoa Kỳ. Chức vụ này được thành lập vào năm 1789 theo Điều khoản I, Đoạn 2, Hiến pháp Hoa Kỳ mà trong đó một phần có nói "Hạ viện sẽ chọn chủ tịch và các viên chức khác của mình". Đương kim chủ tịch là Paul Ryan (trước đó từng là Lãnh tụ thiểu số tại Hạ viện Hoa Kỳ) được bầu khi Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 112 khai mạc vào ngày 5 tháng 1 năm 2011.

Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ là người đứng thứ hai trong thứ tự kế nhiệm Tổng thống Hoa Kỳ, đứng sau Phó Tổng thống Hoa Kỳ và đứng trước Chủ tịch Thượng viện Tạm quyền Hoa Kỳ. Không giống như một số nghị viện thuộc Hệ thống Westminster (theo hệ thống Vương quốc Anh), Chủ tịch Hạ viện là một chức vụ lãnh đạo trong đảng đa số và làm việc tích cực để ấn định chương trình nghị sự lập pháp của đảng, vì thế chức vụ này có quyền lực đáng kể. Chủ tịch Hạ viện thường thường không trực tiếp làm chủ tọa đối với các buổi tranh luận mà thay vào đó giao phó nhiệm vụ này cho những thành viên khác cùng chung đảng của mình trong Quốc hội Hoa Kỳ. Ngoài các nhiệm vụ liên quan đến việc lãnh đạo Hạ viện và đảng chính trị đa số, Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ cũng thực thi các chức năng quản lý, chức năng thủ tục và đại diện khu quốc hội của mình.

Hạ viện Hoa Kỳ sẽ bầu chủ tịch hạ viện vào ngày đầu tiên của mỗi tân Quốc hội Hoa Kỳ. Mỗi đảng đề cử 1 ứng cử viên và bất cứ ai nhận được một đa số phiếu đơn giản thì sẽ trở thành chủ tịch hạ viện. Tân chủ tịch hạ viện sẽ được một thành viên phục vụ thâm niên nhất (dân biểu này được tái đắc cử nhiều nhiệm kỳ nên làm việc liên tục và lâu nhất trong Hạ viện) của hạ viện làm lễ tuyên thệ. Hiến pháp Hoa Kỳ không có bắt buộc chủ tịch hạ viện phải là thành viên hiện tại của Hạ viện Hoa Kỳ; tuy nhiên, mọi vị chủ tịch được bầu từ xưa đến nay đều cũng là một dân biểu đắc cử.

Thường thường có một mức độ đồng thuận nào đó bên trong giới lãnh đạo đảng trong vấn đề ai đáng là ứng cử viên cho chức vụ chủ tịch hạ viện. Người nào sẽ được bầu làm Chủ tịch đã trở thành điều hiển nhiên trong vòng từ hai đến ba tuần trước khi có cuộc bầu cử tại Hạ viện để chọn chủ tịch. Trong thực tế hiện nay, Chủ tịch sẽ được chọn bởi đảng đa số và từ nhóm các nhà lãnh đạo cao cấp của đảng đa số (nhưng chỉ khi nào chức vụ này sắp bị bỏ trống hay khi đảng đa số bị đổi sang 1 đảng khác). Các chủ tịch hạ viện trước đây, có người từng là lãnh đạo thiểu số (khi đảng đa số đổi sang 1 đảng khác và người này lúc đó đang là lãnh tụ đảng của mình tại Hạ viện thì vị lãnh tụ thiểu số như thế thường thường sẽ được đảng của mình đề cử ra tranh chức chủ tịch hạ viện), có người từng là lãnh tụ đa số (ngay khi chủ tịch hạ viện hiện tại của đảng đa số ra đi), có người là viên chức đặc trách kỷ luật của đảng (tiếng Anh gọi là whip, ví dụ trường hợp của ông Newt Gingrich là một whip của Đảng Cộng hòa khi trở thành chủ tịch hạ viện vào năm 1995).

Cũng có một vài trường hợp ngoại lệ vượt ra khỏi hệ thống phân cấp thông thường. Năm 1997, một số lãnh tụ quốc hội của đảng Cộng hòa tìm cách buộc Chủ tịch Hạ viện Newt Gingrich từ chức; tuy nhiên Newt Gingrich từ chối vì điều này bắt buộc một cuộc bầu cử chủ tịch hạ viện mới phải được tiến hành, dẫn đến khả dĩ là các đảng viên Dân chủ cùng với một số đảng viên Cộng hòa bất mãn sẽ bầu cho đảng viên Dân chủ là Dick Gephardt làm chủ tịch hạ viện (khi đó ông là Lãnh tụ Thiểu số tại Hạ viện Hoa Kỳ). Sau bầu cử giữa kỳ năm 1998, khi Newt Gingrich (Cộng hòa) thôi chức chủ tịch vì đảng Cộng hòa mất đi vị thế đảng đa số thì lãnh tụ đa số Richard Armey (Dân chủ) và viên chức đặc trách kỷ luật của đảng đa số là Tom DeLay (Dân chủ) đã chọn không ra ứng cử cho chức vụ chủ tịch. Điều này cho phép chủ tịch ủy ban hạ viện đặc trách chi tiêu của chính phủ là Bob Livingston (Dân chủ) trở thành chủ tịch hạ viện tân cử, nhưng chẳng bao lâu sau đó lại rút lui. Sau cùng thì viên chức phó đặc trách kỷ luật đảng là Dennis Hastert (Dân chủ) được bầu làm chủ tịch hạ viện.

Thông thường các thành viên Hạ viện Hoa Kỳ sẽ bầu cho ứng viên thuộc đảng của mình. Nếu họ không làm thế thì họ sẽ bầu cho một người khác cũng trong đảng của mình. Những ai bầu cho ứng viên thuộc đảng chính trị khác, thường thường phải đối mặt những hậu quả trầm trọng, tùy theo và có thể bao gồm việc mất tình trạng thâm niên hay vị thế cao cấp của mình trong đảng. Trường hợp lớn gần đây nhất mà trong đó có một dân biểu đã bỏ phiếu cho ứng viên đảng khác là vào năm 2000 khi dân biểu Dân chủ Jim Traficant từ tiểu bang Ohio đã bỏ phiếu cho ứng viên Cộng hòa Dennis Hastert. Để phản ứng lại việc này, các đảng viên Dân chủ đã hủy bỏ tình trạng thâm niên và vị thế cao cấp của ông trong đảng. Kết cục là ông mất hết các chức vụ trong các ủy ban hạ viện.

Dân biểu Cộng hòa John Boehner từ tiểu bang Ohio, trước đó từng là Lãnh tụ thiểu số Hạ viện, trở thành Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ vào đầu tháng 1 năm 2011.

Chủ tịch hạ viện đầu tiên là Frederick Muhlenberg, được bầu khi là một đảng viên thuộc Đảng Liên bang cho bốn khóa Quốc hội Hoa Kỳ đầu tiên. Chức vụ chủ tịch hạ viện có được quyền lực lần đầu tiên là dưới thời của Henry Clay (1811–1814, 1815–1820, và 1823–1825). Đối ngược với những vị tiền nhiệm của ông, Clay đã tham dự vào một số cuộc tranh luận, và sử dụng ảnh hưởng của mình để đạt được mục đích thông qua các luật lệ mà ông ủng hộ - chẳng hạn như việc tuyên chiến trong Chiến tranh 1812, và vô số luật khác có liên quan đến "Hệ thống Mỹ" của Clay. Hơn thế nữa, khi không có ứng cử viên nào nhận được đa số phiếu đại cử tri đoàn trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1824, khiến cho việc chọn Tổng thống Hoa Kỳ phải được Hạ viện Hoa Kỳ quyết định. Chủ tịch Hạ viện Clay đưa sự ủng hộ của mình dành cho John Quincy Adams thay vì Andrew Jackson và vì thế John Quincy Adams chiến thắng. Sau khi Clay về hưu năm 1825, quyền lực của chủ tịch hạ viện một lần nữa lại bắt đầu suy vong; tuy nhiên vào cùng lúc đó, các cuộc bầu cử chủ tịch hạ viện lại trở nên ngày càng gay go căng thẳng. Khi Nội chiến Hoa Kỳ sắp đến gần thì một số các phần tử bên trong các đảng chính trị tự đề cử ra ứng cử viên của mình, khiến cho rất khó cho một ứng cử viên nào đạt được một đa số phiếu. Năm 1855 và lần nữa vào năm 1859, chẳng hạn, cuộc đua tranh chức chủ tịch hạ viện kéo dài đến 2 tháng trước khi hạ viện đạt được một kết quả. Các chủ tịch hạ viện có chiều hướng ngồi ở chức vị này rất ngắn hạn; Ví dụ từ năm 1839 đến năm 1863 có đến 11 chủ tịch hạ viện, chỉ có một người phục vụ hơn 1 nhiệm kỳ.

Về cuối thế kỷ 19, chức vụ chủ tịch hạ viện bắt đầu phát triển thành một chức vụ đầy quyền lực. Một trong số những nguồn lực quan trọng nhất để tạo nên quyền lực của chủ tịch hạ viện là chức vụ chủ tịch Ủy ban Luật pháp Hạ viện Hoa Kỳ ("United States House Committee on Rules") mà sau khi có cuộc tái tổ chức hệ thống ủy ban vào năm 1880 đã trở thành một ủy ban thường trực đầy quyền lực nhất của Hạ viện Hoa Kỳ. Hơn thế, một số các chủ tịch hạ viện đã trở thành những khuôn mặt lãnh đạo trong các đảng chính trị của mình; các ví dụ gồm có các đảng viên Dân chủ Samuel J. Randall, John Griffin Carlisle, và Charles F. Crisp, hay đảng viên Cộng hòa James G. Blaine, Thomas Brackett Reed, và Joseph Gurney Cannon.

Quyền lực của chủ tịch hạ viện được nâng lên tầm cao dưới thời của đảng viên Cộng hòa Thomas Brackett Reed (1889–1891, 1895–1899) làm chủ tịch hạ viện. "Sa hoàng Reed", biệt danh mà các đối thủ của ông đã dùng để gọi ông, đã tìm cách chấm dứt sự ngăn cản thông qua các đạo luật mà đảng thiểu số thường tiến hành bằng chiến thuật không bỏ phiếu mặc dù có mặt tại phòng họp hạ viện. Bằng cách từ chối bỏ phiếu như thế, đảng thiểu số có thể tin chắc rằng số phiếu biểu quyết cần thiết không đạt được thì kết quả biểu quyết sẽ trở thành bất hợp lệ và vì vậy 1 đạo luật sẽ không thể trở thành luật. Tuy nhiên, Reed tuyên bố rằng các thành viên hạ viện có mặt tại phòng họp hạ viện nhưng từ chối bỏ phiếu sẽ vẫn được tính phiếu vì mục đích đạt được con số phiếu cần thiết. Bằng cách này và những lệnh khác, Reed muốn bảo đảm rằng các đảng viên Dân chủ không thể ngăn cản chương trình nghị sự của đảng Cộng hòa. Vị thế chủ tịch hạ viện lên đến đỉnh điểm trong nhiệm kỳ của đảng viên Cộng hòa Joseph Gurney Cannon (1903–1911). Cannon đã thực hiện sự kiểm soát khác thường đối với tiến trình lập pháp; ông định đoạt chương trình nghị sự của Hạ viện Hoa Kỳ, bổ nhiệm thành viên cho tất cả các ủy ban hạ viện, chọn ra các chủ tịch ủy ban hạ viện, lãnh đạo ủy ban luật pháp hạ viện, và định đoạt ủy ban hạ viện nào sẽ được xem xét mỗi đạo luật. Ông sử dụng quyền lực của mình một cách mạnh mẽ để đoan chắc rằng các đề nghị của đảng Cộng hòa được Hạ viện Hoa Kỳ thông qua. Tuy nhiên vào năm 1910, các đảng viên Dân chủ và một số đảng viên Cộng hòa bất mãn đã cùng hợp sức với nhau tước lấy rất nhiều quyền lực của ông trong đó có bao gồm khả năng nêu tên các thành viên ủy ban và chức chủ tịch Ủy ban Pháp luật Hạ viện Hoa Kỳ. 15 năm sau, Chủ tịch Hạ viện Nicholas Longworth đã phục hồi lại được rất nhiều quyền lực đã mất nhưng không phải là tất cả những quyền lực đã bị mất từ chức vụ này.
Một trong số những chủ tịch hạ viện có ảnh hưởng nhất là đảng viên Dân chủ Sam Rayburn. Rayburn là chủ tịch hạ viện phục vụ lâu nhất trong lịch sử, giữ chức vụ này từ năm 1940 đến 1947, 1949 đến 1953, và từ 1955 đến 1961. Ông giúp tạo hình cho nhiều đạo luật, làm việc thầm lặng trong hậu trường cùng với các ủy ban hạ viện. Ông cũng giúp thông qua một số luật nội địa và các chương trình viện trợ ngoại quốc mà các tổng thống Franklin D. Roosevelt và Harry Truman chủ trương. Người kế nhiệm Rayburn, đảng viên Dân chủ John William McCormack (phục vụ từ 1962–1971), là một chủ tịch hạ viện ít có ảnh hưởng hơn, đặc biệt là vì có sự không hài lòng của các thành viên trẻ hơn trong đảng Dân chủ. Trong giữa thập niên 1970, quyền lực của chủ tịch hạ viện một lần nữa lại phát triển dưới thời của đảng viên Dân chủ Carl Albert làm chủ tịch. Ủy ban Luật pháp Hạ viện Hoa Kỳ không còn là một ủy ban bán độc lập như đã từng như vậy trước đó kể từ cuộc cải tổ năm 1910; thay vào đó, một lần nữa chức vụ này lại trở thành một thứ vũ khí của giới lãnh đạo đảng. Hơn nữa, vào năm 1975, chủ tịch hạ viện được phép bổ nhiệm đa số thành viên cho Ủy ban Pháp luật Hạ viện Hoa Kỳ. Trong khi đó quyền lực của các vị chủ tịch ủy ban bị tước bỏ làm tăng thêm sức ảnh hưởng to lớn của chủ tịch hạ viện.

Người kế nhiệm Albert là đảng viên Dân chủ Tip O'Neill, một chủ tịch hạ viện nổi tiếng vì sự chống đối công khai của ông đối với các chính sách của Tổng thống Ronald Reagan. O'Neill là vị chủ tịch hạ viện phục vụ lâu dài và liên tục nhất (từ năm 1977 đến 1987). Ông thách thức Tổng thống Reagan về các chương trình đối nội và về những chi tiêu quốc phòng. Các đảng viên Cộng hòa đã nhắm mục tiêu vào O'Neill trong các cuộc vận động tranh cử của họ vào năm 1980 và 1982; tuy nhiên, đảng Dân chủ vẫn duy trì được thế đa số trong cả hai năm đó.

Vai trò của các đảng phái bị đảo ngược vào năm 1994 khi đảng Cộng hòa giành quyền kiểm soát Hạ viện Hoa Kỳ sau khi mất đến 40 năm trong vai trò đảng thiểu số. Chủ tịch Hạ viện Newt Gingrich thường xuyên đụng độ với tổng thống Dân chủ Bill Clinton; đặc biệt, chương trình có tên gọi "Contract with America" (tạm dịch: Hợp đồng với nước Mỹ) của Gingrich là một nguồn gây tranh chấp. Gingrich từ chức năm 1998 khi đảng Cộng hòa thất bại nặng nề trong các cuộc bầu cử quốc hội mặc dù vẫn giữ được đa số ít ỏi tại hạ viện. Người kế nhiệm, Dennis Hastert, đóng một vai trò ít nổi bật hơn nhiều. Trong các cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2006, đảng Dân chủ giành được đa số tại Hạ viện Hoa Kỳ. Nancy Pelosi trở thành chủ tịch hạ viện khi Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 110 nhóm họp vào ngày 4 tháng 1 năm 2007 đã đưa bà lên thành người phụ nữ đầu tiên trở thành chủ tịch hạ viện. Với việc Barack Obama đắc cử tổng thống và đảng Dân chủ giành quyền kiểm soát cả hai viện quốc hội, Pelosi trở thành chủ tịch hạ viện đầu tiên kể từ khi Tom Foley nắm giữ chức vụ này trong lúc đảng Dân chủ nắm quyền lãnh đạo cả hai viện quốc hội tại Washington. Đảng Cộng hòa giành quyền kiểm soát Hạ viện Hoa Kỳ trong các cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2010, và vì thế John Boehner trở thành chủ tịch hạ viện vào đầu tháng 1 năm 2011.

Nếu đảng của chủ tịch hạ viện mất quyền kiểm soát hạ viện trong một cuộc bầu cử, và nếu cả chủ tịch hạ viện và lãnh tụ đa số vẫn còn nằm trong ban lãnh đạo cao cấp của đảng thì điều này có nghĩa rằng họ sẽ trở thành lãnh tụ thiểu số và người đặc trách tổ chức và kỷ luật của đảng thiểu số ("minority whip") theo thứ tự vừa nói. Khi đảng thiểu số chỉ còn có một vị trí lãnh đạo sau khi mất chiếc ghế chủ tịch hạ viện thì có thể xảy ra một cuộc chạy đua để giành lấy các vị trí lãnh đạo còn lại. Joseph William Martin, Jr. và Sam Rayburn là hai ví dụ gần nhất về các chủ tịch sắp ra đi nhưng họ vẫn tìm cách trở thành lãnh tụ thiểu số để giữ quyền lãnh đạo đảng tại hạ viện khi đảng của họ bị thay quyền kiểm soát hạ viện trong cuối thập niên 1940 và đầu thập niên 1950. Các chủ tịch hạ viện sau này đều không trở về vị trí lãnh đạo đảng khi đảng của họ bị mất quyền kiểm soát hạ viện (Tom Foley mất ghế của mình, Dennis Hastert trở về vị trí hậu trường của đảng); tuy nhiên, Nancy Pelosi thông báo rằng bà sẽ chạy đua vào chức lãnh tụ thiểu số khi Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 112 khai mạc cũng là lúc chức chủ tịch hạ viện của bà kết thúc.

Hiến pháp Hoa Kỳ không có nói đến vai trò chính trị của chủ tịch hạ viện. Tuy nhiên khi chức vụ này phát triển theo lịch sử thì nó rõ ràng mang màu sắc đảng phái, khác hẳn với vai trò chủ tịch của đa số các nghị viện kiểu-Westminster, ví dụ như Chủ tịch Hạ viện Vương quốc Anh, tuyệt đối không có tính đảng phái. Theo truyền thống, Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ là người lãnh đạo của đảng đa số tại Hạ viện Hoa Kỳ, cao cấp hơn lãnh tụ đa số. Tuy nhiên, dù được quyền biểu quyết nhưng chủ tịch hạ viện thường không tham gia tranh luận và hiếm khi biểu quyết tại phòng họp hạ viện.

Chủ tịch hạ viện có trách nhiệm làm sao để Hạ viện thông qua các quy trình luật mà đảng đa số ủng hộ. Để đạt được mục tiêu này, chủ tịch hạ viện có thể vận dụng quyền lực của mình để quyết định khi nào thì mỗi đạo luật sẽ được đưa ra phòng họp hạ viện. Chủ tịch cũng làm chủ tọa ủy ban hướng dẫn hạ viện của đảng đa số. Trong khi chủ tịch hạ viện là người lãnh đạo chức năng của đảng đa số tại hạ viện thì vị Chủ tịch Thượng viên tạm quyền tại thượng viện không được như vậy mà chỉ là một chức vụ danh dự và nghi thức.

Khi chủ tịch hạ viện và tổng thống là hai người cùng chung đảng phái thì chủ tịch hạ viện thường thường đóng một vai trò ít nổi bật hơn, đó là lãnh tụ của đảng đa số. Ví dụ, Chủ tịch Hạ viện Dennis Hastert đóng một vai trò không mấy nổi bật dưới thời của người đồng đảng phái Cộng hòa là Tổng thống George W. Bush. Ngược lại, khi chủ tịch và tổng thống là hai người từ hai đảng phái đối lập nhau thì vai trò công khai và sức ảnh hưởng của chủ tịch hạ viện có chiều hướng tăng dần. Khi đó Chủ tịch hạ viện là thành viên cao cấp nhất của đảng đối lập và thường thường là đối thủ công khai chính đối với chương trình nghị sự của tổng thống. Những ví dụ gần đây nhất gồm có Tip O'Neill, một đối thủ to tiếng chống đối các chính sách quốc phòng và đối nội của Tổng thống Ronald Reagan; Newt Gingrich đã đụng độ dữ dội với Tổng thống Bill Clinton trong việc kiểm soát chính sách đối nội; và Nancy Pelosi đã chống đối với Tổng thống George W. Bush về chính sách đối nội và Chiến tranh Iraq.

Chủ tịch hạ viện giữ nhiều quyền lực khác nhau trong vai trò của viên chức chủ tọa tại hạ viện nhưng thường khi giao trách nhiệm làm chủ tọa cho thành viên khác thuộc đảng đa số. Chủ tịch có thể phân công bất cứ thành viên nào của hạ viện đóng vai trò như "chủ tịch hạ viện tạm thời" và người này sẽ làm chủ tọa hạ viện. Trong những cuộc thảo luận quan trọng, "chủ tịch hạ viện tạm thời" thường được giao cho một thành viên cao cấp của đảng đa số. Những dịp thông thường khác thì các thành viên cấp thấp hơn có thể được giao nhiệm vụ làm chủ tọa để giúp họ có thêm kinh nghiệm về luật cũng như những cách thức làm việc của hạ viện. Chủ tịch cũng có thể bố trí một chủ tịch hạ viện tạm thời cho những mục đích đặc biệt; Ví dụ, trong lúc Quốc hội đang ngừng họp dài hạn, một dân biểu đại diện cho một khu quốc hội gần thủ đô Washington, D.C. có thể được phân công làm chủ tịch hạ viện tạm thời đặc trách việc ký các đạo luật đã được thông qua.

Tại phòng họp hạ viện, viên chức chủ tọa luôn luôn được gọi là "Mister Speaker" hay "Madam Speaker" (mặc dù ông hay bà Chủ tịch Hạ viện không phải chính là người đang làm chủ tọa). Khi Hạ viện tự mình nhóm lại thành một ủy ban hạ viện thống nhất ("Committee of the Whole") thì chủ tịch hạ viện sẽ phân công một thành viên làm chủ tọa cho ủy ban hạ viên thống nhất này trong vai trò chủ tịch ủy ban hạ viện thống nhất và người này sẽ được gọi là "Mister Chairman" hay "Madam Chairwoman". Để phát biểu, các thành viên phải gây chú ý cho viên chức chủ tọa. Viên chức chủ tọa có thể gọi các thành viên phát biểu nhưng với điều kiện là họ phải vui lòng phát biểu và vì thế có thể kiểm soát được nhịp độ của buổi tranh luận. Viên chức chủ tọa cũng có quyền quyết định tất cả các điểm về quy định của phòng họp. Ví dụ, viên chức chủ tọa có quyền chấm dứt lời phát biểu của một thành viên nào đó nếu xét thấy thành viên đó phạm qui. Chủ tọa có trách nhiệm duy trì sự lịch thiệp trang nhã trong phòng họp hạ viện và có thể ra lệnh cho viên chức đặc trách duy trì trật tự (tiếng Anh gọi là Sergeant-at-Arms) thi hành luật lệ chống những thành viên phạm qui.

Quyền lực và trách nhiệm của chủ tịch hạ viện mở rộng ngoài việc làm chủ tọa phòng họp hạ viện. Đặc biệt, chủ tịch hạ viện có sức ảnh hướng to lớn đối với tiến trình chọn người cho các ủy ban hạ viện. Chủ tịch hạ viện là người có thể chọn ra 9 trong số 13 thành viên cho Ủy ban Luật pháp Hạ viện Hoa Kỳ đầy quyền lực mặc dù phải có sự chấp thuận của đảng đa số (ban lãnh đạo của đảng thiểu số chọn 4 thành viên còn lại). Hơn nữa, chủ tịch hạ viện còn bổ nhiệm tất các thành viên của các ủy ban hội thảo và các ủy ban đặc trách. Khi một đạo luật được đưa ra thì chủ tịch hạ viện sẽ quyết định ủy ban nào sẽ xem xét nó. Trong vai trò của một thành viên hạ viện, chủ tịch hạ viện có quyền tham gia tranh luận và biểu quyết nhưng theo thói quen chủ tịch chỉ làm vậy trong những tình huống đặc biệt. Thông thường chủ tịch hạ viện chỉ biểu quyết khi nào mà lá phiếu của chủ tịch mang tính quyết định hay trên các vấn đề rất quan trọng (Ví dụ như các tu chính án hiến pháp).

Vì các phiên họp chung của cả hai viện lập pháp của Quốc hội Hoa Kỳ được tổ chức tại Đại sảnh Hạ viện nên chủ tịch hạ viện làm chủ tọa tất cả các buổi họp chung như thế. Tuy nhiên, Tu chính án 12 Hiến pháp Hoa Kỳ và Điều khoản 3, Đoạn 15 Bộ luật Hoa Kỳ bắt buộc Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ phải là người làm chủ tọa trong phiên họp chung của quốc hội để đếm phiếu đại cử tri đoàn và chứng nhận kết quả một cuộc bầu cử tổng thống.

Chủ tịch còn có trách nhiệm trông coi các viên chức của hạ viện viên chức thư ký hạ viện ("clerk"), viên chức đặc trách trật tự hạ viện ("sergeant-at-arms"), viên chức trưởng hành chính hạ viện, và viên chức tuyên úy hạ viện ("chaplain"). Chủ tịch có thể sa thải bất cứ viên chức nào ngoại trừ viên chức tuyên úy. Chủ tịch hạ viện bổ nhiệm sử gia hạ viện và tổng tham vấn. Chủ tịch cùng với các lãnh tụ đa số và thiểu số bổ nhiệm tổng thanh tra hạ viện.

Chủ tịch hạ viện đứng thứ hai trong thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ, ngay sau Phó tổng thống Hoa Kỳ theo Đạo luật Kế vị Tổng thống năm 1947. Đứng sau thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ của chủ tịch hạ viện là Chủ tịch Thượng viện Tạm quyền Hoa Kỳ rồi sau đó là các bộ trưởng nội các trong chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Tuy nhiên, một số học giả cho rằng luật kế vị này là bất hợp hiến.

Cho đến bây giờ, việc thực thi Đạo luật Kế vị Tổng thống Hoa Kỳ vẫn chưa bao giờ cần dùng đến; chưa có một chủ tịch hạ viện nào đã từng nhận vai trò tổng thống. Việc thực thi luật này gần như cần thiết vào năm 1973 sau khi phó tổng thống Spiro Agnew từ chức. Nhiều người vào lúc đó tin rằng Tổng thống Richard Nixon sẽ từ chức vì vụ tai tiếng Watergate và như thế mở đường cho Chủ tịch Hạ viện Carl Albert lên kế vị. Tuy nhiên trước khi ông từ chức, Tổng thống Nixon đã bổ nhiệm Gerald Ford làm phó tổng thống đúng theo tinh thần của Tu chính án 15 Hiến pháp Hoa Kỳ. Tuy nhiên, chính phủ Hoa Kỳ coi trọng vị trí kế vị của chủ tịch hạ viện, ví dụ, kể từ ngay sau khi có các vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, các chủ tịch hạ viện đã sử dụng các phản lực cơ quân sự để bay đi bay về giữa các khu quốc hội mà họ đại diện hay đi công cán khác. Theo Tu chính án 25 Hiến pháp Hoa Kỳ, chủ tịch hạ viện là một trong số các viên chức phải được thông báo khi tổng thống không thể đảm trách chức vụ tổng thống (Ví dụ khi phải vào bệnh viện giải phẫu) hoặc sau đó có khả năng tiếp nhận lại chức vụ tổng thống. Sau cùng, chủ tịch hạ viện tiếp tục làm đại diện cho cử tri trong khu quốc hội của mình.





</doc>
<doc id="565683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565683" title="Paracryphiales">
Paracryphiales

Paracryphiales là một bộ mới được hệ thống APG III năm 2009 công nhận. Theo APG III thì bộ này chỉ chứa một họ là Paracryphiaceae với khoảng 3 chi và 36 loài cây gỗ và cây bụi. Các loài trong bộ này sinh sống trong khu vực tây nam Thái Bình Dương, từ Philippines tới Australia và New Caledonia.

Cụm hoa dạng chùm, các hoa có 4 cánh, chỉ nhị ngắn. Quả nang. Các loài trong chi "Quintinia" tích lũy nhôm.

Magallón và Castillo (2009) đưa ra các ước tính khoảng 97,2 và 96,8 triệu năm trước cho các dữ liệu ước tính niên đại tương ứng cho nhóm thân cây - nhưng có lẽ ước tính này là quá cao.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh loài của bộ Paracryphiales với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:


</doc>
<doc id="565688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565688" title="Quận Roanoke, Virginia">
Quận Roanoke, Virginia

Quận Roanoke là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565689" title="Quận Rockbridge, Virginia">
Quận Rockbridge, Virginia

Quận Rockbridge là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565690" title="Quận Rockingham, Virginia">
Quận Rockingham, Virginia

Quận Rockingham là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565691" title="Quận Nottoway, Virginia">
Quận Nottoway, Virginia

Quận Nottoway là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 15.725 người. Quận lỵ đóng ở Nottoway.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 819 km2, trong đó có 4 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565692" title="Quận Page, Virginia">
Quận Page, Virginia

Quận Page là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565693" title="Quận Patrick, Virginia">
Quận Patrick, Virginia

Quận Patrick là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565694" title="Quận Pittsylvania, Virginia">
Quận Pittsylvania, Virginia

Quận Pittsylvania là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Chatham. Trữ lượng uranium lớn nhất chưa triển khai ở Hoa Kỳ, lớn thứ 7 thế giới, toạ lạc ở quận này.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565695" title="Quận Shenandoah, Virginia">
Quận Shenandoah, Virginia

Quận Shenandoah là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Lord Dunmore và được đổi tên như hiện nay vào năm 1778. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 35.075 người. Quận lỵ đóng ở Woodstock. Quận được lập năm 1772.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1327 km2, trong đó có 1 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565696" title="Quận Orange, Virginia">
Quận Orange, Virginia

Quận Orange là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 25.881 người. Quận lỵ đóng ở Orange..
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 888 km2, trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565697" title="Chùa Cảm Ứng">
Chùa Cảm Ứng

Cảm Ứng Tự còn gọi là Chùa Trăm Gian là một ngôi chùa lịch sử ở xã Tam Sơn, thị xã Từ Sơn, Bắc Ninh.

Chùa Trăm Gian được xây dựng vào khoảng thế kỷ 11. Đây là một trong những ngôi chùa lâu đời của nền Phật giáo Việt Nam. Công trình kiến trúc tiêu biểu này đã được xếp hạng "Di tích lịch sử văn hóa quốc gia" vào năm 1992.

Tương truyền ngày xưa khi chùa còn đủ 100 gian thì ngôi chùa này là nơi hội tụ của rất nhiều các linh vật quý khác nhau, như: Rùa, Rồng, Nghê... Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, chùa Trăm Gian là nơi hội họp của các thành phần cách mạng, là nơi nuôi giấu cán bộ và trường học của con em địa phương. Vì thế, trong trận Điện Biên Phủ trên không chùa Trăm gian đã bị máy bay Mỹ đánh phá. Sau này, bằng kinh phí của địa phương và Nhà nước chùa Trăm gian đã được xây dựng lại đủ 100 gian. Hiện nay, Chùa là một trong những di tích lịch sử cách mạng thu hút được du khách tham quan kết hợp với quần thể khu di tích Ngô Gia Tự.


</doc>
<doc id="565700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565700" title="Paracryphiaceae">
Paracryphiaceae

Paracryphiaceae là một họ bao gồm khoảng 36 loài cây gỗ và cây bụi thân gỗ bản địa của các đảo ở tây nam Thái Bình Dương, từ Philippines tới Australia và New Caledonia.

Trong hệ thống APG II, họ này chứa 2 chi và 26 loài là "Paracryphia" (đơn loài, "Paracryphia alticola", đặc hữu của New Caledonia) và "Quintinia" với 25 loài có ở Philippines, New Guinea, vùng duyên hải phía đông Australia, New Zealand và New Caledonia. Họ này được đặt trong nhánh euasterids II (campanulids), nhưng không đặt trong bộ nào.

Các nghiên cứu gần đây hơn gợi ra mối quan hệ giữa các chi "Sphenostemon" và "Paracryphia", và vì thế website của Angiosperm Phylogeny Group đã đề xuất rằng chi "Sphenostemon" với 10 loài đã biết nên được gộp trong họ Paracryphiaceae. Website của APG cũng coi họ này thuộc về bộ đơn họ có danh pháp là Paracryphiales và điều này đã được ghi nhận trong hệ thống APG III năm 2009.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Lundberg J. (2001)


</doc>
<doc id="565703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565703" title="Tân Bình, thành phố Hải Dương">
Tân Bình, thành phố Hải Dương

Tân Bình là một phường thuộc thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Địa giới hành chính của phường giáp phường Lê Thanh Nghị và phường Phạm Ngũ Lão; Đông Nam giáp phường Hải Tân; Tây giáp phường Tứ Minh; Nam giáp xã Thạch Khôi; Bắc giáp phường Thanh Bình và phường Phạm Ngũ Lão thuộc thành phố Hải Dương.

Phường có diện tích 2,61 km², dân số năm 2009 là 12.393 người, mật độ dân số đạt 4.748 người/km².

Được tách ra từ phường Thanh Bình vào năm 2009, Tân Bình là một phường tuy nhỏ nhưng rất đa dạng về ngành nghề, là một làng cơ bản vẫn giữ được các phong tục truyền thồng của Làng xã Việt Nam. Toàn phường chia thành 10 khu phố đánh số từ 6 đến 16 (không có khu 13), hình thành từ 4 cụm dân cư xưa là Điềm Lộc, Đáy (Kênh Tre), Bình Lâu và Tân Kim, với phong cách các làng nghề truyền thống như nghề Mộc, thợ nề, làm giò...


</doc>
<doc id="565706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565706" title="Các lệnh latex">
Các lệnh latex

Một lệnh LaTeX có cấu trúc cơ bản sau

codice_1

"name": tên lệnh

"parameter": tham số (hay là biến)

"mandarg": nội dung của lệnh

LaTeX

Tài liệu "Giáo trình LaTeX" (A course of LaTeX) của Gary L. Gray do Nguyễn Phi Hùng dịch


</doc>
<doc id="565707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565707" title="Quận Prince William, Virginia">
Quận Prince William, Virginia

Quận Prince William là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người, ước tính dân số năm 2009 là 394.370 người. Quận lỵ đóng ở Manassas.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số [6] năm 2000, đã có 280.813 người, 94.570 hộ gia đình, và 72.724 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 831 người trên một dặm vuông (321/km ²). Có 98.052 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 290 trên một dặm vuông (112/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận đã được 68,93% người da trắng, 18,76% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,39% người Mỹ bản xứ, 3,81% châu Á, Thái Bình Dương 0,13%, 4,35% từ các chủng tộc khác, và 3,62% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 9,74% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Đến năm 2005 người da trắng gốc Tây Ban Nha không được 54,2% dân số của Prince William County. 19,4% dân số là người Mỹ gốc Phi. 0,5% là người Mỹ bản xứ. 6,4% dân số là người Mỹ gốc Á. Sự tăng trưởng của dân số châu Á là, số lượng và tỷ lệ phần trăm của tổng dân số trong nhóm này, so với anh bởi sự tăng trưởng của dân số La tinh, làm tăng 18,0% tổng dân số của quận vào năm 2005.

Có 94.570 hộ, trong đó 44,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,20% có nữ hộ và không có chồng, và 23,10% là các gia đình không. 17,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân, và 3,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,94, và kích cỡ gia đình trung bình là 3,32.

Trong quận, sự phân bố dân số bao gồm 30,40% dưới độ tuổi 18, 8,80% 18-24, 35,20% 25-44, 20,80% từ 45 đến 64, và 4,80% từ 65 trở lên. Độ tuổi trung bình là 32 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 99,50 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 97,40 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 65.960, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 71.622. Phái nam có thu nhập trung bình $ 45,595, so với 34.286 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 25.641 $. Giới 3,30% gia đình và 4,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 5,60% những người dưới 18 tuổi và 4,70% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="565708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565708" title="Quận Prince George, Virginia">
Quận Prince George, Virginia

Quận Prince George là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 33.047 người. Quận lỵ đóng ở Prince George.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565709" title="Quận Prince Edward, Virginia">
Quận Prince Edward, Virginia

Quận Prince Edward là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 19.720 người. Quận lỵ đóng ở Farmville.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 917 km2, trong đó có 3 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565710" title="Quận King William, Virginia">
Quận King William, Virginia

Quận King William là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 13.146 người. Quận lỵ đóng ở King William.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 741 km2, trong đó có 26 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565714" title="Michael (album)">
Michael (album)

Michael là album bao gồm những ca khúc chưa từng được phát hành của nam ca sĩ người Mỹ Michael Jackson. Album được phát hành từ ngày 10 tháng 12 năm 2010 - ngày 14 tháng 1 năm 2011 bởi hãng Epic Records và Sony Music Entertainment, trong album này còn có sự tham gia góp giọng của các ngôi sao, như: Akon, 50 Cent, Lenny Kravitz và Dave Grohl.

Album phát hành bốn đĩa đơn: "Hold My Hand", phát hành ngày 15 tháng 11 năm 2010, "Hollywood Tonight" phát hành ngày 11 tháng 2 năm 2011, Behind the Mask phát hành ngày 21 tháng 2 năm 2011, và "(I Like) The Way You Love Me" phát hành dưới dạng kĩ thuật số tại Hàn Quốc vào ngày 18 tháng 1 năm 2011, và các đài phát hành ở Ý và Trung Quốc trong tháng 7 năm 2011.

Ngày 10 tháng 12 năm 2011, tấm poster từ album "Michael" đã được công nhận là tấm poster lớn nhất thế giới. Với kích thước khoảng 52m*51,8m,diện tích bề mặt lên đến khoảng 2694 m².


</doc>
<doc id="565715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565715" title="Quận King George, Virginia">
Quận King George, Virginia

Quận King George là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 16.803 người. Quận lỵ đóng ở King George.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565716" title="Quận King and Queen, Virginia">
Quận King and Queen, Virginia

Quận King and Queen là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 6630 người. Quận lỵ đóng ở King and Queen Court House.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 844 km2, trong đó có 26 km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 6.630 người, 2.673 hộ gia đình, và 1.897 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 21 người trên một dặm vuông (8/km ²). Có 3.010 đơn vị nhà ở với mật độ bình quân 10 trên một dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm có 61,22% người da trắng, 35,67% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,42% người Mỹ bản xứ, 0,27% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,15% từ các chủng tộc khác, và 1,25% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,87% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 2.673 hộ, trong đó 26,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 13,50% có nữ hộ và không có chồng, và 29,00% là các gia đình không. 24,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Trong quận, độ tuổi dân số đã được trải ra với 22,70% dưới độ tuổi 18, 7,00% 18-24, 26,80% 25-44, 27,00% từ 45 đến 64, và 16,40% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 41 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 35.941, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 40.563. Phái nam có thu nhập trung bình $ 33.217 so với 21.753 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 17.236 $. 10,90% dân số và 7,80% của các gia đình sống dưới mức nghèo khổ. Trong tổng số người dân sống trong nghèo đói, 8,10% là ở độ tuổi dưới 18 và 14,80% là từ 65 tuổi trở lên.


</doc>
<doc id="565718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565718" title="Quận Isle of Wight, Virginia">
Quận Isle of Wight, Virginia

Quận Ise of Wight là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565724" title="Metteniusa">
Metteniusa

Metteniusa là danh pháp khoa học của một chi thực vật có hoa trong họ Metteniusaceae. Nó được Hermann Karsten đặt tên năm 1860 để vinh danh nhà thực vật học người Đức là Georg Heinrich Mettenius. Nó có 7 loài cây gỗ thường xanh, sinh sống ở khu vực miền nam Trung Mỹ (Costa Rica và Panama) và tây bắc Nam Mỹ. Loài điển hình là "Metteniusa edulis". Trong phân tích phát sinh chủng loài phân tử tiến hành năm 2007, các tác giả thấy rằng "Metteniusa" tạo thành một trong các nhóm cơ sở nhất trong Lamiidae (lamiids), nhưng không có quan hệ họ hàng gần gũi với bất kỳ họ nào trong nhánh lamiids và cũng không rơi vào bất kỳ bộ nào đã được công nhận trong nhánh lamiids. Họ khuyến cáo rằng họ Metteniusaceae nên được công nhận. Vài nhà phân loại khác cũng đề nghị tương tự do tên gọi "Metteniusaceae" đã được Adalbert Schnizlein đề xuất và Hermann Karsten hợp lệ hóa tên gọi này vào năm 1860. Hệ thống APG III năm 2009 công nhận họ này và không đặt nó trong bộ nào, nhưng có quan hệ gần với bộ Garryales.

Hoa của các loài trong chi "Metteniusa" gợi ý sự tương tự như hoa của các loài trong bộ Cornales nghĩa hẹp, nhưng chúng có bầu nhụy thượng thay vì bầu nhụy hạ trong bộ Sơn thù du. Trong các phân tích phát sinh loài hình thái học thì chi "Metteniusa" hoàn toàn phù hợp với họ Cardiopteridaceae (bộ Aquifoliales, nhánh Campanulidae hay euasterid II), loại trừ Icacinaceae (Kårehed 2001, Cornaceae không được đưa vào trong phân tích). Tuy nhiên, các phân tích phân tử lại gợi ý một vị trí trong khu vực chung của nhánh (euasterid I hay Lamiidae), và giải phẫu cuống lá, số lượng lá noãn v.v. lại cho thấy sự tương tự như họ Oncothecaceae (González & Rudall 2007; González và ctv. 2007 và González & Rudall 2010).

Bộ đơn chi Metteniusales đã từng được đặt ngay sau bộ Icacinales rất không thuần nhất trong phân loại của Takhtadjan năm 1997; chi "Metteniusa" không được nhắc tới trong phân loại của Cronquist năm 1981.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh loài của họ Metteniusaceae với các bộ/họ trong nhánh Cúc theo hệ thống APG III năm 2009 như sau:

7 loài trong họ này sinh sống tại khu vực từ Costa Rica, Panama tới tây bắc Nam Mỹ. Các loài cụ thể như sau:



</doc>
<doc id="565730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565730" title="Mikasa (thiết giáp hạm Nhật)">
Mikasa (thiết giáp hạm Nhật)

Mikasa (tiếng Nhật: 三笠) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo tại Anh Quốc vào đầu thế kỷ 20. Nó đã phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Tōgō Heihachirō trong các trận chiến Hoàng hải ngày 10 tháng 8 năm 1904 và trận Tsushima ngày 27 tháng 5 năm 1905 trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Hiện đang được bảo tồn như một tàu bảo tàng tại Yokosuka, "Mikasa" là kiểu mẫu cuối cùng còn sót lại của bất kỳ thiết giáp hạm tiền-dreadnough nào trên toàn thế giới. Tên của nó được đặt theo núi Mikasa tại Nara, Nhật Bản.

Tiếp theo sau cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật (1894-1895) và bị buộc phải hoàn trả bán đảo Liêu Đông cho Trung Quốc dưới áp lực của Đế quốc Nga, Nhật Bản bắt đầu xây dựng sức mạnh quân sự để chuẩn bị cho những cuộc đối đầu trong tương lai. Đối với Hải quân, họ bắt đầu một chương trình mở rộng hải quân mười năm bằng việc đóng sáu thiết giáp hạm và sáu tàu tuần dương bọc thép làm hạt nhân.

Một trong số các thiết giáp hạm, "Mikasa", được đặt hàng tại xưởng đóng tàu của hãng Vickers tại Barrow-in-Furness, Anh Quốc, vào cuối năm 1898, để được giao cho Nhật Bản vào năm 1902. Nó mất ba năm để hoàn thành với chi phí lên đến 880.000 Bảng Anh (8,8 triệu Yên Nhật).

Cùng năm đó, Nhật Bản củng cố được sự hỗ trợ về ngoại giao và chiến lược, khi ký kết Liên minh Anh-Nhật năm 1902 cùng với thế lực hải quân hùng mạnh nhất thế giới. Anh Quốc chia sẻ mong muốn của Nhật Bản kiềm chế chủ nghĩa bành trướng của Nga tại Viễn Đông, đặc biệt là nhằm bảo vệ những quyền lợi của họ tại Trung Quốc và Ấn Độ.

Vào lúc được bàn giao, "Mikasa" là một tàu chiến tiên tiến của thời đại tiền-dreadnought, đạt được sự kết hợp hoàn hảo giữa hỏa lực và sức mạnh bảo vệ chưa từng thấy. Nó được cải biến từ thiết kế của lớp thiết giáp hạm "Majestic" của Hải quân Hoàng gia Anh, với trọng lượng choán nước được gia tăng (15.140 tấn so với 14.900), tốc độ nhanh hơn (18 knot so với 17), vũ khí mạnh hơn đôi chút (thêm hai khẩu pháo 6 inch), và vỏ giáp mạnh hơn nhiều: nó giữ lại độ dày tương đương của vỏ giáp nhưng sử dụng kiểu vỏ giáp Krupp, chắn chắn hơn khoảng 50% so với kiểu vỏ giáp Harvey sử dụng trên lớp "Majestic".

Các khẩu pháo chính của nó, được bố trí thành nhóm tháp pháo bọc thép ở vị trí trung tâm, cho phép phần còn lại của con tàu được bảo vệ đồng đều bằng những tấm thép giáp Krupp hạng nặng. Nhờ thiết kế này, "Mikasa" đã chịu đựng được một số lượng lớn phát bắn trúng trực tiếp: nó bị bắn trúng khoảng hai mươi phát trong trận Hoàng Hải vào ngày 10 tháng 8 năm 1904, và khoảng ba mươi phát trong trận Tsushima, nhưng chỉ chịu những hư hại giới hạn. Sức mạnh và tầm xa của các khẩu pháo chính "Mikasa" còn được khai thác đầy đủ bởi những pháo thủ Nhật được huấn luyện đầy đủ và hiệu quả.

Trong trận Tsushima, "Mikasa" đã dẫn đầu Hạm đội Liên hợp Nhật Bản bước vào một trong những trận hải chiến mang tính quyết định nhất trong lịch sử. Hạm đội Nga hầu như bị tiêu diệt: trong số ba mươi tám tàu chiến Nga, hai mươi mốt chiếc bị đánh chìm, bảy chiếc bị chiếm giữ, sáu chiếc bị giải giáp, 4.545 sĩ quan và thủy thủ Nga tử trận cùng 6.106 người khác bị bắt làm tù binh. Phía Nhật Bản chỉ bị mất 116 người và ba tàu phóng lôi. Nhưng cần phải lưu ý rằng hải quân Nhật là một lực lượng rất chuyên nghiệp được tổ chức dựa trên hải quân Hoàng gia Anh, tương phản với Hải quân Nga được chuẩn bị rất kém để chiến đấu, và nhân sự hầu hết là người trên bờ chứ không phải là thủy thủ chuyên nghiệp. Bản thân Đô đốc Togo, "Nelson của Nhật Bản", đã trải qua nhiều năm cùng với Hải quân Hoàng gia tại Anh Quốc.

Sự thể hiện của hạm đội Nhật Bản được quan sát và phân tích bởi các cường quốc hải quân phương Tây, và đã đóng một vai trò quan trọng trong việc khai sinh ra thế hệ thiết giáp hạm tiếp theo Dreadnought, vì cuộc xung đột này "đã xác nhận hiệu quả to lớn của pháo hạng nặng và tầm quan trọng của hỏa lực tầm xa." ("The Battleship Dreadnought" Conway Marine).

Không lâu sau khi thỏa thuận ngừng bắn với Nga được ký kết, "Mikasa" bị chìm sau một đám cháy và một vụ nổ hầm đạn lấy đi một phần lườn tàu của nó trong khi đang neo đậu tại Sasebo vào ngày 11 tháng 9 năm 1905. Tai nạn này đã cướp đi sinh mạng của 339 thủy thủ, khoảng gấp ba lần so với số người hy sinh trong chiến tranh, và làm bị thương khoảng 300 người khác. Con tàu chìm ở độ sâu . Những nỗ lực rộng rãi đã được thực hiện để cứu vớt con tàu, và sau nhiều lần cố gắng, nó nổi được trở lại vào ngày 8 tháng 8 năm 1906 và được kéo về Xưởng hải quân Maizuru để sửa chữa.

Sau hai năm sửa chữa bao gồm việc thay thế các khẩu pháo chính 305 mm (12 inch)/40 calibre đã quá rỉ sét bằng kiểu pháo mới EOC 305 mm (12 inch)/45 caliber, dài và mạnh hơn đáng kể. "Mikasa" được đưa vào hoạt động trở lại vào năm 1908.

Tuy nhiên, nó nhanh chóng trở nên lạc hậu do sự phát triển của các thiết giáp hạm dreadnought, và được xếp lại lớp thành một thiết giáp hạm hạng hai, rồi một thiết giáp hạm hạng ba, và cuối cùng vào ngày 1 tháng 9 năm 1921, là một tàu phòng duyên hạng nhất.

Trong vụ can thiệp Siberi của cuộc Nội chiến Nga, vào ngày 16 tháng 9 năm 1921, "Mikasa" bị mắc cạn khi đang tuần tra trong thời tiết sương mù dày đặc tại eo biển Askold ngoài khơi bờ biển nước Nga. Nó được giải cứu dưới sự trợ giúp của thiết giáp hạm "Fuji" cùng các tàu tuần dương "Kasuga" và "Yodo", và được sửa chữa tại cảng Vladivostok lúc đó bị Nhật Bản chiếm đóng. Sau khi quay trở về Maizuru, nó được cho rút khỏi các hoạt động thường trực và bị bỏ xó.

"Mikasa" được cho ngừng hoạt động tiếp theo sau Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1921 và chuẩn bị để tháo dỡ. Tuy nhiên, theo yêu cầu của chính phủ Nhật Bản, các nước tham gia ký kết hiệp ước đã đồng ý cho phép "Mikasa" được bảo tồn như một tàu bảo tàng. Vào ngày 12 tháng 11 năm 1925, "Mikasa" được mở cửa để trưng bày tại Yokosuka, Nhật Bản.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Mikasa" nhiều lần trúng bom bởi các cuộc không kích của Mỹ. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, Lực lượng Chiếm đóng đã chiếm giữ con tàu và tháo dỡ các khẩu pháo, để nó trong một tình trạng rất tồi tệ.

Các hoạt động bảo tồn được tiếp nối vào năm 1958, có sự tham gia của Hoa Kỳ qua việc hỗ trợ tài chính và sự can thiệp trực tiếp của Đô đốc Chester Nimitz. Công việc phục chế hoàn tất vào ngày 27 tháng 5 năm 1961 với chi phí 180 triệu Yên. Một số lượng đáng kể các thiết bị và phụ tùng bị thiếu được cung cấp bởi chiếc thiết giáp hạm của Hải quân Chile "Almirante Latorre", vốn đang được tháo dỡ tại Nhật Bản vào lúc đó.

Tài liệu phân phát cho du khách viếng thăm "Mikasa" đã mô tả con tàu như là một trong "Ba tàu chiến vĩ đại trong lịch sử", bao gồm HMS "Victory" tại Portsmouth, Anh Quốc, và USS "Constitution" tại Boston, Hoa Kỳ.

Tại Barrow-in-Furness thuộc Anh Quốc nơi "Mikasa" được chế tạo, một con đường trên đảo Walney đã được đặt tên là phố Mikasa.





</doc>
<doc id="565731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565731" title="Shikishima (lớp thiết giáp hạm)">
Shikishima (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Shikishima" (tiếng Nhật: 敷島型戦艦 - Shikishima-gata senkan) là một lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought bao gồm hai chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được thiết kế và chế tạo tại Anh Quốc. Một số tác giả xem chiếc "Asahi" cũng thuộc về lớp "Shikishima" này do có những đặc tính chung, nhưng nó có dáng vẽ bên ngoài hoàn toàn khác biệt.

Kinh nghiệm chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật đã bộc lộ cho Hải quân Nhật thấy những yếu kém của trong học thuyết hải quân của trường phái Jeune École, nên Nhật Bản bắt đầu một chương trình hiện đại hóa hạm đội của họ bằng những kỹ thuật thiết giáp hạm mới nhất. Giống như lớp thiết giáp hạm "Fuji" trước đó, Nhật Bản vẫn chưa có kỹ thuật và khả năng để có thể tự đóng thiết giáp hạm cho chính mình, nên họ đã quay sang Anh Quốc. Một đơn hàng gồm hai chiếc được đặt vào năm 1896 bao gồm "Shikishima" và "Asahi", và thêm một chiếc nữa, "Hatsuse", vào năm 1897.

Thiết kế của lớp "Shikishima" là một phiên bản cải biến từ lớp thiết giáp hạm "Majestic" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Với một trọng lượng choán nước đầy đủ lên đến 16.000 tấn, "Majestic" được xem là lớp tàu chiến chủ lực lớn nhất và tiên tiến nhất vào lúc chúng được chế tạo.

Dàn pháo chính của lớp "Shikishima" sử dụng cùng kiểu hải pháo Elswick Armstrong Whitworth 305 mm (12 inch)/40 caliber Kiểu 41 như của lớp "Fuji"; các khẩu pháo này được bố trí trên các tháp súng nòng đôi phía trước mũi và sau đuôi tàu.

Dàn pháo hạng hai của lớp "Shikishima" bao gồm mười bốn khẩu pháo QF 152 mm (6 inch)/40 caliber Kiểu 41 để đối phó với các cuộc tấn công của các tàu phóng lôi, và được bố trí rộng khắp trên cả hai sàn tàu sao cho một phát đạn pháo bắn trúng không thể loại khỏi vòng chiến nhiều hơn một trong số chúng. Các khẩu bố trí ở sàn trên được bọc kín trong các bệ tháp pháo. Vũ khí hạng nhẹ bao gồm hai mươi khẩu pháo QF 12 pounder 76 mm (3 inch)/40 caliber 12 cwt, còn được gọi là "twelve pounder"; và mười hai khẩu pháo 3 pounder.

Lớp "Shikishima" cũng được trang bị ngư lôi Whitehead, với bốn ống phóng ngầm dưới nước, và thêm một ống trên sàn tàu.

Đai giáp chính của lớp "Shikishima" sử dụng vỏ giáp Harvey dày vuốt mỏng dần còn cho lườn tàu phía trên và vuốt nhọn cả hai đầu. Vỏ giáp sàn tàu dày , tăng lên chung quanh các bệ tháp pháo và chung quanh các tháp pháo hạng hai.

Những động cơ trang bị cho lớp "Shikishima" là kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc với những nồi hơi ống nước hai trục chân vịt, tạo ra công suất , để có được tốc độ thiết kế ; khi chạy thử máy, "Shikishima" đạt được tốc độ . Tuy nhiên, không giống như "Majestic" sắp xếp ống khói ngang nhau, lớp "Shikishima" có cách bố trí chính thống ba ống khói đều nằm trên trục dọc con tàu.

Được đưa ra hoạt động trong những năm 1900-1901, cả hai chiếc đều đã tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904-1905). Trong đó "Hatsuse" bị chìm do trúng phải một quả thủy lôi vào ngày 15 tháng 5 năm 1904 ngoài khơi cảng Lữ Thuận tại một trong những thảm họa hải quân lớn nhất của Nhật Bản trong trận chiến này; còn "Shikishima" tiếp tục hoạt động trong các trận hải chiến cảng Arthur, Hoàng Hải và Tsushima. Sau đó nó được đưa về làm tàu phòng duyên, rồi trong các nhiệm vụ huấn luyện cho đến khi bị giải giáp vào năm 1922. Lườn tàu của nó tiếp tục sử dụng làm trại lính nổi và huấn luyện cho đến năm 1948.





</doc>
<doc id="565733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565733" title="Shikishima (thiết giáp hạm Nhật)">
Shikishima (thiết giáp hạm Nhật)

Shikishima (tiếng Nhật: 敷島) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm "Shikishima" vào đầu thế kỷ 20, và là một trong số sáu thiết giáp hạm ("Fuji", "Yashima", "Hatsuse", "Shikishima", "Asahi" và "Mikasa") đã hình thành nên hàng thiết giáp hạm chính của Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật những năm 1904-1905.

Tiếp theo sau cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật (1894-1895) và bị buộc phải hoàn trả bán đảo Liêu Đông cho Trung Quốc dưới áp lực của Đế quốc Nga, Nhật Bản bắt đầu xây dựng sức mạnh quân sự để chuẩn bị cho những cuộc đối đầu trong tương lai. Đối với Hải quân, họ bắt đầu một chương trình mở rộng hải quân mười năm bằng việc đóng sáu thiết giáp hạm và sáu tàu tuần dương bọc thép làm hạt nhân.

"Shikishima" được đặt hàng tại xưởng đóng tàu Thames Iron Works ở London vào năm 1897. Nó được thiết kế bởi Phillip Watts, và về căn bản là một phiên bản cải tiến dựa trên lớp thiết giáp hạm "Majestic" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Được đặt lườn vào ngày 29 tháng 3 năm 1897, nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 11 năm 1898 và hoàn tất vào ngày 26 tháng 1 năm 1900.

"Shikishima" về đến Kure vào ngày 17 tháng 4 năm 1900. Nó đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, bị hư hại trong trận bắn phá cảng Lữ Thuận, tham gia trận Hoàng Hải, và đã bị bắn trúng 10 phát trong trận Tsushima.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Shikishima" đặt căn cứ tại Sasebo và được sử dụng để tuần tra tại các khu vực của biển Đông Trung Quốc. Nó bị hư hại trong một vụ nổ vào ngày 24 tháng 7 năm 1916 và một lần nữa vào ngày 16 tháng 8 năm 1917. Được xem là lạc hậu do sự phát triển của thế hệ thiết giáp hạm "Dreadnought", "Shikishima" chỉ phục vụ tại vùng biển Nhà Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Vào năm 1920, "Shikishima" được sử dụng như là tàu hỗ trợ, bảo vệ các cuộc đổ bộ binh lính Nhật Bản lên vùng Viễn Đông nước Nga trong vụ can thiệp Siberi. 

Được tái trang bị vào năm 1921, "Shikishima" được xếp lại lớp như một tàu phòng duyên hạng nhất và được đưa về những nhiệm vụ huấn luyện cùng năm đó. Bị giải giáp theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, nó được sử dụng như một trường huấn luyện cho học viên tàu ngầm sau năm 1923. Nó được sử dụng một thời gian ngắn như là tàu vận tải, rồi được chính thức rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào năm 1926, nhưng được cho neo đậu tại Sasebo như một lườn tàu, một trại lính nổi, và là một trung tâm huấn luyện.

"Shikishima" vẫn tiếp tục nổi sau khi kết thúc cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, thoát khỏi các cuộc ném bom của Hoa Kỳ, nhưng đã không di chuyển bằng chính động lực của mình trong hơn hai thập niên. Nó bị tháo dỡ vào năm 1948 tại xưởng hải quân Sasebo.




</doc>
<doc id="565735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565735" title="Hatsuse (thiết giáp hạm Nhật)">
Hatsuse (thiết giáp hạm Nhật)

Hatsuse (tiếng Nhật: 初瀬) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought thuộc lớp thiết giáp hạm "Shikishima" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào đầu thế kỷ 20, và là một trong số sáu thiết giáp hạm ("Fuji", "Yashima", "Hatsuse", "Shikishima", "Asahi" và "Mikasa") đã hình thành nên hàng thiết giáp hạm chính của Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật những năm 1904-1905. "Hatsuse" có một cuộc đời phục vụ ngắn ngủi khi bị đánh chìm vào năm 1904.

Tiếp theo sau cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật (1894-1895) và bị buộc phải hoàn trả bán đảo Liêu Đông cho Trung Quốc dưới áp lực của Đế quốc Nga, Nhật Bản bắt đầu xây dựng sức mạnh quân sự để chuẩn bị cho những cuộc đối đầu trong tương lai. Đối với Hải quân, họ bắt đầu một chương trình mở rộng hải quân mười năm bằng việc đóng sáu thiết giáp hạm và sáu tàu tuần dương bọc thép làm hạt nhân.
được đặt hàng tại hãng Armstrong Whitworth tại xưởng đóng tàu Elswick tại Anh Quốc vào năm 1897. Nó được thiết kế bởi Phillip Watts, và về căn bản là một phiên bản cải tiến dựa trên lớp thiết giáp hạm "Majestic" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Được đặt lườn vào ngày 10 tháng 1 năm 1898, nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 6 năm 1899 và hoàn tất vào ngày 18 tháng 1 năm 1901. Trước khi quay trở về Nhật Bản, nó đại diện cho Nhật hoàng Minh Trị tại lễ tang của Nữ hoàng Victoria.

Khi hạm đội Nhật Bản được tái tổ chức vào ngày 28 tháng 12 năm 1903, "Hatsuse" trở thành soái hạm của Hải đội 1, Phân hạm đội 1 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, dưới quyền Chuẩn Đô đốc Nashiba Tokioki. Sau khi Chiến tranh Nga-Nhật nổ ra, người Nhật đã vây hãm Hải đội Viễn Đông Nga trong Lữ Thuận Khẩu (Port Arthur). Vào ngày 14 tháng 5 năm 1904, Đô đốc Nashiba ra khơi cùng với các thiết giáp hạm "Hatsuse" (soái hạm), "Shikishima" và "Yashima", tàu tuần dương "Kasagi" và tàu phối thuộc "Tatsuta" để thay phiên cho lực lượng phong tỏa Nhật Bản. Sáng ngày 15 tháng 5, lực lượng Nhật Bản đi đến Encounter Rock và tiếp tục hành trình hướng Tây Bắc cho đến cách 15 dặm ngoài khơi cảng Lữ Thuận. Tại đây Nashiba chuyển sang tuần tra theo hướng Đông sang Bắc cắt ngang lối ra vào cảng. Hướng đi này đã đưa hạm đội vào ngay một bãi mìn do tàu rải mìn Nga "Amur" thả trước đó.

Lúc 10 giờ 50 phút, "Hatsuse" trúng phải một quả ngư lôi và bắt đầu bị nghiêng khi khoang động cơ lái bị ngập nước và ngăn động cơ bên mạn trái trở nên vô dụng. Chỉ vài phút sau, "Yashima" cũng trúng phải mìn và bị chìm sau đó. Đến 11 giờ 30 phút, "Kasagi" tiếp cận "Hatsuse" để trợ giúp, nhưng chiếc thiết giáp hạm đã bị nghiêng 4º. Một dây cáp được chuyển sang từ "Kasagi", và "Hatsuse" bắt đầu được kéo khi nó trúng phải một quả mìn khác. Các ống khói và cột ăn-ten chính bị gảy, sàn trước bị bắn tung lên không, và nó chìm chỉ trong vòng một phút rưỡi. "Tatsuta" và "Kasagi" tìm cách cứu được Đô đốc Nashiba và thuyền trưởng Đại tá Nakao cùng 21 sĩ quan và 313 thủy thủ; tuy nhiên, 38 sĩ quan và 458 thủy thủ đã chìm theo con tàu ở tọa độ .

"Hatsuse" được chính thức rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 21 tháng 5 năm 1905.




</doc>
<doc id="565736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565736" title="Asahi (thiết giáp hạm Nhật)">
Asahi (thiết giáp hạm Nhật)

Asahi (tiếng Nhật: 朝日) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Được chế tạo cùng lúc với lớp thiết giáp hạm "Shikishima" vào đầu thế kỷ 20, và với nhiều đặc tính hầu như tương tự, nhiều tác giả đã xem nó như là chiếc thứ hai trong lớp. Tuy nhiên, những chiếc trong lớp "Shikishima" có ba ống khói trong khi "Asahi" chỉ có hai, nên tạo cho nó một kiểu dáng khác biệt gần giống với lớp thiết giáp hạm "Formidable" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Tên "Asahi" của nó có ý nghĩa "mặt trời mọc", một ẩn dụ được mở rộng để chỉ Nhật Bản.

"Asahi" được đặt lườn tại Glasgow, Scotland bởi hãng Clydebank Engineering & Shipbuilding Company, và được hoàn tất bởi hãng John Brown & Company. Vào lúc hạ thủy, nó là chiếc thiết giáp hạm lớn nhất từng được chế tạo tại River Clyde. Công việc bàn giao nó vào năm 1900 bị trì hoãn khi con tàu bị mắc cạn trong lúc khởi hành đi Nhật Bản. Đạn dược và hàng dự trữ được xuống khỏi tàu, và nó được kéo thoát, rồi sau khi được khảo sát trong ụ nổi, nó lên đường đi Nhật Bản, đến Yokosuka vào ngày 23 tháng 10 năm 1900.

"Asahi" đã hoạt động tích cực trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật năm 1904-1905, bắt đầu với trận cảng Lữ Thuận và cuộc phong tỏa cảng này sau đó. "Asahi" cũng tham gia trận Hoàng hải, nơi nó bị bắn trúng một phát; và sau đó nó va phải một quả ngư lôi vào ngày 26 tháng 10 năm 1904. Tuy nhiên, công việc sửa chữa đã hoàn tất kíp lúc để nó tham gia trận Tsushima, nơi nó bị bắn trúng chín phát, làm thiệt mạng tám người và khiến 23 người khác bị thương. Trong trận Tsushima, Đại tá Hải quân Hoàng gia Anh W. C. Pakenham, tùy viên quân sự của Liên minh Anh-Nhật, đã quan sát và ghi chép tiến trình của trận đánh từ sàn sau trống trải của "Asahi". Những báo cáo của ông đã xác nhận ưu thế về huấn luyện và chiến thuật của Hải quân Nhật, và đã công bố chiến thắng lịch sử này trong các tạp chí hải quân phương Tây.

"Asahi" đã nằm trong thành phần hạm đội Nhật Bản hộ tống cho Hạm đội Great White Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1908, khi họ ghé qua vùng biển Nhật Bản trong hành trình vòng quanh thế giới. Đến năm 1914, nó trở thành một tàu huấn luyện tác xạ; và đến năm 1917 nó được tái trang bị, thay thế các khẩu pháo của Anh bằng những chiếc do chính Nhật Bản chế tạo.

Cho dù được xem là lạc hậu do sự phát triển của thế hệ thiết giáp hạm "Dreadnought", "Asahi" vẫn được sử dụng như tàu hỗ trợ để bảo vệ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên nước Nga trong vụ Nhật Bản can thiệp Siberi.

Được tái xếp lớp như một tàu phòng duyên hạng nhất vào năm 1921, nó tiếp tục phục vụ như là một tàu chiến cho đến năm 1923, lúc mà theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, "Asahi" được giải giáp và cải biến thành một tàu hhuấn luyện. Trọng lượng choán nước của nó giảm xuống còn 11.441 tấn khi tháo dỡ toàn bộ pháo và vỏ giáp, và tốc độ được giới hạn còn . Vào tháng 5 năm 1925, "Asahi" bị mắc cạn ngoài khơi Toba, và sau khi nổi trở lại, nó được đưa về Yokosuka để cải biến rộng rãi.

Từ năm 1926 đến tháng 10 năm 1927 25 nồi hơi Belleville của "Asahi" được thay thế bằng bốn nồi hơi Kanpon; một trong hai ống khói của nó cũng được tháo dỡ, và nó được trang bị một cần cẩu. "Asahi" được cải biến thành một tàu trục vớt tàu ngầm, và đã tiến hành các thử nghiệm như là tàu cứu hộ tàu ngầm đầu tiên của Nhật Bản sử dụng chiếc tàu ngầm cũ "0-1" (nguyên là chiếc "U-125") của Hải quân Đế quốc Đức.

Vào tháng 5 năm 1928, trong vai trò một tàu thử nghiệm, "Asahi" được trang bị một máy phóng máy bay Kiểu số 1 vận hành bằng khí nén dài 19 mét, và đã phóng thành công một thủy phi cơ E2N1 Kiểu 15. Sau khi nhiều tai nạn xảy ra lặp đi lặp lại, kiểu máy phóng bằng khí nén được thay thế bằng kiểu vận hành bằng thuốc súng. Sau khi hoàn tất việc thử nghiệm, "Asahi" được đưa về lực lượng dự bị.

Tuy nhiên, vào tháng 11 năm 1937, sau sự kiện Lư Câu Kiều khai mào cuộc chiến tranh Trung-Nhật, "Asahi" được đưa ra khỏi lực lượng dự bị, và được sử dụng như là tàu vận tải để đổ bộ binh lính trong một chiến dịch đổ bộ lên vịnh Hàng Châu.

"Asahi" tiếp tục phục vụ như là tàu tiếp liệu tàu ngầm từ năm 1937, cung cấp dịch vụ sửa chữa và tiếp tế cũng như phục vụ như một trại lính nổi cho đến năm 1938, khi chiếc tàu chiến cũ được cải biến một lần nữa. Các khu nâng hạng nặng được bố trí hai bên mạn ở giữa tàu, cũng như các xưởng cơ khí và tiện nghi sửa chữa. Nó lại phục vụ như một tàu sửa chữa bắt đầu từ ngày 18 tháng 12 năm 1938. "Asahi" cũng được trang bị những tháp pháo giả bằng gỗ phía trước và phía sau tàu trông giống như một thiết giáp hạm cũ, và được phân công "tuần tra" ngoài khơi Thượng Hài từ ngày 29 tháng 5 đến ngày 7 tháng 11 năm 1940.

Từ ngày 15 tháng 11 năm 1940, "Asahi" được bố trí về Hạm đội Liên hợp và được sử dụng như tàu vận chuyển, đi lại giữa vịnh Cam Ranh thuộc Đông Dương và Kure.

Từ tháng 4 năm 1942, "Asahi" đặt căn cứ tại Singapore, và đã tiến hành sửa chữa tàu tuần dương hạng nhẹ "Naka" vốn đã bị trúng ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ USS "Seawolf" ngoài khơi đảo Christmas. Khởi hành từ Singapore đi Kure vào ngày 22 tháng 5, "Asahi" bị tàu ngầm Mỹ USS "Salmon" phát hiện vào ngày 25 tháng 5 năm 1942, khi ở cách về phía Tây Nam mũi Paderas. "Asahi" chịu đựng cuộc tấn công vào ban đêm, bị đánh trúng vào phòng nồi hơi trung tâm bên mạn trái hai trong số bốn quả ngư lôi được phóng ra. Đến 01 giờ 03 phút, phút chốc sau khi bị đánh trúng, "Asahi" lật úp ở tọa độ . Mười sáu thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng, nhưng thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Tamura và 582 người khác sống sót.






</doc>
<doc id="565737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565737" title="Quận James City, Virginia">
Quận James City, Virginia

Quận James City là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người, dân số năm 2008 là 62.394 người. Quận lỵ đóng ở Williamsburg. Thu nhập bình quân hộ năm 2007 là 70.487 USD.
Quận toạ lạc ở bán đảo Virginia ở vùng đô thị Hampton Roads
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565738" title="Fuji (lớp thiết giáp hạm)">
Fuji (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Fuji" (tiếng Nhật: 富士型戦艦 - Shikishima-gata senkan) là một lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought bao gồm hai chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được thiết kế và chế tạo tại Anh Quốc. "Fuji" là lớp thiết giáp hạm đầu tiên của Hải quân Nhật Bản.

Vào cuối thế kỷ 19, chiến lược của Hải quân Đế quốc Nhật Bản về căn bản dựa trên trường phái hải quân cấp tiến Jeune École, như được giới thiệu bởi nhà cố vấn quân sự và kiến trúc sư hải quân người Pháp Emile Bertin. Tuy nhiên, không phải tất cả mọi nhà lãnh đạo trong Hải quân Nhật đều đã bị thuyết phục về hiệu quả của học thuyết này; và đã dấy lên những mối lo ngại sau khi Hạm đội Bắc Dương của triều đình nhà Thanh Trung Quốc bắt đầu sở hữu những thiết giáp hạm được chế tạo tại châu Âu. Vì Nhật Bản vẫn chưa có được kỹ thuật và đủ khả năng để có thể tự đóng thiết giáp hạm cho chính mình, nên họ đã quay sang Anh Quốc để đặt hàng hai tàu chiến hiện đại nhất vào năm 1893.

Việc có được ngân quỹ để chế tạo chúng là một cuộc đấu tranh của Chính phủ Nhật Bản. Đề nghị ban đầu được đưa ra trong ngân sách của Thủ tướng Matsukata Masayoshi vào năm 1891, nhưng bị nghị viện Nhật Bản hủy bỏ do những tranh cãi chính trị. Matsukata đưa ra yêu cầu một lần nữa, và khi lại bị từ chối, buộc phải giải tán nội các. Người kế nhiệm, Thủ tướng Itō Hirobumi, dự định thông qua biện pháp ngân sách vào năm 1892, nhưng lại bị thất bại. Điều này đã đưa đến một sự can thiệp cá nhân khác thường bởi Thiên hoàng Minh Trị trong một chiến chỉ ngày 10 tháng 2 năm 1893, trong đó Thiên hoàng đích thân góp ngân quỹ để chế tạo hai thiết giáp hạm bằng cách cắt giảm chi tiêu hàng năm của Hoàng gia, và yêu cầu mọi quan chức chính phủ hành động tương tự khi đồng ý cắt giảm 10% tiền lương của họ. Các giải pháp ngân quỹ dành cho lớp thiết giáp hạm "Fuji" được nghị viện thông qua không lâu sau đó.

Thiết kế của lớp "Fuji" là một phiên bản cải biến từ lớp thiết giáp hạm "Royal Sovereign" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. "Royal Sovereign" được xem là lớp tàu chiến chủ lực tiên tiến nhất, lớn nhất và nhanh nhất vào thời đó. Chúng được thiết kế bởi kiến trúc sư hải quân nổi tiếng Sir William White.

Lớp "Fuji" có một số cải tiến ở nhiều phương diện so với những đặc tính nguyên thủy của lớp "Royal Sovereign", và tốc độ tối đa của chúng thậm chí còn nhanh hơn so với tốc độ của "Royal Sovereign". 

Dàn pháo chính của lớp "Fuji" sử dụng cùng kiểu hải pháo Elswick Armstrong Whitworth 305 mm (12 inch)/40 caliber Kiểu 41 nguyên thủy được dành cho lớp "Royal Sovereign"; các khẩu pháo này được bố trí trên các tháp súng nòng đôi phía trước mũi và sau đuôi tàu.

Dàn pháo hạng hai của lớp "Fuji" bao gồm mười khẩu pháo QF 152 mm (6 inch)/40 caliber Kiểu 41 để đối phó với các cuộc tấn công của các tàu phóng lôi, và được bố trí rộng khắp trên cả hai sàn tàu sao cho một phát đạn pháo bắn trúng không thể loại khỏi vòng chiến nhiều hơn một trong số chúng. Các khẩu bố trí ở sàn trên được bọc kín trong các bệ tháp pháo. Vũ khí hạng nhẹ bao gồm mười sáu khẩu pháo QF 12 pounder 76 mm (3 inch)/40 caliber 12 cwt, còn được gọi là "twelve pounder"; và bốn khẩu pháo 3 pounder.

Lớp "Shikishima" cũng được trang bị ngư lôi Whitehead phiên bản mới nhất, với bốn ống phóng ngầm dưới nước, và thêm một ống trên sàn tàu.

Đai giáp chính của lớp "Fuji" sử dụng vỏ giáp Harvey cao có độ dày giảm dần còn ở hai đầu ngang với bệ tháp pháo, và với một lớp giáp bằng thép dày bên trên. Vỏ giáp được dự phòng bằng những hầm than rộng , cung cấp sự bảo vệ bổ sung và được phân ngăn để duy trì độ nổi nếu như bị bắn trúng.

Vỏ giáp sàn tàu dày , mỏng dần còn ở hai đầu và uốn cong xuống. Đã có dự định rằng nếu như bị bắn thủng, hai đầu sẽ bị ngập nước mà ít ảnh hưởng đến độ ổn định của cả con tàu.

Được đưa ra hoạt động trong những năm 1897-1898, cả hai chiếc đều đã tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904-1905). Trong đó "Yashima" bị chìm do trúng phải một quả thủy lôi vào ngày 15 tháng 5 năm 1904 ngoài khơi cảng Lữ Thuận tại một trong những thảm họa hải quân lớn nhất của Nhật Bản trong trận chiến này; còn "Fuji" tiếp tục hoạt động trong các trận hải chiến cảng Arthur, Hoàng Hải và Tsushima. Sau đó nó được đưa về làm tàu phòng duyên, rồi trong các nhiệm vụ huấn luyện cho đến khi bị giải giáp vào năm 1922. Lườn tàu của nó tiếp tục sử dụng làm trại lính nổi và huấn luyện cho đến năm 1948.




</doc>
<doc id="565740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565740" title="Fuji (thiết giáp hạm Nhật)">
Fuji (thiết giáp hạm Nhật)

Fuji (tiếng Nhật: 富士) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm "Fuji" vào cuối thế kỷ 19, và là một trong số sáu thiết giáp hạm ("Fuji", "Yashima", "Hatsuse", "Shikishima", "Asahi" và "Mikasa") đã hình thành nên hàng thiết giáp hạm chính của Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật những năm 1904-1905. Tên của nó được đặt theo ngọn núi Phú sĩ nổi tiếng của Nhật Bản

"Fuji" và con tàu chị em "Yashima" là hai thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo cho Nhật Bản. Vì cho đến lúc đó người Nhật vẫn chưa có khả năng đóng tàu chiến thép hiện đại cho chính mình, "Fuji" được đặt hàng tại hãng Thames Iron Works, London, Anh Quốc vào năm 1894. Công việc được giám sát bởi một nhóm hơn 240 kỹ sư và sĩ quan hải quân từ Nhật Bản, bao gồm các vị Thủ tướng Nhật Bản tương lai, Đại tá Hải quân Saitō Makoto và Đại úy Hải quân Katō Tomosaburō.

Sau khi hoàn tất, "Fuji" tham gia một buổi Duyệt binh Hạm đội đánh dấu 60 năm đăng quang của Nữ hoàng Victoria trước khi lên đường quay trở về Nhật Bản ngang qua kênh đào Suez. "Fuji" về đến Yokosuka vào ngày 31 tháng 10 năm 1897, quá trễ để có thể tham gia cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật, và được xếp lớp như một thiết giáp hạm hạng nhất. Trong khi chạy thử ngoài khơi Kobe vào ngày 19 tháng 11 năm 1898, nó có được vinh dự đón tiếp Thiên hoàng Minh Trị.

"Fuji" giúp hình thành nên hạt nhân của hạm đội Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật 1904-1905. Nó bị bắn trúng hai lần trong khi đang bắn phá Lữ Thuận Khẩu (Port Arthur) vào ngày 9 tháng 2 năm 1904, rồi lại bị hư hại một lần nữa đang khi bắn phá cảng này vào ngày 22 tháng 3, lần này nghiêm trọng đến mức nó buộc phải quay về Nhật Bản để sửa chữa. Ngày 10 tháng 8 năm 1904, "Fuji" chiến đấu trong Trận Hoàng hải. Trong trận Tsushima vào ngày 27 tháng 5 năm 1905, "Fuji" bị bắn trúng 11 phút, nhưng đổi lại đã bắn trúng phát quyết định vào thiết giáp hạm Nga "Borodino", khiến nó nổ tung và chỉ có một người sống sót trong tổng số thủy thủ đoàn 830 người.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Fuji" được tái trang bị với cấu trúc thượng tầng và nồi hơi mới. Nó đã nằm trong thành phần hạm đội Nhật Bản hộ tống cho Hạm đội Great White Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1908, khi họ ghé qua vùng biển Nhật Bản trong hành trình vòng quanh thế giới. Vào năm 1910, dàn pháo chính do Anh chế tạo được thay thế bằng những khẩu pháo do chính Nhật Bản sản xuất, và nó được xếp lại lớp thành tàu phòng duyên hạng nhất. Được xem là lạc hậu do sự Việc phát triển của thế hệ thiết giáp hạm "Dreadnought" đã khiến cho "Fuji" trở nên lạc hậu, nên nó chỉ được phân công các nhiệm vụ huấn luyện cho pháo thủ và thủy thủ. Nó trải qua toàn bộ thời gian của Chiến tranh Thế giới thứ nhất tại Kure như một tàu huấn luyện.

Vào năm 1922, "Fuji" được giải giáp và rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, nhưng được giữ lại như một tàu nghỉ ngơi. Chân vịt, tháp pháo và mọi khẩu pháo đều bị tháo dỡ, và các cấu trúc gỗ được bổ sung trên cấu trúc thượng tầng, sàn tàu chính được che phủ bởi các mặt bằng luyện tập. Lườn tàu của nó tiếp tục phục vụ như là trại lính nổi và trung tâm huấn luyện tại Yokosuka trong hơn hai thập niên.

Từ năm 1944, lườn tàu cũ còn được sử dụng như một trung tâm phát triển và trạm quan sát để thử nghiệm hiệu quả của những sơ đồ ngụy trang khác nhau trên những mô hình tàu sân bay Nhật Bản dài 1 mét. Nó phải chịu đựng các cuộc không kích của Hải quân Hoa Kỳ, nhưng vẫn còn nổi, và sau chiến tranh bị tháo dỡ tại xưởng đóng tàu Uraga Dock Company vào năm 1948.




</doc>
<doc id="565741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565741" title="Yashima (thiết giáp hạm Nhật)">
Yashima (thiết giáp hạm Nhật)

Yashima (tiếng Nhật: 八島) là một thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp thiết giáp hạm "Fuji" vào cuối thế kỷ 19, và là một trong số sáu thiết giáp hạm ("Fuji", "Yashima", "Hatsuse", "Shikishima", "Asahi" và "Mikasa") đã hình thành nên hàng thiết giáp hạm chính của Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật những năm 1904-1905. "Yashima" có cuộc đời hoạt động khá ngắn ngủi; tên Yashima của nó có nguồn gốc là một tên thơ ca cổ để chỉ Nhật Bản.

"Yashima" cùng con tàu chị em "Fuji" là hai thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo cho Nhật Bản. Vì cho đến lúc đó người Nhật vẫn chưa có khả năng đóng tàu chiến thép hiện đại cho chính mình, "Yashima" được đặt hàng tại xưởng đóng tàu Elswick của hãng Armstrong Whitworth, Anh Quốc vào năm 1894. "Yashima" về đến Yokosuka vào ngày 30 tháng 11 năm 1897, quá trễ để có thể tham gia cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật, và được xếp lớp như một thiết giáp hạm hạng nhất.

Khi hạm đội Nhật Bản được tái tổ chức vào ngày 28 tháng 12 năm 1903, "Yashima" được phân về Hải đội 1, Phân hạm đội 1 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản dưới quyền Chuẩn Đô đốc Nashiba Tokioki. Sau khi Chiến tranh Nga-Nhật nổ ra, người Nhật đã vây hãm Hải đội Viễn Đông Nga trong Lữ Thuận Khẩu (Port Arthur). Vào ngày 14 tháng 5 năm 1904, Đô đốc Nashiba ra khơi cùng với các thiết giáp hạm "Hatsuse" (soái hạm), "Shikishima" và "Yashima", tàu tuần dương "Kasagi" và tàu phối thuộc "Tatsuta" để thay phiên cho lực lượng phong tỏa Nhật Bản. Sáng ngày 15 tháng 5, lực lượng Nhật Bản đi đến Encounter Rock và tiếp tục hành trình hướng Tây Bắc cho đến cách 15 dặm ngoài khơi cảng Lữ Thuận. Tại đây Nashiba chuyển sang tuần tra theo hướng Đông sang Bắc cắt ngang lối ra vào cảng. Hướng đi này đã đưa hạm đội vào ngay một bãi mìn do tàu rải mìn Nga "Amur" thả trước đó.

Cả "Hatsuse" và "Yashima" mỗi chiếc đã trúng hai quả thủy lôi, và đều bị mất trong tại một trong những thảm họa hải quân lớn nhất của Nhật Bản trong cuộc chiến này. Vài giờ sau khi trúng mìn, "Yashima" chìm trong khi đang cố được kéo về Triều Tiên để sửa chữa. Việc nó bị mất được Nhật Bản giữ kín trong suốt thời gian chiến tranh do không muốn làm nản lòng công luận do việc tổn thất thiết giáp hạm không thể bù đắp cùng gần 200 thủy thủ đi theo con tàu.

Mô hình rất chi tiết của "Yashima", được nhà sản xuất làm ra để mô tả con tàu được đề nghị trước khách hàng, vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Nó được trưng bày tại Royal Hospital School Holbrook ở Suffolk, Anh Quốc.




</doc>
<doc id="565742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565742" title="Quận Charles City, Virginia">
Quận Charles City, Virginia

Quận là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 6926 người. Quận lỵ đóng ở Charles City..
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565750" title="Họ Vĩ hùng">
Họ Vĩ hùng

Họ Vĩ hùng (danh pháp khoa học: Stemonuraceae) là một họ thực vật hai lá mầm, bao gồm khoảng 95 loài cây gỗ và cây bụi trong 12 chi. Chúng là các loài bản địa của khu vực nhiệt đới, đặc biệt tại khu vực Ấn Độ - Malesia kéo dài tới Australia. Họ này được tạo ra năm 2001 sau nghiên cứu của Kårehed (2001), với chi điển hình là "Stemonurus". Các chi của họ này nguyên được đặt trong họ Icacinaceae nghĩa rộng.

Hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG III năm 2009 đặt họ này trong bộ Aquifoliales, cùng các họ như Cardiopteridaceae, Aquifoliaceae và Helwingiaceae.


Biểu đồ phát sinh chủng loài của họ Vĩ hùng trong bộ Nhựa ruồi như sau:
Cây phát sinh chủng loài trong nội bộ họ Vĩ hùng lấy theo Kårehed (2001).



</doc>
<doc id="565753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565753" title="OSV-96">
OSV-96



</doc>
<doc id="565754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565754" title="Nguyên Hạnh">
Nguyên Hạnh

Nguyên Hạnh (1940-2010) là một nghệ sĩ hài kịch nổi tiếng vào những thập niên 1990 tại Việt Nam.

Ông tên thật là Nguyễn Văn Hạnh, sinh năm 1940 tại Sài Gòn, nhưng quê quán của cha mẹ là ở huyện Châu Thành, tỉnh An Giang. Cha ông là ông Nguyễn Văn Hồng, một công chức trong bộ máy chính quyền thuộc địa; thân mẫu ông là bà Nguyễn Thị Quyên, nội trợ. Ông là anh cả trong gia đình và có hai người em tên Nguyễn Thị Loan và Nguyễn Thanh Liêm, về sau đều sinh sống bằng nghề nông ở quê nhà.

Do cha làm việc tại Sài Gòn, gia đình ông cư trú tại đường Nguyễn Tấn Nghiệm (nay là đường Trần Đình Xu). Thuở nhỏ, ông theo học tại trường Tiểu học Cầu Kho, sau đó học đến lớp đệ tứ Trung học trường Nguyễn Văn Khuê. Sau đó, vì hoàn cảnh gia đình, ông phải nghỉ học, theo người anh nuôi là Nguyễn văn Quang, đi học nghề sau đó giúp việc sửa xe gắn máy ở tiệm Chí Thành ở đường Cao Thắng để sinh kế.

Thời bấy giờ, ở đường Nguyễn Tấn Nghiệm có tiệm hớt tóc Tri Âm của ông Ba Thế là người đờn violon tài tử, thường có các nhạc sĩ, soạn giả và nghệ sĩ tới đờn ca vui chơi. Năm 1960, ông thường lui tới tiệm Tri Âm, có dịp làm quen với các nhạc sĩ và soạn giả, và chỉ vài ngón đờn cổ nhạc để cùng tham gia đờn ca tài tử tại đây. Nhờ sáng dạ, ông nhanh chóng thành thạo các ngón đờn ca ba Nam, Sáu Bắc và vọng cổ.

Năm 1962, ông được soạn giả Loan Thảo giới thiệu đi hát cải lương. Ông được nghệ sĩ Tám Vân thu vào Ban cải lương Vân Kiều trên Đài truyền hình Sài Gòn và nhận vai diễn đầu tiên là vai Hồ Quỳ trong tuồng "Anh hùng náo Tam Môn Giai". Bên cạnh đó, ông cũng được giới thiệu hát trong các Đại nhạc hội tổ chức tại rạp Olympic. Nghệ danh Nguyên Hạnh của ông bắt đầu từ đó.

Từ đây, ông bắt đầu bước vào con đường nghệ sĩ chuyên nghiệp, khả năng diễn xuất đa dạng, xuất hiện trong nhiều show thu hình của ban Kim Hoàng Như Mai, Ban cải lương Bích Thuận, Ban cải lương Vân Kiều, Ban kịch Phương Nam của Nguyễn Phương, Ban kịch Kim Cương, Ban kịch Sống Túy Hồng, Ban kịch Thẩm Thúy Hằng, Ban Vân Nam (Anh Lân) và chương trình La Thoại Tân. Ông được hãng Cosunams phim mời thủ diễn một vai trong phim Loan mắt nhung và hãng phim Mỹ Vân cũng mời ông thủ một vai trong phim Sau giờ giới nghiêm. Ngoài ra, ông cũng tham gia nhóm lồng tiếng của Hồng Phúc, tham gia lồng tiếng cho các phim Chân trời tím, Người tình không chơn dung, Vết thù trên lưng ngựa hoang, Biển động, Năm vua hề về làng, Hiệp sĩ bất đắc dĩ… Đặc biệt, với vai diễn Tư Văn nghệ trong show truyền hình Gia đình ông Ký, ông trở nên nổi danh đến mức nhiều năm sau người dân miền Nam vẫn nhớ ông với biệt danh Tư Văn nghệ.

Sau năm 1975, Nguyên Hạnh đi hát cho đoàn ca múa nhạc Ngọc Giao – Hoàng Biếu của tỉnh Cần Thơ. Năm 1977, ông gia nhập Ban kịch nói Bông Hồng do nữ nghệ sĩ Thẩm Thúy Hằng làm phó đoàn, phụ trách nghệ thuật, có các diễn viên Huỳnh Thanh Trà, Nguyễn Chánh Tín, Tú Trinh, Bạch Lan Thanh, Xuân Dung, và các ca sĩ Thanh Thúy, Lệ Thu, Anh Khoa, Băng Châu, dàn nhạc do nhạc sĩ Văn Phụng làm trưởng Ban nhạc.

Từ năm 1984 đến năm 1990, ông lần lược tham gia các đoàn cải lương 284, Sài Gòn 1, Nhà hát Sân khấu nhỏ, Kịch Sài Gòn... Một trong những vai diễn nổi tiếng của ông là vai nhà buôn tham tiền "đả cựu nghinh tân", cha của thầy Minh trong vở cải lương nổi tiếng Tô Ánh Nguyệt, trong lớp đối chọi với ông nhà Nho hẹp hòi "thủ cựu bài tân", cha của Tô Ánh Nguyệt, do nghệ sĩ Diệp Lang diễn xuất. Ông cũng là một trong những nghệ sĩ đầu tiên của show kịch truyền hình nổi tiếng sau 1975 "Trong nhà ngoài phố".

Từ năm 1990, Nguyên Hạnh cùng với hai nghệ sĩ Giang Thảo và Phương Hồng yến lập nhóm Tam ca hài Ba Nụ cười Xuân với nhạc cụ và bài hát giống như Ban AVT ngày xưa, đi biểu diễn nhiều tụ điểm văn hóa ở các quận huyện và hát ở các tỉnh miền Hậu Giang.

Nguyên Hạnh được xem là một nghệ sĩ đa năng, truyền hình, truyền thanh, thu âm, diễn trực tiếp... đóng bi cũng không kém hài. Tuy nhiên, hầu hết khán giả vẫn ấn tượng vì nét gây cười duyên dáng của ông trên truyền hình nên cứ gọi ông là nghệ sĩ hài. Nhiều người ấn tượng với phong thái của một nghệ sĩ hài đôn hậu, hiền lành, vui tính, luôn đứng về phía lẽ phải.

Những năm cuối đời, do căn bệnh tiểu đường hành hạ, ông dần không xuất hiện trên sân khấu điện ảnh. Lúc 19 giờ ngày 13 tháng 11 năm 2010, ông qua đời tại Bệnh viện 115, TP.HCM.


</doc>
<doc id="565755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565755" title="Wurfrahmen 40">
Wurfrahmen 40

Wurfrahmen 40（tên tiếng Anh:""launch frame 40""-tạm dịch là ""hệ thống phóng tên lửa 40""） là tên của một hệ thống phóng tên lửa được cấu tạo từ nhiều bộ phận.Wurfrahmen 40 được lắp từ xe háp-trắc Sd.Kfz.251 hoặc xe kéo Renault UE Chenillette của Pháp và trang bị thêm một hệ thống gồm 3 ống phóng mỗi bên.Wurfrahmen 40 được Đồng Minh đặt biệt danh là "Walking Stuka"-tạm dịch:Stuka đi bộ và "Bellowing Cow"-tạm dịch:con bò rống.

Ban đầu, các ống phóng tên lửa của Wurfrahmen 40 sử dụng loại tên lửa có đường kính 300 mm HE(tên lửa hạng nặng), 280 mm và 320 mm HE(tên lửa có chức năng chuyên phá hủy).Wurfrahmen 40 có thể phóng từ bất cứ địa hình nào, khác với pháo binh chỉ có thể tác xạ quân địch từ một địa điểm nhất định.Loại nòng phóng HE rất có tác dụng trong việc tiêu diệt các cụm quân địch cũng như phá hủy các công trình xây dựng.

Đa số hệ thống phóng Wurfrahmen 40 được lắp ráp trên xe háp-trắc Sd.Kfz.251, trang bị 6 ống phóng, mỗi bên 3 ống.Nếu so ra với các hệ thống phóng của Đồng Minh(Chenillette UE:4 ống phóng;Hotchkiss H35:4 ống phóng) thì Wurfrahmen 40 có sức công phá lớn hơn và tầm tác xạ xa hơn.
Một vài mẫu Wurfrahmen 40 được lắp ráp trên xe háp-trắc American M3 của Mỹ.



</doc>
<doc id="565756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565756" title="Khánh Kỵ">
Khánh Kỵ

Khánh Kỵ (chữ Hán: 慶忌, phiên âm tiếng Anh: Qingji) hay còn được biết đến với tên công tử Khánh Kỵ là một nhân vật trong lịch sử Trung Quốc. Khánh Kỵ là con trưởng của vua nước Ngô (Ngô vương Liêu), ông sống cùng thời với Tôn Tử, Ngũ Tử Tư... Ông đã có một cuộc tranh giành quyền lực quyết liệt với công tử Quang mà sau này đã lên ngôi lấy hiệu là Hạp Lư.

Sau khi vua Ngô bị công tử Quang thuê một sát thủ là Chuyên Chư giả vờ dâng đồ ăn (món cá) và giấu thanh kiếm trong đó bất ngờ giết chết, công tử Khánh Kỵ mất sự ủng hộ chính trị phải chạy trốn sang nước khác tìm thời cơ về Ngô báo thù. Khánh Kỵ thề sẽ báo thù cho cha đồng thời mượn sức nước Vệ để đánh nước Ngô.

Biết tin Khánh Kỵ đang tìm cách báo thù, để loại trừ chướng ngại trên con đường bá nghiệp của mình, công tử Quang đã cho mời đại thần là Ngũ Tử Tư để bàn kế sách, Ngũ Tử Tư tiến cử Yêu Ly, và nghĩ kế dùng Yêu Ly để ám sát Khánh Kỵ. Để nhận được sự tin tưởng của Khánh Kỵ, công tử Quang đã dùng khổ nhục kế, khép Yêu Ly vào trọng tội rồi chặt mất tay phải, giết chết cả vợ con sau đó để Yêu Ly qua gặp Khánh Kỵ. Yêu Ly gặp Khánh Kỵ, xin báo thù giùm mình, đồng ý chiêu nạp để cùng báo thù vua Ngô. Khánh Kỵ không biết đây là gian kế mặt khác thấy cánh tay Yêu Ly đầm đìa máu nên đã vô cùng tin tưởng, cho làm bộ hạ, ông tin dùng Yêu Ly và kết làm tâm phúc.

Yêu Ly lưu lại bên Khánh Kỵ, giúp ông vạch kế hoạch tấn công nước Ngô, dần dần trở thành thủ túc thân tín của Khánh Kỵ. Trong một chiến dịch xuất quân phục hận, Khánh Kỵ cùng ngồi chung trên một chiếc thuyền. Khi Khánh Kỵ đưa binh sĩ và thuyền bè xuôi dòng sông tiến đánh Ngô. Khánh Kỵ cùng ngồi chung thuyền với Yêu Ly, Yêu Ly nhân lúc Khánh Kỵ không để ý đã cầm giáo đâm lém vào bụng của ông. Tuy vậy Khánh Kỵ là một người có sức mạnh phi thường nên đã phản kháng, xách ngược Yêu Ly lên dìm đầu xuống nước nhiều lần rồi lại để lên trên đầu gối, cúi nhìn rồi cười mà bảo rằng: "Thiên hạ còn có dũng sĩ dám cả gan đâm ta !".

Quân sĩ bèn xúm lại đâm Yêu Ly, Khánh Kỵ ra lệnh lui quân và bảo rằng: "Người này là dũng sĩ! Chớ nên trong một ngày mà để chết hai dũng sĩ của thiên hạ. Đừng giết hắn làm gì, nên tha cho hắn về Ngô để tỏ lòng trung của hắn."

Sau đó, Yêu Ly tự cho là mình bất nhân, bất nghĩa, bất trí: "Vì đạo thờ vua mà giết cả vợ con, thế là bất nhân; vì vua mới mà giết con vua cũ, thế là bất nghĩa; nên việc cho người mà đến nỗi tàn hại cả thân thể, cả vợ con, thế là bất trí. Đã phạm ba điều ấy, còn mặt nũi nào mà đứng trên cõi đời nữa!" nên tự sát chết.

Sau khi Khánh Kỵ chết, công tử Quang đã loại bỏ được chướng ngại vật và đã nhanh chóng lên ngôi. Việc Yêu Ly chấp nhận chặt cánh tay để tiếp cận và giết Khánh Kỵ được coi là khổ nhục kế trong 36 kế sách, theo đó, khổ nhục kế là một kế ly gián đặc biệt, khi dùng kế này, người "tự hại" là thật, "người hại" là giả, dùng thật để làm lu mờ giả, phải làm ra vẻ như có mâu thuẫn nội bộ, nhân cơ hội đó thâm nhập vào nội bộ kẻ địch tiến hành hoạt động gián điệp, tiến hành thao túng và đánh bại kẻ địch.




</doc>
<doc id="565758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565758" title="Giuse Nguyễn Hữu Triết">
Giuse Nguyễn Hữu Triết

Giuse Nguyễn Hữu Triết (1945-) là một linh mục Công giáo người Việt. Tuy nhiên, ông được nhiều người biết như là một nhà sưu tập hiện vật hàng đầu ở Việt Nam.

Ông sinh ngày 4 tháng 8 năm 1945 trong một gia đình Công giáo tại làng Ngọc Lý, huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương. Cha ông là một thầy đồ, vừa dạy học vừa bốc thuốc ở làng. Nhà nghèo, tuy nhiên cha rất trân trọng và giữ gìn hai hiện vật cổ là bộ ấm chén men lam và chiếc điếu bát đời Đạo Quang (Trung Quốc). Điều này đã ảnh hưởng đến ý thức về giá trị những món đồ cổ và nỗi đam mê sưu tập cổ vật của ông về sau này.

Năm 1954, ông theo gia đình di cư vào Nam. Năm 1958, ông theo học tại Tiểu Chủng viện Sài Gòn. Năm 1972, ông thụ phong chức Linh mục và được phân làm Phó xứ Gia Định. Từ năm 1993 đến nay, ông được phân làm Chánh xứ Tân Sa Châu (Tân Bình, TP.HCM).

Như đã nói trên, từ thuở nhỏ ông đã chịu ảnh hưởng của cha về nỗi đam mê sưu tầm cổ vật. Tuy nhiên, việc sưu tập có hệ thống của ông chỉ có thể thực hiện được từ năm 1993. Chỉ trong thời gian gần 20 năm, ông được xem là một trong những nhà sưu tập cổ vật hàng đầu ở Việt Nam với:

Hiện tại, ông còn là cố vấn của Câu lạc bộ sách cổ và Câu lạc bộ sưu tầm cổ vật Việt Nam. Rất nhiều hiện vật sưu tầm của ông được được trưng bày triển lãm và được trao giải thưởng về sưu tầm hiện vật quý hiếm.



</doc>
<doc id="565768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565768" title="Chiến tranh Hán-Hung Nô">
Chiến tranh Hán-Hung Nô

Chiến tranh Hán-Hung Nô (漢匈戰爭 - Hán-Hung chiến tranh，漢匈百年戰爭 - Hán-Hung bách niên chiến tranh) là tên được dùng để chỉ hàng loạt các trận đánh giữa nhà Hán và các bộ lạc Hung Nô trong thời kỳ từ năm 200 TCN đến năm 71 TCN, được chia thành ba giai đoạn là: 200 TCN - 134 TCN, 133 TCN - 119 TCN, 103 TCN - 71 TCN. Cuộc chiến bắt đầu không lâu sau khi nhà Hán thành lập, trải qua một thời gian hòa hoãn rồi lại tái bùng phát vào thời Hán Vũ Đế. Trong giai đoạn thứ hai và thứ ba, nhà Hán lại liên tiếp giành được chiến thắng, đẩy lui quân Hung Nô mấy ngàn dặm. Sau cuộc chiến này, hai nước còn xảy ra xung đột thêm mấy trăm năm, đến tận năm 91, khi đại tướng Đậu Hiến xuất quân tiến sâu vào lãnh thổ Hung Nô thì mới dẹp được mối nguy cơ từ phía bắc cho nhà Hán.

Theo Sử ký Tư Mã Thiên, thủy tổ của người Hung Nô là Thuần Duy, con cháu các vua nhà Hạ ở Trung Quốc. Vào thời Thương, Chu, Hung Nô cùng các bộ tộc Sơn Nhung, Hiểm Doãn, Huân Chúc định cư ở vùng phía bắc Trung Nguyên. Họ sống theo lối du mục, của cải của họ chủ yếu là các loài gia súc như ngựa, cừu, trâu, lừa... Cho đến nay, người ta chỉ biết rất ít về tiếng nói và chữ viết của người Hung Nô các nguồn tài liệu nói về họ chủ yếu lấy từ sử sách của Trung Quốc. Họ đa số là những người giỏi bắn cung, cưỡi ngựa, đí săn để kiếm sống và sống theo lối du mục, không có nơi ở nhất định. Vào thời nhà Chu, thỉnh thoảng cũng có xảy ra xung đột với các bộ lạc ở phía tây bắc như Khuyển Nhung, Xích Địch, Bạch Địch, Tiên Ngu, Đại Lệ, Nghĩa Cừ, Ô Thị... Sang thời Chiến Quốc, các nước Trung Nguyên như Tần, Triệu, Yên cũng nhiều lần giao tranh với quân đội của các bộ lạc này.
Sang thời nhà Tần, Tần Thủy Hoàng tích cực mở rộng thế lực lên phía bắc, cử Mông Điềm trấn thủ phía bắc và cho xây Vạn Lý trường Thành để phòng chống Hung Nô tràn sang. Thời điểm đó Hung Nô không ngừng dẫn quân xuôi dòng Hoàng Hà, xâm nhập vào Trung Nguyên. Có lúc quân tiên phong của chúng chỉ cách Hàm Dương vài trăm dặm. Điều này khiến cho vùng biên ải của nước Tần bị uy hiếp nghiêm trọng.

Trong thời gian hơn một năm, Mông Điềm đã chỉ huy quân Tần đánh lui quân Hung Nô ở phía bắc, giành được thắng lợi, mở mang đất đai cho nhà Tần và chiếm được đất, thiết lập quận huyện tại Hung Nô

Sang thế kỉ thứ ba trước Công nguyên, Cuối cùng các bộ tộc này liên kết lại với nhau, thành nhà nước Hung Nô dưới sự chỉ huy của một thiền vu. Vị thiền vu đại tài của Hung Nô vào đầu Thế kỉ II TCB là Mặc Đốn. Ông rèn luyện tất cả các bộ lạc để chuẩn bị cho chiến tranh và luôn chấp hành theo mọi mệnh lệnh của ông. Ông được những người khác tôn trọng và không ai có thể thách thức quyền lực của ông. Sau khi đã sẵn sàng cho chiến tranh, ông bắt đầu các cuộc chinh phục.

Nguyên dưới thời nhà Tần đã cho xây Vạn lý trường thành để ngăn chặn quân Hung Nô tràn sang Trung Nguyên. Nhưng khi nhà Tần suy yếu thì Hung Nô lại được dịp nổi lên. Năm 208 TCN, Mặc Đốn dẫn quân chinh phạt Đông Hồ, đánh bại các bộ tộc khác sống tại miền bắc Trung Nguyên như Đinh Linh, Nguyệt Chi. Sau các cuộc chinh phục này, tất cả các tù trưởng Hung Nô đã chịu phục tùng ông. Hung Nô trở nên lớn mạnh.

Năm 202 TCN, sau khi đánh bại được quân Sở do Hạng Vũ chỉ huy, Lưu Bang lên ngôi hoàng đế, lập ra triều đại nhà Hán. Một năm sau đó, 201 TCN, Mặc Đốn mang quân vây đánh Mã Ấp. Quân của Hàn Vương Tín đóng ở Mã Ấp không chống nổi, nhiều lần phải cầu hoà với Mặc Đốn. Lưu Bang sai tướng đi cứu Thái Nguyên, nghe tin Hàn vương cầu hòa Hung Nô, nên nghi Hàn vương làm phản, sai sứ đến khiển trách ông. Hàn Vương Tín quá lo sợ, bèn quay sang đầu hàng Hung Nô, dâng Mã Ấp cho Mặc Đốn và cùng Hung Nô đánh Hán.

Mùa đông năm 200 TCN, Hán Cao Tổ đích thân dẫn 32 vạn quân ra quân đánh Hung Nô và nước Hàn, gặp quân Hàn Vương Tín. Hai bên kịch chiến ở Đồng Đề. Hàn vương Tín thua trận bỏ chạy sang Hung Nô. Sau đó quân Hán tiến sang Chí Bình thì gặp và giao chiến với quân của Mặc Đốn gồm 40 vạn tinh binh. Hai bên giao chiến ở Bạch Đăng. Quân Hung Nô chỉ với 300 000 người bao vây 700 000 quân Hán ở Bành Thành. Trước tình thế nguy ngập, Cao Tổ bị cắt nguồn tiếp tế và cứu trợ trong 7 ngày, trong hoàn cảnh rất nguy khốn. Ông theo lời của Trần Bình sai người đến thuyết phục vợ Mặc Đốn là Yên Chi tác động, Mặc Đốn mới rút quân.

Hai năm sau thất bại ở Bình Thành, năm 198 TCN, Hán Cao Tổ quyết định đề nghị giảng hòa, lấy Trường Thành làm giới tuyến giữa hai bên.nhân nhượng họ bằng cách gả con gái các gia đình quý tộc và cung cấp cống phẩm hàng năm cho các tù trưởng Hung Nô để đổi lấy hòa bình giữa hai bên. Theo đó mỗi năm nhà Hán phải cống nộp cho Hung Nô ngũ cốc, lương thực và gả con gái quý tộc cho người Hung Nô. Sử ký còn ghi lại trong những năm từ 192 TCN đến 176 TCN, Mặc Đốn đã được nhà Hán gả cho ba vị công chúa, sang thời con ông ta là Lão Thượng (176 TCN - 162 TCN) thì con số này là hai và đến thời thiền vu Quân Thần thì tiếp tục lấy được 5 vị công chúa nhà Hán.

Những năm tiếp theo, Mặc Đốn tuy ít động binh xuống phía nam nhưng luôn tỏ thái độ khiêu khích. Dưới thời Lã Hậu nắm chính, Mặc Đốn từng gửi một bức thư bị đánh giá là có lời lẽ dâm dật như sau:

Lã thái hậu đọc thư rất tức giận, định điều binh đánh Mặc Đốn nhưng nghe theo lời Trần Bình, đành thôi.

Sang thời Hán Văn Đế (180 TCN - 157 TCN) vào năm 177 TCN, quân Hung Nô sang xâm phạm biên giới, Văn Đế ra lệnh cho thừa tướng Quán Anh 85000 quân đánh dẹp, tiến vào lãnh thổ Cáo Nô, đánh bại và buộc quân Hung Nô rút về.

Sau đó Hán Văn Đế bổ nhiệm thêm Chu Xá làm Vệ tướng quân, Trương Vũ làm Xa kỵ tướng quân đóng ở quanh sông Vị với vài chục vạn quân. Khi Hung Nô lại xâm phạm, ông sai Trương Tương Như, Đổng Xích và Loan Bố làm tướng đi đánh, đuổi được Hung Nô ra ngoài biên giới. Ngoài ra hai bên chỉ chạm trán ở một số trận đánh nhỏ và nhà Hán vẫn phải dùng chính sách hòa thân với Hung Nô.

Sau thời Văn Cảnh, nhà Hán phát triển lớn mạnh về chính trị, kinh tế và quân đội. Đến năm 140 TCN, Hán Vũ Đế lên ngôi, quyết định phế bỏ chính sách hòa thân với Hung Nô và bắt đầu tiến hành chiến tranh. Ông phái Lý Quảng trấn giữ quận Yêu Tái, củng cố phòng bị ở phía bắc. Sang năm 138 TCN, Vũ Đế cử Trương Khiên sang Tây Vực kết giao cùng nước Đại Nguyệt để cùng chống Hung Nô. Quá trình chuẩn bị của nhà Hán đã hoàn thành.

Năm 134 TCN, Hung Nô cử sứ thần sang Hán đề nghị hòa thân. Hán Vũ Đế thương nghị việc này với quần thần và cuối cùng quyết định đồng ý hòa thân theo lời Hàn An Quốc.

Năm 133 TCN, theo ý kiến của đại thần Vương Khôi, Hán Vũ Đế quyết định sử dụng chính sách lợi dụng tài vật để dẫn dụ Hung Nô ra quân trước, sai Lý Quảng làm Phiêu kị tướng quân, Công Tôn Hạ làm Kinh Xa tướng quân, Hàn An Quốc làm Hộ quân dẫn 30 vạn quân mai phục ở sơn cốc gần khu vực Mã Ấp, và Vương Khôi làm Tương Đồn tướng quân cùng Thái trung đại phu Lý Tức dẫn 3 vạn quân từ Đại Quận ra dụ địch. Nội gián của quân Hán là Niếp Nhất khuyên thiền vu Quân Thần có thể đem thủ hạ giết các quan cai trị ở Mã Ấp và chiếm hết tài vật trong thành này. Quân Thần ham mê tiền tài, nghe lời dụ dỗ của Niếp Nhất bèn đích thân dẫn 10 vạn quân Vũ Châu rồi phái sứ giả đến mưu hại quan cai trị ở Mã Ấp. Tuy nhiên Niếp Nhất trước đó cũng đã thông mưu với quan cai trị Mã Ấp, lấy đầu tên tử tù giả làm đầu của quan cai trị Mã Ấp cho sứ giả đem về.

Thiền vu Quân Thần tưởng việc đã xong bèn tiến quân vào Mã Ấp. Tuy nhiên sau đó thiền vu lại phát giác được âm mưu này nên quyết định lui về. Cánh quân của Hàn An Quốc thấy vậy bèn thay đổi kế hoạch, bỏ mai phục, cho quân truy kích Hung Nô nhưng không thu được kết quả, còn cánh của Vương Khôi rút về. Hán Vũ Đế tức giận bèn tống giam Vương Khôi, sau ép tự sát. Từ đó hai nước tuyệt giao với nhau, Hung Nô lại dẫn quân xâm phạm biên giới với Hán.

Cuộc chiến tranh tiếp diễn vào năm 129 TCN, khi quân Hung Nô xâm lân vào vùng Thượng Cốc của nhà Hán. Hán Vũ Đế được tin, bèn cử 4 vạn quân chia làm bốn đường, phong Vệ Thanh làm Xa kị tướng quân, tiến vào Thượng Cốc, Công Tôn Hạ tiến đánh Vân Trung, Công Tôn Ngao tấn công Đại quận, Lý Quảng vượt qua Nhạn Môn quan. Cánh quân của Vệ Thanh tiến vào tận vùng Long Thành (kinh đô Hung Nô), chém 700 thủ cấp, còn các cánh quân khác thì không địch lại Hung Nô: Công Tôn Hạ tay không trở về, còn Công Tôn Ngao và Lý Quảng thua trận, Công Tôn Ngao mất 7000 quân còn Lý Quảng bị bắt nhưng sau trốn về được. Tổng cộng trong trận chiến này, quân Hán bị mất 17000 người.

Mùa thu năm 128 TCN, một lần nữa Vệ Thanh dẫn ba vạn kị binh chiến đấu với Hung Nô, xuất kích vào Nhạn Môn Quan, giết hơn 1000 quân Hung Nô.

Sang năm 127 TCN, Hán Vũ Đế cử Vệ Thanh và Lý Tức ra Vân Trung, tiến thẳng đến vùng PHù Lý, đánh bại và tiêu diệt hai đạo quân Hung Nô do Bạch Dương Vương và Lâu Phiền Vương chỉ huy, chém và bắt sống hơn 1000 người, thu phục và sáp nhập vùng đất Hà Sáo của Hung Nô mà gần như không mất một binh sĩ nào, toàn quân khải hoàn trở về. Chiến thắng này đã góp phần giải quyết được mối đe dọa đối của Hung Nô với kinh đô Trường An. Tại vùng Hà Sáu, nhà Hán cho thiết lập quận Sóc Phương. Năm sau, Hán Vũ Đế lại sai Tô Kiến đem theo 100000 người tu bổ Trường Thành để ngăn chặn Hung Nô.

Tuy nhiên quân Hung Nô không cam chịu thất bại. Ngay sau khi lên ngôi, thiền vu Y Trĩ Tà lập tức chuẩn bị phát động chiến tranh với Đại Hán lần nữa. Năm 126 TCN, hơn vạn quân Hung Nô được lệnh nam tiến, công đánh Đại Quận, giết thái thú Cung Hữu và bắt hơn 1000 người. Năm 124 TCN, hơn 3 vạn quân Hung Nô lại tràn sang, tiến công vào Đại quận, Định Tương, Thượng Quận. Tướng Hung là Hữu Hiền Vương do oán hận nhà Hán nên cũng nhiều lần tiến vào Hà Sáo, giết chết rất nhiều người dân vô tội. Trước sức mạnh của Hung Nô, Vệ Thanh lại lần được lệnh xuất chinh, dẫn 3 vạn kị binh ra Cao Khuyết, cộng thêm các cánh quân Hán khác là gần 10 vạn người, phối hợp cùng đánh Hung Nô. Vệ Thanh dẫn quân tiến đánh thần tốc, một ngày đi được hơn 6-7 trăm dặm, tiến đánh Hữu Hiền Vương. Hữu Hiền Vương không nghĩ quân Hán lại đến nhanh như vậy nên uống rượu say khướt. Quân Hung Nô không địch nổi quân Hán. Vệ Thanh thừa thắng bắt sống 15000 quân và mười mấy quý tộc Hung Nô, Hữu Hiền Vương bỏ chạy.

Liên tiếp hai lần trong năm 123 TCN, Vệ Thanh thêm hai lần nữa xuất binh công kích vào phía bắc Hung Nô. Trong lần thứ nhất vào mùa xuân, quân Hán hoàn toàn chiếm ưu thế và giành thắng lợi. Tuy nhiên về sau, trong cuộc tiến công vào mùa hạ của Hán, quân Hung Nô cũng có sự chuẩn bị kĩ lưỡng, nên không hoàn toàn bị động. Tuy nhiên cuối cùng họ cũng phải rút lên vùng Sa mạc Gobi.

Năm 121 TCN, Hán Vũ Đế muốn thực hiện kế hoạch đánh chiếm khu vực Hà Tây của Hung Nô để làm bàn đạp tiến công lên phía bắc để đẩy quân Hung Nô ra khỏi Trung Nguyên. Ông cử Hoắc Khứ Bệnh đem quân lên phía bắc. Ông chỉ huy một đội kỵ binh nhẹ gồm 1 vạn phiêu kị quân tiến về phía tây của Lũng Tây và trong vòng 6 ngày đã tiến sâu vào 1000 dặm qua 5 tiểu quốc của Hung Nô, giết 9000 quân Hung Nô và bắt được hơn 1000 người.

Sang mùa hè năm đó, Hoắc Khứ Bệnh lại vượt sa mạc và giao tranh với quân Hung Nô trên núi. Quân Hán nhanh chóng nắm ưu thế, tiêu diệt hơn 30000 quân Hung Nô, nhưng cũng bị tổn thất 2800 người. Thiền vu Hung Nô Y Trĩ Tà mặc dù ban đầu rất tức giận về việc này nhưng sau cùng buộc phải đầu hàng nhà Hán. Chiến dịch Hà Tây kết thúc với thắng lợi hoàn toàn thuộc về quân Hán. Nhà Hán chiếm được nhiều đất đai của Hung Nô và thành lập quận huyện ở đó.

Sang mùa xuân năm 119 TCN, Hán Vũ Đế lại cử Vệ Thanh cùng Hoắc Khứ Bệnh mỗi người dẫn 5 vạn kị quân thành hai đường đánh Hung Nô, lại cho hơn 14 vạn ngựa chiến và 50 vạn bộ tốt và hậu cần tiến về sa mạc Gobi. Quân Hán tiến vào Đại Quận, đánh bại quân của Tả Hiền Vương, buộc ông này phải đem 4 vạn quân đầu hàng nhà Hán. Sau đó Vệ Hoắc mỗi người chia quân theo hai phía đông-tây, cánh của Hoắc Khứ Bệnh tiến đánh Đại quận, còn cánh của Vệ Thanh đi về phía đông, thu phục Định Tương.

Vệ Thanh đưa quân đi được về phía bắc gần 1000 dặm thì gặp quân chủ lực của Thiền vu Hung Nô. Ban đầu quân Hán có gặp một số khó khăn nhưng sau đó Vệ Thanh lại ra lệnh dùng thế trận chiến xa và dùng 5000 kị binh phối hợp tạo thành thế trận liên hoàn để đối đầu với quân số đông của Hung Nô, làm quân Hung Nô mất nhuệ khí. Giữa lúc hai bên đang giao tranh thì bỗng có giông tố nổi lên. Vệ Thanh khéo léo lợi dụng sức gió yểm hộ đã cho quân xuất kích, tiến đánh thẳng vào cánh quân của thiền vu. Thiền vu Y Trĩ Tà hoảng sợ, bỏ trốn về phía bắc không dám quay lại, còn quân Hung Nô bị đánh cho đại bại.

Tổng cộng trong trận chiến này, quân Hung Nô bị thiệt hại nặng nề, mất khoảng 8-9 vạn quân, trong khi số thương vong của quân Hán chỉ bằng 1/3. Về phía cánh quân của Hoắc Khứ Bệnh cũng đã giành được chiến thắng, bắt giết 70.000 người Hung Nô, trong đó có Tả Hiền vương và 86 quý tộc Hung Nô.

Sau trận mạc bắc, quân Hán cơ bản đã giải quyết xong nạn uy hiếp của Hung Nô. Tuy nhiên hai bên vẫn tiếp tục xảy ra xung đột. Vào năm 115 TCN, người Hán tiếp tục lấn át và lập huyện trên đất Hung Nô, đồng thời lại cử Trương Khiên sang phía tây liên kết với các quốc gia ở đó. Sang năm 112 TCN, Hung Nô liên kết với người Khương tiến công vào quân Ngũ Nguyên, giết chết quan thái thú ở đó. Để đối phó, sang năm 111 TCN, Hán Vũ Đế cho 18 vạn quân đi về phía bắc để gây sức ép với Hung Nô.

Năm 99 TCN, tướng quân Lý Quảng Lợi được lệnh đem 300000 quân lên phía bắc, giao chiến với Hữu hiền vương của Hung Nô ở Kỳ Liên Sơn. Một tướng khác là Lý Lăng đem quân bộ cùng năm nghìn người thiện xạ qua phía Bắc Cư Duyên chừng hơn nghìn dặm.

5000 quân của Lăng bị 80000 quân Hung Nô bao vây. Trước tình thế tuyệt vọng, tên bắn đã hết, lính chết quá nửa, nhưng giết hại quân Hung Nô cũng hơn vạn người, sau đó Lý Lăng vừa rút lui vừa đánh tám ngày liền. Nhưng trên đường về thì lại bị quân Hung Nô chặn đứt lối đường. Quân Lăng thiếu ăn mà cứu binh không tới. Lý Lăng bất đắc dĩ phải đầy hàng Hung Nô. Hán Vũ Đế nghe tin, giết mẹ và vợ con Lăng.
Sang năm 90 TCN, Lý Quảng Lợi lại đem quân chinh phạt vùng Ngũ Nguyên. Tuy nhiên cùng lúc ở kinh thành, Hán Vũ Đế nghi ngờ ông ta có âm mưu lập Xương Ấp vương làm thái tử nên bỏ ngục vợ ông ta. Lý Quảng Lợi mất tinh thần, nên không thể địch lại Hung Nô. Quân Hán thiệt hại nặng, thương vong hơn 10000 người. Tư trị thông giám cũng lên tiếng chê trách việc làm này của vua Hán.

Sau thất bại này, Hán Vũ Đế đành phải hạ cố tạ tội với Hung Nô và bị Hung Nô ép phải cống nạp cho mình 10000 thạch mễ tửu, 5000 hộc lương thực.

Tuy nhiên chiến tranh vẫn còn tiếp diễn. Năm 80 TCN, quân Hung Nô mở cuộc tiến công vào nước Ô Tôn. Ô Tôn cử sứ sang nhà Hán cầu cứu. Năm 72 TCN, Hán Tuyên Đế cử quân liên kết với Ô Tôn tiến công Hung Nô, bắt giết 40000 người và nhiều quý tộc.

Những năm tiếp theo, do sự tấn công mãnh liệt từ quân Hán và các nước khác, Hung Nô bước vào giai đoạn suy yếu. Đến năm 53 TCN, thiền vu Hô Hàn Tà phải dâng biểu xin triều phục và cống nộp cho nhà Hán, gửi con trai sang làm con tin. Địa vị chính trị của Hung Nô trong trật tự thế giới của người Hán đã bị hạ từ "quốc gia anh em" xuống thành "ngoại thần".

Bước sang thời nhà Tân, dưới sự cai trị của Vương Mãng, thế lực của Hung Nô tiếp tục đi xuống và bị Trung Quốc khinh rẻ. Từ năm 10 đến 11, Vương Mãng đưa 300000 quân đến biên giới phía bắc, từng bước đẩy lui Hung Nô về sa mạc. Tuy nhiên hòa bình được thiết lập lại khi nhà Hán tái thành lập bởi Hán Quang Vũ Đế. Quang Vũ đế không sử dụng chiến tranh mà dùng chính sách xoa dịu đối với Hung Nô. Từ đó, Hung Nô từng bước phụ thuộc vào nhà Hán. Cùng thời gian đó, một lượng lớn người Hán đã bị ép buộc phải di cư tới các quận này, tại đây các khu định cư hỗn tạp bắt đầu xuất hiện. Đến năm 48, do tranh chấp nội bộ, đất nước Hung Nô bị chia làm hai là Bắc và Nam Hung Nô.

Năm 89 đến 91, đại tướng quân Đậu Hiến đem quân tiến lên phía bắc, diệt Nam Hung Nô, buộc người Hung Nô phải lui về phía tây, sau đó lại đem quân tiến lên đánh Bắc Hung Nô và đẩy lui quân Bắc Hung Nô. 81 bộ tộc Hung Nô đầu hàng nhà Hán. Từ thời điểm này, người Hung Nô bị đẩy ra xa Trung Nguyên và tiếp tục phân hóa, tan rã.

Cuộc chiến tranh Hán - Hung Nô đã dẫn đến nhiều thay đổi trong chính sách quân sự của nhà Hán. Do phải đối đầu với lực lượng quân du mục phương bắc nên từ thời Hán Văn Đế, Hán Cảnh Đế, nhà Hán đã tăng cường huấn luyện kị binh và tăng cường việc chăn nuôi ngựa để phục vụ cho cuộc chiến. Ngoài ra, quân Hán cũng phải chuẩn bị một đội quân hùng hậu chống Hung Nô, làm cho quân lính thường trực tăng lên rất nhiều, bao gồm 400.000 binh sĩ, trong đó bao gồm 80.000 đến 100.000 kỵ binh. Để đáp ứng nhu cầu lương thực cho quân lính, nhà Hán tăng cường thu thập sưu thuế ở các châu quận phía tây.

Về lĩnh vực ngoại giao, cả hai phía đều chủ trương liên kết với các quốc gia bộ lạc khác để tăng cường sức chiến đấu chống lại nhau. Nếu không liên kết được thì họ dùng vũ lực đánh chiếm, như việc Trương Khiên đi sang tây Vực, Hán diệt Dạ Lang hay liên kết với tộc Ô Hoàn. Còn về quan hệ giữa hai bên thì trong giai đoạn đầu, nhà Hán chủ động nhân nhượng hòa hoãn, nhưng sau đó chuyển sang dùng vũ lực, lấn chiếm và uy hiếp, buộc Hung Nô thần phục mình. Đường biên giới giữa hai bên liên tục thay đổi, Hung Nô dần mất Hà Tây và các vùng phía nam sa mạc Gobi, cuối cùng tan rã.


</doc>
<doc id="565772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565772" title="Tôn Thiệu">
Tôn Thiệu

Tôn Thiệu (, 182-225) là thừa tướng đầu tiên của nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông phục vụ cho chính quyền Đông Ngô của họ Tôn nhưng không phải là người trong tông tộc họ Tôn.

Tôn Thiệu tự là Trường Tự, người Bắc Hải thuộc Thanh châu.

Cuối thời Đông Hán, Khổng Dung làm tướng quốc nước Bắc Hải, thấy Tôn Thiệu có tài, bèn dùng ông làm công tào và khen ngợi ông.

Sau đó ông đến Dương châu làm quan dưới quyền thứ sử Lưu Do. Lưu Do thất bại, Tôn Thiệu đi theo Tôn Sách.

Tôn Sách mất (200), Tôn Thiệu lại phục vụ Tôn Quyền. Ông khuyên Tôn Quyền nên dâng biểu và cống nạp triều đình Hán Hiến Đế ở Hứa Xương đang do quyền thần Tào Tháo thao túng. Tôn Quyền làm theo và giữ được quan hệ hữu hảo bên ngoài với họ Tào. Vì vậy Tôn Quyền tín nhiệm ông.

Sau đó Tôn Quyền phong Tôn Thiệu làm Thái thú Lư Lăng thay cho Lý Thuật (làm phản bị giết). Năm 209 sau khi thắng trận Xích Bích, ông được phong làm Trưởng sử Xa kị tướng quân (lúc này Tôn Quyền đang làm Xa kị tướng quân).

Năm 220, Tào Phi (con Tào Tháo) cướp ngôi nhà Hán lập ra nhà Tào Ngụy. Tôn Quyền có mâu thuẫn với Lưu Bị về việc chiếm Kinh châu nên quay sang hàng Tào Ngụy, được phong là Ngô vương. Tôn Quyền đặt niên hiệu Hoàng Vũ. Khi Tôn Quyền muốn chọn người làm thừa tướng, mọi người đều nghĩ người được chọn sẽ là Trương Chiêu. Nhưng cuối cùng Tôn Quyền chọn Tôn Thiệu trao chức vụ này.

Sử sách không nêu rõ thành tích chính trị của Tôn Thiệu khi làm thừa tướng. Sử gia Lê Đông Phương cho rằng có thể ông có vai trò nhất định trong việc thay đổi chính sách ngoại giao của Tôn Quyền: khi mới thụ phong Ngô vương đang thân với Tào Ngụy và thù địch với Thục Hán (vì vụ Kinh châu), nhưng qua vài năm đã từ chối yêu sách đưa con tin của Tào Phi và quay sang nối lại quan hệ với Thục Hán (Lưu Thiện).

Tháng 2 năm 225, Tôn Thiệu qua đời, thọ 44 tuổi. Tôn Quyền cử Cố Ung thay ông làm thừa tướng.




</doc>
<doc id="565773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565773" title="Steyr IWS 2000">
Steyr IWS 2000

Steyr IWS 2000 là loại súng bắn tỉa công phá có thiết kế bullpup của Áo, nó được chế tạo bởi Steyr Mannlicher. Trên thực tế nó có nòng trơn giống như các loại pháo trên các xe tăng hiện đại, điều này khiến nó không phải là một khẩu súng trường thực thụ nhưng lại giúp tăng tốc độ và tầm bay của đạn, nó bắn đạn xuyên giáp tách vỏ có cánh ổn định khi gần đến mục tiêu 15.2 x 169 mm và cũng là loại súng cầm tay đầu tiên bắn loại đạn này.

Biến thể đầu tiên của loại này là AMR 5075. Nó cũng là súng bắn tỉa công phá nhưng sử dụng loại đạn đạn xuyên giáp có đuôi định hướng có thể tách ra 14.5 mm. Các biến thể khác vẫn đang được phát triển.

IWS 2000 có cơ chế nạp đạn bằng độ giật (khi bắn nòng sẽ thu ngắn vào trong thân súng giống như pháo để hấp thu độ giật cũng như lên đạn) với chiều dài hệ thống là 247,65 mm nó giúp hấp thu độ giật rất cao mà loại đạn 15.2 mm tạo ra cùng với bộ phận chống giật ở đầu nòng súng hai hệ thống này giúp cho súng ổn định khi bắn. Có một số thông tin là loại súng này có thể bắn xuyên qua 2 lớp giáp của bất kỳ chiếc APC hiện đại nào trong phạm vi 1 km.

Khi bắn nòng súng sẽ thu vào 508 mm (tính luôn chiều dài của hệ thống nạp đạn) kích hoạt khóa nòng xoay mở ra đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài, khi hệ thống đẩy nòng trở về vị trí ban đầu bolt sẽ đóng lại và xoay để khóa cố định viên đạn mới vào khoang chứa đạn để chuẩn bị cho phát bắn tiếp theo.

Toàn bộ thân súng được làm bằng nhựa cao phân tử rất nhẹ và chắc chắn giúp giảm trọng lượng của súng. IWS 2000 sử dụng hộp đạn rời 5 viên để nạp đạn.

IWS 2000 sử dụng hệ thống nhắm là ống nhắm 10X.



</doc>
<doc id="565785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565785" title="Quận Adams, Nebraska">
Quận Adams, Nebraska

Quận Adams là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo John Adams, tổng thống Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 31.151 người, thời điểm 1/7/2006, quận có dân số 33.185 người. Quận lỵ đóng ở Hastings.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565786" title="Quận Antelope, Nebraska">
Quận Antelope, Nebraska

Quận Antelope là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565788" title="Quận Arthur, Nebraska">
Quận Arthur, Nebraska

Quận Arthur là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565792" title="Quận Banner, Nebraska">
Quận Banner, Nebraska

Quận Banner là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565794" title="Quận Box Butte, Nebraska">
Quận Box Butte, Nebraska

Quận Box Butte là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565800" title="Acrocercops tricyma">
Acrocercops tricyma

Acrocercops tricyma là một loài bướm đêm trong họ Gracillariidae. Chúng sinh sống ở Ấn Độ (Bihar, Meghalaya) và Madagascar.

Ấu trùng ăn loài "Blumea", bao gồm "Blumea balsamifera" và "Blumea lacera". 


</doc>
<doc id="565803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565803" title="Vạn tuế (thực vật)">
Vạn tuế (thực vật)

Vạn tuế (danh pháp: "Cycas revoluta") là một loài cây có nguồn gốc từ miền nam Nhật Bản, thuộc chi Cycas, họ Cycadaceae, bộ Cycadales, lớp Cycadopsida, ngành Cycadophyta.
Mua ra nón 6 - 7. Hạt chín tháng 10-11. Cây sinh trưởng chậm. Tuổi thọ hàng trăm năm




</doc>
<doc id="565805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565805" title="Họ Sơn liễu">
Họ Sơn liễu

Họ Sơn liễu hay họ Liệt tra (danh pháp khoa học: Clethraceae) là một họ nhỏ trong bộ Thạch nam (Ericales), bản địa của khu vực ôn đới ấm tới nhiệt đới thuộc châu Á và châu Mỹ, với một loài có ở quần đảo Madeira (Bồ Đào Nha). Họ này bao gồm 2 chi, "Clethra" (65 loài sơn liễu, liệt tra hay xạ hương) và "Purdiaea" (10 loài). Ở Việt Nam có 6 loài thuộc chi "Clethra".

Trong quá khứ, phần lớn các nhà thực vật học chỉ đưa chi "Clethra" vào trong họ này, nhưng nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng chi "Purdiaea", trước đây đặt trong họ có quan hệ họ hàng gần Cyrillaceae, lại có quan hệ gần với "Clethra" (Anderberg & Zhang 2002) nhiều hơn.



</doc>
<doc id="565807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565807" title="Bướm đêm">
Bướm đêm

Bướm đêm hay Ngài là một loài côn trùng có mối quan hệ chặt chẽ đến loài bướm, cả hai đều thuộc Bộ Cánh vẩy. Bướm đêm chiếm phần lớn số chủng loại loài trong bộ này, người ta cho rằng có khoảng 150.000 đến 250.000 loài bướm đêm khác nhau (khoảng gấp mười lần so với số lượng các loài bướm ngày), với hàng ngàn loài chưa được mô tả Hầu hết các loài sâu bướm hoạt động về đêm., nhưng có loài lại lúc hoàng hôn và hoạt động vào ban ngày. Hầu như các loại ngài ăn lá cây. Có một số loại ăn lá dâu,lá sắn.vv...

Bướm đêm không dễ phân biệt với bướm thường. Đôi khi cái tên "Heterocera" được sử dụng cho loài bướm này trong khi thuật ngữ "Rhopalocera" được sử dụng cho bướm để phân biệt, tuy nhiên, nó không có giá trị phân loài. Các nhà khoa học đã có nhiều nỗ lực để chia nhỏ phân Bộ Lepidoptera thành các nhóm như Microlepidoptera và Macrolepidoptera, Frenatae và Jugatae, hoặc Monotrysia và Ditrysia. Thất bại của các tên này tồn tại trong phân loại hiện đại là bởi vì không cái tên nào đại diện cho một cặp của các nhóm đơn ngành.

Thực tế cho thấy có một nhóm nhỏ những con bướm được sinh ra từ "bướm đêm" (được coi như là một phần của Ditrysia của Neolepidoptera) Và như vậy, không có cách nào để nhóm tất cả các loài còn lại trong một nhóm đơn ngành, nó sẽ luôn luôn loại trừ là 1 hậu duệ dòng dõi. Hơn nữa, ngay cả ấu trùng của chúng cũng giống ấu trùng củabọ cánh cứng (coleoptera).

Ấu trùng của bướm đêm thuộc họ này thường có cơ thể ngắn, nhiều thịt, và có nhiều loài có dạng như con sên. Chân ngực nhỏ, không có chân bụng và ấu trùng chủ yếu bò, trườn. Ấu trùng thường có dạng rất đặc biệt, cơ thể có nhiều gai cứng, gây ngứa, đặc biệt là ở loài Parasa lepida.
Ngài (sinh học) được hình thành trong một cái kén rất cứng, còn gọi là nhộng, bên ngoài có một lớp tơ mỏng. Kén có hình tròn, hoặc bán cầu (có một mặt dính để bám chặt vào nơi làm kén). Khi vũ hóa, ngài thoát ra ngoài vỏ kén, mở cánh bắt đầu cuộc sống bay lượn.



</doc>
<doc id="565811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565811" title="Yvonne Margarula">
Yvonne Margarula

Yvonne Margarula là nhà bảo vệ môi trường người Úc. Bà đã đoạt "Giải thưởng Môi trường quốc tế" của tổ chức Bạn Trái đất ("Friends of Earth") năm 1998 và Giải Tương lai phi hạt nhân năm 1998. Bà cũng được thưởng Giải Môi trường Goldman năm 1999, chung với Jacqui Katona, như sự nhìn nhận các nỗ lực bảo vệ đất đai và nền nông nghiệp chống lại việc đào mỏ khai thác urani.

Các thổ dân Mirrar ở Úc, do Margarula và Katona lãnh đạo, đã mở một đợt vận động rộng rãi chống đối việc đào mỏ urani Jabiluka ở Lãnh thổ Bắc Úc. Họ sử dụng lối hoạt động hợp pháp và giáo dục để đạt được sự ủng hộ rộng rãi ở phạm vi quốc gia và quốc tế. Tháng 3 năm 1998 thổ dân Mirrar, cùng với các tổ chức môi trường khác, đã sử dụng biện pháp bất phục tùng dân sự ("civil disobedience") để tạo ra một trong các cuộc phong tỏa lớn nhất trong lịch sử. Trong vòng nhiều tháng, có khoảng 5.000 người từ khắp nước Úc và trên thế giới đã tới nơi xa xôi hẻo lánh này để phản đối cùng với người Mirrar. Tháng 7 năm 1998 công ty Energy Resources of Australia đã dọn dẹp đất và bắt đầu xây dựng đường vào mỏ Jabiluka, mặc dù có các cuộc phản đối, và khoảng 550 người đã bị bắt, trong đó có Margarula và Katona.



</doc>
<doc id="565812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565812" title="Raúl Montenegro">
Raúl Montenegro

Raúl Montenegro (sinh năm 1949) là nhà sinh học, nhà bảo vệ môi trường người Argentina. Ông đã từng làm giáo sư ở Đại học Córdoba (Argentina) cùng nhiều học viện giáo dục khác. Năm 1982, ông sáng lập tổ chức FUNAM, một tổ chức của thường dân nhằm bảo vệ môi trường, và năm 1995 ông trở thành chủ tịch của tổ chức này. Hiện nay ông là đại diện của FUNAM ở Hội đồng Kinh tế và Xã hội của Liên Hiệp Quốc.

Raúl Montenegro đã là nhà giáo dục về kiến thức sinh thái học khắp châu Mỹ Latin và đã tham gia trên 100 dự án bảo vệ môi trường. Tại Guatemala, chẳng hạn, ông đã chặn đứng kế hoạch triển khai một nhà máy năng lượng hạt nhân do Canada hậu thuẫn. Tại Argentina, ông công khai chỉ trích việc rò rỉ các chất độc và chất phóng xạ ra môi trường.

Ngoài hành động, ông còn đưa ra các khái niệm lý thuyết nhằm gia tăng kiến thức và sự hiểu biết về các hệ sinh thái cân bằng, và đã tổ chức nhiều hội nghị về chủ đề này. Ông cũng đã thành công trong việc làm giảm khoảng cách giữa môi trường, sự phát triển, các trường đại học, các công dân và các tổ chức phi chính phủ.




</doc>
<doc id="565814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565814" title="Tuế đá vôi">
Tuế đá vôi

Tuế đá vôi (còn được gọi là thiên tuế, danh pháp: "Cycas balansae") là một loài thực vật thuộc chi Tuế.




</doc>
<doc id="565819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565819" title="Quận Burt, Nebraska">
Quận Burt, Nebraska

Quận Burt là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565820" title="Quận Cass, Nebraska">
Quận Cass, Nebraska

Quận Cass là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 24.334 người. Quận lỵ đóng ở Plattsmouth. Đây là một trong 5 quận của Nebraska trong vùng đô thị 8 quận.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565822" title="Quận Cedar, Nebraska">
Quận Cedar, Nebraska

Quận Cedar là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565823" title="Quận Chase, Nebraska">
Quận Chase, Nebraska

Quận Chase là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565824" title="Quận Cherry, Nebraska">
Quận Cherry, Nebraska

Quận Cherry là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565825" title="Quận Cheyenne, Nebraska">
Quận Cheyenne, Nebraska

Quận Cheyenne là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565826" title="Quận Clay, Nebraska">
Quận Clay, Nebraska

Quận Clay là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565827" title="Quận Colfax, Nebraska">
Quận Colfax, Nebraska

Quận Colfax là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565828" title="Quận Cuming, Nebraska">
Quận Cuming, Nebraska

Quận Cuming là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565829" title="Quận Custer, Nebraska">
Quận Custer, Nebraska

Quận Custer là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 11.793 người. Quận lỵ đóng ở Broken Bow.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565830" title="Quận Dakota, Nebraska">
Quận Dakota, Nebraska

Quận Dakota là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565831" title="Quận Webster, Nebraska">
Quận Webster, Nebraska

Quận Webster là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 4061 người. Quận lỵ đóng ở Red Cloud.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1489 km2, trong đó có 0 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 4.061 người, 1.708 hộ gia đình, và 1.118 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 7 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 1.972 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 3 trên một dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận đã bao gồm 98,10% người da trắng, 0,15% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,27% người Mỹ bản xứ, 0,47% châu Á, Thái Bình Dương 0,07%, 0,22% từ các chủng tộc khác, và 0,71% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,54% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 50,7% là của Đức, Anh 9,7%, 8,3% và 7,6% người Mỹ gốc Ailen theo điều tra dân số năm 2000.

Có 1.708 hộ, trong đó 26,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 5,00% có nữ hộ và không có chồng, và 34,50% là không gia đình. 32,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 17,90% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,28 và cỡ gia đình trung bình là 2,89.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 23,60% dưới độ tuổi 18, 4,60% 18-24, 22,90% 25-44, 24,60% từ 45 đến 64, và 24,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 44 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 30.026, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 36.513. Phái nam có thu nhập trung bình $ 26.555 so với 18.480 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 16.802 $. Có 7,70% gia đình và 11,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 13,50% những người dưới 18 tuổi và 10,50% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="565832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565832" title="Quận Webster">
Quận Webster

Quận Webster có thể chỉ:


</doc>
<doc id="565833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565833" title="Quận Dawes, Nebraska">
Quận Dawes, Nebraska

Quận Dawes là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565834" title="Quận Dawson, Nebraska">
Quận Dawson, Nebraska

Quận Dawson là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Dawson. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 24.365 người. Quận lỵ đóng ở Lexington.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565835" title="Quận Deuel, Nebraska">
Quận Deuel, Nebraska

Quận Deuel là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565836" title="Quận Dixon, Nebraska">
Quận Dixon, Nebraska

Quận Dixon là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565837" title="Quận Dodge, Nebraska">
Quận Dodge, Nebraska

Quận Dodge là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565838" title="Quận Wheeler, Nebraska">
Quận Wheeler, Nebraska

Quận Wheeler là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 886 người. Quận lỵ đóng ở Bartlett.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1491 km2, trong đó có 1 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565839" title="Quận Wayne, Nebraska">
Quận Wayne, Nebraska

Quận Wayne là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 9851 người. Quận lỵ đóng ở Wayne.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1149 km2, trong đó có 0 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 9.851 người, 3.437 hộ gia đình, và 2.206 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 22 người trên một dặm vuông (9/km ²). Có 3.662 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 8 trên một dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư gồm có 96,78% người da trắng, 0,94% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,35% người Mỹ bản xứ, 0,35% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,85% từ các chủng tộc khác, và 0,72% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,48% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 57,5% là của Đức, Ailen 6,0% và 5,9% gốc Thụy Điển theo điều tra dân số năm 2000.

Có 3.437 hộ, trong đó 30,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,20% là đôi vợ chồng sống với nhau, 5,40% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 35,80% là không gia đình. 25,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,51 và cỡ gia đình trung bình là 3.02.

Trong quận tháp tuổi dân cư đã được trải ra với 21,60% dưới độ tuổi 18, 25,40% 18-24, 21,20% 25-44, 18,00% từ 45 đến 64, và 13,70% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 28 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,30 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 32.366 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 43.840. Phái nam có thu nhập trung bình $ 27.848 so với 20.376 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 14.644 $. Có 7,40% gia đình và 14,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 10,60% những người dưới 18 tuổi và 7,20% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="565840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565840" title="Stegodyphus lineatus">
Stegodyphus lineatus

Stegodyphus lineatus là loài châu Âu duy nhất của chi nhện "Stegodyphus".

Con đực dài đến 12 mm, con cái dài đến 15 mm. Màu sắc từ màu cam đến hơn trắng và gần như đen. Trong phần lớn các cá thể, opisthosoma hơi trắng với hai sọc dọc đen. Con cái và con đực trông giống nhau nhưng thường thì con đực có độ tương phản lớn hơn và có trán phình ra như củ hành. Tên gọi đề cập đến các sọc đen trên lưng loài nhện này (không phải cá thể nào cũng có).


</doc>
<doc id="565843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565843" title="POSTMÄRCHEN">
POSTMÄRCHEN



</doc>
<doc id="565844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565844" title="Quận Douglas, Nebraska">
Quận Douglas, Nebraska

Quận Douglas là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565845" title="Quận Dundy, Nebraska">
Quận Dundy, Nebraska

Quận Dundy là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565846" title="Quận Logan, Nebraska">
Quận Logan, Nebraska

Quận Logan là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 774 người. Quận lỵ đóng ở Stapleton.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565848" title="Quận Gosper, Nebraska">
Quận Gosper, Nebraska

Quận Gosper là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 2143 người. Quận lỵ đóng ở Elwood.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1199 km2, trong đó có 13 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565849" title="Quận Grant, Nebraska">
Quận Grant, Nebraska

Quận Grant là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565850" title="Quận Loup, Nebraska">
Quận Loup, Nebraska

Quận Loup là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565851" title="Quận Garden, Nebraska">
Quận Garden, Nebraska

Quận Garden là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565852" title="Quận Garfield, Nebraska">
Quận Garfield, Nebraska

Quận Garfield là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565862" title="Oscar Olivera">
Oscar Olivera

Oscar Olivera Foronda là một trong các nhà lãnh đạo chủ yếu của các cuộc phản kháng chống lại sự Tư nhân hóa việc cung cấp nước tiêu dùng ở Bolivia. Kết quả của các cuộc phản kháng này là một biến cố được gọi là Chiến tranh nước ở Cochabamba ("Cochabamba Water Wars"). Ngày nay, ông là một trong các nhà lãnh đạo chính của các cuộc phản kháng việc khai thác khí thiên nhiên ở Bolivia.

Oscar Olivera đã đoạt Giải Môi trường Goldman năm 2001.



</doc>
<doc id="565868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565868" title="Quận Greeley, Nebraska">
Quận Greeley, Nebraska

Quận Greeley là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565869" title="Quận Hall, Nebraska">
Quận Hall, Nebraska

Quận Hall là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565870" title="Quận Gage, Nebraska">
Quận Gage, Nebraska

Quận Gage là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565871" title="Quận Lancaster, Nebraska">
Quận Lancaster, Nebraska

Quận Lancaster là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565872" title="Quận Knox, Nebraska">
Quận Knox, Nebraska

Quận Knox là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565873" title="Quận Furnas, Nebraska">
Quận Furnas, Nebraska

Quận Furnas là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565874" title="Quận Frontier, Nebraska">
Quận Frontier, Nebraska

Quận Frontier là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565875" title="Quận Fillmore, Nebraska">
Quận Fillmore, Nebraska

Quận Fillmore là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565876" title="Quận Franklin, Nebraska">
Quận Franklin, Nebraska

Quận Franklin là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565877" title="Quận Kimball, Nebraska">
Quận Kimball, Nebraska

Quận Kimball là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565878" title="Terauchi Masatake">
Terauchi Masatake


</doc>
<doc id="565879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565879" title="Quận Hooker, Nebraska">
Quận Hooker, Nebraska

Quận Hooker là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565880" title="Quận Sherman, Nebraska">
Quận Sherman, Nebraska

Quận Sherman là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo William Tecumseh Sherman. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 3318 người. Quận lỵ đóng ở Loup City.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="565885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565885" title="Bách nhật Duy tân">
Bách nhật Duy tân

Bách nhật Duy tân ("Duy tân trăm ngày"), Biến pháp Mậu Tuất (1898) hay cuộc Vận động Duy tân; đều là tên dùng để chỉ cuộc biến pháp do phái Duy tân đề xướng, được Hoàng đế Quang Tự cho thi hành kể từ ngày 11 tháng 6 năm 1898 ở Trung Quốc. 
Thế nhưng, công cuộc này chỉ tồn tại trăm ngày thì bị Thái hậu Từ Hi ra lệnh bãi bỏ (21 tháng 9 cùng năm), và những người chủ trì đều bị nghiêm trị .
Trước sự tăng cường xâu xé của các nước đế quốc, cộng thêm sự yếu hèn của tầng lớp thống trị, trong xã hội Trung Quốc bắt đầu xuất hiện trào lưu tư tưởng mới, đòi cải cách chế độ, canh tân để cho đất nước sớm thoát khỏi ách nô lệ.

Khởi đầu là cuộc vận động Tự cường (1862 - 1882) của một số người, trong đó có các đại thần triều Thanh là Lý Hồng Chương, Tăng Quốc Phiên, Phước Thành, Lê Thứ Xương, Tả Tôn Đường, Quế Lương...Và họ đã làm được một số việc như: 
Tăng Quốc Phiên ở Thượng Hải, lập xưởng chế súng đạn, lập trường dạy tiếng nước ngoài, phái học sinh sang học ở Âu Mỹ. Tả Tông Đường ở Phúc Châu, lập xưởng đóng tàu và trường dạy hải quân. Lý Hồng Chương ở Thiên Tân, lập Thủy sư học đường để huấn luyện binh sĩ, đồng thời phái học sinh ra nước ngoài học về hải quân và lục quân...
Theo học giả Nguyễn Hiến Lê, thì phong trào này tiến chậm, chủ yếu là nhầm vào việc quốc phòng thôi, chưa phải là một cuộc cải cách lớn. Vậy mà, phe thủ cựu đã nổi lên chống đối, cho rằng theo phương Tây là làm cho Trung Quốc hóa ra di địch...Trong khoảng thời gian đó có một người tên là Wong Tao học giỏi chữ Hán, ngoài hai chục tuổi, trong khoảng từ 1840 đến 1860 giúp việc cho nhà in của một hội truyền giáo Anh ở Thượng Hải. Bị nghi ngờ là tiếp xúc với Thái Bình Thiên quốc, ông phải trốn qua Hương Cảng, giúp James Legge dịch Tứ Thư và Ngũ Kinh rồi qua ở Scotland hai năm. Khi trở về Hương Cảng, Wong Tao xuất bản một nhật báo riêng, sau hợp tác với một tờ báo của người Anh ở Thượng Hải nữa (1872). Ông cảnh cáo nhà cầm quyền rằng công cuộc tự cường không có kết quả được vì chỉ trị ngọn chứ không trị gốc. Phải thay đổi cả chế độ mới được. Nhưng thời đó cơ hồ không ai hiểu ông. Phái thủ cựu thì tự cho mình là thanh cao, không bao giờ bàn tới học thuật phương Tây; còn phần đông nhân dân đều phải lo cày cấy để kiếm miếng ăn, không hề nghĩ đến việc nước. Mãi đến cuối thế kỷ 19, nhóm Khang Hữu Vi - Lương Khải Siêu nhờ đọc nhiều sách Âu Tây mới nhận ra là Wong Tao có lý .

Tháng 7 năm 1894, nhân việc tàu chiến Trung Quốc bị tàu chiến của một nước nhỏ là Nhật Bản đánh thua, Khang Hữu Vi cùng học trò là Lương Khải Siêu (gọi tắt là Khang - Lương) dâng thư lên Hoàng đế Quang Tự xin cải cách duy tân, nhưng bị Viện đô sát ở Thanh đình từ chối nên thư không đến được tay Hoàng đế.

Tháng 6 năm 1896, Khang - Lương lại dâng thư lần nữa, Lần này nhờ có thầy dạy Hoàng đế là Trạng nguyên Ông Đồng Hòa giúp đỡ nên thành công. Sau đó, hai thầy trò được mời vào cung gặp Hoàng đế để trình bày cặn kẽ chủ trương và cách thức tiến hành.

Sơ lược một vài chủ trương quan trọng:
-Khuyến khích mở mang công - nông - thương nghiệp, lập ra cục thương vụ, lập hội buôn, hội nông nghiệp (chú trọng việc khẩn hoang).
-Mua máy móc, du nhập sách báo và kỹ thuật của phương Tây, khuyến khích phát minh khoa học kỹ thuật.

-Cho thương nhân tự do lập công xưởng (chú trọng lập xưởng chế tạo súng đạn). 
-Cho xây dựng đường sắt, tiến hành khai mỏ, mở ngân hàng...

Đề ra nguyên tắc "Hán Mãn bất phân, quân dân cộng trị", để:

-Cho phép mọi người được góp ý kiến với triều đình về các vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội...

- Tổ chức lại bộ máy cai trị, bỏ nha thự ít việc, cách chức các quan lại bất tài, tham nhũng.

-Xây dựng và luyện tập quân đội theo kiểu phương Tây, đồng thời kiểm soát chặt chẽ các lực lượng vũ trang.

-Lập trường học theo kiểu phương Tây, cử người đi học ở nước ngoài.

-Cải cách chế độ thi cử, bỏ lối văn bát cổ trong các khoa thi mà lấy môn luận về thời vụ thay vào.

-Cho mở nhà in để in sách báo...

Sau một thời gian dài chuẩn bị, ngày 11 tháng 6 năm 1898 công cuộc biến pháp bắt đầu bằng hàng loạt các sắc lệnh của Hoàng đế Quang Tự, làm cho cả trong triều lẫn ngoài tỉnh xôn xao. Đúng là "toàn biến" và "tốc biến" như khẩu hiệu mà phong trào Duy tân đã đề ra. 
Thế nhưng chỉ mấy ngày sau thì vấp phải sự chống đối quyết liệt của phái Hậu đảng (người đứng đầu là Thái hậu Từ Hi) vì thủ cựu và vì bị mất lộc vị. Do vậy, Khang Hữu Vi khuyên Quang Tự đừng vội bỏ hết các nha môn và sa thải người của phái này, cốt làm dịu lại tình hình nhưng không thành công.

Cuộc phản công đầu tiên của phái Hậu đảng là tìm cách đuổi đại thần Ông Đồng Hòa về quê. Mất mát này đối với phái Duy tân là không nhỏ, bởi đây là nhân vật chủ chốt của phái Đế đảng (đảng ủng hộ Hoàng đế) và là người tích cực trong công cuộc biến pháp.

Đàm Tự Đồng, một thành viên nồng cốt của phái Duy tân, thấy Từ Hi và đồ đảng của bà cứ tìm cách cản trở công cuộc biến pháp, bèn khuyên Quang Tự mau chóng đoạt lại quyền bính. Hoàng đế nghe lời, triệu Viên Thế Khải (lúc bấy giờ đang thống lĩnh 7.000 quân) về Bắc Kinh bàn việc, rồi định đến ngày lễ duyệt binh ở Thiên Tân sẽ khởi sự.
Theo Nguyễn Hiến Lê, thì: 

Trong quyển "Hồi ký" của mình, cựu hoàng Phổ Nghi cũng đã kể lại cuộc chính biến như sau:

Nhà sử học Will Durant viết: 

Trong sách "Trung Quốc Lịch sử thế giới cận đại", có đoạn:

Mặc dù cuộc cải cách chỉ diễn ra có trăm ngày, nhưng đã làm thay đổi ít nhiều nhận thức của sĩ phu và nhân dân Trung Quốc. Cho nên, theo Nguyễn Hiến Lê, thì "sau hòa ước nhục nhã Tân Sửu (1901), để mua chuộc lại lòng người, Từ Hi cho thực hành lại hết những sắc lịnh biến pháp mà Hoàng đế Quang Tự đã ban ra, và lập thêm nhiều cơ quan mới để lo các việc học, huấn luyện tân binh, chấn hưng nông-công- thương"...

Ngoài ra, tư tưởng cách tân của cuộc vận động này còn ảnh hưởng sâu rộng đến tầng lớp sĩ phu tiến bộ của một số nước châu Á, trong đó có Việt Nam. Các nhà chí sĩ Việt Nam ở đầu thế kỷ 20, vì chịu ảnh hưởng của cuộc "biến pháp Mậu Tuất" cùng sách vở do nhóm khởi xướng biên soạn (nổi bật nhất là Khang - Lương), mà lập ra Duy Tân hội (1904) và phong trào Duy Tân (1906).



</doc>
<doc id="565888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565888" title="Macro photography">
Macro photography

Thuật ngữ Macro (trong nhiếp ảnh) có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: ακρός — to, lớn. Nếu hiểu theo tiếng Việt thì Macro photography chính là việc chụp "cận cảnh". Ảnh Macro thu được từ đối tượng chụp thường có tỉ lệ từ 1:2 (nhỏ hơn đối tượng 2 lần), 1:1 đến 10:1 (lớn hơn đối tượng 10 lần), đôi khi lên đến 20:1.

Đối với việc chụp các chủ thế nhỏ, người ta thường sử dụng khái niệm micrograph hay photomicrograph.

Ngày nay, các hãng máy ảnh lớn như Canon, Nikon v.v. đều sản xuất những ống kính chuyên dụng cho việc chụp Macro như: 
v.v.

Đây là 2 khái niệm gây ra tương đối nhiều nhầm lẫn trong nhiếp ảnh khi cùng đề cập tới khía cạnh là chụp cận cảnh. Ranh giới rõ ràng giữa 2 khái niệm này đôi khi rất mơ hồ nhưng có một số điểm khác biệt giữa Macro photography và Close-up photography như sau:


Tóm lại ảnh Macro sẽ thu được khi chúng ta chụp trong khoảng cách gần hơn rất nhiều so với ảnh Close-up.

Để dễ hình dung hơn, có thể mô tả một số hệ thống quang học (hay có thể hiểu là các cách khác nhau) giúp chụp Macro và Close-up.



</doc>
<doc id="565889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565889" title="Đền Sóc">
Đền Sóc

Khu di tích lịch sử đền Sóc là nơi gắn với truyền thuyết anh hùng thánh Gióng bay về trời sau khi đánh thắng giặc Ân. Khu di tích này được Vua Lê Đại Hành cho xây dựng tại khu vực núi Sóc, xã Vệ Linh, Sóc Sơn, Hà Nội và được xếp hạng di tích quốc gia năm 1962. Hiện tại, khu di tích gồm: đền Trình, đền Mẫu, chùa Non Nước, chùa Đại Bi, đền Thượng, hòn đá Chồng, tượng đài Thánh Gióng và các lăng bia đá ghi lại lịch sử và lễ hội đền Sóc.

Khởi nguồn từ ngôi miếu thờ nhỏ mang tên Đổng Thiên Vương và chùa Non Nước đã được xây dựng từ thời Đinh Tiên Hoàng để làm nơi tu hành của Quốc sư Khuông Việt, một lần Lê Hoàn (Lê Đại Hành) cùng các tướng sĩ trên đường hành quân chống giặc Tống xâm lược, vua tôi nhà Tiền Lê vào làm lễ cầu thánh Gióng phù hộ. Trong trận chiến, quân Tống thua to, khi quay về vua Lê Đại Hành vào lễ tạ rồi sai người tìm gốc trầm hương làm tượng thần và xây dựng thành khu đền uy nghi. Đồng thời phong thêm hai chữ "Phù" và "Thiên", tên của ngài được thờ tại đền Sóc là "Phù Đổng Thiên Vương".
Năm 2010, Hà Nội phê duyệt quy hoạch khu du lịch văn hoá nghỉ ngơi cuối tuần thuộc khu vực đền Sóc - chùa Non Nước. Theo đó, khu du lịch này sẽ được xây dựng trên diện tích hơn 247 ha. Gồm 4 khu chức năng:


</doc>
<doc id="565890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565890" title="Diễn biến hòa bình">
Diễn biến hòa bình

Diễn biến hòa bình (tiếng Trung: 和平演變, âm Hán Việt: "hoà bình diễn biến") là khái niệm của một số nhà nước Xã hội chủ nghĩa sử dụng để nói về một chiến lược chính trị của các nước tư bản chủ nghĩa chống lại chủ nghĩa xã hội. Đó là một diễn biến không đổ máu nhưng mà nó dẫn đến sự loại bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản tại các nước Xã hội chủ nghĩa . Hiện nay, khái niệm này cũng được dùng để chỉ sự âm thầm can thiệp của một nước phương Tây vào tình hình chính trị nội bộ của một nước đối thủ, dù đó không phải một nước xã hội chủ nghĩa, ví dụ như Nga.

Từ diễn biến hòa bình lần đầu tiên được đề cập tới trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh bởi John Foster Dulles, cựu ngoại trưởng Mỹ trong những năm 1950, khi bàn về Liên Xô. Ý niệm này được Dulles mô tả là một quá trình chuyển đổi "hòa bình" từ một thể chế mà chính phủ Mỹ xem là độc tài sang dân chủ tại một nước cộng sản. Trung Quốc dưới thời Mao Trạch Đông đã tuyên bố chống lại "diễn biến hòa bình" từ năm 1959. Nhất là sau vụ đàn áp Thiên An Môn, báo chí Trung Quốc càng nhấn mạnh "thủ đoạn diễn biến hoà bình" của Tây phương để đánh đổ các Nhà nước cộng sản chủ nghĩa.
Một số biến động dưới dạng "diễn biến hòa bình" gần đây diễn ra ở một số quốc gia đã làm thay đổi mô hình chính trị của một đất nước, như việc "tự diễn biến" ở Miến Điện chuyển từ một chế độ quân phiệt (quân đội nắm quyền) sang mô hình nghị viện đầu phiếu hay ở Đông Đức bãi bỏ thể chế Cộng sản.

Từ "diễn biến hoà bình" đã được biến đổi bởi John Foster Dulles, từ một học thuyết ban đầu được vạch ra bởi George F. Kennan, trong cái gọi là "điện tín dài" vào ngày 22 tháng 2 năm 1946, đã đề xuất rằng các khối xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa có thể đạt đến trạng thái "sống chung hòa bình." 

Điều này đã được bổ sung bởi Dulles hơn một thập kỷ sau đó, trong bài phát biểu vào năm 1957-1958, để "thúc đẩy diễn biến hòa bình hướng tới dân chủ."

Trong một bài phát biểu, Dulles nhắc tới "việc sử dụng các biện pháp hòa bình" để "đẩy nhanh quá trình tiến hóa của các chính sách của chính phủ trong khối Trung-Xô" để "rút ngắn tuổi thọ dự kiến của chủ nghĩa cộng sản." Những trợ giúp của phương Tây và thương mại được cho là hai trong số những công cụ chính của kế hoạch này để tạo ra một chính quyền tự do hơn ở Trung Quốc.

Theo Bạc Nhất Ba (cha của Bạc Hy Lai), Mao Trạch Đông khi nghe nói về những nhận xét ​​của Dulles, cho đó là nghiêm trọng, đã ra lệnh các cán bộ hàng đầu của Đảng nghiên cứu về phát biểu này. Mao thấy ý tưởng về "diễn biến hoà bình" như là một đe dọa nghiêm trọng, một "chiến thuật lừa đảo lớn" đến một Trung Quốc tham nhũng, và một cuộc chiến tranh chống lại phương tiện quân sự của các cường quốc xã hội chủ nghĩa. Mao cảm thấy rằng cuộc chiến đã được tiến hành, với một số hiệu quả, chống lại Liên Xô. Sau sự sụp đổ của Liên Xô, những người cộng sản Trung Quốc càng trở nên quan tâm nhiều hơn về chiến lược này.

"Diễn biến hòa bình" cũng được Chính phủ Việt Nam nói về các hoạt động của một số cá nhân hoặc phong trào tự xưng vận động dân chủ, nhân quyền trong và ngoài nước, các hành vi "tuyên truyền chống nhà nước Việt Nam", hoặc các tiếng nói "đối nghịch và vi phạm pháp luật Việt Nam". Một mặt, Việt Nam tiếp tục hội nhập, xây dựng quan hệ trên mọi mặt với các quốc gia phương Tây (như Mỹ, EU).

Ngoài diễn biến hòa bình do bên thứ ba tác động, một phần quan trọng khác là "tự diễn biến hòa bình", tức là nhận thức của cá nhân hay tổ chức trong nước "tự thay đổi", làm chủ nghĩa cá nhân trỗi dậy, lây lan trên diện rộng khiến "xa rời mục tiêu chủ nghĩa xã hội" mà nhà nước đề ra.

Theo định nghĩa của Từ điển Bách khoa Việt Nam của Viện Khoa học Xã hội Việt Nam:

Để đạt được mục tiêu đề ra, phạm vi tác động của "diễn biến hòa bình" về tư tưởng và lý luận tập trung hướng tới bao gồm .

Mục tiêu của Diễn biến hòa bình tập trung ở các khía cạnh:


Mục tiêu chung của diễn biến hòa bình là làm cho đại đa số cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, từ cán bộ cấp cao cho đến dân thường đều có chung tâm trạng hoài nghi, dao động.

Theo quan điểm của nhà nước Việt Nam, các sách lược của Diễn biến hòa bình có thể là:

Như Tổng thống Mỹ Ronald Reagan từng tuyên bố: ""Đầu tư cho HS-SV các nước XHCN đang du học ở Mỹ là một khoản đầu tư lâu dài, hãy gây ảnh hưởng tư tưởng với họ, hun đúc họ trong lối sống và giá trị quan niệm văn minh Mỹ, chờ họ từng bước trở thành rường cột của xã hội họ, rồi thông qua cái đầu của họ biến đất nước đó chuyển mình theo nền văn minh tư bản của ta"" .

Bản chất của chiến lược "diễn biến hòa bình" là không hề thay đổi, song phương thức, biện pháp tiến hành "diễn biến hòa bình" thì biến hóa khôn lường và ngày càng tinh vi, đa dạng.

Ông Phan Xuân Biên viết trên Tạp chí Tuyên giáo của Đảng ngày 10-4-2009: "Bên cạnh dòng tư tưởng chủ đạo là ý thức độc lập dân tộc cao, ý chí tự lực tự cường, kiên trì xây dựng đất nước giàu mạnh, dân chủ, văn minh theo định hướng XHCN dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, tình hình đang tiềm ẩn nhiều yếu tố bất ổn, tạo ra những thách thức, nguy cơ về an ninh tư tưởng. Hoạt động "diễn biến hoà bình" của các thế lực thù địch ngày càng quyết liệt về cường độ; toàn diện về nội dung; đa dạng về phương pháp, hình thức, rộng rãi về lực lượng, thường xuyên về thời gian và ngày càng công khai, tinh vi"

""Chúng lợi dụng triệt để bối cảnh quốc tế và trong nước, nhất là tình hình xã hội như tranh chấp, khiếu kiện, đình công; quan liêu, tham nhũng, lãng phí; những vấn đề lịch sử, dân tộc, tôn giáo, tự do, dân chủ, nhân quyền và bằng mọi ngả đường để thực hiện âm mưu nhất quán là nhằm xóa bỏ nền tảng tư tưởng của Đảng ta - chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đi đến làm suy yếu và thủ tiêu vai trò lãnh đạo của Đảng, xóa bỏ chế độ XHCN, đưa nước ta theo con đường TBCN (Tư bản Chủ nghĩa). Dù chưa đạt được âm mưu cuối cùng nhưng các hoạt động "diễn biến hoà bình" kết hợp với nhiều yếu tố khách quan và chủ quan đã tác động đến tư tưởng của một số cán bộ đảng viên, tạo nên sự tự diễn biến "tự chuyển hóa" trong nội bộ Đảng và xã hội với xu hướng ngày càng phức tạp"." 

Tại Liên Xô, phương Tây đã thành công trong việc cài cắm những nhân vật có tư tưởng sùng bái phương Tây nắm quyền tại các cơ quan truyền thông, báo chí, tuyên truyền lớn của đất nước. Ví dụ, từ 1986 đến 1988, một loạt cán bộ chủ chốt của các tờ báo có ảnh hưởng lớn tại Liên Xô được thay thế bởi những người ủng hộ chủ trương “Tây hóa”, từ đó các tờ báo này đã gây khuynh đảo dư luận, làm cho nhiều người ngộ nhận và ảo tưởng đối với chủ nghĩa tư bản phương Tây, tạo tiền đề để gây sự bất mãn trong nhân dân, khiến họ quay sang công kích chủ nghĩa xã hội. Năm 1959, lần đầu tiên có 4 cán bộ của Liên Xô sang học ở Mỹ, 2 trong số đó là A. Yakovlev, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng phụ trách công tác tư tưởng-lý luận và tướng tình báo C. Danilovich về sau đã có liên hệ với tình báo Mỹ (CIA)

Tháng 1/1987, Gorbachev đề xướng phong trào xét lại lịch sử Liên Xô, các nhà báo được cài cắm trong các cơ quan báo chí lập tức viết hàng loạt bài công kích: công nghiệp hóa đất nước của Stalin là "vô tích sự", phóng đại sai sót của Stalin thời kỳ đầu chiến tranh, thậm chí phủ nhận thắng lợi của chiến tranh Vệ quốc vĩ đại. Sau đó, việc phê phán Stalin dần dần chuyển sang phê phán, phủ định thành quả của Cách mạng Tháng Mười, Chủ nghĩa Marx - Lenin. Các loại ấn phẩm, phát thanh truyền hình quay sang chỉ trích lịch sử cách mạng, mặt trận báo chí của Đảng Cộng sản Liên Xô dần bị "đánh chiếm", tư tưởng Đảng viên và nhân dân Liên Xô trở nên dao động dữ dội, lòng tin vào sự nghiệp Cách mạng sụt giảm nghiêm trọng, trong khi những luận điệu phê phán dù vô căn cứ lại được coi là chân lý. Kết quả là trong lúc nguy cấp, đã không còn ai đứng lên để bảo vệ Đảng Cộng sản và chủ nghĩa xã hội. Năm 1994, nhà văn Yuri Boldarev khi nhìn lại tình cảnh của thời kỳ này đã nói: "“Trong sáu năm, báo chí Liên Xô đã thực hiện được mục tiêu mà quân đội Đức Quốc xã tinh nhuệ nhất cũng không thể thực hiện được khi xâm lược nước ta vào những năm 1940. Quân đội Đức có thiết bị kỹ thuật hàng đầu nhưng thiếu một thứ, đó là hàng triệu ấn phẩm mang vi khuẩn hủy diệt tư tưởng của nhân dân”".

Tháng 4/1989, Gorbachev kêu gọi các ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô tuổi đã cao hãy nghỉ hưu. 115 ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã viết đơn xin nghỉ hưu vì tin rằng đất nước sẽ phát triển hơn với đội ngũ được trẻ hóa. Đây chính là sai lầm của những người cộng sản trung thành trong Đảng Cộng sản Liên Xô. Trong ba năm 1987-1989, khoảng 50% cán bộ cơ quan chiến lược trong quân đội, hơn 100 cán bộ chính trị cấp chiến dịch - chiến lược và 30% tướng lĩnh bị cách chức hoặc loại khỏi quân đội với lý do "“tư tưởng bảo thủ, không ủng hộ cải tổ”", thay thế họ là những phần tử “cấp tiến”. Từ năm 1986 đến 1988, một loạt cán bộ chủ chốt của các tờ báo có ảnh hưởng lớn tại Liên Xô được thay thế bởi những người ủng hộ chủ trương “Tây hóa” của Gorbachev, từ đó các tờ báo này đã khuynh đảo dư luận, làm cho nhiều người dân ảo tưởng vào phương Tây

Đảng Cộng sản Liên Xô đã trải qua rất nhiều khó khăn thử thách và đã vượt qua tất cả: Năm 1917, 35 vạn đảng viên đã lãnh đạo giai cấp công nhân Nga lật đổ ách thống trị của Sa hoàng, cùng nhân dân chống lại sự can thiệp vũ trang của 14 nước để bảo vệ thành công cách mạng. Năm 1941, 5.540.000 đảng viên đã cùng nhân dân chiến thắng phát xít Đức trong cuộc chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, lãnh đạo công cuộc xây dựng Liên Xô trở thành siêu cường. Vậy nhưng, năm 1991, Đảng Cộng sản Liên Xô với 20 triệu đảng viên lại sụp đổ, không phải do kẻ thù bên ngoài, mà chính là do những mầm mống diễn biến, tự diễn biến tư tưởng bên trong nội bộ Đảng.

Tiếp sau sự sụp đổ của Liên Xô là sự tan rã hệ thống xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu, đến thập niên 2000, các cuộc "cách mạng sắc màu" - một dị bản của "diễn biến hoà bình" có kết hợp với yếu tố bạo loạn lật đổ - cũng được thực hiện thành công ở một loạt nước. Mặc dù có những điểm không giống nhau, nhưng ""cách mạng đường phố"", ""cách mạng Nhung"", ""cách mạng Cam"", Mùa xuân Ả Rập... đều có điểm chung: tiến hành hạ bệ chính quyền thông qua biểu tình. Theo Đại tá, PGS, TS Văn Đức Thanh, đây là những cuộc đảo chính lật đổ chính quyền theo kiểu dùng "bạo lực đường phố", sử dụng quần chúng địa phương bị kích động bởi những trung tâm quyền lực từ bên ngoài.

Mùa xuân Ả Rập hoặc các cuộc “cách mạng sắc màu” có những điểm chung là:

Chủ trương của chính phủ Việt Nam là phải "cảnh giác, đề phòng, và chủ động đối phó, tấn công vào các cáo buộc sai lệch về Việt Nam, vô hiệu hóa các vũ khí, công cụ, chiêu bài chính trị, đặc biệt là các vấn đề tự do, dân chủ, nhân quyền, các vấn đề cao đẹp đã bị lợi dụng làm chiêu bài. Chống lại mục đích chuyển hóa, lật đổ, và thay thế các chế độ xã hội chủ nghĩa của Hoa Kỳ và các nước tư bản phương Tây". Văn kiện Đại hội Đảng CSVN coi diễn biến hòa bình là một trong bốn nguy cơ với Đảng. Theo pháp luật của Việt Nam, một số cá nhân bị kết các tội hình sự "Chống phá nhà nước Xã Hội Chủ nghĩa" hoặc "Âm mưu lật đổ chế độ Xã Hội Chủ nghĩa".

Trong quá trình hội nhập quốc tế, Việt Nam không có lựa chọn nào khác là xây dựng quan hệ kinh tế, chính trị, quân sự và an ninh với các nước Tư bản Chủ nghĩa mà trước kia từng coi là kẻ thù, là tác giả của Diễn biến hòa bình, như Mỹ, Liên minh châu Âu EU. Chính vì vậy, một mặt vẫn tuyên truyền trong nước về sự nguy hiểm của Diễn biến hòa bình, mặt khác, chính phủ Việt nam mềm mỏng hơn trong quan hệ ngoại giao và phát ngôn về Diễn biến hòa bình.

Chính phủ Việt nam chỉ phát ngôn chung chung, không nêu rõ ai là tác giả của các hoạt động Diễn biến hòa bình. Việt Nam cũng không làm rạch ròi như trước thế nào là chủ nghĩa đế quốc và ai là kẻ thù của chủ nghĩa xã hội. Đồng thời nhà nước Việt Nam cũng tiến hành "tự do hóa về kinh tế", tiến hành từng bước "dân chủ hóa về chính trị", xây dựng nhà nước pháp quyền. Tuy nhiên, sau một số "Cách mạng sắc màu" diễn ra tại các nước Đông Âu, dẫn tới sự bất ổn và sụp đổ của nhiều chế độ chính trị tại một số nước, Việt Nam trở nên quan ngại hơn. Chính phủ Việt nam coi việc xử lý thế nào để vẫn giữ được bản sắc dân tộc và độc lập tự chủ của đất nước là vấn đề lớn mà VN cần phải làm

Nền kinh tế thị trường đầy cám dỗ vật chất rất dễ khiến con người sa vào chủ nghĩa cá nhân ích kỷ, thực dụng, tham nhũng, lãng phí; cán bộ quan liêu, xa dân, sống xa hoa hưởng lạc. Nó cũng sẽ thúc đẩy quá trình phân hóa giàu nghèo trong xã hội và ngay cả trong Đảng, thúc đẩy "tự diễn biến" ngay trong nội bộ Đảng. Tại Hội nghị cán bộ toàn quốc quán triệt và triển khai Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI) về xây dựng Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã chỉ rõ: 

Theo Báo Quân đội Nhân dân thì: ""Điều họ muốn là dân tộc Việt Nam từ bỏ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, từ bỏ mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Họ muốn xóa bỏ Đảng Cộng sản Việt Nam, một đảng luôn hoàn thành xuất sắc vai trò lãnh đạo suốt gần 80 năm qua. Đó chính là mục tiêu của chiến lược "diễn biến hòa bình" mà họ cho rằng là nỗi lo sợ quái gở"".

Chủ tịch Hồ Cẩm Đào trong tuyên bố đầu năm 2012 của mình nhắc nhở các thành viên trong Đảng Cộng sản Trung Quốc cẩn thận với "diễn biến hòa bình", kêu gọi các biện pháp tích cực chống lại "sự thâm nhiễm về văn hóa và tư tưởng" của "các thế lực thù địch". Tuyên bố của ông Hồ Cẩm Đào cho thấy sự xiết chặt kiểm soát tư tưởng trong thời gian tới tại Trung Quốc. Tồn tại qua "hiệu ứng domino" từ sự sụp đổ của khối Xã hội chủ nghĩa những năm cuối thập kỷ 1980, đầu thập kỷ 1990, Đảng Cộng sản Trung Quốc một lần nữa được nhắc nhở về mối đe dọa diễn biến hòa bình từ Cách mạng Hoa Nhài hay Cách mạng mùa xuân Ả rập tại Trung Đông và Bắc Phi. Theo một biên tập viên tại Hồng Kông, Đảng Cộng sản ngày càng thấy khó khăn khi chứng minh tính hợp pháp cho sự cai trị của mình tại Trung Quốc, khi tiếng nói kêu gọi dân chủ hóa ngày càng nhiều.

Trong khi tư tưởng "diễn biến hòa bình" được xem là những tư tưởng thù nghịch ở Trung Quốc, các nhà quan sát đã cho là một vài quan chức cao cấp trong hệ thống cộng sản Trung Quốc như Ôn Gia Bảo đã ủng hộ quá trình này. Những viên chức có lẽ có khuynh hướng cải tổ này, tuy nhiên, chỉ là một thiểu số của đảng cộng sản.

Theo báo Pravda của Nga cho là Quỹ Dân chủ Mỹ (NED - National Endowment for Democracy) có mặt trên khắp đất nước Nga, thâm nhập vào diễn biến chính trị ở Nga hiện nay, giúp đỡ "trung tâm tin tức quốc tế" đặt tại Moskva để hơn 80 tổ chức phi chính phủ xuyên quốc gia có thể tận dụng "trung tâm tin tức" này để tổ chức họp báo về các vấn đề. Tổ chức này cũng tài trợ cho nhiều tổ chức thanh niên và các buổi thảo luận dưới nhiều hình thức khác nhau với mục đích ""bồi dưỡng thế hệ lãnh đạo mới cho đất nước Nga"". Chỉ trong năm 2010, NED tiêu tốn 278.300 USD để tài trợ cho hàng chục chương trình như thế này trên khắp đất nước Nga. Theo học giả người Mỹ Frederick William Engdahl qua trích dẫn bởi báo Đất Việt thì ""Washington không muốn Moscow xuất hiện kẻ mạnh. Sự trở lại của Putin sẽ trở thành chướng ngại lớn nhất của Mỹ và châu Âu... Đối với Washington, nước Nga có dân chủ thật sự hay không không quan trọng. Quan trọng nhất là phải lật đổ chướng ngại vật lớn nhất ngăn cản kế hoạch của Mỹ - Putin".

Năm 2006, Chính phủ Nga đã quyết định cấm hoạt động tổ chức Giám sát nhân quyền, Ân xá quốc tế, Viện Cộng hòa quốc tế... cùng hơn 90 tổ chức phi chính phủ (NGO). Một trong những nguyên nhân chính là sự can thiệp vào nội bộ Nga của vài tổ chức thuộc NGO. Tuy gọi là “phi chính phủ” nhưng các tổ chức thuộc dạng này ngày càng liên hệ chặt chẽ với chính phủ nhiều nước, thậm chí hiện diện trong các chiến dịch tranh cử chứ không đơn thuần hoạt động nhân đạo. Tờ The Economist đã đưa ra câu hỏi rằng liệu có phải vài NGO là bù nhìn của (một số) chính phủ. Một trong những nguyên nhân chính của hiện tượng bùng nổ NGO trong vài năm gần đây là sự tài trợ từ các chính phủ phương Tây

Chính phủ Nga cảnh báo việc Mỹ tiếp tục tài trợ cho các tổ chức này tại Nga đang gây ảnh hưởng tới quan hệ giữa hai bên, nhất là Mỹ đang áp dụng sách lược cứng rắn trên các vấn đề liên quan đến lợi ích của Nga như vấn đề Iran và Syria. Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov nói với hãng thông tấn Interfax: ""Hành động này đến mức trở thành một vấn đề trong quan hệ giữa hai nước. Chúng tôi thực sự quan ngại về việc Washington tài trợ cho các nhóm và phong trào nhất định tại Nga"".

Năm 2013, nước Nga dưới thời Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra luật cấm mọi hình thức tuyên truyền về hôn nhân đồng giới. Bộ luật cấm những sự kiện cổ vũ cho người đồng tính, quy định việc cung cấp những thông tin "“tuyên truyền việc về đồng tính nữ, lưỡng tính và chuyển giới”" cho trẻ vị thành niên là phạm pháp, đồng thời các sự kiện cổ vũ cho quan hệ đồng tính cũng bị cấm. Đây là một nỗ lực mới nhằm cổ vũ những giá trị truyền thống của nước Nga và chống lại chủ nghĩa tự do kiểu phương Tây, mà Chính phủ Nga tin rằng đang làm băng hoại giới trẻ và phá hủy nền tảng luân lý gia đình của nước Nga, khiến nước Nga suy yếu Bộ luật cấm tuyên truyền đồng tính đã được Duma Quốc gia Nga (Hạ viện Nga) thông qua với số phiếu tuyệt đối 436 thuận - 0 phiếu chống, và 88% người dân Nga được phỏng vấn đã bày tỏ ủng hộ đối với lệnh cấm Bên cạnh đó, từ năm 2015, Chính quyền thành phố Moskva và quốc hội Nga đã đề ra Ngày tình yêu gia đình để tập hợp các chiến dịch tuyên truyền bảo vệ giá trị gia đình truyền thống, ngăn chặn sự truyền bá của các nhóm hoạt động đồng tính, các tổ chức phi chính phủ đòi hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính.

Các nước phương Tây và các tổ chức nhân quyền, cũng như một số tổ chức quốc tế (thuộc khối Liên Âu và Liên hiệp quốc) vẫn phê phán các hoạt động trấn áp lực lượng đối lập của Chính phủ Việt Nam, coi đây là "vi phạm nhân quyền", vi phạm "quyền tự do tư tưởng" và "tự do ngôn luận".

Nhà bình luận toàn cầu (globalist) Roger Cohen của tờ "New York Times" viết rằng: Đảng Cộng sản Việt Nam xác định kẻ thù số một là Diễn biến hòa bình. 
. Dù vậy Cohen cho rằng, Việt Nam không hẳn là "phi tự do" (un-free) tới mức công dân của họ phải "ngứa ngáy tìm tự do". Sự kết hợp kinh tế thị trường với chủ nghĩa dân tộc đang thắng thế.

Riêng về mảng hợp tác giáo dục, theo đại sứ Mỹ Michael W. Michalak phát biểu năm 2010 tại Việt Nam thì những ý kiến ngộ nhận cho rằng việc đổi mới giáo dục mà Việt Nam đang tiến hành là do sức ép của Mỹ, chính là một phần diễn biến hòa bình là "nhảm nhí và không đúng sự thật". Ông cho biết:

Tiến sĩ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu chính trị cao cấp của Viện Nghiên cứu Đông Nam Á (ISEAS) của Singapore cho là mối quan ngại về 'tự diễn biến' và 'diễn biến hòa bình' trong giới lãnh đạo cao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam là "tư duy đấy là một tư duy theo lối mòn thôi." 

Nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo đặt câu hỏi: ""Và cả một chiến sách "chống diễn biến hòa bình" không mệt mỏi. Hòa bình ai chả muốn. Vậy mà lâu nay tôi vẫn không hiểu tại sao lại "chống diễn biến hòa bình"? Có từ gì hay hơn, rõ hơn không? Nếu chống những người âm mưu phản bội lại dân tộc thì cũng nên nói rõ ra, chứ cứ nói lờ mờ thế thật khó mà hiểu nổi."".

Nhà thơ Bùi Minh Quốc cho rằng:




</doc>
<doc id="565892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565892" title="Ảnh phản chiếu">
Ảnh phản chiếu

Reflection trong tiếng Anh có nghĩa là phản chiếu. Trong nhiếp ảnh, Reflection hay Soi bóng là khái niệm để chỉ những bức ảnh, trong đó đối tượng chụp có bóng được phản chiếu qua mặt nước (ao, hồ, biển, sông v.v.), qua kính, gương, bề mặt kim loại hay hợp kim có độ nhẵn bóng cao.

Soi bóng và Đổ bóng được gọi chung là Bóng đổ trong nhiếp ảnh. Cả hai khái niệm này đều nhằm nhấn mạnh đến hình ảnh phản xạ của đối tượng (Soi bóng) hay vùng bóng đối được tạo ra bởi đối tượng chụp (Đổ bóng) hơn là chính bản thân đối tượng đó.

Đổ bóng (Shadow)



</doc>
<doc id="565894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565894" title="Bóng (hình ảnh)">
Bóng (hình ảnh)

Shadow trong tiếng Anh có nghĩa là vùng bóng tối được tạo ra do ánh sáng phát ra từ một nguồn sáng trực tiếp bị cản trở bởi một đối tượng. Trong tự nhiên, hiện tượng Nhật thực sẽ tạo ra vùng tối (shadow) trên bề mặt Trái Đất do vùng đó bị Mặt Trăng che mất ánh sáng trực tiếp chiếu đến từ Mặt Trời.

Trong nhiếp ảnh, Shadow hay Đổ bóng là khái niệm để chỉ những bức ảnh, trong đó đối tượng chụp tạo ra vùng tối trong ảnh do ánh sáng chiếu trực tiếp đến (Mặt Trời, đèn đường, đèn chiếu studio v.v.)

Soi bóng và Đổ bóng được gọi chung là Bóng đổ trong nhiếp ảnh. Cả hai khái niệm này đều nhằm nhấn mạnh đến hình ảnh phản xạ của đối tượng (Soi bóng) hay vùng bóng đối được tạo ra bởi đối tượng chụp (Đổ bóng) hơn là chính bản thân đối tượng đó.

Soi bóng (Reflection)



</doc>
<doc id="565902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565902" title="Phân họ Lan biểu sinh">
Phân họ Lan biểu sinh

Phân họ Lan biểu sinh (danh pháp khoa học: Epidendroideae) là một phân họ thực vật trong họ Lan, bộ Măng tây.
Phân họ Lan biểu sinh được chia thành hai nhánh hoặc hai phân nhóm, gọi là Lan biểu sinh bậc cao và Lan biểu sinh bậc thấp. Nhóm Lan biểu sinh bậc cao một phần là đơn ngành và một phần là đa ngành (các tông Arethuseae và Epidendreae). Nói chung, sự phân loại này được thay đổi thường xuyên. Thay đổi có thể xảy ra khi những bằng chứng mới về hình thái học và di truyền học được phát hiện. Các tông chi tiết như sau:



</doc>
<doc id="565903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565903" title="Phân họ Anh thảo">
Phân họ Anh thảo

Phân họ Anh thảo hay phân họ Báo xuân (danh pháp khoa học: Primuloideae) là một phân họ lớn trong họ Anh thảo (Primulaceae) nghĩa rộng của bộ Thạch nam (Ericales). Phân họ này có khoảng 9 chi và khoảng 900 loài, chủ yếu tập trung ở Bắc bán cầu. Hệ thống APG II năm 2003 lại coi phân họ này như là một họ có danh pháp Primulaceae nhưng hiểu theo nghĩa hẹp.

Các chi hiện được công nhận thuộc phân họ này.

Các chi liệt kê dưới đây theo truyền thống thuộc họ Primulaceae nghĩa hẹp, nhưng đã được chuyển sang họ Myrsinaceae (nay là phân họ Myrsinoideae) theo các dữ liệu thu được từ phân tích của Källersjö và ctv. (2000).


</doc>
<doc id="565906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565906" title="Phyllonorycter platani">
Phyllonorycter platani

Phyllonorycter platani là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu và Cận Đông.

Sải cánh từ 8–10 mm. Loài bướm này bay trong hai thế hệ từ giữa tháng 6 tới tháng 11. .

Ấu trùng ăn các loài Platanus.




</doc>
<doc id="565907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565907" title="Phyllonorycter trifasciella">
Phyllonorycter trifasciella

Phyllonorycter trifasciella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tây Âu.

Sải cánh từ 7–8 mm. Loài bướm này bay trong ba thế hệ từ tháng 3-tháng 4, tháng 7-tháng 8 và tháng 10.

Ấu trùng ăn các loài "Lonicera", "Symphoricarpos" và "Leycesteria".



</doc>
<doc id="565908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565908" title="Cameraria (bướm đêm)">
Cameraria (bướm đêm)

Cameraria là một chi loài bướm thuộc họ Gracillariidae, trong đó có nhiều loài sâu ăn lá. Phổ biến nhất là loài "Cameraria ohridella", ăn lá các loại cây kẹn ("Aesculus").




</doc>
<doc id="565909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565909" title="Phyllonorycter oxyacanthae">
Phyllonorycter oxyacanthae

Phyllonorycter oxyacanthae là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ Bán đảo Balkan.
Sải cánh từ 6–8 mm. Loài bướm này bay trong hai thế hệ vào tháng 5 và vào tháng 8.

Ấu trùng ăn các loài "Crataegus" và "Rosaceae". Chúng cũng ăn một số loài cây khác như "Crataegomespilus arnieresi", "Crataegus chrysocarpa", "Crataegus monogyna", "Crataegus oxyacantha", "Crataegus pentagyna", "Crataegus rivularis", "Cydonia oblonga", "Mespilus germanica", "Pyracantha coccinea", "Pyrus communis", "Sorbus aucuparia" và "Sorbus torminalis".



</doc>
<doc id="565910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565910" title="Caloptilia azaleella">
Caloptilia azaleella

The Azalea leaf miner "(Caloptilia azaleella)" là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản, nhưng đã có mặt khắp thế giới.

Sải cánh từ 10–11 mm. Loài bướm này bay từ tháng 5 tới tháng 10 tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn các loài Azalea.



</doc>
<doc id="565911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565911" title="Caloptilia populetorum">
Caloptilia populetorum

Caloptilia populetorum là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ Ý, Bán đảo Balkan và quần đảo Địa Trung Hải.

Sải cánh từ 11–14 mm. Con trưởng thành mọc cánh từ tháng 8, sau đó ở qua mùa đông rồi đến tháng 4 hoặc tháng 5 mới xuất hiện trở lại.

Mặc dù tên khoa học "populetorum" có thể khiến liên tưởng ấu trùng của chúng ăn các loài "Populus" (dương), thực tế chúng ăn lá các loài "Betula", trong đó có "Betula pendula" và "Betula pubescens". Ban đầu chúng ăn trong một kẽ cây sau đó cuộn tròn lá cây rồi ăn bên trong.



</doc>
<doc id="565912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565912" title="Gracillaria syringella">
Gracillaria syringella

"Gracillaria syringella" (tên tiếng Anh: "Lilac Leafminer" hoặc "Privet Leafminer") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu.

Sải cánh từ 10–13 mm. Loài bướm này bay vào tháng 5 và tháng 7 tùy địa điểm.

Sâu bướm ăn các loài "Ligustrum" và "Syringa" và được xem như một loài sâu bệnh trong vườn.



</doc>
<doc id="565913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565913" title="Acrocercops brongniardella">
Acrocercops brongniardella

Acrocercops brongniardella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu và Bắc Mỹ. Tại Mỹ chúng có ở nhiều loại cây, chẳng hạn như cây nguyệt quế mọc phổ biến tại đây.

Sải cánh từ 8–10 mm.

Ấu trùng ăn các loài Quercus.


</doc>
<doc id="565914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565914" title="Callisto denticulella">
Callisto denticulella

Callisto denticulella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ Bán đảo Balkan và các đảo thuộc vùng biển Địa Trung Hải.

Sải cánh khoảng 11 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh từ tháng 5 tới tháng 6.

Ấu trùng ăn lá các loài "Malus". Ngoài ra chúng cũng ăn lá các loài "Cotoneaster", "Crataegus" và "Pyrus communis".



</doc>
<doc id="565915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565915" title="Caloptilia alchimiella">
Caloptilia alchimiella

Caloptilia alchimiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu và Cận Đông.

Sải cánh từ 10–13 mm. Loài bướm này bay từ tháng 5 tới tháng 7 tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn các loài "Quercus", "Castanea sativa" và "Fagus sylvatica".



</doc>
<doc id="565916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565916" title="Caloptilia cuculipennella">
Caloptilia cuculipennella

Caloptilia cuculipennella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu.

Sải cánh từ 11–12 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Fraxinus excelsior", "Ligustrum vulgare" và "Syringa vulgaris".



</doc>
<doc id="565917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565917" title="Caloptilia rufipennella">
Caloptilia rufipennella

Caloptilia rufipennella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu.

Sải cánh từ 11–12 mm. Loài bướm này bay từ tháng 8 tới mùa xuân năm sau.

Ấu trùng ăn các loài "Acer pseudoplatanus".



</doc>
<doc id="565918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565918" title="Caloptilia serotinella">
Caloptilia serotinella

Caloptilia serotinella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. 


</doc>
<doc id="565919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565919" title="Caloptilia hemidactylella">
Caloptilia hemidactylella

Caloptilia hemidactylella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae.

Sải cánh từ có khoảng 13 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 9.

Ấu trùng ăn các loài "Acer campestre".



</doc>
<doc id="565920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565920" title="Parectopa robiniella">
Parectopa robiniella

Parectopa robiniella (tên tiếng Anh: "Locust Digitate Leafminer") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài bản địa của Bắc Mỹ. Nó được ghi nhận ở từ Ý, Pháp, Đức, Slovenia, Croatia, Áo, Slovakia, România, Ukraina và Hungary.

Sải cánh từ có khoảng 5 mm. Loài bướm này bay in two to three generations per year in Hungary.

Ấu trùng ăn các loài "Robinia", bao gồm "Robinia pseudoacacia".



</doc>
<doc id="565921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565921" title="Phyllonorycter robiniella">
Phyllonorycter robiniella

Macrosaccus robiniella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Bắc Mỹ, nhưng là một loài di thực ở châu Âu, nơi nó được công bố lần đầu ở địa điểm gần Basel, Thụy Sĩ vào năm 1983. Sau đó, nó cũng được thông báo có ở Pháp, Đức, phía bắc Ý (1988), Áo (1989), và Slovakia (1992). Nó phân bố dần tới Áo, đến tận Hungary vào giữa những năm 1990.

Sải cánh từ 5,5 đến 6,5 mm. Mỗi năm có từ hai đến ba thế hệ.

Ấu trùng ăn các loài "Robinia pseudoacacia". Chúng ăn phần dưới lá thành các vết hình ô van.



</doc>
<doc id="565922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565922" title="Phyllonorycter leucographella">
Phyllonorycter leucographella

Phyllonorycter leucographella (tên tiếng Anh: "Firethorn Leaf Miner") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài bản địa của phía Nam Âu (vùng Địa Trung Hải của Pháp, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Albania, Nga (Crimea), Thổ Nhĩ Kỳ, và phía nam Ba Tư cũ)

Sải cánh từ 6 tới 8 mm.



</doc>
<doc id="565923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565923" title="Dialectica scalariella">
Dialectica scalariella

Dialectica scalariella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Pháp tới bán đảo Iberian, Ý và bán đảo Balkan.

Ấu trùng ăn các loài "Anchusa strigosa", "Borago", "Cynoglossum creticum", "Echium aculeatum", "Echium giganteum", "Echium plantagineum", "Echium vulgare", "Myosotis latifolia" và "Symphytum officinale". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565925" title="Spulerina simploniella">
Spulerina simploniella

"Spulerina simploniella" (tên tiếng Anh: "Bark Miner" - sâu ăn vỏ cây) là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu.

Loài này bay từ tháng sáu tới tháng bảy tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn vỏ các loài sồi và bạch dương.



</doc>
<doc id="565926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565926" title="Phyllonorycter maestingella">
Phyllonorycter maestingella

Phyllonorycter maestingella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở châu Âu.

Sải cánh từ 7–9 mm. Loài bướm này bay vào tháng năm và tháng sáu và lại tiếp tục vào tháng tám tùy địa điểm.

Ấu trùng ăn các loài sồi cánh.



</doc>
<doc id="565927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565927" title="Parornix anglicella">
Parornix anglicella

Parornix anglicella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu bao gồm các nước Albania, Áo, Belarus, Bỉ, Bosnia và Herzegovina, Anh, Bulgaria, Corse, Cộng hòa Séc, Đan Mạch đại lục, Estonia, Phần Lan, Pháp đại lục, Đức, Hungary, Ireland, Ý đại lục, Latvia, Litva, Luxembourg, Macedonia, Na Uy đại lục, Ba Lan, Thổ Nhĩ Kỳ đại lục, România, Trung và Bắc Nga, Sardegna, Sicilia, Slovakia, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Hà Lan, Ukraina và Nam Tư. Ngoài khu vực châu Âu, nó cũng có ở Cận Đông và khu vực sinh thái Bắc Mỹ.

Sải cánh từ 9–11 mm. Cá thể trưởng thành mọc cánh trong hai thế hệ vào tháng tư và tháng năm và tiếp tục vào tháng sáu.

Sâu bướm thường ăn các loài "Crataegus", tuy nhiên chúng cũng ăn các loài "Mespilus germanica", "Sorbus aucuparia" và "Fragaria".



</doc>
<doc id="565928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565928" title="Phyllocnistis citrella">
Phyllocnistis citrella

Phyllocnistis citrella (tên tiếng Anh: "Citrus leafminer") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. 
Nó có mặt đầu tiên ở Florida năm 1993, nhưng sau đó nó được tìm thấy trên khắp thế giới, bao gồm Argentina, Úc, Brasil, Trung Quốc, Corse, Costa Rica, Cuba, Ấn Độ, Israel, Malaysia, Mauritius, Nam Phi, México, Philippines, Tây Ban Nha, và Hoa Kỳ.

Sải cánh dài khoảng 5 mm.

Ấu trùng là các loài có hại cho nông nghiệp, chúng ăn "cam chanh", cũng như "Aegle marmelos", "Atalantia", "Citrofortunella microcarpa", "Citrus limon", "Citrus paradisi", "Citrus maxima", "Fortunella margarita", "Murraya paniculata" và "Poncirus trifoliate". Larvae have also been recorded on "Garcinia mangostana", "Pongamia pinnata", "Alseodaphne semecarpifolia", "Loranthus" và "Jasminum sambac". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565929" title="Phyllocnistis drimiphaga">
Phyllocnistis drimiphaga

Phyllocnistis drimiphaga là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. 
Chúng được tìm thấy trong các khu rừng phủ mây trên 2000 m ở Cordillera de Talamanca và vùng miền trung Volcanic Conservation ở Costa Rica.

Chiều dài cánh trước là 2.9-3.5 mm. Ấu trùng ăn các loài "Drimys granadensis".



</doc>
<doc id="565930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565930" title="Phyllocnistis labyrinthella">
Phyllocnistis labyrinthella

Phyllocnistis labyrinthella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ British Isles, Ý, quần đảo ở Địa Trung Hải và một phần bán đảo Balkan.
Sải cánh từ 6–7 mm.



</doc>
<doc id="565931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565931" title="Phyllocnistis maxberryi">
Phyllocnistis maxberryi

Phyllocnistis maxberryi là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Nó chỉ được tìm thấy ở Costa Rica. Loài này sống ở độ cao khoảng 1,950 và 3,100 m ở tỉnh Heredia, vùng miền trung Volcanic Conservation và the tỉnh Cartago, Cerro de la Muerte, Villa Mills, ở Cordillera de Talamanca.

Chiều dài cánh trước là 2.2-3.7 mm. Ấu trùng ăn các loài "Gaiadendron punctatum".



</doc>
<doc id="565932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565932" title="Phyllocnistis meliacella">
Phyllocnistis meliacella

"Phyllocnistis meliacella" (tên tiếng Anh: "Mahogany Leaf Miner") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Costa Rica, tuy nhiên cũng thấy có ở Florida.

Ấu trùng ăn các loài "Meliaceae".


</doc>
<doc id="565933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565933" title="Phyllocnistis tropaeolicola">
Phyllocnistis tropaeolicola

Phyllocnistis tropaeolicola là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này chỉ có ở Cerro de la Muerte, Villa Mills, ở độ cao 3.100 m ở Cordillera de Talamanca thuộc Costa Rica.

Chiều dài cặp cánh trước từ 2,6-5,0 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Tropaeolum emarginatum".


</doc>
<doc id="565935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565935" title="Philodoria">
Philodoria

Philodoria là một chi loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Tất cả các loài đều là đặc hữu của Hawaii.

Ấu trùng ăn lá nhiều loài thực vật lá rộng. Một số loài phát triển thành nhộng ngay từ giai đoạn ấu trùng, số khác phát triển thành nhộng từ sâu.




</doc>
<doc id="565937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565937" title="Caloptilia mabaella">
Caloptilia mabaella

Caloptilia mabaella (tên tiếng Anh: "Hawaiian Ebony Leaf Miner") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Nó chỉ được tìm thấy ở Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Diospyros sandwicensis", "Diospyros hillebrandii" và "Diospyros haplostylis". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565938" title="Philodoria dubauticola">
Philodoria dubauticola

Philodoria dubauticola là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Loài này chỉ có ở Maui.

Ấu trùng ăn các loài "Dubautia plantaginea". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565940" title="Philodoria epibathra">
Philodoria epibathra

Philodoria epibathra là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Molokai.

Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565941" title="Philodoria hauicola">
Philodoria hauicola

Philodoria hauicola (tên tiếng Anh: "Hau Leaf Miner") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai, Oahu, Maui và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Hibiscus tiliaceus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Trên một lá cây lớn có thể có tới 60 con sâu. Ấu trùng phát triển từ con sâu để tạo thành kén màu trắng hình bầu dục, thường ở mặt lá trên, tuy nhiên đôi khi cũng có ở các bộ phận kề cận.



</doc>
<doc id="565943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565943" title="Philodoria lipochaetaella">
Philodoria lipochaetaella

Philodoria lipochaetaella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui.

Ấu trùng ăn các loài "Lipochaeta lavarum". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565944" title="Philodoria marginestrigata">
Philodoria marginestrigata

"Philodoria marginestrigata" (tên tiếng Anh: "Ilima Leaf Miner") là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Nihoa, Kauai, Oahu, Molokai và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Dubautia", "Xanthium echinatum", "Xanthium strumarium", "Abutilon" (bao gồm "Abutilon grandifolium", "Abutilon incanum" và "Abutilon molle"), "SIDA" ("Sida cordifolia", "Sida fallax", "Sida meyeniana" và "Sida rhombifolia") và "Datura". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Có thể có tới mười hai con sâu trên một lá cây, và kén được tạo ra ngay trên lá cây có ấu trùng.



</doc>
<doc id="565945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565945" title="Philodoria auromagnifica">
Philodoria auromagnifica

Philodoria auromagnifica là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu, Molokai và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Myrsine". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Ấu trùng ăn lá sau đó phát triển thành nhộng trong tổ kén hình bầu dục trên mặt lá.



</doc>
<doc id="565946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565946" title="Philodoria basalis">
Philodoria basalis

Philodoria basalis là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Metrosideros". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Ấu trùng phát triển từ con sâu để tạo kén hình bầu dục, kén nằm ở mặt ngoài khu vực biểu bì chết của lá cây. Phần biểu bì lá bị cắn thủng cách kén một khoảng sao cho ấu trùng có thể dễ dàng rơi cùng với kén ra ngoài lá cây mang kén.



</doc>
<doc id="565947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565947" title="Philodoria costalis">
Philodoria costalis

Philodoria costalis là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Ấu trùng ban đầu ăn lá sau đó kéo kén dạng bầu dục màu nâu trên mặt lá.



</doc>
<doc id="565948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565948" title="Philodoria floscula">
Philodoria floscula

Philodoria floscula là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Molokai, Maui và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565949" title="Philodoria lysimachiella">
Philodoria lysimachiella

Philodoria lysimachiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Lysimachia rotundifolia". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565950" title="Philodoria wilkesiella">
Philodoria wilkesiella

Philodoria wilkesiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui.

Cá thể trưởng thành có hoa văn bên ngoài khác hẳn lúc nhỏ.

Ấu trùng ăn các loài "Argyroxiphium grayana". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565951" title="Philodoria succedanea">
Philodoria succedanea

Philodoria succedanea là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Myrsine". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565952" title="Philodoria splendida">
Philodoria splendida

Philodoria splendida là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai, Oahu, Molokai, Lanai và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Metrosideros", bao gồm "Metrosideros polymorpha". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565953" title="Philodoria naenaeiella">
Philodoria naenaeiella

Philodoria naenaeiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Dubautia laxa" và "Hesperomannia arborescens swezeyi". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565954" title="Philodoria neraudicola">
Philodoria neraudicola

Philodoria neraudicola là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai, Oahu, Molokai và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Neraudia melastomaefolia" và "Pipturus albidus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565955" title="Philodoria nigrella">
Philodoria nigrella

Philodoria nigrella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii.

Có khả năng ấu trùng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565956" title="Philodoria nigrelloides">
Philodoria nigrelloides

Philodoria nigrelloides là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai.

Ấu trùng ăn các loài "Dubautia". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565957" title="Philodoria pittosporella">
Philodoria pittosporella

Philodoria pittosporella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Pittosporum". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Ấu trùng ăn lá cây sau đó kéo kén trên mặt lá.



</doc>
<doc id="565958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565958" title="Philodoria sciallactis">
Philodoria sciallactis

Philodoria sciallactis là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Lipochaeta integrifolia". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565959" title="Philodoria touchardiella">
Philodoria touchardiella

Philodoria touchardiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui.

Ấu trùng ăn các loài "Touchardia latifolia". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565960" title="Philodoria ureraella">
Philodoria ureraella

Philodoria ureraella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Urera sandwicensis" và "Urera kaalae". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Loài bướm đêm này bắt đầu tạo thành một vệt nhỏ tròn trên lá rồi lớn dần dần khi ấu trùng bên trong tiếp tục ăn lá. Ấu trùng phát triển đầy đủ dài khoảng 6 mm và có màu xanh lá nhạt.

Ấu trùng kéo kén trăng trắng trên mặt lá. Nhộng dài khoảng 4 mm và có màu lục nhạt. Thời kỳ nhộng kéo dài khoảng 10 ngày.



</doc>
<doc id="565961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565961" title="Philodoria urerana">
Philodoria urerana

Philodoria urerana là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu và Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Urera sandwicensis". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Sâu bướm này ban đầu tạo thành các rãnh ngắn trên lá, dần dần mở rộng khi ấu trùng lớn dần và tạo thành đường ngoằn ngoèo rồi cuối cùng lớn dần thành vệt to. Ấu trùng kéo kén hơi trắng trên mặt lá.

Thời kỳ nhộng kéo dài khoảng 10 ngày.



</doc>
<doc id="565962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565962" title="Philodoria spilota">
Philodoria spilota

Philodoria spilota là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Maui.

Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565963" title="Philodoria micropetala">
Philodoria micropetala

Philodoria micropetala là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Kauai.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565964" title="Philodoria molokaiensis">
Philodoria molokaiensis

Philodoria molokaiensis là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Molokai.

Ấu trùng ăn các loài "Lysimachia hillebrandi". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565965" title="Philodoria pipturiana">
Philodoria pipturiana

Philodoria pipturiana là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Có khả năng chúng ăn lá cây nơi chúng sống.



</doc>
<doc id="565966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565966" title="Philodoria pipturicola">
Philodoria pipturicola

Philodoria pipturicola là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu và Maui.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Sâu bướm ban đầu ăn lá tạo thành các rãnh ngoằn ngoèo sau đó tạo thành vệt to. Ấu trùng kéo kén nâu nhạt trên một bề mặt phù hợp. Ấu trùng dài khoảng 7 mm và có màu hơi vàng nhợt.

Nhộng dài 3 mm và có màu hơi nâu nhợt.



</doc>
<doc id="565967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565967" title="Philodoria pipturiella">
Philodoria pipturiella

Philodoria pipturiella là một loài loài bướm thuộc họ Gracillariidae. Đây là loài đặc hữu của Oahu.

Ấu trùng ăn các loài "Pipturus". Chúng ăn lá cây nơi chúng sống. Các lá cây to có thể chứa tới vài trăm cá thể sâu bướm này. Tổ kén được tạo dưới lá dọc theo một gân lá lớn. Kén có màu trắng và thường không dễ nhận ra.



</doc>
<doc id="565968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565968" title="Phyllonorycter myricae">
Phyllonorycter myricae

Phyllonorycter myricae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó là loài bản địa của Madeira và quần đảo Canaria. In 2000, it was studied in Hawaii as a potential biological control agent for "Morella faya".

Ấu trùng ăn "Myrica faya". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a lower-surface tentiform corridor that occupies about half of the leaf; always positioned against the midrib, but usually not reaching the leaf margin. There is one strong fold. The frass is clumped in a corner of the mine.



</doc>
<doc id="565969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565969" title="Phyllonorycter apparella">
Phyllonorycter apparella

Phyllonorycter apparella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu (ngoại trừ Quần đảo Anh, bán đảo Iberia, bán đảo Balkan, và Mediterranean Islands). Nó cũng có mặt ở Thổ Nhĩ Kỳ và Bắc Mỹ.

Sải cánh dài 8.5–10 mm. Có một lức một năm.

Ấu trùng ăn "Populus canescens" và "Populus tremula". Chúng cuộn lá làm tổ. 



</doc>
<doc id="565970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565970" title="Phyllonorycter">
Phyllonorycter

Phyllonorycter là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.

Chi này bao gồm khoảng 401 loài, phân bố trên toàn thế giới. Hầu hết các loài được tìm thấy ở các vùng khí hậu ôn hòa, gồm 257 loài ở vùng Palaearctic và 81 loài ở Nearctic. Ở các vùng nhiệt đới, chi này ít phổ biến, chỉ với 36 loài được tìm thếy ở vùng Ấn-Úc, 13 loài ở vùng Neotropics và 22 loài ở vùng Afrotropical.




</doc>
<doc id="565971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565971" title="Phyllocnistis populiella">
Phyllocnistis populiella

The Common Aspen Leaf Miner or Aspen Serpentine Leafminer ("Phyllocnistis populiella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Bắc Mỹ, bao gồm Alberta, Massachusetts, Ontario và Alaska.

Ấu trùng ăn "Populus tremuloides" và Balsam cây bạch dương. Ấu trùng ăn the contents of epidermal cells on both top và bottom surfaces of quaking aspen leaves, leaving the photosynthetic tissue of the mesophyll intact. This type of feeding is taxonomically restricted to a small subset of leaf mining insects but can cause widespread plant damage during outbreaks.



</doc>
<doc id="565972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565972" title="Phyllonorycter abrasella">
Phyllonorycter abrasella

Phyllonorycter abrasella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Séc và Slovakia to Pháp, Ý và Hy Lạp. There is a disjunct population in miền nam Nga.
Ấu trùng ăn "Quercus cerris". Chúng cuộn lá làm tổ. The mine consists of a rather small, lower-surface tentiform mine, generally in the centre of the leaf. There are fine folds in the lower epidermis, và the upperside is mottled green. The frass is deposited in a clump. The pupa is made in an oval, parchment-like cocoon that is free of frass và lies loose in the mine.



</doc>
<doc id="565973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565973" title="Phyllonorycter comparella">
Phyllonorycter comparella

Phyllonorycter comparella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức và Các quốc gia Baltic đến Tây Ban Nha, Sardinia, Sicilia, Hungary và Bulgaria và từ Đảo Anh đến trung tâm và miền nam Nga.
Sải cánh dài khoảng 8 mm.

Ấu trùng ăn "Populus alba", "Populus canescens" và sometimes "Populus nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="565974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565974" title="Phyllonorycter coryli">
Phyllonorycter coryli

The Nut Leaf Blister Moth ("Phyllonorycter coryli") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is found hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–9 mm.

Ấu trùng ăn "Corylus avellana", "Corylus colurna", "Corylus maxima" và "Ostrya carpinifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="565975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565975" title="Phyllonorycter sagitella">
Phyllonorycter sagitella

Phyllonorycter sagitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia và miền bắc Nga to Pyrenees, Ý và România và from Đảo Anh to miền nam Nga.
Sải cánh dài 8,5-9,5 mm. Có hai lứa trưởng thành một năm, with larvae in tháng 6 và again từ tháng 8 đến tháng 10, và adults on wing in tháng 5 và một lần nữa vào tháng 7 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Populus tremula". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface oval tentiform mine without a fixed position on the leaf. The mine is yellowish, sometimes tinged with red và turns black when old. The frass is stacked in one corner of the mine. The pupa is almost black và made in a very flimsy cocoon.



</doc>
<doc id="565976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565976" title="Phyllonorycter acaciella">
Phyllonorycter acaciella

Phyllonorycter acaciella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam châu Âu, but not on bán đảo Iberia và bán đảo Balkan.

Ấu trùng ăn "Ulmus glabra", "Ulmus laevis" và "Ulmus minor". Chúng cuộn lá làm tổ. 



</doc>
<doc id="565977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565977" title="Phyllonorycter acerifoliella">
Phyllonorycter acerifoliella

Phyllonorycter acerifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thuỵ Điển to Pyrenees, Ý, Albania và Bulgaria và từ Đại Anh đến phía nam Nga.
Ấu trùng ăn "Acer campestre" và "Acer tataricum". Chúng cuộn lá làm tổ. 



</doc>
<doc id="565978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565978" title="Phyllonorycter adenocarpi">
Phyllonorycter adenocarpi

Phyllonorycter adenocarpi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Iberian Peninsula.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt in miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Adenocarpus hispanicus". Chúng cuộn lá làm tổ. 



</doc>
<doc id="565979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565979" title="Phyllonorycter esperella">
Phyllonorycter esperella

Phyllonorycter esperella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thuỵ Điển đến Pyrenees, Italia và Hy Lạp và từ Đại Anh đến Ukraina.

Sải cánh dài 7–9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt in miền tây châu Âu.
Ấu trùng ăn "Carpinus betulus" và "Ostrya carpinifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="565980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565980" title="Phyllonorycter froelichiella">
Phyllonorycter froelichiella

Phyllonorycter froelichiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Hy Lạp.
Sải cánh dài 9–10 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8 làm một đợt in miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa" và "Alnus incana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large, lower-surface tentiform mine. The mine often occupies the entire space between two side veins, from the midrib almost to the leaf margin. There are no clear folds in the lower epidermis. Unlike other "Phyllonorycter" species that feed on "Alnus", the larvae are grey (instead of white). The pupa is made in a light brown cocoon that is fastened to the roof of the mine.



</doc>
<doc id="565981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565981" title="Phyllonorycter heegeriella">
Phyllonorycter heegeriella

Phyllonorycter heegeriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ Iberian Peninsula và the bán đảo Balkan.
Sải cánh dài 6,5-8,5 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt in miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Quercus petraea" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a very small lower-surface, tentiform mine. The mine is usually situated near the leaf margin or in a leaf lobe. Mines of the summer generation have one fold, those of the fall generation have a large number of fine wrinkles. The pupa is made in a cocoon. The summer cocoon is small và white và fastened to both the floor và the ceiling of the mine. The cocoon made by the autumn generation is larger, yet more delicate, và is completely free of frass.



</doc>
<doc id="565982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565982" title="Phyllonorycter issikii">
Phyllonorycter issikii

The Lime leaf miner ("Phyllonorycter issikii") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó là loài bản địa của Nhật Bản, Hàn Quốc và miền đông Nga, but was có thể introduced to miền đông châu Âu around 1970. It is now widespread in Cộng hòa Séc và Slovakia và is expanding its range in Hungary và Đức. Nó cũng được tìm thấy ở the Baltic States và also the Benelux năm 2009.

Sải cánh dài 7-7.5 mm. Con trưởng thành bay từ the end of tháng 6 đến giữa tháng 7 và from the end of tháng 7 to the end of tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Tilia americana", "Tilia cordata" và "Tilia platyphyllos". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface, somewhat contracted tentiform mine. There are often several mines in a single leaf. The frass is concentrated in a corner of the mine, recognisable from above as a black patch.



</doc>
<doc id="565983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565983" title="Phyllonorycter joannisi">
Phyllonorycter joannisi

Phyllonorycter joannisi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu (ngoại trừ Ireland, bán đảo Iberia và bán đảo Balkan).
Sải cánh dài 6.5–9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Acer platanoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 



</doc>
<doc id="565984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565984" title="Phyllonorycter millierella">
Phyllonorycter millierella

Phyllonorycter millierella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam châu Âu, bao gồm Tây Ban Nha, Pháp, Thụy Sĩ, Ý, Croatia, Bulgaria, Macedonia và Hy Lạp.
Ấu trùng ăn "Celtis australis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine without clear folds. The lower epidermis is silvery grey và densely mottled with rusty brown or dark grey specks. At the upperside the mine forms a blister, which is discoloured except for the green centre. There may be several mines in a single leaf. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="565985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565985" title="Phyllonorycter nicellii">
Phyllonorycter nicellii

Phyllonorycter nicellii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và the Mediterranean islands.
Sải cánh dài 7–8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Corylus avellana" và "Corylus colurna". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, usually between two side veins. The pupa is made in a white cocoon in a corner of the mine. It is attached to both the roof và the floor of the mine. The frass is deposited in an opposite corner.



</doc>
<doc id="565986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565986" title="Phyllonorycter roboris">
Phyllonorycter roboris

Phyllonorycter roboris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu.

Sải cánh dài 7–9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 6 làm một đợt.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris", "Quercus dalechampii", "Quercus faginea", "Quercus frainetto", "Quercus macrocarpa", "Quercus pedunculiflora", "Quercus petraea", "Quercus polycarpa", "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="565987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565987" title="Phyllonorycter harrisella">
Phyllonorycter harrisella

Phyllonorycter harrisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và the Mediterranean Islands.
Sải cánh dài 7–9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 6 và một lần nữa vào autumn.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris", "Quercus cerris austriaca", "Quercus dalechampii", "Quercus faginea", "Quercus frainetto", "Quercus macranthera", "Quercus petraea", "Quercus pontica", "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small, lower-surface tentiform mine with one strong fold in the lower epidermis. The pupa is made in a tough white cocoon that is attached to both the floor và the roof of the mine.



</doc>
<doc id="565988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565988" title="Phyllonorycter corylifoliella">
Phyllonorycter corylifoliella

Phyllonorycter corylifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu.
Sải cánh dài 8–9 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Amelanchier lamarckii", "Amelanchier ovalis", "Betula pendula", "Betula pubescens", "Chaenomeles japonica", "Cotoneaster nebrodensis", "Crataegus laevigata", "Crataegus monogyna", "Cydonia oblonga", "Malus domestica", "Malus sylvestris", "Mespilus germanica", "Prunus avium", "Pyrus amygdaliformis", "Pyrus communis", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus domestica", "Sorbus torminalis" và "Spiraea" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a silvery, upper-surface, epidermal tentiform mine, which is centred over the midrib or a large lateral vein. The epidermis remains without folds until the mine becomes strongly contracted. Young mines have the appearance of a streak of silver on top of a vein.



</doc>
<doc id="565989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565989" title="Phyllonorycter aemula">
Phyllonorycter aemula

Phyllonorycter aemula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Ý và Áo.

Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến đầu tháng 6 và again từ tháng 7 to đầu tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Ostrya carpinifolia". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a upper-surface tentifom mine, practically indistinguishable from the mine of "Phyllonorycter coryli".



</doc>
<doc id="565990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565990" title="Phyllonorycter agilella">
Phyllonorycter agilella

Phyllonorycter agilella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Latvia và central Nga to Pyrenees, Ý và Bulgaria và from Pháp to miền đông Nga.

Ấu trùng ăn "Ulmus glabra", "Ulmus laevis" và "Ulmus minor". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a lower-surface (but sometimes upper-surface), weakly folded tentiform mine. The folded side of the mine is whitish. The pupa is created in a very loose cocoon.



</doc>
<doc id="565991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565991" title="Phyllonorycter alnivorella">
Phyllonorycter alnivorella

Phyllonorycter alnivorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, that is flat, roundish và mostly far from the midrib, but near the leaf margin. The cocoon is yellow.



</doc>
<doc id="565992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565992" title="Phyllonorycter alpina">
Phyllonorycter alpina

Phyllonorycter alpina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức đến Italia và từ Pháp đến Ukraina.
Ấu trùng ăn "Alnus viridis". Chúng cuộn lá làm tổ. 



</doc>
<doc id="565993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565993" title="Phyllonorycter amseli">
Phyllonorycter amseli

Phyllonorycter amseli là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Croatia và Montenegro.

Ấu trùng ăn "Quercus polycarpa" và "Quercus pubesecens". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.



</doc>
<doc id="565994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565994" title="Phyllonorycter anceps">
Phyllonorycter anceps

Phyllonorycter anceps là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sardinia, Ý và Crete.

Ấu trùng ăn "Malus", "Mespilus", "Prunus dulcis" và "Pyrus communis". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine which is 10–12 mm long in Almond và about 15 mm long in Pear. The lower epidermis contains two to three length folds.



</doc>
<doc id="565995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565995" title="Phyllonorycter andalusicus">
Phyllonorycter andalusicus

Phyllonorycter andalusicus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

The larvae có thể feed on "Retama sphaerocarpa". Chúng cuộn lá làm tổ.



</doc>
<doc id="565996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565996" title="Phyllonorycter anderidae">
Phyllonorycter anderidae

Phyllonorycter anderidae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia và miền bắc Nga to Bỉ, Áo và Ukraina và from Đảo Anh to miền nam Nga.

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Betula humilis", "Betula nana" và "Betula pubescens". Chúng cuộn lá làm tổ. They create a small lower-surface tentiform mine. The epidermis is pale green và rather weakly folded. The pupa is được tìm thấy ở mine without a cocoon.



</doc>
<doc id="565997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565997" title="Phyllonorycter aroniae">
Phyllonorycter aroniae

Phyllonorycter aroniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="565998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565998" title="Phyllonorycter baetica">
Phyllonorycter baetica

Phyllonorycter baetica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="565999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=565999" title="Phyllonorycter baldensis">
Phyllonorycter baldensis

Phyllonorycter baldensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc Ý.



</doc>
<doc id="566000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566000" title="Phyllonorycter barbarella">
Phyllonorycter barbarella

Phyllonorycter barbarella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia và miền nam Pháp.

Ấu trùng ăn "Quercus faginea" và "Quercus pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine between two side veins. The mine can run over a vein or even the midrib.



</doc>
<doc id="566001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566001" title="Phyllonorycter bartolomella">
Phyllonorycter bartolomella

Phyllonorycter bartolomella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Teline canariensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts epidermally và develops into an upper-surface, whitish và transparent tentiform mine without folds. Normally, the mine does not reach the base nor the tip of the leaflet. Pupation takes place withtrong mine, either trong base or trong tip of the leaflet.


</doc>
<doc id="566002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566002" title="Phyllonorycter belotella">
Phyllonorycter belotella

Phyllonorycter belotella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Mediterranean Region từ bán đảo Iberia đến Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera", "Quercus ilex" và "Quercus suber". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="566003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566003" title="Phyllonorycter blancardella">
Phyllonorycter blancardella

Phyllonorycter blancardella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, phía đông đến Ukraina và trung tâm Anatolia.

Sải cánh dài 6–9 mm.

Ấu trùng ăn "Malus angustifolia", "Malus x astracanica", "Malus baccata", "Malus coronaria", "Malus domestica", "Malus floribunda", "Malus fusca", "Malus ringo", "Malus x robusta" và "Malus sylvestris". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="566004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566004" title="Phyllonorycter brunnea">
Phyllonorycter brunnea

Phyllonorycter brunnea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Rhodes.

Chiều dài cánh trước là about 3.1 mm.

Ấu trùng ăn "Ulmus" species, có thể "Ulmus glabra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is made on the underside of the leaf between two veins và running alongside the midrib. Pupation takes place in a cocoon.



</doc>
<doc id="566005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566005" title="Phyllonorycter infirma">
Phyllonorycter infirma

Phyllonorycter infirma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Afghanistan.

Chiều dài cánh trước là about 2.8 mm.

The larvae có thể feed on Rosacea species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="566006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566006" title="Phyllonorycter flava">
Phyllonorycter flava

Phyllonorycter flava là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tiểu Á.

Chiều dài cánh trước là about 3.9 mm.

The larvae có thể feed on "Quercus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="566007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566007" title="Phyllonorycter cavella">
Phyllonorycter cavella

Phyllonorycter cavella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Ireland, bán đảo Iberia, the bán đảo Balkan và the Mediterranean Islands.

Ấu trùng ăn "Betula pendula" và "Betula pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a relatively large, lower-surface tentiform mine. The epidermis is strongly folded. Pupation takes place withtrong mine in a white cocoon.


</doc>
<doc id="566008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566008" title="Phyllonorycter cephalariae">
Phyllonorycter cephalariae

Phyllonorycter cephalariae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae

. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp, Croatia, Hy Lạp, Hungary và Serbia.

Ấu trùng ăn "Cephalaria leucantha". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566010" title="Systoloneura">
Systoloneura

Systoloneura là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566011" title="Chrysaster">
Chrysaster

Chrysaster là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566012" title="Cremastobombycia">
Cremastobombycia

Cremastobombycia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566013" title="Hyloconis">
Hyloconis

Hyloconis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566014" title="Neolithocolletis">
Neolithocolletis

Neolithocolletis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566015" title="Porphyrosela">
Porphyrosela

Porphyrosela là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566016" title="Protolithocolletis">
Protolithocolletis

Protolithocolletis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566017" title="Corythoxestis">
Corythoxestis

Corythoxestis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566018" title="Metriochroa">
Metriochroa

Metriochroa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566019" title="Gracillaria">
Gracillaria

Gracillaria là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566020" title="Aspilapteryx">
Aspilapteryx

Aspilapteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566021" title="Parornix">
Parornix

Parornix là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566022" title="Epicephala">
Epicephala

Epicephala là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566023" title="Callisto (bướm đêm)">
Callisto (bướm đêm)

Callisto là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566024" title="Caloptilia">
Caloptilia

Caloptilia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566025" title="Eumetriochroa">
Eumetriochroa

Eumetriochroa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566026" title="Guttigera">
Guttigera

Guttigera là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566027" title="Phyllocnistis">
Phyllocnistis

Phyllocnistis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566028" title="Prophyllocnistis">
Prophyllocnistis

Prophyllocnistis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566029" title="Acrocercops">
Acrocercops

Acrocercops là một chi các loài bướm đêm trong họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566030" title="Africephala">
Africephala

Africephala là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566031" title="Amblyptila">
Amblyptila

Amblyptila là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566032" title="Apistoneura">
Apistoneura

Apistoneura là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566033" title="Apophthisis">
Apophthisis

Apophthisis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566034" title="Aristaea">
Aristaea

Aristaea là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566035" title="Artifodina">
Artifodina

Artifodina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566037" title="Callicercops">
Callicercops

Callicercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566038" title="Calybites">
Calybites

Calybites là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566039" title="Chilocampyla">
Chilocampyla

Chilocampyla là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566041" title="Conopobathra">
Conopobathra

Conopobathra là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566042" title="Conopomorpha">
Conopomorpha

Conopomorpha là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566043" title="Conopomorphina">
Conopomorphina

Conopomorphina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566044" title="Corethrovalva">
Corethrovalva

Corethrovalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566045" title="Cryptolectica">
Cryptolectica

Cryptolectica là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566046" title="Cryptologa">
Cryptologa

Cryptologa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566047" title="Cupedia">
Cupedia

Cupedia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566048" title="Cuphodes">
Cuphodes

Cuphodes là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566049" title="Cyphosticha">
Cyphosticha

Cyphosticha là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566050" title="Phodoryctis">
Phodoryctis

Phodoryctis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566051" title="Phrixosceles">
Phrixosceles

Phrixosceles là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566052" title="Pleiomorpha">
Pleiomorpha

Pleiomorpha là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566053" title="Pogonocephala">
Pogonocephala

Pogonocephala là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566054" title="Polydema">
Polydema

Polydema là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.



</doc>
<doc id="566055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566055" title="Polymitia">
Polymitia

Polymitia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566056" title="Polysoma">
Polysoma

Polysoma là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566057" title="Psydrocercops">
Psydrocercops

Psydrocercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566058" title="Sauterina">
Sauterina

Sauterina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566059" title="Schedocercops">
Schedocercops

Schedocercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566060" title="Semnocera">
Semnocera

Semnocera là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566061" title="Spanioptila">
Spanioptila

Spanioptila là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566062" title="Spulerina">
Spulerina

Spulerina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566064" title="Stomphastis">
Stomphastis

Stomphastis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566065" title="Synnympha">
Synnympha

Synnympha là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566066" title="Penica">
Penica

Penica là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566067" title="Parectopa">
Parectopa

Parectopa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566068" title="Pareclectis">
Pareclectis

Pareclectis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566069" title="Dekeidoryxis">
Dekeidoryxis

Dekeidoryxis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566070" title="Dendrorycter">
Dendrorycter

Dendrorycter là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566071" title="Deoptilia">
Deoptilia

Deoptilia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566072" title="Dextellia">
Dextellia

Dextellia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566074" title="Diphtheroptila">
Diphtheroptila

Diphtheroptila là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566075" title="Dysectopa">
Dysectopa

Dysectopa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566076" title="Ectropina">
Ectropina

Ectropina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566077" title="Epicnistis">
Epicnistis

Epicnistis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566078" title="Eteoryctis">
Eteoryctis

Eteoryctis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566079" title="Eucalybites">
Eucalybites

Eucalybites là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566080" title="Eucosmophora">
Eucosmophora

Eucosmophora là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566081" title="Euprophantis">
Euprophantis

Euprophantis là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566082" title="Eurytyla">
Eurytyla

Eurytyla là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566083" title="Euspilapteryx">
Euspilapteryx

Euspilapteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566084" title="Gibbovalva">
Gibbovalva

Gibbovalva là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566085" title="Graphiocephala">
Graphiocephala

Graphiocephala là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566086" title="Hypectopa">
Hypectopa

Hypectopa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566087" title="Ketapangia">
Ketapangia

Ketapangia là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566088" title="Lamprolectica">
Lamprolectica

Lamprolectica là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566089" title="Leucanthiza">
Leucanthiza

Leucanthiza là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566090" title="Leucocercops">
Leucocercops

Leucocercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566091" title="Leucospilapteryx">
Leucospilapteryx

Leucospilapteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566092" title="Liocrobyla">
Liocrobyla

Liocrobyla là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566093" title="Macarostola">
Macarostola

Macarostola là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566094" title="Marmara (bướm đêm)">
Marmara (bướm đêm)

Marmara là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566095" title="Melanocercops">
Melanocercops

Melanocercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566096" title="Metacercops">
Metacercops

Metacercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566097" title="Micrurapteryx">
Micrurapteryx

Micrurapteryx là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566098" title="Monocercops">
Monocercops

Monocercops là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566099" title="Neurobathra">
Neurobathra

Neurobathra là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566100" title="Neurolipa">
Neurolipa

Neurolipa là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566101" title="Neurostrota">
Neurostrota

Neurostrota là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566102" title="Oligoneurina">
Oligoneurina

Oligoneurina là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566103" title="Ornixola">
Ornixola

Ornixola là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.




</doc>
<doc id="566104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566104" title="Phyllonorycter cerasicolella">
Phyllonorycter cerasicolella

Phyllonorycter cerasicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except miền bắc Scandinavia.

Sải cánh dài 7–8 mm. There are two to three generations per year in miền tây Europe.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasifera", "Prunus mahaleb" và sometimes "Prunus spinosa", cũng như various cultivated "Prunus" species. Mines may also occur on "Malus" species when grown in proximity of cultived "Prunus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, usually between two side veins, without clear folds.


</doc>
<doc id="566105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566105" title="Phyllonorycter cerasinella">
Phyllonorycter cerasinella

Phyllonorycter cerasinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp Đức to bán đảo Iberia, Anpơ và Albania và from Pháp to Ukraina và Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Chamaespartium sagittale". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a very long, strongly folded và inflated, tentiform mine in the broad wings along the stem.


</doc>
<doc id="566106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566106" title="Phyllonorycter cerisolella">
Phyllonorycter cerisolella

Phyllonorycter cerisolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp.

Ấu trùng ăn "Sorbus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a upper-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566108" title="Phyllonorycter chiclanella">
Phyllonorycter chiclanella

Phyllonorycter chiclanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Madeira.
Ấu trùng ăn "Populus alba". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a mine that is identical to the mine of "Phyllonorycter comparella".


</doc>
<doc id="566109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566109" title="Phyllonorycter christenseni">
Phyllonorycter christenseni

Phyllonorycter christenseni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp.


</doc>
<doc id="566110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566110" title="Phyllonorycter chrysella">
Phyllonorycter chrysella

Phyllonorycter chrysella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp, Tây Ban Nha và Italia.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa" và "Alnus incana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Sự phát triển từ ấu trùng thành nhộng diễn ra trong kén.


</doc>
<doc id="566111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566111" title="Phyllonorycter cistifoliella">
Phyllonorycter cistifoliella

Phyllonorycter cistifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp.

It is regarded a synonym of "Phyllonorycter helianthemella" by some authors, while other retain it as a valid species.


</doc>
<doc id="566112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566112" title="Phyllonorycter cocciferella">
Phyllonorycter cocciferella

Phyllonorycter cocciferella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp và bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566113" title="Phyllonorycter connexella">
Phyllonorycter connexella

Phyllonorycter connexella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia to Pyrenees và Ý và from Pháp to central Nga và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Populus alba", "Populus x canadensis", "Populus nigra", "Populus nigra cv. Italica", "Salix alba", "Salix fragilis", "Salix pentandra" và "Salix purpurea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, usually between two side veins. There is one strong lengthwise fold. The pupa is made in a cocoon. The frass is incorporated in the sides of the cocoon.


</doc>
<doc id="566114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566114" title="Phyllonorycter crimea">
Phyllonorycter crimea

Phyllonorycter crimea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Krym in Ukraina.


</doc>
<doc id="566115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566115" title="Phyllonorycter vulturella">
Phyllonorycter vulturella

Phyllonorycter vulturella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Ý và Pháp.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566116" title="Phyllonorycter vueltas">
Phyllonorycter vueltas

Phyllonorycter vueltas là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Genista florida" và "Genista cinerea". They mine in the stem of their host plant.


</doc>
<doc id="566117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566117" title="Phyllonorycter tridentatae">
Phyllonorycter tridentatae

Phyllonorycter tridentatae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Chamaespartium tridentatum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566118" title="Phyllonorycter telinella">
Phyllonorycter telinella

Phyllonorycter telinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Teline monspessulana". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566119" title="Phyllonorycter scorpius">
Phyllonorycter scorpius

Phyllonorycter scorpius là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Genista scorpius". They mine the thorns of their host plant.


</doc>
<doc id="566120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566120" title="Phyllonorycter pumila">
Phyllonorycter pumila

Phyllonorycter pumila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Genista versicolor pumila". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566121" title="Phyllonorycter graecus">
Phyllonorycter graecus

Phyllonorycter graecus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peloponnesus in Hy Lạp.

There are at least two, but possibly multiple generations per year.

Ấu trùng ăn "Quercus macrolepis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large, strongly contracted, lower-surface, tentiform mine. Pupation takes place in de mine in a flimsy cocoon.


</doc>
<doc id="566122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566122" title="Phyllonorycter gerfriedi">
Phyllonorycter gerfriedi

Phyllonorycter gerfriedi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Crete.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566123" title="Phyllonorycter eugregori">
Phyllonorycter eugregori

Phyllonorycter eugregori là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Séc, Slovakia, Hungary, Croatia và Montenego.

Ấu trùng ăn "Chamaecytisus austriacus" và "Chamaecytisus ratisbonensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface, transversely folded, tentiform mine.


</doc>
<doc id="566124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566124" title="Phyllonorycter etnensis">
Phyllonorycter etnensis

Phyllonorycter etnensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sicilia.

Ấu trùng ăn "Genista aetnensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ hoặc đục rễ.


</doc>
<doc id="566125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566125" title="Phyllonorycter estrela">
Phyllonorycter estrela

Phyllonorycter estrela là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Genista cinerea". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566126" title="Phyllonorycter echinosparti">
Phyllonorycter echinosparti

Phyllonorycter echinosparti là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Echinospartum lusitanicum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566127" title="Phyllonorycter deschkanus">
Phyllonorycter deschkanus

Phyllonorycter deschkanus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Genista cinerea". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566128" title="Phyllonorycter hostis">
Phyllonorycter hostis

Phyllonorycter hostis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ý, Serbia, Macedonia, Montenegro và Tunisia. There are some records from Đảo Anh và Đức.

There are four generations per year in Italy.
Ấu trùng ăn "Cydonia", "Malus domestica", "Prunus avium", "Prunus persica", "Pyrus communis" và "Sorbus torminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, with several longitudinal folds. There may be up to 40 mines on a single cây táo leaf. The larvae seem to prefer cây táo growing in orchards.


</doc>
<doc id="566129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566129" title="Phyllonorycter deschkai">
Phyllonorycter deschkai

Phyllonorycter deschkai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Alps ở độ cao giữa 500 và 1.750 mét.

Có hai lứa trưởng thành một năm.
Ấu trùng ăn "Amelanchier ovalis", "Cotoneaster integerrimus", "Cotoneaster nebrodensis", "Sorbus aria" và "Sorbus chamaemespilus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566130" title="Phyllonorycter viminetorum">
Phyllonorycter viminetorum

Phyllonorycter viminetorum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Latvia to Pyrenees và Ý và from Ireland to Ukraina.

Sải cánh dài 8–9 mm.

Ấu trùng ăn "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine close to the leaf margin và normally also close to the petiole. There are often two mines in a single leaf. The mine in contracted in a tube-like fashion. The pupa yellowish brown và there is no visible cocoon. The frass is deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566131" title="Phyllonorycter ulmifoliella">
Phyllonorycter ulmifoliella

Phyllonorycter ulmifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu ngoại trừ Iberian Peninsula và the bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Betula x alpestris", "Betula grossa", "Betula pendula" và "Betula pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small lower surface tentiform mine. The lower epidermis is greenish-yellow và weakly folded. Pupation takes place withtrong mine in a cocoon. The frass is deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566132" title="Phyllonorycter ulicicolella">
Phyllonorycter ulicicolella

Phyllonorycter ulicicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đảo Anh, Pháp, Ý và Hy Lạp.

Sải cánh dài 6–8 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn "Ulex" species. They mine the spines, shoots or bark of their host plant.


</doc>
<doc id="566133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566133" title="Phyllonorycter turanica">
Phyllonorycter turanica

Phyllonorycter turanica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Afghanistan, Macedonia, Armenia, Iran, Azerbaijan, Georgia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, the Kavkaz, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

There are up to five generations per year.

Ấu trùng ăn "Cerasus", "Crataegus laciniata", "Cydonia" species (bao gồm "Cydonia oblonga"), "Malus" species (bao gồm "Malus domestica"), "Prunus dulcis" và "Pyrus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They feed mainly on parechymatous tissue below the upper leaf surface, leaving the veins và upper cuticle intact. Full-grown larvae overwinter in fallen leaves.


</doc>
<doc id="566134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566134" title="Phyllonorycter troodi">
Phyllonorycter troodi

Phyllonorycter troodi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Cộng hòa Síp.

Ấu trùng ăn "Quercus alnifolia" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566135" title="Phyllonorycter trojana">
Phyllonorycter trojana

Phyllonorycter trojana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Montenegro, Macedonia và Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Quercus trojana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small lower-surface tentiform mine with one strong fold. The roof is completely eaten out hầu hết the time. The cocoon is located in the mine và the frass is scattered around it in a horse-shoe like shape.


</doc>
<doc id="566136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566136" title="Phyllonorycter tristrigella">
Phyllonorycter tristrigella

Phyllonorycter tristrigella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ Iberian Peninsula và bán đảo Balkan, phía đông đến phần châu Âu thuộc Nga. Nó cũng được ghi nhận từ Nhật Bản, nhưng là một nhận dạng sai của "Phyllonorycter laciniatae".

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành mỗi năm vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Ulmus glabra", "Ulmus x hollandica", "Ulmus laevis" và "Ulmus minor". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566137" title="Phyllonorycter trifoliella">
Phyllonorycter trifoliella

Phyllonorycter trifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Estonia, Georgia, Latvia, Litva và the Krasnodar Region of Nga.

Ấu trùng ăn "Lathyrus roseus" và "Trifolium" species. Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566138" title="Phyllonorycter triflorella">
Phyllonorycter triflorella

Phyllonorycter triflorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Corse, Sardegna, Ý và Croatia.

Ấu trùng ăn "Argyrolobium zanonii", "Calicotome villosa", "Cytisus villosus" và "Genista sericea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create an upper-surface tentiform mine that contracts so strongly that the margins of the leaflet close over the mine. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566139" title="Phyllonorycter tenerella">
Phyllonorycter tenerella

Phyllonorycter tenerella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thuỵ Điển to Pyrenees, Ý và Bulgaria và từ Đại Anh đến tây bắc Nga và Ukraina. 
Sải cánh dài 6–8 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa từ tháng 7 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn "Carpinus betulus" và "Ostrya carpinifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566140" title="Phyllonorycter sublautella">
Phyllonorycter sublautella

Phyllonorycter sublautella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp to Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris", "Quercus pubescens", "Quercus robur" và "Quercus rubra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566141" title="Phyllonorycter suberifoliella">
Phyllonorycter suberifoliella

Phyllonorycter suberifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp và bán đảo Iberia to Hy Lạp.

There are at least two generations per year.

Ấu trùng ăn "Quercus ilex" và "Quercus suber". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566142" title="Phyllonorycter suaveolentis">
Phyllonorycter suaveolentis

Phyllonorycter suaveolentis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng núi của Corse.

Ấu trùng ăn "Alnus viridis suaveolens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small, oval, lower-surface tentiform mine between two side veins. There are several folds which are very similar. The frass is deposited in two bands at either side of the cocoon.


</doc>
<doc id="566143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566143" title="Phyllonorycter strigulatella">
Phyllonorycter strigulatella

Phyllonorycter strigulatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu, ngoại trừ Ireland, bán đảo Iberia và Hy Lạp.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và cuối tháng 7 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Alnus incana" và "Alnus minor". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566144" title="Phyllonorycter stettinensis">
Phyllonorycter stettinensis

Phyllonorycter stettinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Scandinavia và Phần Lan đến Pyrénées, Corse, Ý và Bulgaria và từ Đảo Anh đến Nga.

Sải cánh dài 6.5-7.5 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Alnus cordata", "Alnus glutinosa" và "Alnus incana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566145" title="Phyllonorycter cydoniella">
Phyllonorycter cydoniella

Phyllonorycter cydoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức, Áo, Cộng hòa Séc, Ý và Hy Lạp. 
Ấu trùng ăn "Chaenomeles", "Sorbus domestica" và "Sorbus torminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566146" title="Phyllonorycter cytisella">
Phyllonorycter cytisella

Phyllonorycter cytisella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Chamaecytisus proliferus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine, with deep folds. The mine strongly contracts the leaflet. Pupation takes place inside the mine.


</doc>
<doc id="566147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566147" title="Phyllonorycter cytisifoliae">
Phyllonorycter cytisifoliae

Phyllonorycter cytisifoliae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Chamaecytisus proliferus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create small, upper-surface, tentifom mine. The mine is only little folded và hardly contracts the leaflet. Pupation takes place inside the mine.


</doc>
<doc id="566148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566148" title="Phyllonorycter cytisus">
Phyllonorycter cytisus

Phyllonorycter cytisus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sardinia.

Ấu trùng ăn "Cytisus villosus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566149" title="Phyllonorycter delitella">
Phyllonorycter delitella

Phyllonorycter delitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Đức to Tây Ban Nha, Corse, Sardegna, Ý và Hy Lạp và from Pháp to România.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small, lower-surface, tentiform mine, with one strong fold in the lower epidermis. The upperside of the mine is mostly entirely eaten out. The pupa is located in the mine in a silken cocoon, that is attached to the mine at its upper và lower side. The frass is deposited along the sides of the cocoon.


</doc>
<doc id="566150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566150" title="Phyllonorycter dentifera">
Phyllonorycter dentifera

Phyllonorycter dentifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền trung châu Á, miền nam Tajikistan và Turkmenistan.

Ấu trùng ăn "Populus pruinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mines are found only the upperside of the leaf.


</doc>
<doc id="566151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566151" title="Phyllonorycter armeniella">
Phyllonorycter armeniella

Phyllonorycter armeniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Armenia và Thổ Nhĩ Kỳ.

Ấu trùng ăn "Salix" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566152" title="Phyllonorycter latus">
Phyllonorycter latus

Phyllonorycter latus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is có thể widespread throughout miền tây Hoa Kỳ, but only known from Inyo County in California và Grand và Alamosa Counties in Colorado.

Chiều dài cánh trước là 3.7-4.4 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 8 làm một đợt.

Ấu trùng ăn "Populus tremuloides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

The specific name is derived from the Latin "latus" (broad) in reference to relatively broad vinculum, the most diagnostic feature of this species.


</doc>
<doc id="566153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566153" title="Phyllonorycter nipigon">
Phyllonorycter nipigon

Phyllonorycter nipigon là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is widespread across miền bắc Bắc Mỹ from Ontario to Alaska, phía nam đến Colorado và the Sierra Nevada Mountains of California.

Chiều dài cánh trước là 3.4-4.4 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 7 to cuối tháng 10 làm một đợt.

Ấu trùng ăn "Populus balsamifera", "Populus angustifolia", "Populus fremontii", "Populus nigra" và "Populus tremuloides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566154" title="Phyllonorycter distentella">
Phyllonorycter distentella

Phyllonorycter distentella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức to Bồ Đào Nha, Ý và Hungary và from Đảo Anh to miền nam Nga.

Sải cánh dài 8–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566155" title="Phyllonorycter dubitella">
Phyllonorycter dubitella

Phyllonorycter dubitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia và miền bắc Nga đến Pyrenees, Ý và Bulgaria và từ Đảo Anh đến Ukraina.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và tháng 6 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Salix caprea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566156" title="Phyllonorycter emberizaepenella">
Phyllonorycter emberizaepenella

Phyllonorycter emberizaepenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, trừ bán đảo Iberia và bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 9–10 mm. Có hai lứa một năm, chúng trưởng thành vào tháng 5 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Lonicera alpigena", "Lonicera x bella", "Lonicera caerulea", "Lonicera deflexicalyx", "Lonicera flava", "Lonicera gracilipes", "Lonicera ledebourii", "Lonicera macki", "Lonicera morrowii", "Lonicera nigra", "Lonicera orientalis", "Lonicera periclymenum", "Lonicera prostrata", "Lonicera rupicola", "Lonicera tatarica", "Lonicera webbiana", "Lonicera xylosteum" và "Symphoricarpos albus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566157" title="Phyllonorycter endryella">
Phyllonorycter endryella

Phyllonorycter endryella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia, miền nam Pháp, Corse, Sardegna và Maghreb.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera", "Quercus ilex" và "Quercus suber". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large, lower-surface tentiform mine. The mine causes the leaf margin to fold.


</doc>
<doc id="566158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566158" title="Phyllonorycter fiumella">
Phyllonorycter fiumella

Phyllonorycter fiumella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Croatia, Pháp, Ý và Macedonia.

Ấu trùng ăn "Acer monspessulanum".


</doc>
<doc id="566159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566159" title="Phyllonorycter foliolosi">
Phyllonorycter foliolosi

Phyllonorycter foliolosi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Adenocarpus complicatus aureus", "Adenocarpus foliolosus" và "Teline canariensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a strongly contracted, lower-surface tentiform mine. The leaflet is folded lengthwise và completely eaten out. The leaf turns whitish-transparent. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566160" title="Phyllonorycter fraxinella">
Phyllonorycter fraxinella

Phyllonorycter fraxinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức và Ba Lan tot Sicilia và Hy Lạp và from Pháp to miền nam Nga.

Ấu trùng ăn "Genista germanica" và "Genista tinctoria". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a strongly inflated và folded, lower-surface, tentifrom mine.


</doc>
<doc id="566161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566161" title="Phyllonorycter geniculella">
Phyllonorycter geniculella

Phyllonorycter geniculella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thuỵ Điển đến Pyrenees, Italia và Bulgaria và từ Đại Anh đến miền nam Nga.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Acer pseudoplatanus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566162" title="Phyllonorycter genistella">
Phyllonorycter genistella

Phyllonorycter genistella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Genista florida". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create an upper-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566163" title="Phyllonorycter gerasimowi">
Phyllonorycter gerasimowi

Phyllonorycter gerasimowi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hungary, Thrace, miền nam và trung bộ Nga và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Malus domestica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566164" title="Phyllonorycter haasi">
Phyllonorycter haasi

Phyllonorycter haasi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Cytisus balansae".


</doc>
<doc id="566165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566165" title="Phyllonorycter helianthemella">
Phyllonorycter helianthemella

Phyllonorycter helianthemella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức to bán đảo Iberia, Ý và Hy Lạp và is also found on quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Cistus monspeliensis", "Cistus salvifolius" và "Helianthemum canariense". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as an epidermal lower-surface corridor that closely follows a thick vein. It continues into a tentifom mine with strong folds, that may occupy almost an entire leaf. The frass is deposited in a loose accumulation. Pupation occurs outside of the mine, in a cocoon in a leaf fold.


</doc>
<doc id="566166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566166" title="Phyllonorycter hesperiella">
Phyllonorycter hesperiella

Phyllonorycter hesperiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Lygos monosperma", "Quercus coccifera" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a blotch mine on the underside of the leaf.


</doc>
<doc id="566167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566167" title="Phyllonorycter hilarella">
Phyllonorycter hilarella

Phyllonorycter hilarella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan và các đảo ở Địa Trung Hải.

Sải cánh dài 7–9 mm. Mỗi năm có hai lứa trưởng thành vào cuối tháng 5 và tháng 6 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Salix aurita", "Salix caprea" và "Salix cinerea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566168" title="Phyllonorycter ilicifoliella">
Phyllonorycter ilicifoliella

Phyllonorycter ilicifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Séc to Bồ Đào Nha, Sicilia và Hy Lạp và from Pháp to România.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine with many sharp folds trong lowers epidermis. Usually, the roof of the mine is incompletely eaten out, leaving a green centre. Pupation takes place withtrong mine in a cocoon that lies freely trong mine và is entirely covered with frass.


</doc>
<doc id="566169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566169" title="Phyllonorycter insignitella">
Phyllonorycter insignitella

Phyllonorycter insignitella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–8 mm.

Ấu trùng ăn "Lathyrus", "Medicago lupulina", "Ononis repens", "Trifolium alpestre", "Trifolium medium", "Trifolium montanum", "Trifolium pratense" và "Vicia" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine that occupies only part of a leaflet. In full-grown leaves, the mine is strongly inflated và is largely hidden by the leaf.


</doc>
<doc id="566170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566170" title="Phyllonorycter juncei">
Phyllonorycter juncei

Phyllonorycter juncei là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria và Madeira.

Ấu trùng ăn "Genista tenera", "Teline maderensis", "Teline stenopetala" và "Spartium junceum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.



</doc>
<doc id="566171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566171" title="Phyllonorycter junoniella">
Phyllonorycter junoniella

Phyllonorycter junoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ Ireland, bán đảo Iberia và bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–8 mm. Có hai lứa trưởng thành một năm, con trưởng thành bay vào tháng 6 và tháng 7 và sau đó một lần nữa vào mùa thu.

Ấu trùng ăn "Vaccinium vitis-idaea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566172" title="Phyllonorycter kautziella">
Phyllonorycter kautziella

Phyllonorycter kautziella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="566173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566173" title="Phyllonorycter klemannella">
Phyllonorycter klemannella

Phyllonorycter klemannella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Hy Lạp.

Sải cánh dài 7,5-9,5 mm.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa" và "Alnus incana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine between two side veins, often quite far from the midrib. There are many weak folds. There may be several mines in a single leaf. Pupation takes place in a white cocoon withtrong mine. The cocoon is attached to the roof of the mine và is free from frass, which is concentrated in a corner of the mine, opposite of the cocoon.


</doc>
<doc id="566174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566174" title="Phyllonorycter klimeschiella">
Phyllonorycter klimeschiella

Phyllonorycter klimeschiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Arbutus canariensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as a lower-surface epidermal corridor along the midrib. Later, it becomes a tentiform mine with one Y-shaped fold. The frass is mostly scattered throughout the mine, or sometimes deposited in a clump. The roof of the mine is completely eaten out. Pupation takes place withtrong mine in a cocoon covered with frass.


</doc>
<doc id="566175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566175" title="Phyllonorycter kuhlweiniella">
Phyllonorycter kuhlweiniella

Phyllonorycter kuhlweiniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức đến bán đảo Iberia, Ý và Albania và từ Đảo Anh đến trung tâm và miền nam Nga.

Sải cánh dài 8–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa từ cuối tháng 7 đến tháng 8.

Ấu trùng ăn "Quercus petraea", "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566176" title="Phyllonorycter kusdasi">
Phyllonorycter kusdasi

Phyllonorycter kusdasi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Mediterranean Region from Tây Ban Nha to Thổ Nhĩ Kỳ.

There are several generations per year.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566177" title="Phyllonorycter lantanella">
Phyllonorycter lantanella

Phyllonorycter lantanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Scandinavia, Ireland và the bán đảo Balkan.

Sải cánh dài khoảng 9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Viburnum lantana", "Viburnum opulus", "Viburnum tinus" và "Sorbus aucuparia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine between two side veins. Pupation takes place withtrong mine without a recognisable cocoon.


</doc>
<doc id="566178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566178" title="Phyllonorycter lapadiella">
Phyllonorycter lapadiella

Phyllonorycter lapadiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Croatia, Serbia, Hy Lạp, Pháp, Ý và Sicilia.

Ấu trùng ăn "Spartium junceum".


</doc>
<doc id="566179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566179" title="Phyllonorycter laurocerasi">
Phyllonorycter laurocerasi

Phyllonorycter laurocerasi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Georgia và Nga.

Ấu trùng ăn "Prunus laurocerasus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566180" title="Phyllonorycter lautella">
Phyllonorycter lautella

Phyllonorycter lautella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ các đảo ở Địa Trung Hải.

Sải cánh dài 6–7 mm. Mỗi năm, có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Quercus dalechamii", "Quercus petraea" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566181" title="Phyllonorycter macedonica">
Phyllonorycter macedonica

Phyllonorycter macedonica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Macedonia và Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Crataegus laciniata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566182" title="Phyllonorycter mannii">
Phyllonorycter mannii

Phyllonorycter mannii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp đến Croatia, Hungary và Slovakia và từ Bulgaria và phần thuộc châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ.

"Phyllonorycter mannii" như từ đồng nghĩa của "Phyllonorycter distentella" bởi nhiều tác giả.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566183" title="Phyllonorycter medicaginella">
Phyllonorycter medicaginella

Phyllonorycter medicaginella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đan Mạch và Ba Lan đến Bỉ, Anpơ, Bulgaria và Ukraina.
Ấu trùng ăn "Medicago falcata", "Medicago lupulina", "Medicago sativa", "Melilotus alba", "Melilotus officinalis", "Ononis spinosa", "Trifolium dubium", "Trifolium campestre" và "Trifolium repens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566184" title="Phyllonorycter mespilella">
Phyllonorycter mespilella

Phyllonorycter mespilella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức đến bán đảo Iberia, Sardinia, Ý và núi Carpathia và từ Ireland đến miền nam Nga. Loài này xuất hiện ở phần lớn miền tây Bắc Mỹ, từ California phía bắc đến British Columbia, và phía đông đến Utah và New Mexico.

Sải cánh dài 6–8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Amelanchier ovalis", "Cotoneaster integerrimus", "Crataegus", "Cydonia oblonga", "Malus domestica", "Mespilus germanica", "Prunus cerasus", "Pyrus communis", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus intermedia" và "Sorbus torminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566185" title="Phyllonorycter messaniella">
Phyllonorycter messaniella

Phyllonorycter messaniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở châu Âu phía nam, chạy dài từ Ireland qua Đảo Anh, Đan Mạch đến Ukraina. Nó cũng được tìm thấy ở Macaronesia. Đây là loài được giới thiệu tại New Zealand và Úc.

Sải cánh dài 7–9 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 11 trong một số các thế hệ.

Ấu trùng ăn "Carpinus betulus", "Castanea sativa", "Fagus sylvatica", "Prunus", "Quercus ilex", "Quercus petraea", "Quercus robur", "Quercus suber", "Quercus x turneri" và "Tilia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566186" title="Phyllonorycter monspessulanella">
Phyllonorycter monspessulanella

Phyllonorycter monspessulanella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức, Pháp, Ý, Croatia và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Acer campestre" và "Acer monspessulanum" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566187" title="Phyllonorycter muelleriella">
Phyllonorycter muelleriella

Phyllonorycter muelleriella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Các nước Baltic đến Pyrenees, Ý và Hy Lạp và từ Đảo Anh đến trung tâm và miền nam Nga.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 làm hai đợt mỗi năm.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris", "Quercus petraea", "Quercus pubescens" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566188" title="Phyllonorycter nevadensis">
Phyllonorycter nevadensis

Phyllonorycter nevadensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Adenocarpus decorticans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566189" title="Phyllonorycter nigrescentella">
Phyllonorycter nigrescentella

Phyllonorycter nigrescentella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–9 mm.

Ấu trùng ăn "Lathyrus vernus", "Lotus", "Medicago", "Trifolium alpestre", "Trifolium medium", "Trifolium pratense", "Trifolium repens", "Trifolium rubens", "Vicia dumetorum", "Vicia sativa" và "Vicia sepium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine that occupies an entire leaflet. The lower epidermis is strongly folded. Fully developed mines are strongly inflated và the leaflet is completely folded over the mine making it practically invisible.


</doc>
<doc id="566190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566190" title="Phyllonorycter olympica">
Phyllonorycter olympica

Phyllonorycter olympica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền trung Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentiform mine with one strong fold. Most frass is located alongside the cocoon. The roof of the mine is completely eaten out.


</doc>
<doc id="566191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566191" title="Phyllonorycter obtusifoliella">
Phyllonorycter obtusifoliella

Phyllonorycter obtusifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Peloponnesus và Cộng hòa Síp.

Ấu trùng ăn "Acer creticum", "Acer obtusifolium" và "Acer sempervirens".


</doc>
<doc id="566192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566192" title="Phyllonorycter parisiella">
Phyllonorycter parisiella

Phyllonorycter parisiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Séc và Slovakia đến Pyrenees, Sardinia, Ý và Macedonia và từ Pháp đến România.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566193" title="Phyllonorycter parvifoliella">
Phyllonorycter parvifoliella

Phyllonorycter parvifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Adenocarpus complicatus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create an upper-surface tentiform mine that causes the leaf to contract strongly upwards. Mined leaves are completely eaten out và become whitish. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566194" title="Phyllonorycter pastorella">
Phyllonorycter pastorella

Phyllonorycter pastorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ British Isles, Hy Lạp và the Mediterranean Islands.

Sải cánh dài 8-9.5 mm.

Ấu trùng ăn "Populus alba", "Populus nigra", "Salix alba", "Salix babylonica", "Salix fragilis", "Salix lanata", "Salix pentandra", "Salix purpurea", "Salix x sepulcralis", "Salix triandra" và "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large, lower-surface tentiform mine with one sharp fold. Pupation takes place withtrong mine in a cocoon. The frass is deposited trong opposite corner of the mine.


</doc>
<doc id="566195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566195" title="Phyllonorycter phyllocytisi">
Phyllonorycter phyllocytisi

Phyllonorycter phyllocytisi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Tây Ban Nha và Ý.

Ấu trùng ăn "Cytisus sessilifolius". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface, brownish, tentiform mine that first causes the leaf to fold lengthwise, but trong end contracts the leaf to a shapeless knot. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566196" title="Phyllonorycter populifoliella">
Phyllonorycter populifoliella

Phyllonorycter populifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ British Isles.

Con trưởng thành bay vào two generations per year, từ tháng 4 đến tháng 5 và in again từ tháng 8 đến tháng 9.

Ấu trùng ăn "Populus x canadensis", "Populus deltoides", "Populus euramericana" và "Populus nigra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine, without a fold. Pupation takes place in a round cocoon withtrong mine. The frass is deposited in a corner of the mine. The pupa of the second generation hibernates.


</doc>
<doc id="566197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566197" title="Phyllonorycter pseudoplataniella">
Phyllonorycter pseudoplataniella

Phyllonorycter pseudoplataniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp và Đức.

Ấu trùng ăn "Acer pseudoplatanus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566198" title="Phyllonorycter purgantella">
Phyllonorycter purgantella

Phyllonorycter purgantella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp và Tây Ban Nha.

Ấu trùng ăn "Cytisus purgans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface tentiform mine.


</doc>
<doc id="566199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566199" title="Phyllonorycter pyrifoliella">
Phyllonorycter pyrifoliella

Phyllonorycter pyrifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền trung và miền đông châu Âu, Phần Lan, Tây Ban Nha và Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Malus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface tentifom mine.


</doc>
<doc id="566200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566200" title="Phyllonorycter quercifoliella">
Phyllonorycter quercifoliella

Phyllonorycter quercifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ các đảo thuộc Địa Trung Hải.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành một năm vào tháng 4-5 và tháng 8-9.

Ấu trùng ăn "Quercus cerris", "Quercus faginea", "Quercus libani", "Quercus petraea", "Quercus robur", "Quercus trojana" và "Quercus x turneri". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566201" title="Phyllonorycter quercus">
Phyllonorycter quercus

Phyllonorycter quercus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Palestine và Israel.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566202" title="Phyllonorycter quinqueguttella">
Phyllonorycter quinqueguttella

Phyllonorycter quinqueguttella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Fennoscandia đến Pyrenees, Alps, Hungary và Ukraina và từ Ireland đến trung Nga.

Sải cánh dài 6-7.5 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Salix repens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566203" title="Phyllonorycter rajella">
Phyllonorycter rajella

Phyllonorycter rajella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Iberia và Hy Lạp.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lức trưởng thành vào tháng 5 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Alnus cordata", "Alnus glutinosa", "Alnus incana", "Alnus oregona" và "Alnus viridis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566204" title="Phyllonorycter rebimbasi">
Phyllonorycter rebimbasi

Phyllonorycter rebimbasi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Pháp và bán đảo Iberia.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large lower-surface tentiform mine. Pupation takes place in a frass-covered cocoon withtrong mine.


</doc>
<doc id="566205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566205" title="Phyllonorycter retamella">
Phyllonorycter retamella

Phyllonorycter retamella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sicilia và Tunisia.

Ấu trùng ăn "Lygos raetam".


</doc>
<doc id="566206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566206" title="Phyllonorycter rolandi">
Phyllonorycter rolandi

Phyllonorycter rolandi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia và phần châu Âu thuộc Nga.

Ấu trùng ăn "Salix lapponum".


</doc>
<doc id="566207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566207" title="Phyllonorycter salicicolella">
Phyllonorycter salicicolella

Phyllonorycter salicicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 7 và tháng 8 

Ấu trùng ăn "Salix aurita", "Salix caprea", "Salix cinerea" và "Salix myrsinifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small, lower-surface, tentiform mine, often touching the leaf margin. Pupation takes place in a flimsy, whitish or pale yellowish cocoon withtrong mine. The frass is deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566208" title="Phyllonorycter salictella">
Phyllonorycter salictella

Phyllonorycter salictella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu ngoại trừ bán đảo Balkan và the Mediterranean Islands.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và tháng 6 và một lần nữa vào tháng 8 

Ấu trùng ăn "Salix alba", "Salix babylonica", "Salix daphnoides", "Salix fragilis", "Salix incana", "Salix purpurea", "Salix triandra" và "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a large, lower-surface tenntiform mine, generally against the leaf margin và often low in the leaf. The lower epidermis is strongly folded và the mine is strongly contracted, causing the leaf margin to fold over the mine in a tube-like fashion. Pupation takes place in a light brown cocoon without frass, which is instead deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566209" title="Phyllonorycter scabiosella">
Phyllonorycter scabiosella

Phyllonorycter scabiosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đảo Anh through Đức, Ba Lan và Ukraina to miền nam Nga và from the Hà Lan to Tây Ban Nha và Ý.

Ấu trùng ăn "Scabiosa columbaria". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ và are often found on seedlings. They create a large, lower-surface tenntiform mine, causing a strong contraction of the leaf. The surroundings of the mine often turn violet. Pupation takes place in a cocoon. The frass is deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566210" title="Phyllonorycter schreberella">
Phyllonorycter schreberella

Phyllonorycter schreberella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở châu Âu, ngoại trừ miền bắc châu Âu, Ireland và bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 6–8 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 

Ấu trùng ăn "Ulmus glabra", "Ulmus laevis", "Ulmus minor" và "Ulmus pumila". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566211" title="Phyllonorycter scitulella">
Phyllonorycter scitulella

Phyllonorycter scitulella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Séc to Bồ Đào Nha, Ý và Hy Lạp và from Pháp to Ukraina.

Ấu trùng ăn "Quercus pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower surface, tentiform mine, with one strong fold trong lower epidermis. Pupation takes place withtrong mine in a cocoon that is almost entirely covered with frass.


</doc>
<doc id="566212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566212" title="Phyllonorycter scopariella">
Phyllonorycter scopariella

Phyllonorycter scopariella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở the Ireland to central Nga và from Đan Mạch to Pháp, Ý, Cộng hòa Séc, Slovakia và Ukraina. It is also known from Bồ Đào Nha.

Sải cánh dài khoảng 7 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 5 đến tháng 7.

Ấu trùng ăn "Cytisus grandiflorus", "Cytisus multiflorus", "Cytisus scoparius", "Cytisus striatus" và "Sarothamnus" species. They mine under the bark of their host plant.


</doc>
<doc id="566213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566213" title="Phyllonorycter sorbi">
Phyllonorycter sorbi

Phyllonorycter sorbi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 7–9 mm. Có hai lứa trưởng thành vào tháng 4 và tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8.

Ấu trùng ăn "Cotoneaster integerrimus", "Crataegus", "Cydonia", "Malus sylvestris", "Prunus avium", "Prunus padus", "Pyrus communis", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus chamaemespilus", "Sorbus domestica", "Sorbus intermedia" và "Sorbus torminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface, yellow-green tentiform mine with a few sharp folds in the epidermis. Pupation takes place in a light brown cocoon in which no frass is incorporated, all frass is deposited in a corner of the mine instead.


</doc>
<doc id="566214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566214" title="Phyllonorycter spartocytisi">
Phyllonorycter spartocytisi

Phyllonorycter spartocytisi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha và quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Lygos monosperma", "Retama recutita" và "Spartocytisus filipes". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a small, upper-surface, tentiform mine. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566215" title="Phyllonorycter spinicolella">
Phyllonorycter spinicolella

Phyllonorycter spinicolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is có thể present in khắp châu Âu.

Sải cánh dài 6–8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 làm hai đợt per year.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasifera", "Prunus domestica", "Prunus padus" và "Prunus spinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a lower-surface, strongly inflated tentifom mine between to side veins. The lower epidermis is folded. Pupation takes place in a white cocoon và the frass is deposited in a corner of the mine.


</doc>
<doc id="566216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566216" title="Phyllonorycter staintoniella">
Phyllonorycter staintoniella

Phyllonorycter staintoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Thuỵ Điển, Pyrenees, Sardinia, Italia và Bulgaria và từ Đại Anh đến Ba Lan và România.
Sải cánh dài 4.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Chamaecytisus austriacus", "Chamaecytisus ratisbonensis", "Cytisus procumbens", "Cytisus scoparius", "Genista baetica", "Genista pilosa", "Genista scorpius", "Genista tinctoria", "Laburnum anagyroides" và "Lembotropis nigricans". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566217" title="Phyllonorycter deserticola">
Phyllonorycter deserticola

Phyllonorycter deserticola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở các môi trường hạn chế, trên một khu vực rộng chủ yếu khô ráo ở tây nam Hoa Kỳ và miền bắc México từ miền nam Utah đến Durango và phía tây đến miền bắc California.

Chiều dài cánh trước là 2.9-3.8 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 7 đến đầu tháng 10 làm hai đợt, với thế hệ thứ hai qua mùa đông.

Ấu trùng ăn các loài "Populus", bao gồm "Populus fremontii", "Populus deltoides wislizenii", "Populus x parryi" ("Populus freemontii" x "Populus trichocarpa"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ


</doc>
<doc id="566218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566218" title="Phyllonorycter salicifoliella">
Phyllonorycter salicifoliella

Phyllonorycter salicifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is widespread across Bắc Mỹ, from Mississippi to Ontario in the phía đông và from miền nam California to miền bắc British Columbia in the west.

Chiều dài cánh trước là 3–4 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 to giữa tháng 8
And again from cuối tháng 8 đến tháng 11 làm hai đợt.

The larvae mostly feed on "Salix" species, bao gồm "Salix alba", "Salix amygdaloides", "Salix babylonica", "Salix bebbiana", "Salix bonplandiana", "Salix caroliniana", "Salix eriocephala", "Salix lasiolepis", Salix "longifolia", "Salix lutea", "Salix monticola", "Salix purpurea", "Salix x rubens" ("Salix alba" x "Salix fragilis"), "Salix scouleriana" và "Salix sericea", but may also feed on "Populus" species, bao gồm "Populus balsamifera" và "Populus tremuloides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566219" title="Phyllonorycter acanthus">
Phyllonorycter acanthus

Phyllonorycter acanthus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở scattered riparian habitats in otherwise generally arid, montane regions of the Trans-Mexican Volcanic Belt of Jalisco và Michoacan in México.

Chiều dài cánh trước là 2.7-3.6 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 8 làm một đợt.

The larvae mostly feed on "Salix bonplandiana". Chúng cuộn lá làm tổ.

The specific name is derived from the Greek "acanthus" (thorny) in reference to the short, apomorphic spine cluster on the male valva.


</doc>
<doc id="566220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566220" title="Phyllonorycter erugatus">
Phyllonorycter erugatus

Phyllonorycter erugatus là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở widely scattered localities from Santa Clara County near sea level in mid-coastal California phía bắc đến miền nam Alaska và phía tây đến the Rocky Mountains of Colorado to elevations of 2,800 meters.

Chiều dài cánh trước là 3.7-4.8 mm. Con trưởng thành bay từ cuối tháng 7 to đầu tháng 10. There might be two generations per year in miền nam part of the range.

Ấu trùng ăn "Populus balsamifera" và possibly other "Populus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.

The specific name is derived from the Greek "erugo" (smooth, clear of wrinkles), in reference to the smooth, apical process of the male valvae.


</doc>
<doc id="566221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566221" title="Phyllonorycter mildredae">
Phyllonorycter mildredae

Phyllonorycter mildredae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is probably widespread through miền đông Hoa Kỳ but currently reported from only Washington D.C., Kentucky và Ohio.

Chiều dài cánh trước là 2.4–3 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến đầu tháng 5, tháng 7 và tháng 9. Có thể có một lứa một năm with the adults overwintering.

Ấu trùng ăn "Populus alba", "Populus canescens", "Populus grandidentatum" và "Salix" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. They create a relatively small, lower side, tentiform blotch. It is rather inconspicuous ventrally because of the tomentosity of the host plant.

The specific name is derived from the Greek "erugo" (smooth, clear of wrinkles), in reference to the smooth, apical process of the male valvae.


</doc>
<doc id="566222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566222" title="Phyllonorycter scudderella">
Phyllonorycter scudderella

Phyllonorycter scudderella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is widespread in miền đông Bắc Mỹ from Ontario to Ohio và in miền tây North America from tây nam Alaska to Oregon.

Chiều dài cánh trước là 3-4.3 mm. Con trưởng thành bay từ giữa tháng 3 đến đầu tháng 5 và from cuối tháng 6 đến đầu tháng 10. There are có thể two generations per year.

Ấu trùng ăn "Salix babylonica", "Salix bebbiana", "Salix discolor" và "Salix candida" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566223" title="Phyllonorycter apicinigrella">
Phyllonorycter apicinigrella

Phyllonorycter apicinigrella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy dọc theo miền tây bờ biển của Hoa Kỳ from San Luis Obispo County, California, phía bắc đến Whatcom County in extreme tây bắc Washington.

Chiều dài cánh trước là 2.7-3.8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và from giữa tháng 6 đến giữa tháng 9. There are either two or three generations per year.

Ấu trùng ăn "Salix" species, bao gồm "Salix lasiandra" và "Salix sitchensis" species. Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566224" title="Phyllonorycter populi">
Phyllonorycter populi

Phyllonorycter populi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở miền nam Kazakhstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Populus alba" và "Populus nigra". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.

"Phyllonorycter populi" is a replacement name for "Lithocolletis populiella" .


</doc>
<doc id="566225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566225" title="Phyllonorycter populialbae">
Phyllonorycter populialbae

Phyllonorycter populialbae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Kavkaz.

Ấu trùng ăn "Populus alba". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566226" title="Phyllonorycter populicola">
Phyllonorycter populicola

Phyllonorycter populicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tajikistan.

Ấu trùng ăn "Populus" species, bao gồm "Populus afghanica" và "Populus tadshikistanica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566227" title="Phyllonorycter pruinosella">
Phyllonorycter pruinosella

Phyllonorycter pruinosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Á, Kazakhstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.

Ấu trùng ăn "Populus" species (bao gồm "Populus diversifolia", "Populus euphratica" và "Populus pruinosa") và "Salix" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566228" title="Phyllonorycter iteina">
Phyllonorycter iteina

Phyllonorycter pruinosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bengal và Bombay.

Ấu trùng ăn "Salix" species, bao gồm "Salix tetrasperma". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566229" title="Phyllonorycter tritorrhecta">
Phyllonorycter tritorrhecta

Phyllonorycter tritorrhecta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honsyu).

Sải cánh dài 5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Zelkova serrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và created on the upper surface of the leaves.


</doc>
<doc id="566230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566230" title="Phyllonorycter zelkovae">
Phyllonorycter zelkovae

Phyllonorycter zelkovae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honsyu và Kyusyu).

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Zelkova serrata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và created on the lower surface of the leaves.


</doc>
<doc id="566231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566231" title="Phyllonorycter ulmi">
Phyllonorycter ulmi

Phyllonorycter ulmi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Ulmus davidiana var. japonica", "Ulmus japonica", "Zelkova serrata" và "Ulmus laciniata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và created on the upper surface of the leaves.


</doc>
<doc id="566232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566232" title="Phyllonorycter bicinctella">
Phyllonorycter bicinctella

Phyllonorycter bicinctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido) và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Ulmus davidiana var. japonica", "Quercus crispula" và "Ulmus pumila". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the space between two veins of the lower surface of the leaves.


</doc>
<doc id="566233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566233" title="Phyllonorycter celtidis">
Phyllonorycter celtidis

Phyllonorycter celtidis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu, Hokkaido và Kyushu).

Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Celtis sinensis" và "Celtis jessoensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the lower surface of the leaves.


</doc>
<doc id="566234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566234" title="Phyllonorycter pulchra">
Phyllonorycter pulchra

Phyllonorycter pulchra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu và Honshu) và Đài Loan.

Sải cánh dài 6.5-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Rubus illecebrosus" và "Rubus palmatus var. coptophyllus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The larva mines into the inter-parenchyma of the leaves.


</doc>
<doc id="566235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566235" title="Phyllonorycter ringoniella">
Phyllonorycter ringoniella

Phyllonorycter ringoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido và Honsyu), Trung Quốc, Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6.5-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Malus pumila", "Malus baccata", "Malus domestica", "Malus mandshurica", "Malus sieboldii", "Malus toringo", "Prunus avium", "Prunus salicina" và "Pyrus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the space between two veins of the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566236" title="Phyllonorycter aino">
Phyllonorycter aino

Phyllonorycter aino là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido) và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 5.5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Spiraea salicifolia". Chúng cuộn lá làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566237" title="Phyllonorycter watanabei">
Phyllonorycter watanabei

Phyllonorycter watanabei là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido, Sikoku, Honshu và Kyusyu) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 5.5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Pourthiaea villosa" và "Pyrus ussuriensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the space between two veins of the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566238" title="Phyllonorycter sorbicola">
Phyllonorycter sorbicola

Phyllonorycter sorbicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido và Shikoku) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Sorbus matsumurana", "Sorbus commixta", "Sorbus alnifolia", "Prunus avium", "Malus pumila" và "Malus asiatica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566239" title="Phyllonorycter uchidai">
Phyllonorycter uchidai

Phyllonorycter uchidai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido).

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Sorbus alnifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the upper surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566240" title="Phyllonorycter viciae">
Phyllonorycter viciae

Phyllonorycter viciae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Vicia japonica", "Vicia baicalensis", "Vicia cracca", "Vicia subrotundata", "Lathyrus davidii", "Lathyrus komarovii" và "Lathyrus japonicus maritimus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và occupies the whole lower surface of a single leaf, which folded longitudinally.


</doc>
<doc id="566241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566241" title="Neolithocolletis hikomonticola">
Neolithocolletis hikomonticola

Neolithocolletis hikomonticola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyushu).

Sải cánh dài khoảng 5,5 mm.

Ấu trùng ăn "Pueraria lobata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566242" title="Hyloconis puerariae">
Hyloconis puerariae

Hyloconis puerariae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido) và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 5.5-6.5 mm. Ấu trùng ăn "Pueraria lobata", "Lespedeza bicolor", "Amphicarpaea bracteata" và "Amphicarpaea edgeworthii var. japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566243" title="Hyloconis desmodii">
Hyloconis desmodii

Hyloconis desmodii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu).

Sải cánh dài 5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Desmodium racemosum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566244" title="Hyloconis lespedezae">
Hyloconis lespedezae

Hyloconis lespedezae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaido, Honshu và Kyushu), Hàn Quốc và vùng Viễn Đông Nga.

Sải cánh dài 6.5–7 mm. Ấu trùng ăn "Lespedeza bicolor". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566245" title="Hyloconis wisteriae">
Hyloconis wisteriae

Hyloconis wisteriae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Sikoku và Kyusyu).

Sải cánh dài 5–6 mm. Ấu trùng ăn "Wisteria floribunda". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566246" title="Porphyrosela dorinda">
Porphyrosela dorinda

Porphyrosela dorinda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hong Kong, Ấn Độ (Uttar Pradesh, Bihar, West Bengal), Nhật Bản (quần đảo Ryukyu), Malaysia, Philippines (Mindoro và Luzon) và Đài Loan.

Ấu trùng ăn "Calopogonium", "Desmodium" (bao gồm "Desmodium gangeticum", "Desmodium heterocarpon", "Desmodium heterophyllum" và "Desmodium triflorum"), "Pueraria montana", "Uraria lagopus" và "Uraria neglecta". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566247" title="Phyllonorycter jezoniella">
Phyllonorycter jezoniella

Phyllonorycter jezoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaido và Honsyu) và vùng Viễn Đông Nga.

Ấu trùng ăn "Acer mono". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và is situated in the centre of the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566248" title="Phyllonorycter kurokoi">
Phyllonorycter kurokoi

Phyllonorycter kurokoi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu).

Sải cánh dài 7-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Acer mono". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is situated on the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566249" title="Phyllonorycter orientalis">
Phyllonorycter orientalis

Phyllonorycter orientalis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Hokkaido và Kyusyu), vùng Viễn Đông Nga và Đài Loan.

Sải cánh dài 5.5–6 mm.

Ấu trùng ăn "Acer" species, bao gồm "Acer mono", "Acer palmatum" và "Acer carpinifolium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is situated on the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566250" title="Cameraria acericola">
Cameraria acericola

Cameraria acericola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido) và vùng Viễn Đông Nga

Sải cánh dài 6.5-8.5 mm.

Ấu trùng ăn "Acer mono". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a blotch which is entirely flat và located on the upper surface of the leaf. The cocoon is buff white, ellipsoidal và placed in the centre of the mine-cavity.


</doc>
<doc id="566251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566251" title="Cameraria niphonica">
Cameraria niphonica

Cameraria niphonica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido và Kyusyu) và vùng Viễn Đông Nga

Sải cánh dài 6–8 mm.

Ấu trùng ăn "Acer palmatum" và "Acer japonicum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a blotch which is entirely flat và located on the upper surface of the leaf. The cocoon is white, ellipsoidal và placed in the centre of the mine-cavity.


</doc>
<doc id="566252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566252" title="Phyllonorycter melacoronis">
Phyllonorycter melacoronis

Phyllonorycter melacoronis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu), vùng Viễn Đông Nga và Hàn Quốc.

Sải cánh dài 5-5.5 mm.

Ấu trùng ăn "Rhododendron", bao gồm "Rhododendron dauricum" và "Rhododendron mucronulatum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566253" title="Phyllonorycter lyoniae">
Phyllonorycter lyoniae

Phyllonorycter lyoniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Sikoku, Kyusyu và Honshu).

Sải cánh dài 6.5–7 mm.

Ấu trùng ăn "Lyonia ovalifolia var. elliptica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và situated along the margin or rarely on the space between two veins of the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566254" title="Phyllonorycter lonicerae">
Phyllonorycter lonicerae

Phyllonorycter lonicerae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honsyu, Sikoku và Kyusyu) và Trung Quốc.

Sải cánh dài 6–7 mm.

Ấu trùng ăn "Lonicera japonica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is slightly tentiform và located on the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566255" title="Phyllonorycter viburni">
Phyllonorycter viburni

Phyllonorycter viburni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nhật Bản (Honsyu, Sikoku và Kyusyu).

Sải cánh dài 6.5-8.5 mm.

Ấu trùng ăn "Viburnum dilatatum", "Viburnum erosum" và "Viburnum wrightii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine is ptychonomous và located on the space between two veins of the lower surface of the leaf.


</doc>
<doc id="566256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566256" title="Cameraria hikosanensis">
Cameraria hikosanensis

Cameraria hikosanensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Kyusyu).

Sải cánh dài 7-7.5 mm.

Ấu trùng ăn "Viburnum erosum" và "Viburnum sieboldi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566257" title="Phyllonorycter turugisana">
Phyllonorycter turugisana

Phyllonorycter turugisana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Sikoku, Kyusyu và Hokkaidio).

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Carpinus cordata", "Carpinus laxiflora" và "Ostrya japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566258" title="Phyllonorycter gigas">
Phyllonorycter gigas

Phyllonorycter gigas là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshu).
Sải cánh dài khoảng 11 mm.


</doc>
<doc id="566259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566259" title="Phyllocnistis canariensis">
Phyllocnistis canariensis

Phyllocnistis canariensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở quần đảo Canaria và Madeira.

Ấu trùng ăn "Salix canariensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a very long gallery in the epidermis of a branch, eventually ascending along the petiole và ending in an upper-surface pupal chamber between the midrib và the leaf margin.


</doc>
<doc id="566260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566260" title="Phyllocnistis ramulicola">
Phyllocnistis ramulicola

Phyllocnistis ramulicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở miền nam Đảo Anh và Bồ Đào Nha.

Ấu trùng ăn "Salix cinerea", "Salix caprea", "Salix aurita", "Salix fragilis" và "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a long corridor made in the bark, running up or down và hardly widening. Finally, the corridor enters a petiole và a leaf where, close to the base và at the upperside, a white cocoon is spun in which pupation takes place.


</doc>
<doc id="566261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566261" title="Phyllocnistis saligna">
Phyllocnistis saligna

Phyllocnistis saligna là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở hầu hết châu Âu (trừ Ireland và cũng có thể là vài phần của bán đảo Balkan), cũng như Ấn Độ, Sri Lanka, La Réunion và Nam Phi.

Sải cánh dài khoảng 7 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 và từ tháng 9 đến tháng 4, làm 2 đợt.

Ấu trùng ăn "Salix alba", "Salix babylonica", "Salix daphnoides", "Salix fragilis", "Salix lanata", "Salix matsudana", "Salix purpurea", "Salix x sepulcralis", "Salix triandra" và "Salix viminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566262" title="Phyllocnistis unipunctella">
Phyllocnistis unipunctella

Phyllocnistis unipunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu.
Sải cánh dài 7–8 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 7 và từ tháng 9 về sau, đôi khi qua mùa đông trong các đống cỏ khô.

Ấu trùng ăn "Populus balsmifera", "Populus x canadensis", "Populus candicans", "Populus deltoides", "Populus euphratica", "Populus gileadensis", "Populus nigra", "Populus simonii", "Populus suaveolens" và "Populus trichocarpa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566263" title="Phyllocnistis xenia">
Phyllocnistis xenia

Phyllocnistis xenia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Đảo Anh đến Bulgaria và từ Ba Lan đến bán đảo Iberia và Ý.
Sải cánh dài 6–7 mm. Có hai lức trưởng thành trong năm vào thành 7-8 và tháng 9 đến tháng 5.

Ấu trùng ăn "Populus alba", "Populus canescens" và "Populus tremula". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566264" title="Phyllocnistis valentinensis">
Phyllocnistis valentinensis

Phyllocnistis valentinensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tây Ban Nha, Hy Lạp và Bulgaria.

Ấu trùng ăn "Salix alba" và "Salix triandra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a lower-surface, epidermal gallery with a very narrow central frass line. The gallery remains withtrong blade of a single leaf. The gallery ends upon the leaf margin, that folds somewhat downwards. Here, pupation takes place.


</doc>
<doc id="566265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566265" title="Phyllocnistis vitegenella">
Phyllocnistis vitegenella

Phyllocnistis vitegenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó là loài bản địa của Bắc Mỹ, nhưng có cũng có mặt ở bắc Ý năm 1994, Slovenia năm 2004 và Thụy Sĩ năm 2009.

Ấu trùng ăn "Vitis vinifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566266" title="Micrurapteryx kollariella">
Micrurapteryx kollariella

Micrurapteryx kollariella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ British Islands và Fennoscandia.

Ấu trùng ăn "Chamaecytisus hirsutus", "Cytisus scoparius", "Cytisus sessilifolius", "Genista germanica", "Genista sericea", "Genista tinctoria", "Laburnum anagyroides", "Lembotropis nigricans", "Lupinus" và "Petteria ramentacea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566267" title="Micrurapteryx gradatella">
Micrurapteryx gradatella

Micrurapteryx gradatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia to bán đảo Iberia, Anpơ và România và from Đức to central Nga.

Ấu trùng ăn "Lathyrus montanus" và "Vicia sepium". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of an upper surfae, flat blotch. Most frass is ejected from the mine. Pupation takes place outside of the mine.


</doc>
<doc id="566268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566268" title="Caloptilia bistrigella">
Caloptilia bistrigella

Caloptilia bistrigella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Flores on the Açores.

Ấu trùng ăn "Myrica faya".


</doc>
<doc id="566269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566269" title="Marmara salictella">
Marmara salictella

Marmara salictella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Québec, Connecticut, Maine, Vermont, Virginia, California và các tiểu bang ven Đại Tây Dương.

Ấu trùng ăn "Salix" species, bao gồm "Salix lasiolepis" và "Salix lutea". They create an extremely long và narrow mine năm young twigs. The mine is only a tract beneath the young và delicate cuticle of the branches.

Một loài "Marmara" species feeding on "Citrus" species was originally identified as "Marmara salictella". Later research concluded this species is distinct. It is now known as "Marmara gulosa".


</doc>
<doc id="566270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566270" title="Marmara gulosa">
Marmara gulosa

The Citrus Peelminer ("Marmara gulosa") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở California, Arizona, Texas, Florida và Cuba.
Ấu trùng ăn "Nerium oleander", "Citrullus vulgaris", "Prosopis", "Persea americana", "Gossypium hirsutum", "Citrus paradisi", "Salix lasiolepis" và "Vitis vinifera". Damage caused by citrus peelminer is apparent on the peel of the fruit và is cosmetic năm nature. However, only two to three mines per fruit renders fresh-market fruit commercially unacceptable. Outbreaks năm California have had devastating consequences.

A "Marmara" species feeding on "Citrus" species was originally identified as "Marmara salictella". Later research concluded this species is distinct. It is now known as "Marmara gulosa".


</doc>
<doc id="566271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566271" title="Parornix betulae">
Parornix betulae

Parornix betulae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu (ngoại trừ bán đảo Iberia, bán đảo Balkan và Mediterranean Islands), phía đông đến Hàn Quốc.
Sải cánh dài 9–10 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Betula alleghaniensis", "Betula grossa", "Betula humilis", "Betula obscura", "Betula papyrifera", "Betula pendula", "Betula pubescens", "Betula nana" và "Betula utilis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566272" title="Parornix devoniella">
Parornix devoniella

Parornix devoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu (ngoại trừ bán đảo Iberia, bán đảo Balkan và các đảo Địa Trung Hải).
Sải cánh dài 9–10 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Corylus avellana", "Corylus colurna" và "Corylus maxima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566273" title="Cameraria hamadryadella">
Cameraria hamadryadella

The Solitary Oak Leafminer ("Cameraria hamadryadella") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ.
Con trưởng thành bay vào spring làm hai đợt per year.

Ấu trùng ăn "Quercus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of an upperside blotch. They overwinter in leaf litter as diapausing larvae withtrong leaf mine.


</doc>
<doc id="566274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566274" title="Parornix acuta">
Parornix acuta

Parornix acuta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp, Crete, Ý lục địa, Sicilia và Cộng hòa Macedonia.


</doc>
<doc id="566275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566275" title="Parornix alpicola">
Parornix alpicola

Parornix alpicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Anpơ và Scotland, ở đó nó is confined to calcareous coastal hillsides on phía bắc coast, where the only known localities are the Invernaver National Nature Reserve và a spot on the phía đông side of Loch Eriboll.

Sải cánh dài 8–10 mm. Có một lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Dryas octopetala". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The larvae start by making a lower-surfsce epidermal corridor. Next, larvae begin to feed on the sponge parenchyma và later also on the palissade parenchyhma. This causes the initial corridor to become destroyed. The final mine is full depth và occupies about half of a leaf. It is located on one side of the midrib và is almost flat. Finally, the larva leaves the mine và spins a new leaf into a pod, that is eaten from the inside.

Some authors consider "Parornix alpicola" to be a synonym of "Parornix scoticella". Others argue that "Parornix alpicola" differs from "scoticella" in its much darker antenna, in having an even greater admixture of white in the pattern of the forewing và in having only the apical dot darker than the ground colour.

Furthermore, the Scottish population is often treated as the distinct subspecies "leucostola"


</doc>
<doc id="566276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566276" title="Parornix ampliatella">
Parornix ampliatella

Parornix ampliatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Áo, Croatia, Corse và Ý.


</doc>
<doc id="566277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566277" title="Parornix atripalpella">
Parornix atripalpella

Parornix atripalpella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Pháp, Đức, Ý lục địa, Sardinia, Ba Lan, Thuỵ Điển và Thụy Sĩ.

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn "Prunus spinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566278" title="Parornix bifurca">
Parornix bifurca

Parornix bifurca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ý.


</doc>
<doc id="566279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566279" title="Parornix compsumpta">
Parornix compsumpta

Parornix compsumpta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Peloponnesus và Cộng hòa Macedonia.


</doc>
<doc id="566280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566280" title="Parornix fragilella">
Parornix fragilella

Parornix fragilella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp và Cộng hòa Macedonia.


</doc>
<doc id="566281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566281" title="Parornix incerta">
Parornix incerta

Parornix incerta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="566282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566282" title="Parornix loricata">
Parornix loricata

Parornix loricata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ý.


</doc>
<doc id="566283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566283" title="Parornix mixta">
Parornix mixta

Parornix mixta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Ý, România, Slovakia, Ba Tư cũ và Transbaikalia in Nga.

Ấu trùng ăn "Spiraea media" và "Spiraea x vanhouttei". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566284" title="Parornix oculata">
Parornix oculata

Parornix oculata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="566285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566285" title="Parornix petiolella">
Parornix petiolella

Parornix petiolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Áo, Bulgaria, Cộng hòa Séc, Pháp, Đức, Hungary, Ý, Kazakhstan, Luxembourg, Moldova, Ba Lan, România, phần châu Âu thuộc Nga, Slovakia, Thụy Sĩ và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Armeniaca", "Malus" species (bao gồm "Malus domestica", "Malus pumila" và "Malus sylvestris"), "Prunus" species (bao gồm "Prunus cerasifera", "Prunus cerasus", "Prunus domestica", "Prunus spinosa" và "Prunus vulgaris"), "Persica" và "Pyrus" species.


</doc>
<doc id="566286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566286" title="Parornix szocsi">
Parornix szocsi

Parornix szocsi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Áo, Cộng hòa Séc, Hungary, Sardinia, Kazakhstan, România, phần châu Âu thuộc Nga, Slovakia, Tây Ban Nha, Tajikistan và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Prunus fruticosa" và "Prunus tenella".


</doc>
<doc id="566287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566287" title="Parornix tenella">
Parornix tenella

Parornix tenella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Áo, Croatia, Cộng hòa Séc, Hungary, Sicilia, mainland Ý, România, Slovakia, Tây Ban Nha và Ukraina.


</doc>
<doc id="566288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566288" title="Parornix traugotti">
Parornix traugotti

Parornix traugotti là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đan Mạch, biển Baltic, Ba Lan, trung tâm châu Á thuộc Nga và Thuỵ Điển.
Sải cánh dài 9–11 mm.
Ấu trùng ăn "Betula pubescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566289" title="Parornix anguliferella">
Parornix anguliferella

Parornix anguliferella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Đức đến Sardinia, Sicilia và Hy Lạp và từ Hà Lan đến miền nam Nga.

Ấu trùng ăn "Amelanchier ovalis", "Cydonia oblonga", "Prunus avium", "Prunus glandulosa", "Prunus mahaleb", "Prunus persica", "Prunus spinosa", "Pyrus amygdaliformis", "Pyrus communis" và "Sorbus" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566290" title="Parornix carpinella">
Parornix carpinella

Parornix carpinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Thuỵ Điển đến Pyrenees, Ý và Hy Lạp và từ Anh đến Nga.

Sải cánh dài 8–10 mm.

Ấu trùng ăn "Acer platanoides", "Acer pseudoplatanus", "Carpinus betulus", "Carpinus orientalis" và "Ostrya carpinifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566291" title="Parornix fagivora">
Parornix fagivora

Parornix fagivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Thuỵ Điển đến Pyrenees, Ý và Albania và từ Anh đến miền nam Nga.

Sải cánh dài 11–14 mm.

Ấu trùng ăn "Fagus sylvatica", bao gồm các phân loài "Fagus sylvatica orientalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566292" title="Parornix finitimella">
Parornix finitimella

Parornix finitimella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở nearly khắp châu Âu, trừ Ireland, bán đảo Iberia và các phần của bán đảo Balkan.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8, gồm 2 lứa một năm.

Ấu trùng ăn "Prunus armeniaca", "Prunus avium", "Prunus cerasifera", "Prunus domestica", "Prunus insititia", "Prunus mahaleb", "Prunus padus", "Prunus persica" và "Prunus spinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566293" title="Parornix loganella">
Parornix loganella

Parornix loganella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia và miền bắc Nga to the British Isles, Đan Mạch và the Baltic States.

Sải cánh dài 9–11 mm.

Ấu trùng ăn "Betula" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine, larva và pupa cannot be distinguised from those of "Parornix betulae".


</doc>
<doc id="566294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566294" title="Parornix ornatella">
Parornix ornatella

Parornix ornatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Áo.

Ấu trùng ăn "Amelanchier ovalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566295" title="Parornix polygrammella">
Parornix polygrammella

Parornix polygrammella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia, Estonia, miền bắc Nga và Pháp.

Ấu trùng ăn "Betula nana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566296" title="Parornix scoticella">
Parornix scoticella

Parornix scoticella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và một lần nữa vào tháng 8 làm hai đợt in miền nam parts of the range và làm một đợt with adults in tháng 8 in the north.

Ấu trùng ăn "Cotoneaster nebrodensis", "Malus sylvestris", "Sorbus aria", "Sorbus aucuparia", "Sorbus chamaemespilus", "Sorbus intermedia" và "Sorbus torminalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts with a lower-surface epidermal corridor, but soon the larva starts feeding on the sponge parenchyma. The mine then becomes a flat lower-surface blotch. After leaving the mine, the larva lives freely under a folded leaf margin or in a fold at the underside of the leaf, in its centre, that is covered with silk.


</doc>
<doc id="566297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566297" title="Parornix torquillella">
Parornix torquillella

Parornix torquillella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, trừ Tây Ban Nha và các phần thuộc bán đảo Balkan.

Sải cánh dài 9–13 mm.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasus", "Prunus domestica", "Prunus insititia", "Prunus maritima" và "Prunus spinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566298" title="Acrocercops cocciferellum">
Acrocercops cocciferellum

Acrocercops cocciferellum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Tây Ban Nha và Tunisia.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng cuộn lá làm tổ. Tổ có dạng đốm nằm phía dưới lá.


</doc>
<doc id="566299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566299" title="Acrocercops tacita">
Acrocercops tacita

Acrocercops tacita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hy Lạp (bao gồm Peloponnesus và Rhodes) và Liban.

Ấu trùng ăn "Quercus coccifera". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.Tổ có dạng đốm on underside of the leaf.


</doc>
<doc id="566301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566301" title="Aristaea pavoniella">
Aristaea pavoniella

Aristaea pavoniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức và Ba Lan đến Ý, cũng như trung và nam Nga.

Sải cánh dài 8–10 mm.

Ấu trùng ăn "Aster alpinus", "Aster amellus" và "Aster bellidiastrum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566302" title="Aspilapteryx inquinata">
Aspilapteryx inquinata

Aspilapteryx inquinata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Thổ Nhĩ Kỳ, Liban, Ý và quần đảo North Aegean.

Sải cánh dài 8–10 mm. Ấu trùng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566303" title="Aspilapteryx seriata">
Aspilapteryx seriata

Aspilapteryx seriata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566304" title="Aspilapteryx magna">
Aspilapteryx magna

Aspilapteryx magna là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Alborz, Iran.

Sải cánh dài 15–16 mm.


</doc>
<doc id="566305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566305" title="Aspilapteryx limosella">
Aspilapteryx limosella

Aspilapteryx limosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy từ Đức và Ba Lan đến Iberian Peninsula, Ý và Hy Lạp. Nó cũng được tìm thấy ở bắc và trung Nga.

Ấu trùng ăn "Teucrium chamaedrys", "Teucrium montanum" và "Jurinia cyanoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566306" title="Aspilapteryx multipunctella">
Aspilapteryx multipunctella

Aspilapteryx multipunctella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha và quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Plantago albicans" và "Plantago arborescens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566307" title="Aspilapteryx spectabilis">
Aspilapteryx spectabilis

Aspilapteryx spectabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tyrol, nơi có độ cao từ 2.200 đến 2.500 met.

Ấu trùng có thể ăn "Plantago atrata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566308" title="Aspilapteryx tringipennella">
Aspilapteryx tringipennella

Aspilapteryx tringipennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu.

Sải cánh dài 10–13 mm. Có hai đợt trưởng thành trong năm vào tháng 5 và tháng 8.

Ấu trùng ăn "Plantago lanceolata" và "Plantago maritima". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566309" title="Callisto coffeella">
Callisto coffeella

Callisto coffeella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Fennoscandia và miền bắc Nga đến Pyrenees, Ý và România và từ Scotland đến Ukraina.

Sải cánh dài 10–12 mm. Có một lứa một năm, con trưởng thành bay vào tháng 6.

Ấu trùng ăn "Salix arbuscula", "Salix phylicifolia" và "Salix silesiaca". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566310" title="Callisto insperatella">
Callisto insperatella

Callisto insperatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia to Thụy Sĩ, Áo và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Prunus cerasus" và "Prunus padus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566311" title="Callisto pfaffenzelleri">
Callisto pfaffenzelleri

Callisto pfaffenzelleri là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Anpơ và Slovenia.

Ấu trùng ăn "Amelanchier", "Cotoneaster integerrimus" và "Sorbus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566312" title="Caloptilia betulicola">
Caloptilia betulicola

Caloptilia betulicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Scandinavia và phía bắc của European Nga to Pyrenees và Alps và from Ireland to Ba Lan và Slovakia.

Sải cánh dài 14–16 mm. Có hai lứa trưởng thành một năm, con trưởng thành bay in tháng 6 và tháng 7 và một lần nữa vào tháng 9 và tháng 10.

Ấu trùng ăn "Betula pendula" và "Betula pubecens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts with an unconspicuous epidermal corridor. Later, a blotch is formed, that quickly develops into a tentiform mine. Generally, the mine is lower-surface, but upper-surface mines are not rare. The frass is deposited in a mass of grains in a corner of the mine. After leaving the mine, the larva moves twice. First it lives in a rolled or folded leaf margin và later in a leaf that is rolled downwards, starting from the leaf tip. Pupation takes place in a white, shining, parchment-like cocoon, that is attached to the leaf margin with silk.


</doc>
<doc id="566313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566313" title="Caloptilia aurantiaca">
Caloptilia aurantiaca

Caloptilia aurantiaca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madeira và quần đảo Canaria.

Ấu trùng ăn "Hypericum canariense", "Hypericum glandulosum", "Hypericum inodorum" và "Hypericum reflexum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as an epidermal corridor, but later becomes a shallow tentiform mine. In the end, the larva lives freely under a folded leaf tip.


</doc>
<doc id="566314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566314" title="Caloptilia braccatella">
Caloptilia braccatella

Caloptilia braccatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Rhodes, Ý, Thổ Nhĩ Kỳ và phần châu Âu thuộc Nga.

Ấu trùng ăn "Pistacia atlantica".


</doc>
<doc id="566316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566316" title="Caloptilia honoratella">
Caloptilia honoratella

Caloptilia honoratella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Áo, Hungary và Cộng hòa Macedonia.


</doc>
<doc id="566317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566317" title="Caloptilia rhodinella">
Caloptilia rhodinella

Caloptilia rhodinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Albania, Áo, Croatia, Đức, Hungary, Ý, România, Serbia, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, phần châu Âu thuộc Nga, Ấn Độ và Trung Quốc (Tứ Xuyên).

Ấu trùng ăn "Quercus" species, bao gồm "Quercus robur".


</doc>
<doc id="566318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566318" title="Caloptilia suberinella">
Caloptilia suberinella

Caloptilia suberinella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở the Hà Lan, Thuỵ Điển, Na Uy, Phần Lan, Đan Mạch, Đức, Thụy Sĩ, Ba Lan, Latvia, Estonia, Ukraina, Nga và Trung Quốc.

Sải cánh dài 14–15 mm.

Ấu trùng ăn "Betula" species, bao gồm "Betula platyphylla". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ at first, but later lives in a rolled leaf.


</doc>
<doc id="566319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566319" title="Caloptilia coruscans">
Caloptilia coruscans

Caloptilia coruscans là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở tây nam châu Âu và Thrace.

Ấu trùng ăn "Pistacia atlantica", "Pistacia lentiscus", "Rhus doica", "Rhus oxyacanthoides" và "Schinus molle". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566320" title="Caloptilia elongella">
Caloptilia elongella

Caloptilia elongella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, phía đông đến miền đông Nga. Nó cũng được tìm thấy ở Bắc Mỹ, từ British Columbia, phía nam đến California và phía đông trong phía bắc đến New Hampshire và New York.

Sải cánh dài 14–16 mm. Có hai lứa trưởng thành một năm, con trưởng thành bay vào tháng 6 và một lần nữa vào tháng 9, và xuất hiện trở lại trong mùa xuân.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa", "Alnus incana" và "Alnus minor". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566321" title="Caloptilia falconipennella">
Caloptilia falconipennella

Caloptilia falconipennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài khoảng 13 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 9 và qua mùa đông, xuất hiện lại vào mùa xuân.

Ấu trùng ăn "Alnus glutinosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566322" title="Caloptilia fidella">
Caloptilia fidella

Caloptilia fidella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Đức đến Italia và Macedonia và from Pháp đến Nga và Ukraina.

Ấu trùng ăn "Celtis australis" và "Humulus lupulus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566324" title="Caloptilia fribergensis">
Caloptilia fribergensis

Caloptilia fribergensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Đức, Ba Lan và central Nga phía nam đến bán đảo Iberia, Ý và Macedonia.

Ấu trùng ăn "Acer monspessulanum" và "Acer pseudoplatanus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as an epidermal corridor, that later turns into a blotch và in the end becomes a small triangular full depth blotch, generally in a vein axle. Older larvae leave the mine và continue living freely. In small leaves, the larva may be được tìm thấy ở a leaf cone. In larger leaves, it can be found under a folded leaf segment. Pupation takes place in a yellowish, transparent cocoon.


</doc>
<doc id="566338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566338" title="Caloptilia leucapennella">
Caloptilia leucapennella

Caloptilia leucapennella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở khắp châu Âu, ngoại trừ bán đảo Balkan.

Sải cánh dài khoảng 13 mm. The typical form of the adult là một pale yellowish white, but there are variations, ranging to the rufous form "f. aurantiella". Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 10 và overwinter.

Ấu trùng ăn "Quercus ilex" và "Quercus robur". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as a narrow lower-surface epidermal gallery, that widens into an oval, eventually full depth blotch between two side veins. Older larvae live freely, at first in a folded leaf margin, later in a partly rolled leaf tip. They possibly prefer young leaves.


</doc>
<doc id="566339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566339" title="Cupedia cupediella">
Cupedia cupediella

Cupedia cupediella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Sardinia to Bulgaria và Hy Lạp.

Ấu trùng ăn "Pistacia terebinthus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566340" title="Dextellia dorsilineella">
Dextellia dorsilineella

Dextellia dorsilineella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Ban Nha, Ý, Hy Lạp, Malta, Turkmenistan, Israel, the Palestinian Territory, cũng như Maroc và Tunisia.


</doc>
<doc id="566341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566341" title="Dialectica soffneri">
Dialectica soffneri

Dialectica soffneri là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Áo, Bulgaria, Hungary và Hy Lạp.


</doc>
<doc id="566342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566342" title="Dialectica hedemanni">
Dialectica hedemanni

Dialectica hedemanni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở quần đảo Canaria và Madeira.

Ấu trùng ăn "Lavatera acerifolia", "Lavatera arborea", "Lavatera phoenicea", "Malva neglecta", "Malva parviflora" và "Malva sylvestris". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as a broad epidermal corridor. In the end, it becomes a full depth transparent blotch. Some silk is deposited inside the mine và the blotch is hardly puckered. Pupation takes place outside of the mine.


</doc>
<doc id="566344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566344" title="Euspilapteryx auroguttella">
Euspilapteryx auroguttella

Euspilapteryx auroguttella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu.

Sải cánh dài 9–10 mm. Con trưởng thành bay vào tháng 5 và tháng 8 làm hai đợt.

Ấu trùng ăn "Hypericum adenotrichum", "Hypericum elegans", "Hypericum hircinum", "Hypericum hirsutum", "Hypericum humifusum", "Hypericum maculatum", "Hypericum montanum", "Hypericum olympicum", "Hypericum perforatum", "Hypericum rhodoppeum" và "Hypericum tetrapterum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566345" title="Gracillaria loriolella">
Gracillaria loriolella

Gracillaria loriolella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Na Uy, Pháp, Thụy Sĩ, Áo, Cộng hòa Séc, Ba Lan, Hungary, Moldova, phần châu Âu thuộc Nga, Ukraina, Tajikistan, Turkmenistan.

Ấu trùng ăn các loài "Fraxinus", bao gồm "Fraxinus potamophila".


</doc>
<doc id="566346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566346" title="Macarostola miniella">
Macarostola miniella

Macarostola miniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Afghanistan, New Zealand và Seychelles.


</doc>
<doc id="566347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566347" title="Metriochroa latifoliella">
Metriochroa latifoliella

Metriochroa latifoliella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Mediterranean Region.

Ấu trùng ăn "Olea europaea", "Phillyrea agustifolia" và "Phillyrea latifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a corridor that makes a loop through the entire leaf. It is very narrow ở đó nó begins, becoming quite wide in the end. There are large amounts of frass và only the margins remain free of frass và are transparent. Pupation takes place in a silken cocoon at the end of the mine.


</doc>
<doc id="566348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566348" title="Ornixola caudulatella">
Ornixola caudulatella

Ornixola caudulatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Pháp, Ý, Đức, Áo, Ba Lan, Hungary, Slovakia, Cộng hòa Séc, România, Hy Lạp, Litva, Latvia, Estonia, Nga và Ukraina.

Có hai lứa trưởng thành một năm con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 6 và again từ tháng 7 đến tháng 8 in Hungary.

Ấu trùng ăn "Salix" species, bao gồm "Salix caprea" và "Salix acutifolia".


</doc>
<doc id="566349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566349" title="Parectopa ononidis">
Parectopa ononidis

Parectopa ononidis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở khắp châu Âu, except Ireland và the bán đảo Balkan.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 8 in two to three generations per year.

Ấu trùng ăn "Ononis repens", "Ononis spinosa", "Trifolium medium", "Trifolium montanum", "Trifolium ochroleucum", "Trifolium pratense" và "Trifolium repens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine starts as a small, lower-surface epidermal corridor. Only after the first moult the larva starts feeding on the leaf parenchyma, resulting in a corridor overlying the midrib. From here branches enter the leaf disk, gradually widening và merging, leaving almost the entire mine mined out trong end. Most frass is ejected. The larva may leave the mine và start elsewhere. Pupation takes place withtrong mine.


</doc>
<doc id="566350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566350" title="Polymitia eximipalpella">
Polymitia eximipalpella

Polymitia eximipalpella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp, Thổ Nhĩ Kỳ, Israel, Jordan, Afghanistan, Iran, Iraq, Ả Rập Saudi, Syria, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan.


</doc>
<doc id="566351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566351" title="Polymitia laristana">
Polymitia laristana

Polymitia laristana là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Iran, the type locality is miền nam Iran, just phía bắc of Bandar Abbas.


</doc>
<doc id="566352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566352" title="Sauterina hofmanniella">
Sauterina hofmanniella

Sauterina hofmanniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Scandinavia to Pyrenees, Sardinia, Ý và România và from Pháp to central Nga.

Ấu trùng ăn "Lathyrus niger". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a strongly contracted lower-surface tentiform mine. The lower epidermis is often torn. Pupation takes place outside of the mine.


</doc>
<doc id="566353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566353" title="Stomphastis conflua">
Stomphastis conflua

Stomphastis conflua là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Síp, the Kavkaz, Israel, the Palestinian Territory, Ả Rập Saudi, Jordan, Ai Cập, Zimbabwe, Nigeria, Sudan, Mozambique và Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Ricinus communis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566354" title="Phyllocnistis extrematrix">
Phyllocnistis extrematrix

Phyllocnistis extrematrix là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Kazakhstan, România và phần châu Âu thuộc Nga.

Ấu trùng ăn "Populus balsamifera", "Populus nigra" và "Populus suaveolens".


</doc>
<doc id="566355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566355" title="Acrocercops aeglophanes">
Acrocercops aeglophanes

Acrocercops aeglophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566356" title="Acrocercops aeolellum">
Acrocercops aeolellum

Acrocercops aeolellum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566357" title="Acrocercops albida">
Acrocercops albida

Acrocercops albida là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566358" title="Acrocercops alysidota">
Acrocercops alysidota

Wattle Miner ("Acrocercops alysidota") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566359" title="Acrocercops autadelpha">
Acrocercops autadelpha

Acrocercops autadelpha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566360" title="Acrocercops calicella">
Acrocercops calicella

Acrocercops calicella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Bắc Úc, miền nam half của Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Adults have a fringe on the trailing edge of each wing. The fore wings have a striking pattern of brown và white. The hind wings are a uniform dark brown.

Ấu trùng ăn các loài "Eucalyptus", bao gồm "Eucalyptus gummifera", "Eucalyptus major", "Eucalyptus resinifer", "Eucalyptus robustus", "Eucalyptus salignus" và "Eucalyptus triantha". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566361" title="Acrocercops chionosema">
Acrocercops chionosema

Acrocercops chionosema (tên tiếng Anh: "Macadamia Leaf Miner") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 6 mm. Con trưởng thành có cánh trước tối màu với ba thanh màu trắng trên mỗi cánh. Các cánh sau rất hẹp có một làn lông rộng dọc theo rìa bên trong.

Ấu trùng ăn các loài "Macadamia" (bao gồm "Macadamia integrifolia" và "Macadamia tetraphylla") và "Stenocarpus" (bao gồm "Stenocarpus salignus"). Chúng cuộn lá làm tổ. 


</doc>
<doc id="566362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566362" title="Acrocercops laciniella">
Acrocercops laciniella

Acrocercops laciniella (tên tiếng Anh: "Blackbutt Leafminer") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland, Victoria, South Úc, Tasmania và Ấn Độ. It has recently been found also ở New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 10 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Eucalyptus", bao gồm "Eucalyptus eugenioides", "Eucalyptus pilularis", "Eucalyptus piperita", "Eucalyptus salignus" và "Eucalyptus triantha". Chúng cuộn lá làm tổ. Ấu trùng ăn lá non thành các vết lớn, không theo quy luật.


</doc>
<doc id="566363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566363" title="Acrocercops albomaculella">
Acrocercops albomaculella

Acrocercops albomaculella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566364" title="Acrocercops antigrapha">
Acrocercops antigrapha

Acrocercops antigrapha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566365" title="Acrocercops antimima">
Acrocercops antimima

Acrocercops antimima là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566366" title="Acrocercops apoblepta">
Acrocercops apoblepta

Acrocercops apoblepta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566367" title="Acrocercops archepolis">
Acrocercops archepolis

Acrocercops archepolis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Úc.


</doc>
<doc id="566368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566368" title="Acrocercops argyrodesma">
Acrocercops argyrodesma

Acrocercops argyrodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566369" title="Acrocercops argyrosema">
Acrocercops argyrosema

Acrocercops argyrosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566370" title="Acrocercops axinophora">
Acrocercops axinophora

Acrocercops axinophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="566371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566371" title="Acrocercops caenotheta">
Acrocercops caenotheta

Acrocercops caenotheta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Ấu trùng ăn "Telopea speciosissima". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566372" title="Acrocercops candida">
Acrocercops candida

Acrocercops candida là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566373" title="Acrocercops chalcea">
Acrocercops chalcea

Acrocercops chalcea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566374" title="Acrocercops chalceopla">
Acrocercops chalceopla

Acrocercops chalceopla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566375" title="Acrocercops chionoplecta">
Acrocercops chionoplecta

Acrocercops chionoplecta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Ấu trùng ăn "Phebalium dentatum". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566376" title="Acrocercops didymella">
Acrocercops didymella

Acrocercops didymella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales, Victoria, South Úc và Tây Úc.

Ấu trùng ăn "Acacia cultriformis" và "Acacia longifolia". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566377" title="Acrocercops enchlamyda">
Acrocercops enchlamyda

Acrocercops enchlamyda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566378" title="Acrocercops eupetala">
Acrocercops eupetala

Acrocercops eupetala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn "Acacia decurrens". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566379" title="Acrocercops hoplocala">
Acrocercops hoplocala

Acrocercops hoplocala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn "Eucalyptus botryoides" và "Eucalyptus robustus". Chúng cuộn lá làm tổ. The mine consists of a short linear mine which soon opens into a roughly circular botch.


</doc>
<doc id="566380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566380" title="Acrocercops irrorata">
Acrocercops irrorata

Acrocercops irrorata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales, South Úc và Queensland.


</doc>
<doc id="566381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566381" title="Acrocercops clinozona">
Acrocercops clinozona

Acrocercops clinozona là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566382" title="Acrocercops clisiophora">
Acrocercops clisiophora

Acrocercops clisiophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566383" title="Acrocercops crucigera">
Acrocercops crucigera

Acrocercops crucigera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566384" title="Acrocercops doloploca">
Acrocercops doloploca

Acrocercops doloploca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566385" title="Acrocercops ennychodes">
Acrocercops ennychodes

Acrocercops ennychodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566386" title="Acrocercops euryschema">
Acrocercops euryschema

Acrocercops euryschema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566389" title="Acrocercops grammatacma">
Acrocercops grammatacma

Acrocercops grammatacma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566390" title="Acrocercops hedymopa">
Acrocercops hedymopa

Acrocercops hedymopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland và Bénin.


</doc>
<doc id="566391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566391" title="Acrocercops hierocosma">
Acrocercops hierocosma

Acrocercops hierocosma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Úc và Ấn Độ.

Ấu trùng ăn "Litchi chinensis". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566392" title="Acrocercops isotoma">
Acrocercops isotoma

Acrocercops isotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566393" title="Acrocercops leptalea">
Acrocercops leptalea

Acrocercops leptalea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566394" title="Acrocercops nereis">
Acrocercops nereis

Acrocercops nereis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales, Queensland và South Úc.


</doc>
<doc id="566395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566395" title="Acrocercops obscurella">
Acrocercops obscurella

Acrocercops obscurella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566396" title="Acrocercops ochrocephala">
Acrocercops ochrocephala

Acrocercops ochrocephala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566397" title="Acrocercops ochroptila">
Acrocercops ochroptila

Acrocercops ochroptila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và Bắc Úc.

Ấu trùng ăn "Terminalia catappa". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566398" title="Acrocercops leucomochla">
Acrocercops leucomochla

Acrocercops leucomochla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566399" title="Acrocercops leucotoma">
Acrocercops leucotoma

Acrocercops leucotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566400" title="Acrocercops lithogramma">
Acrocercops lithogramma

Acrocercops lithogramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566401" title="Acrocercops macaria">
Acrocercops macaria

Acrocercops macaria là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.

Ấu trùng ăn "Acronychia baueri", "Acronychia laevis", "Euodia micrococca", "Halfordia drupifera" và "Halfordia kendack". Chúng cuộn lá làm tổ. The mine consists of an elongate, gall-like blotch in the deeper tissues of the leaf, rather inflated và showing only as a slightly convex swelling on both leaf surfaces.


</doc>
<doc id="566402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566402" title="Acrocercops mendosa">
Acrocercops mendosa

Acrocercops mendosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566403" title="Acrocercops mesochaeta">
Acrocercops mesochaeta

Acrocercops mesochaeta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566404" title="Acrocercops unilineata">
Acrocercops unilineata

Acrocercops unilineata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566405" title="Acrocercops tristaniae">
Acrocercops tristaniae

Acrocercops tristaniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.

Ấu trùng ăn "Eugenia ventenatii" và "Lophostemon confertus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566406" title="Gibbovalva tricuneatella">
Gibbovalva tricuneatella

Gibbovalva tricuneatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales, Queensland và the quần đảo Ryukyu.

Ấu trùng ăn "Typha angustifolia", "Typha domingensis" và "Typha latifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566407" title="Acrocercops trapezoides">
Acrocercops trapezoides

Acrocercops trapezoides là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566408" title="Acrocercops pyrigenes">
Acrocercops pyrigenes

Acrocercops pyrigenes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566409" title="Acrocercops plebeia">
Acrocercops plebeia

Acrocercops plebeia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland, Victoria và New South Wales.

Ấu trùng ăn "Acacia implexa", "Acacia podalyriifolia", "Acacia prominens" và "Acacia rubida". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a large blotch mine.


</doc>
<doc id="566410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566410" title="Acrocercops parallela">
Acrocercops parallela

Acrocercops parallela là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566411" title="Acrocercops ophiodes">
Acrocercops ophiodes

Acrocercops ophiodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566412" title="Acrocercops osteopa">
Acrocercops osteopa

Acrocercops osteopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566413" title="Acrocercops penographa">
Acrocercops penographa

Acrocercops penographa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566414" title="Acrocercops pertenuis">
Acrocercops pertenuis

Acrocercops pertenuis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566415" title="Acrocercops plectospila">
Acrocercops plectospila

Acrocercops plectospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566416" title="Acrocercops poliocephala">
Acrocercops poliocephala

Acrocercops poliocephala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566417" title="Acrocercops prospera">
Acrocercops prospera

Acrocercops prospera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566418" title="Acrocercops retrogressa">
Acrocercops retrogressa

Acrocercops retrogressa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland và South Úc.


</doc>
<doc id="566419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566419" title="Acrocercops spodophylla">
Acrocercops spodophylla

Acrocercops spodophylla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566420" title="Acrocercops stereomita">
Acrocercops stereomita

Acrocercops stereomita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566421" title="Acrocercops symploca">
Acrocercops symploca

Acrocercops symploca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.

Ấu trùng ăn các loài Leguminosae. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566422" title="Acrocercops tetrachorda">
Acrocercops tetrachorda

Acrocercops tetrachorda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566423" title="Acrocercops tricalyx">
Acrocercops tricalyx

Acrocercops tricalyx là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566424" title="Acrocercops trisigillata">
Acrocercops trisigillata

Acrocercops trisigillata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566425" title="Aristaea acares">
Aristaea acares

Aristaea acares là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tasmania.


</doc>
<doc id="566426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566426" title="Aristaea amalopa">
Aristaea amalopa

Aristaea amalopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="566427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566427" title="Aristaea machaerophora">
Aristaea machaerophora

Aristaea machaerophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566428" title="Aristaea thalassias">
Aristaea thalassias

Aristaea thalassias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Victoria và Queensland và đã du nhập vào Nam Phi từ việccủa cây mía Úc.

Ấu trùng ăn "Agonis flexuosa" và "Leptospermum laevigatum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566429" title="Aristaea periphanes">
Aristaea periphanes

Aristaea periphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tasmania.


</doc>
<doc id="566430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566430" title="Aspilapteryx tessellata">
Aspilapteryx tessellata

Aspilapteryx tessellata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566431" title="Aspilapteryx filifera">
Aspilapteryx filifera

Aspilapteryx filifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia và Nam Phi.


</doc>
<doc id="566432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566432" title="Aspilapteryx grypota">
Aspilapteryx grypota

Aspilapteryx grypota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Salix babylonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566433" title="Caloptilia bryonoma">
Caloptilia bryonoma

Caloptilia bryonoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 10 mm.

Ấu trùng ăn "Nothofagus moorei". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566434" title="Caloptilia adelosema">
Caloptilia adelosema

Caloptilia adelosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566435" title="Caloptilia albospersa">
Caloptilia albospersa

Caloptilia albospersa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566436" title="Caloptilia auchetidella">
Caloptilia auchetidella

Caloptilia auchetidella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566437" title="Caloptilia aurora">
Caloptilia aurora

Caloptilia aurora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566438" title="Caloptilia chalcoptera">
Caloptilia chalcoptera

Caloptilia chalcoptera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.


</doc>
<doc id="566439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566439" title="Caloptilia chlorella">
Caloptilia chlorella

Caloptilia chlorella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566440" title="Caloptilia cirrhopis">
Caloptilia cirrhopis

Caloptilia cirrhopis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tasmania.


</doc>
<doc id="566441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566441" title="Caloptilia crasiphila">
Caloptilia crasiphila

Caloptilia crasiphila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Úc.


</doc>
<doc id="566442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566442" title="Caloptilia crocostola">
Caloptilia crocostola

Caloptilia crocostola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566443" title="Caloptilia ecphanes">
Caloptilia ecphanes

Caloptilia ecphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566444" title="Caloptilia euglypta">
Caloptilia euglypta

Caloptilia euglypta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566445" title="Caloptilia eurycnema">
Caloptilia eurycnema

Caloptilia eurycnema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566446" title="Caloptilia eurythiota">
Caloptilia eurythiota

Caloptilia eurythiota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566447" title="Caloptilia euxesta">
Caloptilia euxesta

Caloptilia euxesta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566448" title="Caloptilia iophanes">
Caloptilia iophanes

Caloptilia iophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566449" title="Caloptilia ischiatris">
Caloptilia ischiatris

Caloptilia ischiatris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566450" title="Caloptilia leucolitha">
Caloptilia leucolitha

Caloptilia leucolitha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Úc, Ấn Độ, Bali, Java và Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Litsea chinensis" và "Litsea glutinosa". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566451" title="Caloptilia liparoxantha">
Caloptilia liparoxantha

Caloptilia liparoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566452" title="Caloptilia loxocentra">
Caloptilia loxocentra

Caloptilia loxocentra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566453" title="Caloptilia megalotis">
Caloptilia megalotis

Caloptilia megalotis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales và Meghalaya.


</doc>
<doc id="566454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566454" title="Caloptilia oenopella">
Caloptilia oenopella

Caloptilia oenopella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn "Litsea leefeana" và "Tetranthera ferruginea". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566455" title="Caloptilia ostracodes">
Caloptilia ostracodes

Caloptilia ostracodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tasmania.

Ấu trùng ăn "Nothofagus cunninghami". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566456" title="Caloptilia pedina">
Caloptilia pedina

Caloptilia pedina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566457" title="Caloptilia peltophanes">
Caloptilia peltophanes

Caloptilia peltophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566458" title="Caloptilia perixesta">
Caloptilia perixesta

Caloptilia perixesta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566459" title="Caloptilia plagata">
Caloptilia plagata

Caloptilia plagata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và Bắc Úc.


</doc>
<doc id="566460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566460" title="Caloptilia plagiotoma">
Caloptilia plagiotoma

Caloptilia plagiotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566461" title="Caloptilia scutigera">
Caloptilia scutigera

Caloptilia scutigera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566462" title="Caloptilia thiophylla">
Caloptilia thiophylla

Caloptilia thiophylla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566463" title="Caloptilia xanthopharella">
Caloptilia xanthopharella

Caloptilia xanthopharella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland, New South Wales, Fiji, quần đảo Solomon và Vanuatu.

Ấu trùng ăn "Glochidion" species, bao gồm "Glochidion ferdinandi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566465" title="Caloptilia xystophanes">
Caloptilia xystophanes

Caloptilia xystophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566466" title="Caloptilia protiella">
Caloptilia protiella

Caloptilia protiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Hồng Kông, Quảng Đông, Giang Tây và Hải Nam), Ấn Độ, Java, Nhật Bản (Kyūshū và quần đảo Ryukyu), Malaysia và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Anacardium occidentale", "Toxicodendron succedaneum", "Toxicodendron sylvestre" và "Protium javanicum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566467" title="Caloptilia panchrista">
Caloptilia panchrista

Caloptilia panchrista là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566468" title="Caloptilia octopunctata">
Caloptilia octopunctata

Caloptilia octopunctata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ởCộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, Uganda, Nam Phi, Ấn Độ, Úc (New South Wales và Queensland), New Zealand và Indonesia.

Sải cánh dài 9–13 mm.

Ấu trùng ăn "Homalanthus" species, "Omalanthus populifolius", "Sapium ellipticum", "Sapium indicum" và "Sapium sebiferum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. Mines are always started at the upper epidermal layer. The mine at first is narrowly linear, upper epidermal, và transparent-whitish in colour, then it widens to an irregularly blotch-formed mine, which is upper parenchymal và greenish-brown in colour. The third instar larva, transforms to the tissue-feeding type, continues feeding withtrong minecavity. The mine in this stage is completely changed in colour to pale brown, and
slightly contorted on the upper epidermis with silken threads. After the moult, the 4th instar larva emerges from the mine through a round hole, và migrates to the margin of the same leaf or another one. It cuts a strip of the leaf along the margin và rolls up the strip into a cone nằm ở mặt dưới của lá. Then the larva continues to feed inside the cone. The larva seems to make one or more leaf-rolls during the remaining four instars. Pupation occurs withtrong
final leaf-roll in a white và spindle-shaped cocoon.


</doc>
<doc id="566469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566469" title="Caloptilia thiosema">
Caloptilia thiosema

Caloptilia thiosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566470" title="Caloptilia stictocrossa">
Caloptilia stictocrossa

Caloptilia stictocrossa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566471" title="Caloptilia cyanoxantha">
Caloptilia cyanoxantha

Caloptilia cyanoxantha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566472" title="Calybites lepidella">
Calybites lepidella

Calybites lepidella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Ấu trùng ăn "Glochidion ferdinandi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566473" title="Conopomorpha cramerella">
Conopomorpha cramerella

Conopomorpha cramerella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ả Rập Saudi, Trung Quốc, Ấn Độ (West Bengal, Andaman Islands), Thái Lan, Brunei, Indonesia (Sumatra, Sulawesi, Irian Jaya, Java, Kalimantan, Moluccas), Malaysia (Peninsula, Sarawak, Sabah), Việt Nam, Úc, New Britain, Philippines, Samoa, quần đảo Solomon, Sri Lanka, Đài Loan và Vanuatu.

Ấu trùng ăn "Cynometra cauliflora", "Swietenia" species, "Dimocarpus longan", "Litchi chinensis", "Nephelium lappaceum", "Nephelium litchi", "Nephelium malainse", "Nephelium mutabile", "Pometia" species (bao gồm "Pometia pinnata"), "Cola" species và "Theobroma cacao". Ấu trùng đục vào tâm trái cây nơi chúng ăn hạt trong 2-3 tuần. Chúng chui khỏi quả đã ăn để hóa nhộng.
Tác động của chúng về kinh tế đối với ngành trồng cacao rất lớn.


</doc>
<doc id="566474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566474" title="Conopomorpha antimacha">
Conopomorpha antimacha

Conopomorpha antimacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="566475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566475" title="Conopomorpha chionochtha">
Conopomorpha chionochtha

Conopomorpha chionochtha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Úc.


</doc>
<doc id="566476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566476" title="Conopomorpha habrodes">
Conopomorpha habrodes

Conopomorpha habrodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="566477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566477" title="Conopomorpha heliopla">
Conopomorpha heliopla

Conopomorpha heliopla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tasmania, Queensland và Tây Úc.

Ấu trùng ăn "Acacia" species. They feed in the surface of galls produced by the rust "Uromycladium" và other organisms.


</doc>
<doc id="566478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566478" title="Conopomorpha zaplaca">
Conopomorpha zaplaca

Conopomorpha zaplaca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.


</doc>
<doc id="566479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566479" title="Cuphodes didymosticha">
Cuphodes didymosticha

Cuphodes didymosticha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566480" title="Cuphodes habrophanes">
Cuphodes habrophanes

Cuphodes habrophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566481" title="Cuphodes maculosa">
Cuphodes maculosa

Cuphodes maculosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566482" title="Cuphodes thysanota">
Cuphodes thysanota

Cuphodes thysanota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566483" title="Cuphodes holoteles">
Cuphodes holoteles

Cuphodes holoteles là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566484" title="Cuphodes lechriotoma">
Cuphodes lechriotoma

Cuphodes lechriotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566485" title="Cuphodes lithographa">
Cuphodes lithographa

Cuphodes lithographa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566486" title="Cuphodes profluens">
Cuphodes profluens

Cuphodes profluens là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc, Ấn Độ (Bihar) và Pakistan.

Ấu trùng ăn "Acacia nilotica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566487" title="Cuphodes niphadias">
Cuphodes niphadias

Cuphodes niphadias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566488" title="Cuphodes zophopasta">
Cuphodes zophopasta

Cuphodes zophopasta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566489" title="Dialectica aemula">
Dialectica aemula

Dialectica aemula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc (Northern Territory, Tasmania, Queensland và Victoria), Ấn Độ (Bihar) và Nepal.

Con lớn tương tự như "Dialectica scalariella", đã được cố ý du nhập vào Australia.

Ấu trùng ăn "Cynoglossum" species (bao gồm "Cynoglossum australe", "Cynoglossum lanceolatum" và "Cynoglossum suaveolens"), "Trichodesma indicum" và "Trichodesma zeylanicum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566490" title="Cyphosticha albomarginata">
Cyphosticha albomarginata

Cyphosticha albomarginata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Úc và Queensland.


</doc>
<doc id="566491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566491" title="Cyphosticha callimacha">
Cyphosticha callimacha

Cyphosticha callimacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566492" title="Cyphosticha microta">
Cyphosticha microta

Cyphosticha microta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566493" title="Cyphosticha pyrochroma">
Cyphosticha pyrochroma

Cyphosticha pyrochroma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566494" title="Cyphosticha dialeuca">
Cyphosticha dialeuca

Cyphosticha dialeuca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566495" title="Cyphosticha panconita">
Cyphosticha panconita

Cyphosticha panconita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566496" title="Cyphosticha pandoxa">
Cyphosticha pandoxa

Cyphosticha pandoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566497" title="Cyphosticha acrolitha">
Cyphosticha acrolitha

Cyphosticha acrolitha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.


</doc>
<doc id="566498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566498" title="Cyphosticha pterocola">
Cyphosticha pterocola

Cyphosticha pterocola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Karnataka.


</doc>
<doc id="566499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566499" title="Diphtheroptila ochridorsellum">
Diphtheroptila ochridorsellum

Diphtheroptila ochridorsellum là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Ấu trùng ăn "Glochidion ferdinandi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566500" title="Epicephala acrobaphes">
Epicephala acrobaphes

Epicephala acrobaphes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566501" title="Epicephala albistriatella">
Epicephala albistriatella

Epicephala albistriatella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566502" title="Epicephala australis">
Epicephala australis

Epicephala australis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.

Ấu trùng ăn "Acacia longifolia". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566503" title="Epicephala epimicta">
Epicephala epimicta

Epicephala epimicta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566504" title="Epicephala trigonophora">
Epicephala trigonophora

Epicephala trigonophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland, New South Wales và Sri Lanka.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Adults have a fringe along the trailing edge of each wing. The fore wings have a pattern of light và dark brown markings. The hind wings are a uniform dark brown.


</doc>
<doc id="566505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566505" title="Epicephala bathrobaphes">
Epicephala bathrobaphes

Epicephala bathrobaphes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566506" title="Epicephala colymbetella">
Epicephala colymbetella

Epicephala colymbetella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland và quần đảo Marquesas.

Ấu trùng ăn "Phyllanthus ferdinandi". They feed in the seed capsules.


</doc>
<doc id="566507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566507" title="Epicephala eugonia">
Epicephala eugonia

Epicephala eugonia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566508" title="Epicephala lomatographa">
Epicephala lomatographa

Epicephala lomatographa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566509" title="Epicephala nephelodes">
Epicephala nephelodes

Epicephala nephelodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566510" title="Epicephala spumosa">
Epicephala spumosa

Epicephala spumosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566511" title="Epicephala zalosticha">
Epicephala zalosticha

Epicephala zalosticha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.


</doc>
<doc id="566512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566512" title="Epicnistis euryscia">
Epicnistis euryscia

Epicnistis euryscia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tasmania.


</doc>
<doc id="566513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566513" title="Gibbovalva quadrifasciata">
Gibbovalva quadrifasciata

Gibbovalva quadrifasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc (New South Wales, Queensland), Trung Quốc (Vân Nam, Quảng Đông, Hồng Kông), Ấn Độ (Karnataka, West Bengal), Java, Nhật Bản (Honshū, the quần đảo Ryukyu, Shikoku), Myanma, Sri Lanka và Đài Loan.

Sải cánh dài 7-8.5 mm.

Ấu trùng ăn các loài "Alseodaphne semecarpifolia", "Cinnamomum" ("Cinnamomum camphora", "Cinnamomum cassia" và các loài "Cinnamomum japonicum"), "Litsea" (bao gồm "Litsea dealbata", "Litsea japonica" và "Litsea monopetala"), "Neolitsea polyantha", "Persea americana", "Persea thunbergii" và "Phoebe lanceolata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566514" title="Macarostola ageta">
Macarostola ageta

Macarostola ageta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566515" title="Macarostola formosa">
Macarostola formosa

Macarostola formosa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Bắc Úc, Queensland, New South Wales, Victoria và New Zealand.

Ấu trùng ăn "Acmena smithii" và "Eugenia ventenatii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566516" title="Macarostola ida">
Macarostola ida

Macarostola ida là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales, Queensland, Tây Úc và Victoria.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Adults have fore wings with a striking pattern of rusty reddish-brown và white. The inner margins of khắp the wings are heavily fringed.

Ấu trùng ăn "Angophora" và "Eucalyptus" species, bao gồm "Eucalyptus piperita". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566517" title="Macarostola miltopepla">
Macarostola miltopepla

Macarostola miltopepla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566518" title="Macarostola polyplaca">
Macarostola polyplaca

Macarostola polyplaca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland và New South Wales.

Ấu trùng ăn "Lophostemon confertus" và "Tristania suaveolens". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566519" title="Macarostola rosacea">
Macarostola rosacea

Macarostola rosacea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566520" title="Melanocercops melanommata">
Melanocercops melanommata

Melanocercops melanommata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566521" title="Metacercops cuphomorpha">
Metacercops cuphomorpha

Melanocercops cuphomorpha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566522" title="Monocercops actinosema">
Monocercops actinosema

Monocercops actinosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566523" title="Neurostrota gunniella">
Neurostrota gunniella

Neurostrota gunniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Chúng được tìm thấy ở Costa Rica, Cuba, México và Texas, cũng như Thái Lan và Bắc Úc ở Úc.

Sải cánh dài khoảng 8 mm. Ấu trùng ăn "Mimosa asperata", "Mimosa pigra", "Neptunia oleracea" và "Neptunia plena".


</doc>
<doc id="566524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566524" title="Parectopa clethrata">
Parectopa clethrata

Parectopa clethrata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Úc.


</doc>
<doc id="566525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566525" title="Parectopa leucographa">
Parectopa leucographa

Parectopa leucographa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566526" title="Parectopa tyriancha">
Parectopa tyriancha

Parectopa tyriancha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566527" title="Parectopa lyginella">
Parectopa lyginella

Parectopa lyginella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566528" title="Parectopa mnesicala">
Parectopa mnesicala

Parectopa mnesicala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566529" title="Parectopa ophidias">
Parectopa ophidias

Parectopa ophidias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Úc.


</doc>
<doc id="566530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566530" title="Parectopa toxomacha">
Parectopa toxomacha

Parectopa toxomacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales.

Ấu trùng ăn "Pultenaea" species, bao gồm "Pultenaea daphnoides". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566531" title="Pogonocephala heteropsis">
Pogonocephala heteropsis

Pogonocephala heteropsis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566532" title="Pogonocephala veneranda">
Pogonocephala veneranda

Pogonocephala veneranda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566533" title="Polysoma eumetalla">
Polysoma eumetalla

Polysoma eumetalla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland, New South Wales, South Úc, Tasmania, Victoria và New Zealand.

Sải cánh dài khoảng 10 mm. Ấu trùng ăn "Acacia dealbata", gây ra bởi nấm "Uromycladium tepperianum"m và "Acacia melanoxylon", gây ra bởi ruồi "Cecidomyia acaciaelongifoliae".


</doc>
<doc id="566534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566534" title="Eurytyla automacha">
Eurytyla automacha

Eurytyla automacha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566535" title="Gracilaria confectella">
Gracilaria confectella

Gracilaria confectella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Úc.

The present taxonomic status of this species is unknown, Đây là known đến be misplaced trong "Gracilaria" genus, but has not been assigned đến another genus yet.


</doc>
<doc id="566536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566536" title="Gracilaria delicatulella">
Gracilaria delicatulella

Gracilaria delicatulella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc.

The present taxonomic status of this species is unknown, Đây là known đến be misplaced trong "Gracilaria" genus, but has not been assigned đến another genus yet.


</doc>
<doc id="566537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566537" title="Phyllonorycter conista">
Phyllonorycter conista

Phyllonorycter conista là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar), Malaysia (Pahang), Nepal, Philippines (Luzon và Palawan) và Sri Lanka.

Ấu trùng ăn "Urena lobata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine consists of a subtriangular or trapeziform mine on the underside of the leaf, mostly on the basal area of the disc between two lateral veins. The mine is flat và pale greenish in the beginning, but discolours to brown và deforms into a tentiform type at a mature stage.


</doc>
<doc id="566538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566538" title="Phyllonorycter enchalcoa">
Phyllonorycter enchalcoa

Phyllonorycter enchalcoa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Tasmania.

Ấu trùng ăn "Plagianthus sidoides". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566539" title="Phyllonorycter stephanota">
Phyllonorycter stephanota

Phyllonorycter stephanota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn "Abutilon", "Hibiscus", "Malvastrum" (bao gồm "Malvastrum spicatum") và "Sida" species (bao gồm "Sida subspicata"). Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566540" title="Phyllonorycter lalagella">
Phyllonorycter lalagella

Phyllonorycter lalagella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc.


</doc>
<doc id="566541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566541" title="Porphyrosela aglaozona">
Porphyrosela aglaozona

Porphyrosela aglaozona là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales, Queensland, Victoria và Fiji.

Ấu trùng ăn "Desmodium", "Glycine", "Kennedia" (bao gồm "Kennedia rubicunda") và "Phaseolus" (bao gồm "Phaseolus atropurpureus", "Phaseolus vulgaris" và "Pueraria montana"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566542" title="Porphyrosela dismochrysa">
Porphyrosela dismochrysa

Porphyrosela dismochrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Nam Úc.

Ấu trùng ăn "Hardenbergia" species (bao gồm "Hardenbergia ovata"), "Kennedia nigricans" và "Meibomia viridiflora". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566543" title="Phyllocnistis atractias">
Phyllocnistis atractias

Phyllocnistis atractias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales và Queensland.

Sải cánh dài khoảng 4 mm. Adults have a fringe of hairs around the edge of each wing. The fore wings are shiny white with brown wing tips.


</doc>
<doc id="566544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566544" title="Phyllocnistis atranota">
Phyllocnistis atranota

Phyllocnistis atranota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 5 mm. Adults have a fringe of hairs around the edge of each wing. The fore wings are shiny white with a pair of gold chevrons on each wing và a black dot on each wing tip.

Ấu trùng ăn "Alphitonia excelsa". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566545" title="Phyllocnistis iodocella">
Phyllocnistis iodocella

Phyllocnistis iodocella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở New South Wales.

Sải cánh dài khoảng 5 mm. Con lớn có cánh màu trắng với các chấm nâu trên mỗi cánh trước và tua lớn ở phía sau mỗi cánh sau.


</doc>
<doc id="566546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566546" title="Phyllocnistis acmias">
Phyllocnistis acmias

Phyllocnistis acmias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales.


</doc>
<doc id="566547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566547" title="Phyllocnistis diaugella">
Phyllocnistis diaugella

Phyllocnistis diaugella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Queensland.

Ấu trùng ăn "Breynia" species (bao gồm "Breynia oblongifolia") và "Euphorbia sparrmannii". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566548" title="Phyllocnistis dichotoma">
Phyllocnistis dichotoma

Phyllocnistis dichotoma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566549" title="Phyllocnistis diplomochla">
Phyllocnistis diplomochla

Phyllocnistis diplomochla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566550" title="Phyllocnistis ephimera">
Phyllocnistis ephimera

Phyllocnistis ephimera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Queensland.


</doc>
<doc id="566551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566551" title="Phyllocnistis eurymochla">
Phyllocnistis eurymochla

Phyllocnistis eurymochla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566552" title="Phyllocnistis hapalodes">
Phyllocnistis hapalodes

Phyllocnistis hapalodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Western Úc.


</doc>
<doc id="566553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566553" title="Phyllocnistis leptomianta">
Phyllocnistis leptomianta

Phyllocnistis leptomianta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566554" title="Phyllocnistis nymphidia">
Phyllocnistis nymphidia

Phyllocnistis nymphidia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này được Turner miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1947. Loài này có ở Queensland.


</doc>
<doc id="566555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566555" title="Phyllocnistis psychina">
Phyllocnistis psychina

Phyllocnistis psychina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Western Úc.


</doc>
<doc id="566556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566556" title="Phyllocnistis triortha">
Phyllocnistis triortha

Phyllocnistis triortha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="566557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566557" title="Phyllonorycter anchistea">
Phyllonorycter anchistea

Phyllonorycter anchistea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Grewia occidentalis". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566558" title="Phyllonorycter brachylaenae">
Phyllonorycter brachylaenae

Phyllonorycter brachylaenae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Brachylaena discolor" và "Brachylaena rotundata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566559" title="Phyllonorycter caudasimplex">
Phyllonorycter caudasimplex

Phyllonorycter caudasimplex là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nigeria.

Ấu trùng ăn "Dombeya acutangula" và "Ruizia cordata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566560" title="Phyllonorycter madagascariensis">
Phyllonorycter madagascariensis

Phyllonorycter madagascariensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.

Ấu trùng ăn "Dombeya spectabilis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566561" title="Phyllonorycter chionopa">
Phyllonorycter chionopa

Phyllonorycter chionopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566562" title="Phyllonorycter didymopa">
Phyllonorycter didymopa

Phyllonorycter didymopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Dombeya rotundifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566563" title="Phyllonorycter encaeria">
Phyllonorycter encaeria

Phyllonorycter encaeria là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566564" title="Phyllonorycter formosella">
Phyllonorycter formosella

Phyllonorycter formosella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.

The species was transferred to the Glyphipterigidae by De Prins & De Prins năm 2005.


</doc>
<doc id="566565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566565" title="Phyllonorycter grewiaecola">
Phyllonorycter grewiaecola

Phyllonorycter grewiaecola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia, Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Grewia kwebensis" và "Grewia tristis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566566" title="Phyllonorycter grewiella">
Phyllonorycter grewiella

Phyllonorycter grewiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Chiều dài của cánh trước là 2,4-2,8 mm. Ấu trùng ăn "Grewia bicolor", "Grewia flava", "Grewia flavescens", "Grewia hexamita", "Grewia messinica", "Grewia monticola" và "Grewia villosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566567" title="Cameraria hexalobina">
Cameraria hexalobina

Cameraria hexalobina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Hexalobus glabrescens" và "Hexalobus monopetalus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566568" title="Phyllonorycter hibiscina">
Phyllonorycter hibiscina

Phyllonorycter hibiscina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Brachylaena", "Abutilon mauritianum", "Hibiscus calyphyllus", "Hibiscus lunarifolius" và "Pavonia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566569" title="Phyllonorycter lantanae">
Phyllonorycter lantanae

Phyllonorycter lantanae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Lantana", bao gồm "Lantana rugosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566570" title="Phyllonorycter lemarchandi">
Phyllonorycter lemarchandi

Phyllonorycter lemarchandi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.

Ấu trùng ăn "Sida rhombifolia" và "Solanum" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566571" title="Phyllonorycter loxozona">
Phyllonorycter loxozona

Phyllonorycter loxozona là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Kenya, Nam Phi và Uganda.

Ấu trùng ăn "Dombeya bagshawei", "Dombeya emarginata" và "Dombeya rotundifolia". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566572" title="Phyllonorycter melanosparta">
Phyllonorycter melanosparta

Phyllonorycter melanosparta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Desmodium repandum", "Flemingia grahamiana", "Rhynchosia caribaea" và "Vigna" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566573" title="Phyllonorycter melhaniae">
Phyllonorycter melhaniae

Phyllonorycter melhaniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Melhania velutina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566574" title="Phyllonorycter pavoniae">
Phyllonorycter pavoniae

Phyllonorycter pavoniae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Pavonia burchellii" và "Pavonia praemorsa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566575" title="Phyllonorycter rhynchosiae">
Phyllonorycter rhynchosiae

Phyllonorycter rhynchosiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Eriosema psoraleoides", "Rhynchosia confusa" và "Rhynchosia nitens". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566576" title="Porphyrosela homotropha">
Porphyrosela homotropha

Porphyrosela homotropha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.

Ấu trùng ăn "Glycine max". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566577" title="Porphyrosela teramni">
Porphyrosela teramni

Porphyrosela teramni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Teramnus" species (bao gồm "Teramnus labialis") và "Vigna" (bao gồm "Vigna luteola"). Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566579" title="Corythoxestis cyanolampra">
Corythoxestis cyanolampra

Corythoxestis cyanolampra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Burchellia bubalina". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine has the form of an extremely long, narrow, irregularly contorted, purely epidermal gallery on upperside of leaf.


</doc>
<doc id="566580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566580" title="Metriochroa argyrocelis">
Metriochroa argyrocelis

Metriochroa argyrocelis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Impatiens sylvicola". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine has the form of an extremely long, narrow, irregularly contorted gallery on upperside of leaf.


</doc>
<doc id="566581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566581" title="Metriochroa carissae">
Metriochroa carissae

Metriochroa carissae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.

Ấu trùng ăn "Carissa edulis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566582" title="Metriochroa celidota">
Metriochroa celidota

Metriochroa celidota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="566583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566583" title="Metriochroa inferior">
Metriochroa inferior

Metriochroa inferior là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Eritrea.

Ấu trùng ăn "Olea chrysophylla". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566584" title="Metriochroa pergulariae">
Metriochroa pergulariae

Metriochroa pergulariae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Pergularia daemia" và "Pergularia extensa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566585" title="Metriochroa scotinopa">
Metriochroa scotinopa

Metriochroa scotinopa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.

Ấu trùng ăn "Dregea schimperi". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566586" title="Metriochroa tylophorae">
Metriochroa tylophorae

Metriochroa tylophorae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Tylophora cordata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566587" title="Phyllocnistis cassiella">
Phyllocnistis cassiella

Phyllocnistis cassiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo.

Ấu trùng ăn "Senna didymobotrya". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566588" title="Phyllocnistis loxosticha">
Phyllocnistis loxosticha

Phyllocnistis loxosticha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="566589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566589" title="Phyllocnistis pharetrucha">
Phyllocnistis pharetrucha

Phyllocnistis pharetrucha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566590" title="Telamoptilia cathedraea">
Telamoptilia cathedraea

Telamoptilia cathedraea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Meghalaya, Bihar), Đài Loan, Nhật Bản (Kyūshū, quần đảo Ryukyu) và Madagascar.

Sải cánh dài 7–8 mm.

Ấu trùng ăn "Urena lobata" và "Urena tomentosa". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566591" title="Telamoptilia hemistacta">
Telamoptilia hemistacta

Telamoptilia hemistacta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar), Đài Loan, Nhật Bản (quần đảo Ryukyu) và Madagascar.

Sải cánh dài khoảng 7 mm.

Ấu trùng ăn "Achyranthes" species, bao gồm "Achyranthes aspera", "Achyranthes bidentata" và "Achyranthes japonica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566592" title="Systoloneura randiae">
Systoloneura randiae

Systoloneura randiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Coddia rudis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566593" title="Systoloneura geometropis">
Systoloneura geometropis

Systoloneura geometropis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Hong Kong, Đài Loan và Nhật Bản (Honshū, Kyūshū, Satunan và Shikoku).

Sải cánh dài 4.5-6.2 mm.

Ấu trùng ăn "Gardenia augusta", "Gardenia jasminoides" và "Gardenia radicans".


</doc>
<doc id="566594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566594" title="Macarostola japonica">
Macarostola japonica

Macarostola japonica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū và Satunan).

Sải cánh dài 9–10 mm.

Ấu trùng ăn "Euscaphis japonica". There are four or five instars. In the first two instars the larvae are of sap-feeding type with a flat head, và in the third to supposed fifth instars they are tissue-feeders, with a round head và a cylindrical body as in usual lepidopterous larvae. The mine starts as a tortuous serpentine mine, which is located inside the lower epidermis of a leaf và is whitish in colour. The second instar larva expands the linear mine to an elongated blotch along the leaf-margin. In this stage the mine occupies the lower layer of spongy parenchyma. The larva of the third instar feeds on the whole parenchymal tissues remaining inside the blotch-mine, then makes it into a tentiform type. After the third moult, the larva leaves the mine through a round hole và migrates to another leaf, which it cuts from the edge towards the midrib. This cut edge is rolled to form a cone on the underside of the leaf, then the larva continues to feed inside the cone. When full-grown the larva leaves the cone to pupate. Pupation takes place at a margin of the same leaf or another one. The cocoon is whitish, boat-shaped, without any bubbles on its upper side.


</doc>
<doc id="566595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566595" title="Aristaea bathracma">
Aristaea bathracma

Aristaea bathracma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc, Thái Lan, Nhật Bản (Honshū), vùng Viễn Đông Nga, Mozambique, Nam Phi và Uganda.

Sải cánh dài 7.2-8.8 mm.

Ấu trùng ăn "Aster ageratoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566596" title="Aristaea issikii">
Aristaea issikii

Aristaea issikii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Honshū).

Sải cánh dài 8.2-10.5 mm.

Ấu trùng ăn "Aster ageratoides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566597" title="Aristaea atrata">
Aristaea atrata

Aristaea atrata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.

Ấu trùng ăn Rubiaceae species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566598" title="Aristaea eurygramma">
Aristaea eurygramma

Aristaea eurygramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Lantana camara". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566599" title="Aristaea vietnamella">
Aristaea vietnamella

Aristaea eurygramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="566600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566600" title="Aristaea onychota">
Aristaea onychota

Aristaea onychota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nigeria, Sao Tome và Principe, Nam Phi và Zambia.

Ấu trùng ăn "Lantana camara", "Lantana rugosa", "Lippia asperifolia" và "Lippia javanica". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566601" title="Stomphastis adesa">
Stomphastis adesa

Stomphastis adesa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar và Nigeria.


</doc>
<doc id="566602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566602" title="Stomphastis aphrocyma">
Stomphastis aphrocyma

Stomphastis aphrocyma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Croton sylvaticus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566603" title="Stomphastis cardamitis">
Stomphastis cardamitis

Stomphastis cardamitis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.

Ấu trùng ăn "Croton subgratissimus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566604" title="Stomphastis thraustica">
Stomphastis thraustica

Stomphastis thraustica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Congo, Central African Republic, Ghana, Nigeria, Namibia, Zimbabwe, Nam Phi, Madagascar, Malaysia, Indonesia (Sulawesi, Java) và Ấn Độ (West Bengal, Karnataka). Gần đây, nó còn gặp ở Trung Quốc.

Ấu trùng ăn "Jatropha" species (bao gồm "Jatropha curcas" và "Jatropha gossypifolia") và "Sebastiana chamaelea". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566605" title="Stomphastis crotoniphila">
Stomphastis crotoniphila

Stomphastis crotoniphila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Croton sylvaticus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566606" title="Stomphastis crotonis">
Stomphastis crotonis

Stomphastis crotonis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.

Ấu trùng ăn "Croton menyharthii". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566607" title="Stomphastis dodonaeae">
Stomphastis dodonaeae

Stomphastis dodonaeae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Madagascar.

Ấu trùng ăn "Dodonaea madagascariensis" và "Dodonaea viscosa". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566608" title="Stomphastis eugrapta">
Stomphastis eugrapta

Stomphastis eugrapta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Madagascar.


</doc>
<doc id="566609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566609" title="Stomphastis heringi">
Stomphastis heringi

Stomphastis heringi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.

Ấu trùng ăn "Croton macrostachyus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566610" title="Stomphastis mixograpta">
Stomphastis mixograpta

Stomphastis mixograpta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566611" title="Stomphastis polygoni">
Stomphastis polygoni

Stomphastis polygoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Trung Quốc (Hồng Kông, Vân Nam, Hải Nam và Quảng Đông) và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Polygonum setosulum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566612" title="Stomphastis rorkei">
Stomphastis rorkei

Stomphastis rorkei là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Namibia và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Croton gratissimus". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566613" title="Stomphastis tremina">
Stomphastis tremina

Stomphastis tremina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.

Ấu trùng ăn "Trema orientalis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566614" title="Stomphastis chalybacma">
Stomphastis chalybacma

Stomphastis chalybacma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ, Indonesia (Sulawesi), Malaysia (West Malaysia và Sabah), Myanma, Sri Lanka và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Caesalpinia decapetala", "Caesalpinia pulcherrima" và "Samanea saman". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566615" title="Stomphastis horrens">
Stomphastis horrens

Stomphastis horrens là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="566616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566616" title="Stomphastis labyrinthica">
Stomphastis labyrinthica

Stomphastis labyrinthica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar) và Nhật Bản (Kyūshū).

Ấu trùng ăn "Guazuma tomentosa", "Guazuma ulmifolia" và "Trema" (bao gồm "Trema orientalis"). Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566617" title="Spulerina aphanosema">
Spulerina aphanosema

Spulerina aphanosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566618" title="Spulerina atactodesma">
Spulerina atactodesma

Spulerina atactodesma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566619" title="Spulerina catapasta">
Spulerina catapasta

Spulerina catapasta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566620" title="Spulerina lochmaea">
Spulerina lochmaea

Spulerina lochmaea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Mangifera indica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566621" title="Spulerina marmarodes">
Spulerina marmarodes

Spulerina marmarodes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566622" title="Spulerina quadrifasciata">
Spulerina quadrifasciata

Spulerina quadrifasciata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nigeria.


</doc>
<doc id="566623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566623" title="Spulerina hexalocha">
Spulerina hexalocha

Spulerina hexalocha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Sierra Leone và Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Sclerocarya birrea" và "Sclerocarya caffra". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566624" title="Caloptilia sapina">
Caloptilia sapina

Caloptilia sapina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia và Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Sapium ellipticum". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566625" title="Semnocera procellaris">
Semnocera procellaris

Semnocera procellaris là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Ekebergia" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566626" title="Schedocercops maeruae">
Schedocercops maeruae

Schedocercops maeruae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Maerua racemulosa". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566627" title="Phodoryctis thrypticosema">
Phodoryctis thrypticosema

Phodoryctis thrypticosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Craibia brevicaudata". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566628" title="Phodoryctis caerulea">
Phodoryctis caerulea

Phodoryctis caerulea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Maharashtra, Tamil Nadu, Bihar), Malaysia (Sabah), Indonesia (Java), Sri Lanka, Fiji, Guam, quần đảo Solomon, Nhật Bản (Kyūshū, quần đảo Ryukyu) và Đài Loan, cũng như Tanzania.

Sải cánh dài 6–8 mm.

Ấu trùng ăn "Carissa carandas", "Caesalpinia pulcherrima", "Diospora deltoidea", "Cajanus cajan", "Calopogonium mucunoides", "Canavalia" species (bao gồm "Canavalia ensiformis"), "Centrosema pubescens", "Crotalaria juncea", "Dolichos lablab", "Dumauis bicolor", "Glycine max", "Lablab purpureus", "Macroptilum lathyroides", "Phaseolus mungo", "Phaseolus semierectus", "Phaseolus vulgaris", "Pueraria phaseoloides", "Vicia faba", "Vigna catjang", "Vigna marina", "Vigna marina", "Vigna mungo", "Vigna radiata", "Vigna umbellata", "Vigna unguiculata", "Cissampelos pereira", "Cyclea" species, "Stephania hermandifolia", "Stephania japonica", "Tinospora cardifolia" và "Coffea" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566629" title="Polysoma aenicta">
Polysoma aenicta

Polysoma aenicta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Albizzia gummifera" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566630" title="Polysoma clarki">
Polysoma clarki

Polysoma clarki là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566631" title="Polysoma lithochrysa">
Polysoma lithochrysa

Polysoma lithochrysa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Uganda và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566632" title="Polysoma tanysphena">
Polysoma tanysphena

Polysoma tanysphena là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566633" title="Polydema hormophora">
Polydema hormophora

Polydema hormophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566634" title="Polydema vansoni">
Polydema vansoni

Polydema vansoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566635" title="Pleiomorpha dystacta">
Pleiomorpha dystacta

Pleiomorpha dystacta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566636" title="Pleiomorpha eumeces">
Pleiomorpha eumeces

Pleiomorpha eumeces là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Diospyros lycioides" và "Royena pallens". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566637" title="Pleiomorpha habrogramma">
Pleiomorpha habrogramma

Pleiomorpha habrogramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566638" title="Pleiomorpha homotypa">
Pleiomorpha homotypa

Pleiomorpha homotypa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Diospyros lycioides". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566639" title="Pleiomorpha symmetra">
Pleiomorpha symmetra

Pleiomorpha symmetra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566640" title="Pareclectis adelospila">
Pareclectis adelospila

Pareclectis adelospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566641" title="Pareclectis hobohmi">
Pareclectis hobohmi

Pareclectis hobohmi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566642" title="Pareclectis leucosticha">
Pareclectis leucosticha

Pareclectis leucosticha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566643" title="Pareclectis mimetis">
Pareclectis mimetis

Pareclectis mimetis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Mozambique.


</doc>
<doc id="566644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566644" title="Pareclectis invita">
Pareclectis invita

Pareclectis invita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566645" title="Pareclectis prionota">
Pareclectis prionota

Pareclectis prionota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566646" title="Oligoneurina ficicola">
Oligoneurina ficicola

Oligoneurina ficicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Carissa" và "Ficus ingens". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566647" title="Metacercops hexactis">
Metacercops hexactis

Metacercops hexactis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ethiopia.


</doc>
<doc id="566649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566649" title="Metacercops praestricta">
Metacercops praestricta

Metacercops praestricta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566650" title="Macarostola eugeniella">
Macarostola eugeniella

Macarostola eugeniella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar và Mauritius.

Ấu trùng ăn "Eugenia cumini" và "Eugenia jambolana". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566651" title="Phyllonorycter obandai">
Phyllonorycter obandai

Phyllonorycter obandai là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Rift Valley in the Central và Western provinces of Kenya.

Chiều dài cánh trước là 3-3.3 mm. The forewing ground colour is golden brown, with white markings consisting of a basal streak, three costal, và three dorsal strigulae. Con trưởng thành bay từ the end of tháng 2 đến the beginning of tháng 4.

The species name is formed from the family name of the tragically deceased Kenyan biologist Ernest Obanda.


</doc>
<doc id="566652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566652" title="Macarostola flora">
Macarostola flora

Macarostola flora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566653" title="Macarostola parolca">
Macarostola parolca

Macarostola parolca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Seychelles.


</doc>
<doc id="566654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566654" title="Macarostola noellineae">
Macarostola noellineae

Macarostola noellineae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566655" title="Liocrobyla tephrosiae">
Liocrobyla tephrosiae

Liocrobyla tephrosiae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Tephrosia polystachya". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566656" title="Leucocercops dasmophora">
Leucocercops dasmophora

Leucocercops dasmophora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó sống ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Parinari capensis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566657" title="Lamprolectica apicistrigata">
Lamprolectica apicistrigata

Lamprolectica apicistrigata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Nigeria và Gambia.

Ấu trùng ăn "Deinbollia oblongifolia". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566658" title="Graphiocephala barbitias">
Graphiocephala barbitias

Graphiocephala barbitias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.

Ấu trùng ăn "Euclea lanceolata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566659" title="Graphiocephala polysticha">
Graphiocephala polysticha

Graphiocephala polysticha là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566660" title="Graphiocephala strigifera">
Graphiocephala strigifera

Graphiocephala strigifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566661" title="Epicephala haplodoxa">
Epicephala haplodoxa

Epicephala haplodoxa là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Mozambique.


</doc>
<doc id="566662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566662" title="Epicephala homostola">
Epicephala homostola

Epicephala homostola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="566663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566663" title="Epicephala jansei">
Epicephala jansei

Epicephala jansei là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566664" title="Epicephala pelopepla">
Epicephala pelopepla

Epicephala pelopepla là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566665" title="Epicephala pyrrhogastra">
Epicephala pyrrhogastra

Epicephala pyrrhogastra là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Namibia và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566666" title="Epicephala tephrostola">
Epicephala tephrostola

Epicephala tephrostola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566667" title="Ectropina citricula">
Ectropina citricula

Ectropina citricula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566668" title="Ectropina ligata">
Ectropina ligata

Ectropina ligata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="566669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566669" title="Ectropina acidula">
Ectropina acidula

Ectropina acidula là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Bihar).

Ấu trùng ăn "Phyllanthus emblica". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566670" title="Ectropina suttoni">
Ectropina suttoni

Ectropina suttoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nigeria.


</doc>
<doc id="566671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566671" title="Ectropina sclerochitoni">
Ectropina sclerochitoni

Ectropina sclerochitoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nigeria và Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Sclerochiton harveyanus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566672" title="Ectropina raychaudhurii">
Ectropina raychaudhurii

Ectropina raychaudhurii là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ (Tamil Nadu).

Ấu trùng ăn "Phyllanthus niruri". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566673" title="Dysectopa scalifera">
Dysectopa scalifera

Dysectopa scalifera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566674" title="Diphtheroptila brideliae">
Diphtheroptila brideliae

Diphtheroptila brideliae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Bridelia micrantha". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566675" title="Diphtheroptila oxyloga">
Diphtheroptila oxyloga

Diphtheroptila oxyloga là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Bridelia" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566676" title="Dialectica carcharota">
Dialectica carcharota

Dialectica carcharota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Ethiopia và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Borago officinalis", "Cynoglossum hochstetteri" và "Lithospermum".


</doc>
<doc id="566677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566677" title="Dialectica praegemina">
Dialectica praegemina

Dialectica praegemina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Lobostemon glaucophyllus". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566678" title="Dialectica pyramidota">
Dialectica pyramidota

Dialectica pyramidota là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Ehretia rigida". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566679" title="Dialectica cordiaecola">
Dialectica cordiaecola

Dialectica cordiaecola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Cordia caffra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566680" title="Dialectica galactozona">
Dialectica galactozona

Dialectica galactozona là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566681" title="Cuphodes diospyri">
Cuphodes diospyri

Cuphodes diospyri là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Diospyros natalensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. 


</doc>
<doc id="566682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566682" title="Cuphodes dolichocera">
Cuphodes dolichocera

Cuphodes dolichocera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566683" title="Cuphodes leucocera">
Cuphodes leucocera

Cuphodes leucocera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566684" title="Cuphodes melanostola">
Cuphodes melanostola

Cuphodes melanostola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566685" title="Angelabella tecomae">
Angelabella tecomae

Angelabella tecomae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae và là loài duy nhất thuộc chi Angelabella. Nó được tìm thấy ở Chile.

Ấu trùng ăn "Tecoma fulva". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566686" title="Chileoptilia yaroella">
Chileoptilia yaroella

Chileoptilia yaroella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này có ở Chile.

Ấu trùng ăn "Acacia macrantha". Chúng ăn hoa của thực vật chúng sống trên đó.


</doc>
<doc id="566687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566687" title="Phyllonorycter gozmanyi">
Phyllonorycter gozmanyi

Phyllonorycter gozmanyi là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Cameroon.

Chiều dài cánh trước là about 3.1 mm đối với con đực và 2.9-3.3 mm đối với con cái.

The name of this species is derived from the family name of the late Hungarian lepidopterist Laszlo Antal Gozmany who celebrated his 85th anniversary năm 2006. He studied African Tineidae, among several other groups of Lepidoptera.


</doc>
<doc id="566688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566688" title="Phyllonorycter farensis">
Phyllonorycter farensis

Phyllonorycter farensis là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở khu bảo tồn sông Faro ở Cameroon.

Cánh trước dài khoảng 2,7 mm đối với con đực và 3,2 mm đối với con cái. Con lớn mọc cánh vào cuối tháng 11.


</doc>
<doc id="566689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566689" title="Euspilapteryx crypta">
Euspilapteryx crypta

Euspilapteryx crypta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566690" title="Cryptolectica capnodecta">
Cryptolectica capnodecta

Cryptolectica capnodecta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566691" title="Cryptolectica monodecta">
Cryptolectica monodecta

Cryptolectica monodecta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566692" title="Corethrovalva allophylina">
Corethrovalva allophylina

Corethrovalva allophylina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Allophylus transvaalensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566693" title="Corethrovalva goniosema">
Corethrovalva goniosema

Corethrovalva goniosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Allophylus natalensis". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566694" title="Corethrovalva paraplesia">
Corethrovalva paraplesia

Corethrovalva paraplesia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Rhus" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566695" title="Conopomorphina aptata">
Conopomorphina aptata

Conopomorphina aptata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Randia rudis". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566696" title="Conopomorphina gypsochroma">
Conopomorphina gypsochroma

Conopomorphina gypsochroma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566697" title="Conopomorphina ochnivora">
Conopomorphina ochnivora

Conopomorphina ochnivora là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Ochna pulchra". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566698" title="Conopomorpha chionosema">
Conopomorpha chionosema

Conopomorpha chionosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Namibia và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Berchemia discolor". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566699" title="Conopomorpha euphanes">
Conopomorpha euphanes

Conopomorpha euphanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.

Ấu trùng ăn "Combretum apiculatum". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566700" title="Conopomorpha fustigera">
Conopomorpha fustigera

Conopomorpha fustigera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Uganda.

Ấu trùng ăn "Panicum" và "Sorghum" species. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566701" title="Conopomorpha cyanospila">
Conopomorpha cyanospila

Conopomorpha cyanospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.

Ấu trùng ăn "Alectryon excelsus". They feed on the fruit of their host plant. They enter the young fruit through circular holes drilled in the capsule và seed walls. They then tunnel into the contents và kill the seeds.


</doc>
<doc id="566702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566702" title="Conopomorpha litchiella">
Conopomorpha litchiella

Conopomorpha litchiella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Úc, Trung Quốc (Fujian), Ấn Độ (Bihar, Uttar Pradesh, Karnataka và West Bengal), Malaysia (Selangor), Nepal, Đài Loan và Thái Lan.

Ấu trùng ăn "Senna obtusifolia", "Senna tora", "Eugenia cumini", "Dimocarpus longan", "Litchi chinensis", "Nephelium litchi" và "Theobroma cacao". They mine the leaves cũng như the fruit of their host plant. After mining the leaves, the larvae migrate to other foodplants và return to oviposit on the fruits. Pupation takes place underneath the leaves in a cocoon.


</doc>
<doc id="566703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566703" title="Conopomorpha oceanica">
Conopomorpha oceanica

Conopomorpha oceanica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Fiji và Vanuatu.

Ấu trùng ăn "Theobroma cacao". They probably mine the leaves cũng như the fruit or seeds of their host plant.


</doc>
<doc id="566704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566704" title="Conopomorpha sinensis">
Conopomorpha sinensis

The Litchi Fruit Borer or the Litchi stem-end Borer ("Conopomorpha sinensis") là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. It is present in Trung Quốc (Hải Nam, Phúc Kiến, Hồng Kông và Quảng Đông), Ấn Độ, Nepal, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam.

Ấu trùng ăn "Dimocarpus longan", "Litchi chinensis", "Nephelium longana" và "Theobroma cacao". They feed on the fruit và the shoots of their host plant. It is considered a serious pest of Litchi fruit.


</doc>
<doc id="566705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566705" title="Conopobathra carbunculata">
Conopobathra carbunculata

Conopobathra carbunculata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi, Namibia và Zimbabwe.


</doc>
<doc id="566706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566706" title="Conopobathra gravissima">
Conopobathra gravissima

Conopobathra gravissima là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ, Indonesia (Java), Malaysia (Selangor), the Bismarck Archipelago, Thái Lan, Nam Phi, Kenya, Namibia và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Bauhinia" species, bao gồm "Bauhinia variegata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566707" title="Conopobathra geraea">
Conopobathra geraea

Conopobathra geraea là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Namibia.


</doc>
<doc id="566708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566708" title="Conopobathra plethorhabda">
Conopobathra plethorhabda

Conopobathra plethorhabda là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566709" title="Caloptilia xanthocephala">
Caloptilia xanthocephala

Caloptilia xanthocephala là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566710" title="Caloptilia xanthochiria">
Caloptilia xanthochiria

Caloptilia xanthochiria là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566711" title="Caloptilia celtina">
Caloptilia celtina

Caloptilia celtina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Celtis africana". Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566712" title="Caloptilia chrysoplaca">
Caloptilia chrysoplaca

Caloptilia chrysoplaca là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566713" title="Caloptilia cryphia">
Caloptilia cryphia

Caloptilia cryphia là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566714" title="Caloptilia vicinola">
Caloptilia vicinola

Caloptilia vicinola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Monanthotaxis" species. Chúng ăn lá nơi chúng làm tổ. The mine has the form of an irregular, transparent blotch-mine, often between two parallel veins và thus having an irregular square shape.


</doc>
<doc id="566715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566715" title="Caloptilia syngenica">
Caloptilia syngenica

Caloptilia syngenica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566716" title="Caloptilia sychnospila">
Caloptilia sychnospila

Caloptilia sychnospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Namibia.


</doc>
<doc id="566717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566717" title="Caloptilia rhusina">
Caloptilia rhusina

Caloptilia rhusina là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.

Ấu trùng ăn "Rhus lucida". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566718" title="Caloptilia pyrrhochroma">
Caloptilia pyrrhochroma

Caloptilia pyrrhochroma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566719" title="Caloptilia poecilostola">
Caloptilia poecilostola

Caloptilia poecilostola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566720" title="Caloptilia meyricki">
Caloptilia meyricki

Caloptilia meyricki là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566721" title="Caloptilia leptospila">
Caloptilia leptospila

Caloptilia leptospila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566722" title="Caloptilia dicksoni">
Caloptilia dicksoni

Caloptilia dicksoni là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566723" title="Caloptilia aurita">
Caloptilia aurita

Caloptilia aurita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566724" title="Caloptilia fera">
Caloptilia fera

Caloptilia fera là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Kenya và Nigeria.

Ấu trùng ăn "Vigna unguiculata". Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.


</doc>
<doc id="566725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566725" title="Caloptilia ingrata">
Caloptilia ingrata

Caloptilia ingrata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Tanzania.


</doc>
<doc id="566726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566726" title="Caloptilia pseudoaurita">
Caloptilia pseudoaurita

Caloptilia pseudoaurita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Ghana và Nigeria.


</doc>
<doc id="566727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566727" title="Caloptilia infaceta">
Caloptilia infaceta

Caloptilia infaceta là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Madagascar.


</doc>
<doc id="566728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566728" title="Caloptilia insolita">
Caloptilia insolita

Caloptilia insolita là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nigeria.


</doc>
<doc id="566729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566729" title="Caloptilia modica">
Caloptilia modica

Caloptilia modica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Madagascar.


</doc>
<doc id="566730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566730" title="Caloptilia scaenica">
Caloptilia scaenica

Caloptilia scaenica là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Madagascar.


</doc>
<doc id="566731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566731" title="Caloptilia janeae">
Caloptilia janeae

Caloptilia janeae là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Uganda.


</doc>
<doc id="566732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566732" title="Caloptilia pachyspila">
Caloptilia pachyspila

Caloptilia pachyspila là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Uganda.


</doc>
<doc id="566733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566733" title="Caloptilia maynei">
Caloptilia maynei

Caloptilia maynei là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Nigeria.

Ấu trùng ăn "Pseudospondias microcarpa". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566734" title="Caloptilia tirantella">
Caloptilia tirantella

Caloptilia tirantella là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Seychelles.


</doc>
<doc id="566735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566735" title="Caloptilia cataractias">
Caloptilia cataractias

Caloptilia cataractias là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi, Namibia và Zimbabwe.

Ấu trùng ăn "Rhynchosia caribaea". Chúng cuộn lá làm tổ.


</doc>
<doc id="566738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566738" title="Caloptilia leptophanes">
Caloptilia leptophanes

Caloptilia leptophanes là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi và Nigeria.


</doc>
<doc id="566747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566747" title="Callicercops milloti">
Callicercops milloti

Callicercops milloti là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Madagascar.
Ấu trùng ăn "Bauhinia". Chúng cuộn lá làm tổn.


</doc>
<doc id="566751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566751" title="Dialectica odontosema">
Dialectica odontosema

Dialectica odontosema là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Loài này sinh sống ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="566828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566828" title="Spulerina corticicola">
Spulerina corticicola

Spulerina corticicola là một loài bướm đêm trong chi Spulerina, họ Gracillariidae, đặc hữu của Nhật Bản (Hokkaidō và Honshū) và Viễn Đông Nga.


Ấu trùng ăn "Abies sachalinensis", "Larix kaempferi", "Pinus parviflora var. pentaphylla", "Pinus pentaphylla" và "Pinus strobus".


</doc>
<doc id="566853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566853" title="Thù du Nam Phi">
Thù du Nam Phi

Curtisia dentata (tên thường gọi trong tiếng Anh là "Assegai tree" nghĩa là cây Assegai hay "Cape Lancewood" nghĩa là gỗ giáo Cape, tên Trung văn: 南非茱萸, nghĩa là thù du Nam Phi) là một loài thực vật có hoa sống ở miền nam châu Phi. Nó là loài duy nhất trong chi "Curtisia", nguyên ban đầu được phân loại trong họ Sơn thù du (Cornaceae), nhưng hiện nay được đặt trong họ riêng của chính nó là "Curtisiaceae" trong bộ Sơn thù du. Nó được trồng phổ biến tại Nam Phi làm cây cảnh trong vườn vì có tán lá bóng mượt sẫm màu và các cành nhỏ có quả màu trắng

Tên gọi phổ biến của loài cây này có nguồn gốc từ một loại giáo của cư dân châu Phi - Zulu Assegai - theo truyền thống được làm từ gỗ cứng của loài cây này. Tên gọi khoa học của chi, ""Curtisia"", được đặt theo tên của nhà thực vật học William Curtis (người sáng lập ra "The Botanical Magazine") còn phần định danh loài ""dentata"" đơn giản là từ có gốc La tinh để chỉ "có răng cưa", ở đây muốn nói tới mép lá hơi có khía răng cưa của nó.

Loài này là cây gỗ thường xanh có kích thước từ trung bình tới lớn (cao tới 15 m), thường dễ dàng nhận ra do sự tương phản giữa tán lá xanh thẫm bóng mượt và các cành nhỏ với chùm quả màu kem trắng. Thân cây sạch sẽ, không được nâng đỡ, vỏ cây nhẵn nhụi màu xám hay màu vỏ quế. Các lá nhọn đầu, mép lá có khía răng cưa, mọc thành các cặp đối. Mặt phiến lá nhẵn mượt, màu xanh thẫm, cuống lá và các cành non được che phủ bằng lớp lông tơ mịn màu hơi đỏ. Các chồi non cũng mịn màng và có màu vàng đồng. Các hoa nhỏ màu kem trắng, mượt như nhung nhưng khó thấy.

Quả là loại quả mọng màu trắng, đôi khi điểm hồng hay đỏ, mọc thành chùm rậm rạp. Nói chung ra quả trong mùa đông. Chúng tồn tại lâu trên cây và vì thế trông rất đẹp mắt.

Cây Assegai mọc trong các khu rừng ở Nam Phi và Swaziland, với độ cao từ 0 tới 1.800 m trên mực nước biển, kéo dài từ Cape Town ở phía nam tới tỉnh Limpopo ở phía bắc. Trong các khu rừng trên núi cao thì nó phát triển thành cây gỗ cao, nhưng trên các sườn núi thưa cây và vùng duyên hải thì nó chỉ phát triển tới mức như những cây bụi nhỏ. Quần thể "Curtisia" đã bị suy giảm ở một số khu vực do vỏ cây của nó được đánh giá cao trong y học truyền thống tại địa phương này. Hiện nay nó là loài cây được bảo vệ tại Nam Phi.



</doc>
<doc id="566878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566878" title="Lan hoàng thảo hương duyên">
Lan hoàng thảo hương duyên

Lan hoàng thảo hương duyên hay Lan hoàng thảo cuộn (danh pháp: "Dendrobium ellipsophyllum") là một loài lan phụ sinh trong chi Dendrobium, tông Podochilaeae, phân họ Epidendroideae.




</doc>
<doc id="566905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566905" title="Albena Simeonova">
Albena Simeonova

Albena Simeonova (sinh năm 1964) là nhà hoạt động bảo vệ môi trường người Bulgaria. Bà là một nhân vật then chốt trong phe chống đối nhà máy năng lượng hạt nhân ở thành phố Belene của Bulgaria.

Albena Simenove học tại Đại học Sofia chuyên ngành sinh học và hóa học. Bà nghiên cứu sau đại học về Sinh thái học và dạy cấp trung học trong nhiều năm. 
Từ năm 1991 bà là nhà sinh thái học cấp cao cho Hội đồng quản trị thành phố Botevgrad. 
Bà làm giám đốc điều hành của Quỹ Giáo dục và Huấn luyện Sinh thái ở Sofia từ năm 1994 tới 1996.
Năm 1987 Albena Simenova là thành viên đầu tiên của tổ chức môi trường Ekoglasnost của Bulgaria. 
Năm 1991, bà sáng lập đảng Xanh Bulgaria.
Năm 1996 Simeonova là người đồng sáng lập "Liên đoàn Xanh Bulgaria" ("Bulgarian Green Federation").

Các hoạt động phản kháng của bà đã dẫn tới nhiều vụ đe dọa nghiêm trọng. Bắt đầu từ ngày 16.12.2004, Albena nhận được cú điện thoại đầu tiên trong số nhiều cú điện thoại nặc danh đe dọa giết chết nếu bà không ngưng việc cộng tác với tổ chức Greenpeace cũng như việc chống đối nhà máy năng lượng hạt nhân Belene.

Các vụ đe dọa giết chết nói trên đã khiến nhiều tổ chức quốc tế quan tâm và vận động việc bảo vệ cho bà, như các tổ chức Greenpeace, Bankwatch, Friends of the Earth ("Bạn của Trái đất") châu Âu, WISE, ELAW cùng Quỹ Goldman. Kết quả là bà đã được sự bảo vệ của cảnh sát. Ngoài ra còn việc bảo vệ tư được tổ chức với sự hỗ trợ của Quỹ Goldman và Tổ chức Greenpeace.

Bà được thưởng Giải Môi trường Goldman năm 1996 cho các sáng kiến về các vấn đề môi trường ở Bulgaria.

Năm 1997 bà đoạt Giải Môi trường của Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc ("United Nations Environmental Programme", viết tắt là UNEP) .


</doc>
<doc id="566911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566911" title="Oral Ataniyazova">
Oral Ataniyazova

Oral Ataniyazova () là một bác sĩ sản khoa và nhà khoa học Y học ở nước cộng hòa tự trị Qaraqalpaqstan, Uzbekistan. Bà là giám đốc trung tâm "Perzent" (Trung tâm phục hồi sức khỏe và Môi trường). Hiện nay bà sống ở thành phố Nukus, Uzbekistan.

Sau khi thi đậu bằng tiến sĩ về y học ở Moskva, Ataniyazova điều khiển một cuộc khảo sát thống kê 5.000 phụ nữ đang độ tuổi sinh sản ở Qaraqalpaqstan trong năm 1992. Các kết quả đã gây sốc mạnh, vì trên 90% phụ nữ được khảo sát đã có một số dạng biến chứng trong thời gian mang thai hoặc khi sinh đẻ. Điều này được quy cho là do Thảm họa sinh thái xung quanh biển Aral, biên giới của Qaraqalpaqstan.
Để đối phó lại các kết quả phát hiện được này, Ataniyazova lập ra "Trung tâm phục hồi sức khỏe và Môi trường" ("Center for Reproductive Health and Environment"), đặt tên là "Perzent", trong tiếng Qaraqalpaq có nghĩa là "con cháu, hậu duệ". Trung tâm này nằm trong bệnh viện chính phủ Nukus, nhằm giáo dục cư dân địa phương về các vấn đề y tế và môi trường, từ y tế gia đình tới việc làm sạch nước và thực phẩm.

Ataniyazova xúc tiến việc giáo dục ý thức về các vấn đề môi trường quanh biển Aral. Bà đã là phát ngôn viên chủ yếu cho nhiều hội nghị quốc tế, và đã nói truyện ở diễn đàn Liên Hiệp Quốc.

Bà đã được tặng Giải Môi trường Goldman năm 2000.


</doc>
<doc id="566919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566919" title="Centaur (hành tinh vi hình)">
Centaur (hành tinh vi hình)

Centaur là lớp quỹ đạo không ổn định của các hành tinh nhỏ ("minor planet") với những đặc điểm của cả tiểu hành tinh ("asteroid") và sao chổi. Chúng được đặt tên theo các truyền thuyết về nhân mã, loài sinh vật hư cấu mang đặc điểm của người và ngựa.




</doc>
<doc id="566922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566922" title="Đĩa phân tán">
Đĩa phân tán

Đĩa phân tán hay đĩa rải rác là một vùng xa của hệ Mặt Trời, với các tiểu hành nhỏ bị đóng băng phân bố thưa thớt, là một tập hợp con của vật thể ngoài Sao Hải Vương (TNO). Quỹ đạo của chúng có tâm sai khoảng 0.8, độ nghiêng so với mặt phẳng hoàng đạo khoảng 40°, và cận điểm lớn hơn 30 đơn vị thiên văn.


</doc>
<doc id="566925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566925" title="Vành đai hành tinh">
Vành đai hành tinh

Vành đai hành tinh là vành đai bụi vũ trụ và các vật thể nhỏ khác nằm trên quỹ đạo xung quanh hành tinh trong một vùng mỏng hình đĩa. Các vành đai hành tinh được biết nhiều nhất là vành đai quanh Sao Thổ và ba hành tinh khí khổng lồ khác trong hệ mặt Trời (Sao Mộc, Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương). Theo báo cáo tháng 3, năm 2008 vệ tinh của Sao Thổ Rhea có thể có một hệ thống vành mỏng, khiến nó trở thành vệ tinh duy nhất được biết có một hệ thống vành đai.




</doc>
<doc id="566927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566927" title="Vành đai Sao Mộc">
Vành đai Sao Mộc

Xung quanh Sao Mộc có một hệ thống các vành đai gọi là vành đai Sao Mộc. Đây là hệ thống vành đai thứ ba trong Hệ Mặt Trời được khám phá, sau vành đai của Sao Thổ và Sao Thiên Vương. Tàu không gian "Voyager 1" đã lần đầu tiên chụp được ảnh của hệ thống vành đai vào năm 1979 và hệ thống này được khảo sát một cách kỹ lưỡng nhờ tàu thăm dò "Galileo" bay trên quỹ đạo quanh Sao Mộc trong thập niên 1990. Nó cũng được kính thiên văn không gian Hubble chụp ảnh cũng như những quan sát khác từ Trái Đất trong 23 năm qua. Các quan sát vành đai từ mặt đất đòi hỏi những kính thiên văn lớn nhất mới có thể phân giải được chúng.

Hệ thống vành đai Mộc Tinh thưa thớt và chứa chủ yếu là bụi. Nó có bốn vành đai chủ yếu: một vòng xuyến dày chứa các hạt nằm trong cùng gọi là "vành đai hào quang"; nó tương đối sáng, một "vành đai chính" cực mỏng; và hai vành ngoài, dày và mờ hơn phía bên ngoài gọi là "vành vải mỏng", mà vật liệu trong chúng chủ yếu do hai vệ tinh cung cấp: Amalthea và Thebe.

Vành chính và vành hào quang chứa bụi thoát ra từ các vệ tinh Metis, Adrastea, và những vật thể chưa được quan sát do kết quả từ những vụ va chạm vận tốc lớn. Các hình ảnh độ phân giải cao chụp trong tháng 2 và tháng 3 năm 2007 từ tàu "New Horizons" một cấu trúc giàu các hạt mịn ở vành đai chính.

Khi chụp dưới ánh sáng khả kiến và hồng ngoại gần, hệ thống vành đai có màu đỏ, ngoại trừ vành đai hào quang mà có màu trung tính hoặc lam. Có nhiều kích cỡ độ hạt bụi trong vành, nhưng diện tích tiết diện mặt cắt là lớn nhất của hạt không có hình cầu với bán kính vào khoảng 15 μm ở trong mọi vành ngoại trừ vành đai hào quang. Vành hào quang có lẽ chứa chủ yếu loại bụi kích cỡ dưới micrômét. Tổng khối lượng của hệ thống vành đai (gồm cả những vật thể chưa bị phát hiện) không được biết chính xác, nhưng nằm trong khoảng 10 đến 10 kg. Các nhà thiên văn hành tinh cũng chưa biết tuổi của hệ thống này, nhưng có thể nó đã hình thành cùng với giai đoạn hình thành của Sao Mộc.

Thêm một vành có thể nằm tại quỹ đạo của vệ tinh Himalia. Một cách lý giải được đưa ra là một vệ tinh nhỏ đã đâm vào Himalia và lực va chạm đã đẩy vật chất bay ra khỏi Himalia.




</doc>
<doc id="566928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566928" title="Vệ tinh tự nhiên của Sao Diêm Vương">
Vệ tinh tự nhiên của Sao Diêm Vương

Sao Diêm Vương có 5 vệ tinh tự nhiên, lớn nhất là Charon. Các vệ tinh khác là Nix và Hydra, S/2011 P 1 và S/2012 P 1.

<nowiki>*</nowiki> Khoảng cách lớn nhất giữa tâm Sao Diêm Vương và Charon là tổng của các bán trục lớn của chúng, 19,571 ± 4 km.




</doc>
<doc id="566934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566934" title="Bùi Viêm">
Bùi Viêm

Bùi Viêm (裴炎) (khoảng 600 - 30/11/684) là tể tướng Trung Quốc đời Đường. Thời kì làm quan của Bùi Viêm được xem là giai đoạn thành công của nhà Đường, đặc biệt là thời kì cải cách của Lý Thế Dân. Trong giai đoạn làm quan của mình, Bùi Viêm luôn được xem là một vị quan quan trọng của triều đình. Ông đã dẹp loạn được nhiều cuộc làm phản đem lại sự thái bình cho vương triều nhà Đường thịnh vượng. Ông được vua Đường phong chức tể tướng trông coi trong triều. Bước qua giai đoạn trị vị của Võ Tắc Thiên, Bùi Viêm không được trọng dụng như trước.



</doc>
<doc id="566935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566935" title="Not Fair">
Not Fair

"Not Fair" là bài hát của nữ nghệ sĩ người Anh Lily Allen từ album phòng thu thứ hai của cô, "It's Not Me, It's You". Bài hát được sáng tác bởi Allen và sản xuất bởi Greg Kurstin, được phát hành làm đĩa đơn thứ hai từ album ngày 19 tháng 2 năm 2009 bởi hãng Regal Recordings. Ca khúc có phong cách alternative pop và có thêm một chút nhạc đồng quê. Các nhà phê bình không đón nhận bài hát và nội dung của nó một cách tích cực, cho rằng đây là một bài hát có giai điệu lạ. Bài hát đã lọt vào top 20 ở một số quốc gia châu Âu và ở Úc, đem lại cho nữ ca sĩ đĩa đơn top 5 thứ hai liên tiếp của cô trên UK Singles Chart.
Trong bài hát này, Allen nói về mối quan hệ của cô với một người bạn trai, đã được mô tả là "một chàng trai tuyệt vời" ("the perfect guy"), ngoại trừ một điểm duy nhất là thất bại trên giường ngủ. Cô nói như vậy là "không công bằng" ("not fair"), bởi tuy thực sự thích anh ta, nhưng không phải những điều anh đã thể hiện trên giường ngủ.

Đã có nhiều ý kiến trái ngược nhau về bài hát sau khi nó được phát hành. Lily Allen từng phát biểu về việc cô cảm thấy "hối hận" khi đã sáng tác bài hát:
Rất nhiều khi tôi đã ước mình chưa từng sáng tác "Not Fair". Những lời bài hát đó chỉ là do tôi tưởng tượng chứ nó không hề nằm trong suy nghĩ của tôi. Mới đầu, khi viết xong "Not Fair", tôi đã thầm nghĩ, các chị em chắc sẽ bảo nhau: "Tạ ơn Chúa! Cuối cùng cũng có những người nói ra chuyện đó". Nhưng tôi đã suy đoán sai, tình thế đảo ngược khi "Not Fair" lại khiến những người đàn ông khiếp sợ […]

Có một phiên bản sạch được cắt bỏ của bài hát, đã được phát trên các sóng truyền thanh, trong đó xóa những cụm từ "wet patch" và "I spent ages giving head", thay vào đó là các âm thanh của các nhạc cụ. Trong lần biểu diễn bài hát này tại một chương trình truyền hình có tên "The Graham Norton Show" ngày 14 tháng 5 năm 2009, Allen đã thay thế câu đó bằng "I spent ages kneading bread".

"Not Fair" đã lọt vào bảng xếp hạng Vương quốc Anh ở vị trí số 200 từ 2 tháng trước khi đĩa đơn này phát hành. Đến ngày 2 tháng 5, "Not Fair" đã lọt vào trong top 10 của bảng xếp hạng chính thức, và tiến tới vị trí cao nhất, #5. Ở Cộng hòa Ireland, bài hát đạt đến vị trí #3, là đĩa đơn có vị trí cao nhất của nữ ca sĩ cho đến nay và cũng là đĩa đơn top 5 thứ hai liên tiếp của cô từ album này.

Tại New Zealand, "Not Fair" cũng lọt vào top 20. Ca khúc cũng là hit tại Úc khi đạt đến vị trí số 3 và có 8 tuần liên tiếp trụ vững trong top 10, bằng đúng thành tích của đĩa đơn tiền vị "The Fear".

Video âm nhạc của "Not Fair" được đạo diễn bởi Melina Matsoukas và được quay tại Los Angeles ngày 19 tháng 9 năm 2010, trùng với dịp phát hành album. Allen đã đăng những bức hình chụp video trên trang Twitter chính thức của mình. Video đã được phát chính thức ngày 21 tháng 3 năm 2009 trên chương trình "T4" của kênh truyền hình nước Anh Channel 4. Video cho "Not Fair" đã có trên 15 triệu lượt xem trên YouTube.

Video âm nhạc có phong cách những năm thập niên 70 ở phương Tây, với bối cảnh chính là màn biểu diễn trực tiếp của Allen trong "The Porter Wagoner Show" - một chương trình truyền hình có từ năm 1960 - 1981. Lily Allen xuất hiện với mái tóc dài, đôi giày cao gót và bộ đồ lụa trắng, nhảy bên cạnh một chiếc micro với những ca sĩ hát nền.








</doc>
<doc id="566936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566936" title="Bộ não trong thùng">
Bộ não trong thùng

Trong triết học, bộ não trong thùng là khái niệm được sử dụng trong một loạt các thí nghiệm tưởng tượng với mục đích tìm hiểu một số đặc trưng của tư tưởng chúng ta về kiến thức, thực tế, tâm trí, và ý nghĩa. Nó bắt nguồn từ những câu chuyện khoa học giả tưởng, trong đó một bộ não bị bóc ra từ cơ thể người, lưu trữ trong một thùng có chất lỏng duy trì sự sống, và kết nối các tế bào thần kinh của nó với một siêu máy tính. Siêu máy tính này sẽ gửi các kích thích đến não như những gì bộ não thông thường nhận được. Như vậy, máy tính đã mô phỏng thực tế (bao gồm các phản ứng từ não bộ) và các kinh nghiệm tiếp theo bộ não thu được sẽ không liên quan gì tới thế giới thực.

Kịch bản "não trong thùng" là một luận cứ trong chủ nghĩa hoài nghi và duy ngã luận. Một bộ não khi đặt trong thùng và nhận được chính xác các xung như thể đang ở trong một cơ thể sống, đó là cách duy nhất não liên lạc với môi trường của nó. Từ quan điểm của não, nó không thể phân biệt được mình đang ở trong một hộp sọ hay một cái thùng. Do đó, não không thể biết được phần lớn niềm tin của nó là đúng hay sai (giả sử não cảm thấy đang ăn, nhưng các kích thích là từ một cơ thể hay từ các điện cực?). Vì về nguyên tắc, không thể xác định mình có phải là não trong thùng, không đủ cơ sở để cho rằng bất kỳ niềm tin nào của mình là đúng.

Bộ não trong thùng, là một phiên bản hiện đại của "Hang động của Plato", "Trang Chu mộng hồ điệp" hay "Suy ngẫm về Triết học Tiên khởi của René Descartes.


</doc>
<doc id="566942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566942" title="Vệ tinh tự nhiên của Haumea">
Vệ tinh tự nhiên của Haumea

Hành tinh lùn Haumea có hai vệ tinh tự nhiên được biết, Hiiaka và Namaka, đặt theo tên các nữ thần Hawaii. Những vệ tinh này được khám phá vào năm 2005, từ những quan sát của cặp vệ tinh W. M. Keck Observatory tại Hawaii.



</doc>
<doc id="566948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566948" title="Vành đai Sao Hải Vương">
Vành đai Sao Hải Vương

Hệ thống vành đai Sao Hải Vương gồm năm vành đai chính, được tàu không gian "Voyager 2" khám phá vào năm 1989. Các vành đai được đặt theo tên của các nhà thiên văn đã có những đóng góp quan trọng cho công việc nghiên cứu hành tinh: Galle, Le Verrier, Lassell, Arago, và Adams.



</doc>
<doc id="566951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566951" title="Menelaus">
Menelaus

Trong thần thoại Hy Lạp, Menelaus (tiếng Hy Lạp cổ: Μενέλαος) là vị vua của Sparta trong thời kỳ Mycenae, chồng của Helen và là nhân vật trung tâm trong Chiến tranh thành Troia. Ông là con trai của Atreus và Aerope, người anh em của vua Agamemnon của Mycenae và là thủ lĩnh của quân đội Hy Lạp trong cuộc chiến. Là một nhân vật nổi bật trong cả hai sử thi "Iliad" và "Odyssey", Menelaus cũng rất nổi tiếng trong các bức họa trang trí trên các bình cổ và trong các vở bi kịch của Hy Lạp.


</doc>
<doc id="566952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566952" title="Hans Jørgen Koch">
Hans Jørgen Koch

Hans Jørgen Koch là Thứ trưởng Bộ Năng lượng và Khí hậu Đan Mạch và là ủy viên Ban quản trị của Cơ quan Năng lượng quốc tế.

Hans Jørgen Koch cũng là Phó chủ tịch của "Hội nghị trù bị cuối cùng liên chính phủ" ("intergovernmental Final Preparatory Conference") cho Cơ quan Năng lượng Tái tạo Quốc tế ("International Renewable Energy Agency", viết tắt là IRENA) được tổ chức từ ngày 23–24 tháng 10 năm 2008 ở Madrid (Tây Ban Nha), và Hội nghị thành lập ("founding Conference") được tổ chức ở Bonn (Đức) ngày 26.01.2009. Ông cũng là ứng viên chức Tổng giám đốc "Cơ quan Năng lượng tái tạo quốc tế".


</doc>
<doc id="566953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566953" title="Helen (thần thoại)">
Helen (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Helen (tiếng Hy Lạp: Ἑλένη – Helénē), còn được biết đến là Helen thành Troy, hay Helen xứ Sparta là con gái của thần Zeus và nữ thần Leda, chị em của Castor, Polydeuces và Clytemnestra. Trong thần thoại Hy lạp, nàng được xem là người phụ nữ xinh đẹp nhất thế giới. Nàng là Vương hậu Laconia, một địa phận trong Hy Lạp, với tư cách là vợ của Menelaus. Việc nàng bị bắt cóc bởi Paris đã dẫn đến Chiến tranh thành Troia.

Nguồn gốc cái tên "Helen" vẫn là một vấn đề gây tranh cãi giữa các sử gia. Georg Curtius đã liên hệ "Helen" (Ἑλένη) với "Mặt trăng" (Selene; Σελήνη). Còn Émile Boisacq nhận định cái tên Helen có nguồn gốc từ "ἑλένη" nghĩa là "cái đuốc". Một số nhận định rằng từ "λ" trong "Ἑλένη" có liên hệ tới nguôn gốc của chữ "Venus". Linda Lee Clader cho rằng tất cả những kiến giải trên đều không thỏa mãn.




</doc>
<doc id="566959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566959" title="Rodolfo Montiel Flores">
Rodolfo Montiel Flores

Rodolfo Montiel Flores là một nông dân tự canh tác lấy hoa màu để sống, ở làng El Mameyal, tiểu bang Guerrero, México.

Ông đã được thưởng Giải Môi trường Goldman năm 2000 cho việc tổ chức các nông dân để phản đối việc chặt phá rừng cây thấp rậm rạp ở khu vực của họ.


</doc>
<doc id="566971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566971" title="Music Bank (chương trình truyền hình)">
Music Bank (chương trình truyền hình)

Music Bank (tiếng Hàn: 뮤직뱅크) là một chương trình truyền hình âm nhạc Hàn Quốc được phát sóng trực tiếp vào lúc 6:10 chiều mỗi Thứ Sáu hàng tuần trên các kênh KBS2 và KBS World. Hiện tại MC của chương trình là nam diễn viên Lee Seo-won và nữ ca sĩ Solbin, thành viên nhóm nhạc Laboum.

Trước Music Bank, Top 10 ca khúc (가요톱10) ra mắt vào năm 1981 phát sóng trực tiếp lúc 6:30 chiều ngày Thứ Sáu và phát sóng cho đến năm 1998. Đối với những tháng đầu năm 1998, Bravo New Generation là nơi diễn ra chương trình, nhưng do rating thấp, nó đã nhanh chóng được thay thế bằng Music Bank vào ngày 18 tháng 6 năm 1998. Dạng biểu đồ đã được sử dụng từ Top 10 ca khúc từ trước đã bị bỏ vào cuối năm 2001 do tranh cãi và đã được thay đổi thành một dạng yêu cầu.

Trong năm 2005, chương trình đã được chuyển đến chiều Chủ nhật lúc 12:45 và đã được ghi lại. Do rating thấp, trong tháng 9 năm 2007, chương trình trở về lại với khung thời gian phát sóng ban đầu của buổi tối thứ Sáu lúc 6:30 PM và trở về phát sống trực tiếp.

Vào Tháng 1 năm 2008, dựa trên các bảng xếp hạng, chương trình được kết hợp vào thêm cái tên K-Chart (là bảng xếp hạng đếm ngược các vị trí). Tháng 6 năm 2008, chương trình kéo dài đến 70 phút, phát sóng từ 18:30 đến 7:40 làm cho nó là chương trình âm nhạc dài hơi nhất. Trong tháng 11 năm 2008, như một phần của những thay đổi định dạng thu, chương trình bắt đầu phát sóng 18:40-8:00 với thời lượng 80 phút. Vào tháng 5 năm 2010, như một phần của những thay đổi định dạng Spring, chương trình bắt đầu phát sóng 17:50-7:10 cho 80 phút.

Ngày 27 tháng 8 năm 2010, Music Bank bắt đầu phát sóng trực tiếp tới 54 quốc gia khác nhau trên khắp thế giới thông qua KBS World, và bao gồm các tính năng tương tác mới cho khán giả quốc tế thông qua Twitter.

K-Chart là các bảng xếp hạng đếm ngược của Music Bank. Các bảng xếp hạng được tính bằng cách kết hợp Bảng xếp hạng Âm nhạc kỹ thuật số (chiếm 60% kết quả), Lượng album tiêu thụ trong tuần (chiếm 10% kết quả), Số lần phát sóng trên TV / Radio (chiếm 20% kết quả), và số lượt bình chọn của người xem (chiếm 10% kết quả). Sau bài hát mở màn và lời chào của MC, chương trình sẽ giới thiệu 2 bài hát sẽ tranh cúp vô địch của tuần và cuối chương trình, sẽ công bố ai sẽ là người chiến thắng trong tuần. Người chiến thắng sẽ là người có tổng điểm cao nhất và sẽ nhận được cúp của chương trình.

Tuần cuối cùng của tháng 6, Music Bank sẽ trao giải thưởng "Music Bank First Half 1st Place" cho các ca khúc được yêu thích nửa đầu năm. Trong tuần cuối cùng của tháng mười hai, Music Bank sẽ tổ chức giải thưởng Music Bank 1st Place (hoặc Music Bank MVP trong năm 2008) nhằm trao cho các ca khúc được yêu thích cả năm.

Trước khi của K-Chart được kết hợp, bảng xếp hạng các thể loại đã được sử dụng. Từ tháng 9 đến tháng 12 năm 2007, mỗi tuần sẽ trao giải một thể loại khác nhau (Bảng xếp hạng âm nhạc kĩ thuật số, Bảng xếp hạng Karaoke, Bảng xếp hạng do người xem bình chọn, bảng xếp hạng album bán chạy). Về kỹ thuật, mỗi thể loại sẽ chỉ được trao mỗi tháng một lần. Nó tương tự như K-Chart, ngoại trừ kết quả mỗi tuần chỉ có thể dựa trên một biểu đồ cụ thể, và không phải tất cả các bảng xếp hạng do nhiều bảng xếp hạng kết hợp. Từ tháng 1 năm 2008 - tháng 4 năm 2009, hai biểu đồ đều được sử dụng. Mỗi tuần, các Bảng xếp hạng âm nhạc kĩ thuật số và Bảng xếp hạng Album bán chạy đều được sử dụng, và vào cuối tháng đã được kết hợp lại để đưa ra bảng xếp hạng tổng (Bảng xếp hạng album bán chạy(20%) + Bảng xếp hạng âm nhạc kỹ thuật số (50%) + Bảng xếp hạng do người xem bình chọn (30%)). Trong tháng 5 năm 2009, điều này đã bị bỏ cho các bảng xếp hạng kết hợp đặc trưng mỗi tuần.

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11
Tháng 12

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Music Bank đã thông báo rằng họ sẽ công khai lần đầu phát sóng chương trình với một biểu đồ độc quyền dành cho các bài hát OST (nhạc phim). Các bản nhạc phim sẽ không còn được tính trên K-Chart, và họ sẽ được phân loại với các tiêu chuẩn riêng biệt bắt đầu từ ngày 28 tháng 1 năm 2011. Tuy nhiên, biểu đồ OST sẽ không được trao giải thưởng cho các bài hát đứng hạng 1.

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

"'Tháng 9"

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12
Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

"'Tháng 5"

"'Tháng 6"
Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

"'Tháng 11"

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

"'Tháng 7"

Tháng 8

Tháng 9

Danh sách bài hát của năm

Nghệ sĩ giành chiến thắng nhiều lần nhất

Bài hát giành chiến thắng nhiều lần liên tiếp nhất

Bài hát giành chiến thắng nhiều lần nhất:

Điểm số cao nhất (cách tính điểm thứ nhất) (11 tháng 1 năm 2008 – 24 tháng 4 năm 2009)

Điểm số cao nhất (cách tính điểm thứ hai) (1 tháng 5 năm 2009 – 7 tháng 5 năm 2010)

Điểm số cao nhất (cách tính điểm thứ ba) (14 tháng 5 năm 2010 – 4 tháng 11 năm 2011)

Điểm số cao nhất (cách tính điểm thứ tư) (11 tháng 11 năm 2011 – nay)




</doc>
<doc id="566972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566972" title="Nhị độ mai">
Nhị độ mai

Nhị độ mai (貳度梅, "Hoa mai nở hai lần") là truyện thơ Nôm Việt Nam của một tác giả khuyết danh, gồm 2.826 câu thơ lục bát, biên soạn theo cuốn tiểu thuyết Trung Quốc Trung hiếu tiết nghĩa nhị độ mai (忠孝節義二度梅) ra đời khoảng triều Minh - Thanh. Truyện thơ Nhị độ mai rất có thể ra đời ở thế kỷ 19.
Theo nhà nghiên cứu văn học Việt Dương Quảng Hàm thì truyện được chia làm 4 hồi (trừ 14 câu đầu tác giả nói về lẽ báo ứng của trời, và một đoạn cuối là những suy nghiệm của tác giả) và có nội dung đại để như sau:
Về đời Đường Đức Tông (627-649), có Mai Bá Cao làm quan ở huyện Lịch Thành, nổi tiếng là người thanh liêm trung trực. Ông có người con trai tên là Mai Bích, tự là Lương Ngọc. Vốn căm ghét phe gian thần Lư Kỷ, Hoàng Trung, nên khi được vua triệu về kinh làm Lại khoa cấp sự, Bá Cao quyết tâm sẽ vạch tội bất lương của họ để trừ hại cho dân.
Khi đến kinh, ông đến yết kiến Lư Kỷ. Một viên quan hầu của tướng phủ đòi tiền lễ trình, ông mắng rồi không vào. Ít lâu sau, trong bữa tiệc mừng thọ Lư kỷ, bất đắc dĩ ông phải đến mừng, nhưng lễ vật chỉ có cân miến và cây sáp. Trong khi tiếp chuyện, Bá Cao đem chuyện cũ ra chỉ trí Lư Kỷ và Hoàng Tung và từ chối không uống rượu.
Lư Kỷ căm lắm, ngấm ngầm tìm cách hãm hại ông. Nhân có giặc Thát sang quấy rối ở biên giới, Lư kỷ tâu vua cử hai người bạn của Bá Cao là Phùng Lạc Thư và Trần Đông Sơ đi đánh giặc. Bá Cao tố cáo phe Lưu Kỷ chính là những kẻ đã gây nên việc giặc giã, và khuyên vua không nên cử quan văn đảm đương việc quân. Lư Kỷ nhân đó liền khép Bá Cao vào tội trì hoãn việc binh, tạo cơ hội cho giặc. Nhà vua ra lệnh chém đầu Bá Cao và truy nã cả nhà ông.
Nhận được tin dữ, Mai phu nhân (vợ Bá Cao) đến nhà em ở Sơn Đông ẩn náu, còn Mai Lương Ngọc (con trai Bá Cao) cùng người hầu là Hỷ Đồng chạy sang nhà Hầu Loan, là cha vợ chưa cưới. Muốn thử bụng Hầu Loan, Hỷ Đồng ăn mặc giả làm Lương Ngọc vào thăm. Tức thì Hầu Loan sai bắt Hỷ Đồng. Hỷ Đồng uống thuốc độc quên sinh. Lương Ngọc buồn rầu treo cổ tự tử, nhưng được nhà sư cứu thoát. Trần Đông Sơ, em nhà sư và là viên quan bị cách chức, đến viếng chùa. Vì cần người làm vườn, nên Trần công (tức Trần Đông Sơ) đem Lương Ngọc ("lúc này lấy tên là Hỷ Đồng") về nhà.

Hôm giỗ Mai Bá Cao, Trần công nhớ bạn, bày lễ ở ngoài vườn, và khấn bạn rằng: Nếu họ Mai còn dòng dõi thì xin cho hoa mai trong vườn nở đều. Đêm hôm ấy, trời nổi cơn mưa gió, hoa mai rụng sạch. Trần công buồn rầu muốn đi tu. Con gái ông là Hạnh Nguyên khuyên giải, xin khấn cầu lần nữa.
Ba hôm sau, hoa mai lại nở đầy trên cây ("vì việc này nên mới đặt truyện là Nhị độ mai, nghĩa là cây mai nở hoa hai lần. Đây được coi là một điềm may"). Mừng rỡ, Trần công sai bày rượu rồi vịnh thơ. Chợt ông thấy ở vách hoa đình có bài thơ của Hỷ Đồng. Hỏi ra mới biết Hỷ Đồng chính là Mai Lương ngọc, con trai Bá Cao, ông Trần vui mừng khôn xiết, định bụng sẽ gả Hạnh Nguyên cho chàng.

Giữa lúc ấy, giặc Sa Đà lại ngấp nghé ngoài biên cương. Vốn ghét Trần Đông Sơ, Lư Kỷ tâu vua bắt Hạnh Nguyên đem cống để giặc lui. Trên đường đi cống, Hạnh Nguyên theo gương Chiêu Quân, nhảy xuống sông tự vẫn. May mà trôi giạt vào vườn nhà bà Châu Bá Phù, được nhận làm con nuôi, cùng ở với con gái bà là Vân Anh. Nhân việc ấy, Trần công bị bắt giam, cả nhà bị truy nã. Lương Ngọc cùng với Xuân Sinh ("con Trần Đông Sơ") chạy trốn. Giữa đường gặp cướp, hai người lạc nhau. Lương Ngọc đổi tên là Mục Vinh, may gặp ông Phùng Lạc Thiên đang trên đường lai kinh phục chức. Được ông Phùng giới thiệu, chàng vào giúp việc cho quan Tuần án ở Hồ Nam là Châu Bá Phù. Thấy Lương Ngọc có tài văn chương, mới cho chàng về quê ông để học tập, và định gả con gái ông là Vân Anh cho chàng. Nhân đó, Lương Ngọc gặp được Hạnh Nguyên lúc bấy giờ đang ở nhà bà Châu Bá Phù.

Còn Trần Xuân Sinh lưu lạc khổ sở, nhảy xuống sông tự tử nhưng được nhà thuyền chài cứu thoát, nuôi dưỡng, và hứa sẽ gả con gái là Ngọc Thư cho chàng. Ỷ thế con quan, Giang Khôi bắt Ngọc Thư về làm tỳ thiếp. Xuân Sinh đi kiện, gặp Khâu Đề đốc ("em ruột Mai phu nhân, tức cậu Lương Ngọc"), được họ Khâu nhận làm con nuôi ("đổi tên là Khâu Khôi"), và định gả con gái là Vân Tiên cho Xuân Sinh.

Mục Vinh (Lương Ngọc) và Khâu Khôi (Xuân Sinh) đi thi. Một người đỗ Trạng nguyên, một người đỗ Bảng nhãn. Lư Kỷ muốn ép Khâu Khôi cưới con gái mình, nhưng chàng không chịu. Lư Kỷ bắt Khâu Khôi bỏ ngục. Học trò nổi giận, đón đánh Lư Kỷ và Hoàng Tung, rồi vào chầu vua kể hết tội lộng quyền của hai viên quan này. Vua xét rõ, bèn sai chém cả hai. Cuối cùng, cả hai họ Mai-Trần đều được nhà vua ban thưởng: Mai Bá Cao được truy phong, Trần công được khỏi tù và thăng chức, Lương Ngọc và Xuân Sinh đều được ban chức.

Lương Ngọc về đón mẹ, viếng mộ Hỷ Đồng, rồi về kinh làm lễ thành hôn cùng Hạnh Nguyên (vợ chánh) và Vân Anh (vợ thứ). Còn Xuân Sinh thì làm lễ thành hôn với Vân Tiên và Ngọc Thư.






</doc>
<doc id="566973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566973" title="Danae (lớp tàu tuần dương)">
Danae (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Danae, còn gọi là lớp "D, là một lớp tàu tuần dương hạng nhẹ được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Mười hai chiếc đã được đặt hàng, nhưng chỉ có tám chiếc được đặt lườn và hoàn tất. Hai chiếc đã được chuyển sang phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia New Zealand vào năm 1925; và trong Thế Chiến II có hai chiếc được chuyển sang hoạt động cùng Hải quân Ba Lan. Có ba chiếc bị mất trong chiến tranh và năm chiếc còn sống sót được tháo dỡ không lâu sau khi chiến tranh kết thúc.

Trong Thế Chiến I, các báo cáo tình báo cho rằng Hải quân Đế quốc Đức đang chế tạo một lớp tàu tuần dương mới có hỏa lực vượt trội hơn lớp tàu tuần dương "C" đang có. Người ta tin rằng một lớp C được cải tiến có bổ sung thêm một tháp pháo bắn thượng tầng bố trí phía trước cấu trúc thượng tầng (cùng với việc gia tăng chiều ngang mạn tàu) sẽ duy trì được ưu thế của Hải quân Anh trong một trận chiến. Vào tháng 9 năm 1916 ba chiếc đầu tiên của lớp tàu mới HMS "Danae", HMS "Dauntless" và HMS "Dragon" được hạ thủy, và một nhóm thứ hai bao gồm HMS "Delhi", HMS "Dunedin" và HMS "Durban" được đặt hàng vào tháng 7 năm 1917. Loạt thứ ba được đặt hàng vào tháng 3 năm 1918, dự định sẽ có sáu chiếc, nhưng với việc chiến tranh kết thúc, chỉ có hai chiếc được hoàn tất: HMS "Diomede" và HMS "Despatch".

Lớp "Danae" được dựa trên thiết kế của lớp tàu tuần dương "C" dẫn trước, nhưng được kéo dài thêm cho phép một khẩu pháo thứ sáu được bổ sung, bố trí giữa cầu tàu và ống khói phía trước; khiến cho nó có cấu hình pháo 'A', 'B', 'P', 'Q', 'X', 'Y'. Ngoài ra, những ống phóng ngư lôi nòng đôi của lớp "C" được thay thế bằng kiểu ba nòng, cho phép những chiếc "Danae" có tổng cộng 12 ống phóng, trang bị ngư lôi mạnh nhất từng có trên một tàu tuần dương. Hệ thống động lực và cách bố trí chung tương tự như nhóm "Ceres" của lớp tàu tuần dương "C"; tuy nhiên, "Danae", "Dauntless" và "Dragon" được đặt hàng trước nhóm "Capetown", nên không thể tích hợp những cải tiến về mũi tàu như với "Capetown", vốn có một mũi tàu loe và nâng cao phía trước kiểu "tàu đánh cá" để khắc phục khuyết điểm bị "ướt" nhiều khi đi biển khơi. Đó là một cải tiến thành công và được áp dụng cho mọi lớp tàu tuần dương Anh sau này, ngoại trừ chiếc HMS "Birmingham" năm 1935. "Despatch" và "Diomede" có bề ngang mạn tàu được tăng thêm 0,15 m (6 inch) để cải thiện độ ổn định, và "Dragon" cùng "Dauntless" được hoàn tất với một sàn chứa dành cho một thủy phi cơ tích hợp vào cầu tàu, trong khi bệ hoa tiêu được đặt bên trên. "Delhi", "Dunedin", "Durban", "Despatch" và "Diomede" được trang bị bệ cất cánh dành cho một máy bay có bánh phía đuôi tàu. "Despatch" và "Diomede" được hoàn tất với pháo phòng không 102 mm (4 inch) thay vì kiểu pháo 12 pounder (3 inch) trên những chiếc tàu chị em, và "Diomede" có tháp pháo 'A' được bọc trong một vỏ kín thời tiết CP Mark XVI, cải thiện điều kiện cho thủy thủ đoàn phải chịu đựng những yếu tố thời tiết xấu trên sàn tàu phía trước.

Bài học rút ra từ trận Jutland được áp dụng, và việc bảo vệ được cải thiện về chi tiết. Những ống phóng ngư lôi bổ sung được trang bị cũng như là các bệ phóng mìn sâu. Pháo Mk XII được giữ lại, nhưng trên chiếc "Diomede", một kiểu bệ pháo nguyên mẫu có góc nâng lớn hơn được sử dụng và mang lại hiệu quả khá hài lòng.

Giữa hai cuộc thế chiến, mọi con tàu đều được tiêu chuẩn hóa vũ khí phòng không, với ba khẩu QF 102 mm (4 inch) Mark V trên các bệ Mark III góc cao, và một khẩu QF 2 pounder Mark II mỗi bên cánh cầu tàu. Mọi kiểu máy bay bố trí đều được tháo dỡ, và "Dragon" cùng "Dauntless" có cầu tàu được tái cấu trúc giống như những chiếc còn lại trong lớp.

Những cải biến vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai bao gồm việc bổ sung radar cảnh báo trên không Kiểu 286 trên cột ăn-ten phía trước, và sau đó là kiểu radar centi-mét chỉ định mục tiêu Kiểu 273 bố trí trên bệ đèn pha giữa tàu. Có từ 6 đến 8 pháo phòng không Oerlikon 20 mm được trang bị thay thế cho pháo 2 pounder kiểu cũ hai bên cánh cầu tàu, bên cạnh tháp pháo 'P' và 'Q', và trên sàn tàu sau. "Dauntless" vào năm 1942, và "Danae" vào năm 1943, có các khẩu phòng không 4 inch phía đuôi được thay thế bằng pháo 2 pounder Mark VIII bố trí trên các bệ bốn nòng Mark VII; và cũng trong năm 1943, tháp pháo 'P' cùng cặp pháo phía trước của "Danae" và "Dragon" được thay thế bằng hai bệ 2 pounder bốn nòng như trên và bộ radar Kiểu 282 điều khiển hỏa lực.

"Dragon" và "Danae" lại được nâng cấp vào năm 1943 khi bệ pháo 4 inch/2 pounder phía đuôi được thay bằng một khẩu hải pháo QF 102 mm (4 inch) Mark XVI trên bệ Mark XIX nòng đôi. "Danae" cũng nhận được những khẩu Oerlikon nòng đôi thay vì nòng đơn, và sau đó được nhận một cặp pháo phòng không Bofors 40 mm nòng đơn. "Diomede" tháo dỡ các ống phóng ngư lôi của nó vào năm 1943 thay bằng một khẩu đội ""Hazemeyer" Mark IV nòng đôi và hai pháo phòng không Bofors 40 mm Mark III nòng đơn.

Từ năm 1941 và 1942, "Delhi" được tái cấu trúc tại Hoa Kỳ như một tàu tuần dương phòng không. Tất cả các vũ khí đều được tháo dỡ, và được bổ sung năm khẩu hải pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber Mark 12 trên các bệ nòng đơn Mark 30, được bố trí trên tất cả các vị trí ngoại trừ tháp pháo 'P', và được điều khiển bởi hai hệ thống kiểm soát hỏa lực Mark 37. Nó cũng có một cầu tàu mới và các cột ăn-ten ba chân có bậc nhẹ phía trước và phía sau, mang radar Kiểu 291 dò tìm trên không. Một bộ radar Kiểu 273 chỉ định mục tiêu được bổ sung giữa tàu, và radar Kiểu 285 dành cho hệ thống kiểm soát hỏa lực Mark 37 để đo tầm xa và phương hướng mục tiêu. Dàn vũ khí nhẹ bao gồm hai khẩu đội 2 pounder trên bệ Mark VII bốn nòng và hệ thống kiểm soát hỏa lực của nó với radar Kiểu 282, một cặp pháo phòng không Oerlikon 20 mm trên bệ Mark V nòng đôi hai bên cánh của cầu tàu và sáu khẩu Oerlikon 20 mm nòng đơn Mark III trên bệ.

"Dragon" và "Durban" đã được sử dụng như những đê chắn sóng nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944, "Dragon" được thay thế để phục vụ cùng Hải quân Ba Lan bởi chiếc "Danae" (như là chiếc ORP "Conrad") và "Despatch" được giải giáp để phục vụ như tàu tiếp liệu.

Thoạt tiên có ba chiếc được đặt hàng vào tháng 9 năm 1916 trong Chương trình Chế tạo Chiến tranh Khẩn cấp; rồi có thêm ba chiếc nữa được đặt hàng vào tháng 7 năm 1917 cùng trong chương trình này. Sau cùng, có thêm sáu chiếc được đặt hàng vào tháng 3 năm 1918, nhưng chỉ có hai chiếc được đặt lườn, bốn chiếc khác bị hủy bỏ do Thế Chiến I đã kết thúc.



</doc>
<doc id="566975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566975" title="HMS Danae (D44)">
HMS Danae (D44)

HMS "Danae" (D41) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, là chiếc dẫn đầu của lớp "Danae" vốn còn được gọi là lớp D. Hoàn tất vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất sắp kết thúc, nó đã phục vụ cho Hải quân Hoàng gia trong suốt giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến, và với Hải quân Ba Lan trong giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ hai dưới tên gọi ORP "Conrad" trước khi bị tháo dỡ vào năm 1948.

"Danae" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1916 tại xưởng đóng tàu của hãng Armstrong Whitworth ở Walker-on-Tyne và được hạ thủy vào ngày 26 tháng 1 năm 1918. Là chiếc dẫn đầu trong lớp, "Danae" là một trong những tàu tuần dương nhanh nhất vào lúc đó. Được cung cấp động lực bởi hai động cơ turbine hơi nước Brown-Curtis công suất 40.000 mã lực, 6 nồi hơi và 2 chân vịt, nó có thể di chuyển với vận tốc ; và với số lượng nhiên liệu 1.060 tấn dầu đốt mang theo, nó có tầm hoạt động 1.480 hải lý ở tốc độ 29 knot hoặc 6.700 hải lý ở tốc độ 10 knot. Nó cũng được bọc thép khá tươm tất, với hông lườn tàu và sàn chỉ huy được bảo vệ bằng thép tôi dày 76 mm (3 inch), thùng nhiên liệu và hầm đạn được bọc thép 57 mm (2¼ inch), và sàn tàu chính bọc thép 25 mm (2 inch).

Được phân về Hải đội Tuần dương nhẹ 5 đặt căn cứ tại Harwich, "Danae" đã tham gia nhiều cuộc tuần tra tại Bắc Hải trong những tháng cuối cùng của Chiến tranh Thế giới thứ nhật. Từ tháng 10 đến tháng 11 năm 1919, nó chuyển sang hoạt động tại vùng biển Baltic, hỗ trợ cho lực lượng Bạch Vệ trong cuộc Nội chiến Nga cùng với các tàu chị em HMS "Dragon" và HMS "Dauntless". Vào tháng 2 năm 1920, nó được phân về Hải đội Tuần dương 1 của Hạm đội Đại Tây Dương.

Vào năm 1923, "Danae" được phân về Hải đội Đặc nhiệm, một hạm đội hải quân được thành lập nhằm mục đích tuyên truyền, bao gồm các tàu chiến-tuần dương HMS "Hood" và "Repulse", các tàu tuần dương HMS "Delhi", "Dragon", "Dauntless" và "Dunedin" cùng 9 tàu khác (đa số là tàu khu trục), và lên đường cho một chuyến đi vòng quanh thế giới. Hải đội rời Devonport vào ngày 27 tháng 11 hướng đến Freetown thuộc Sierra Leone. Sau đó lực lượng đặc nhiệm lần lượt viếng thăm Cape Town, Port Elizabeth, East London và Durban, nơi nó đến vào đúng ngày cuối năm. Ngày hôm sau, hải đội lên đường đi Zanzibar, rồi viếng thăm Trincomalee, Singapore, Albany, Adelaide, Melbourne, Hobart và Sydney, nơi nó khởi hành đi Wellington thuộc New Zealand. Nó rời cảng này vào tháng 5, và vào ngày 16 tháng 5 có chuyến viếng thăm ngắn Suva và Samara thuộc Fiji, rồi ghé thăm Honolulu vào ngày 6 tháng 6, Victoria ngày 25 tháng 6, Vancouver và sau đó là San Francisco cho đến ngày 11 tháng 7. Sau đó hải đội được cho tách ra, và chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ hướng trở về Anh Quốc ngang qua kênh đào Panama và nhiều cảng tại Nam Mỹ, bao gồm Guyana thuộc Anh, Antilles và Jamaica.

Được chuyển sang Địa Trung Hải, từ năm 1927 đến năm 1929 "Danae" phục vụ như một tàu hộ tống của Hải đội Tuần dương 1, rồi sau đó nó được rút về Anh để tái trang bị và hiện đại hóa. Quay lại hoạt động thường trực vào năm 1930, nó được đưa về Hải đội Tuần dương 8 đặt căn cứ tại Tây Ấn thuộc Anh. Vào năm 1935, khi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra, nó đã hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải triệt thoái từ Thượng Hải đến Hồng Kông và từng bị Hải quân Nhật Bản nổ súng nhắm đến.

Vào tháng 11 "Danae" quay về Anh Quốc và được đưa về lực lượng dự bị. Được huy động trở lại vào tháng 7 năm 1939, nó được phối thuộc về Hải đội Tuần dương 9, thoạt tiên hoạt động tại khu vực Nam Đại Tây Dương, và sau đó là tại Ấn Độ Dương từ tháng 10. Vào ngày 23 tháng 3 năm 1940 nó chuyển sang Lực lượng Malaya và đã tham gia nhiều cuộc tuần tra tại khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan và Singapore. Vào ngày 20 tháng 1 nó được biên chế vào Lực lượng Trung Quốc và bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Hoàng h̉ai và giữa Đông Ấn thuộc Hà Lan và Ceylon, cùng với các chiếc HMS "Durban", HMS "Dauntless", HMAS "Canberra" và HMS "Cornwall". Vào ngày 24 tháng 2 nó đi đến Batavia, và từ đây tiếp tục đi đến Colombo, nơi nó rút lui về Cape Town để tái trang bị.

Nó quay trở lại hoạt động cùng hạm đội vào tháng 7 năm 1943, sau 11 tháng trong ụ tàu. Vào tháng 3 năm 1944 nó quay trở về Anh và được điều về Hải đội Tuần dương 1. Trước cuộc Đổ bộ Normandy, nó đi đến khu vực bãi Sword thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng trên bờ cùng với HMS "Ramillies", "Warspite", "Mauritius", "Frobisher", "Arethusa" và ORP "Dragon" cùng 10 tàu khu trục thuộc các lớp "S", "V" và "Hunt". Đến tháng 7 hải đội di chuyển đến khu vực Port en Bessin và Ouistreham để rồi quay trở về Anh vào tháng 8. Được rút khỏi hoạt động thường trực, nó được sử dụng như một lườn tàu tại cảng Plymouth.

Sau việc chiếc ORP "Dragon" bị mất, vào ngày 4 tháng 10, "Danae" được chuyển cho Hải quân Ba Lan mượn. Là một tàu chị em với ORP "Dragon", nó được vận hành hầu hết bởi những người còn sống sót của thủy thủ đoàn chiếc tàu tiền nhiệm. Được chỉ huy bởi Trung tá Hải quân Stanisław Dzienisiewicz, nó được tân trang tại Southampton và sau đó là Chatham cho đến ngày 23 tháng 1 năm 1945. Thoạt tiên nó được dự định đặt tên là "ORP "Wilno"" hoặc "ORP "Lwów"", theo tên các thành phố Wilno (Vilnius) và Lwów (Lviv). Điều này được xem là có nguy cơ gây tranh cãi: mặc dù chúng là một phần của Ba Lan cho đến lúc sau chiến tranh, phần lãnh thổ này đang bị Liên Xô tranh chấp. Các quan chức Anh không muốn xúc phạm đến người Xô Viết, nên đã chọn cái tên trung lập về phương diện chính trị ORP "Conrad", được đặt theo tên nhà văn Józef Konrad Korzeniowski, vốn được biết đến với bút danh tiếng Anh Joseph Conrad.

Vào tháng 2, "Conrad" di chuyển đến Scapa Flow, đến ngày 2 tháng 4 nó sáp nhập vào Hải đội Tuần dương 10, bao gồm HMS "Birmingham", "Bellona", "Diadem" và "Dido", nhưng lại được rút ra để sửa chữa turbine bị hư hại một tuần sau đó. Nó chỉ rời xưởng tàu vào ngày 30 tháng 5, ba tuần sau khi chiến tranh đã kết thúc tại châu Âu. Được điều về Phân hạm đội Khu trục 29 cùng với HMS "Zodiac", "Zephyr" và "Zest", nó trú đóng một thời gian ngắn tại cảng Wilhelmshaven, căn cứ chính của Hải quân Đức vừa mới được Sư đoàn Thiết giáp 1 Ba Lan chiếm đóng.

Cho đến cuối năm 1945, "Conrad" phục vụ như là tàu vận tải, vận chuyển hàng cứu trợ của Hội Chữ thập đỏ Ba Lan đến Na Uy và Đan Mạch. Vào tháng 1 năm 1946, nó quay trở về Rosyth, hoạt động huấn luyện cùng với những tàu khác của Hải quân Ba Lan: ORP "Błyskawica", ORP "Piorun" và ORP "Garland". Vào ngày 8 tháng 3 năm 1946 các con tàu được cho ngưng hoạt động khỏi Hạm đội Nhà và các thủy thủ đoàn Ba Lan bắt đầu chuẩn bị chuyển giao chúng trở lại cho Anh. Đến tháng 8 nhân sự trên các con tàu giảm còn 50%, và vào ngày 28 tháng 9 nó được chính thức trả cho Hải quân Hoàng gia Anh. Nó được đổi tên trở lại thành HMS "Danae" và di chuyển đến Falmouth. Đến ngày 22 tháng 1 năm 1948 nó được bán cho hãng T.W. Ward để tháo dỡ, và công việc được tiến hành từ ngày 27 tháng 3 năm 1948 tại xưởng tàu của Vickers Armstrong ở Barrow-in-Furness.




</doc>
<doc id="566976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566976" title="HMS Dauntless (D45)">
HMS Dauntless (D45)

HMS "Dauntless" (D45) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" (vốn còn được gọi là lớp D) của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó đã phục vụ trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi bị tháo dỡ vào năm 1946.

"Dauntless" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Palmers Shipbuilding and Iron Company, được hạ thủy vào ngày 10 tháng 4 năm 1918 và đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 11 năm 1918. Lớp "Danae" được trang bị bổ sung một khẩu pháo 152 mm (6 inch) và vũ khí ngư lôi mạnh hơn so với lớp "C" dẫn trước. Lớp này cũng có một chân vịt to hơn quay chậm hơn để có hiệu suất tốt hơn. Bản thân "Dauntless" được hoàn tất với một hầm chứa máy bay lớn bên dưới cầu tàu, mà cuối cùng được tháo dỡ vào năm 1920.

Được hoàn tất quá trễ để có thể tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, vào năm 1919 "Dauntless" được phân công hoạt động tại vùng biển Baltic hỗ trợ cho lực lượng Bạch Vệ trong cuộc Nội chiến Nga cùng với các tàu chị em HMS "Dragon" và HMS "Danae". Sau đó nó được cho tách ra để hoạt động tại khu vực Tây Ấn, rồi sáp nhập vào Hải đội Tuần dương nhẹ 1 thuộc Hạm đội đại Tây Dương trong bốn năm tiếp theo. "Dauntless" là một thành viên của Hải đội Đặc nhiệm thực hiện cuộc "Hành trình Đế quốc" vòng quanh thế giới trong những năm 1923 - 1924. Sau chuyến đi này, nó cùng với hải đội được bố trí sang Địa Trung Hải.

Vào tháng 5 năm 1928, "Dauntless" được bố trí sang châu Mỹ hoạt động cùng West Indies Station. Nó bị mắc cạn ngoài khơi Halifax, Nova Scotia vào tháng 7, bị hư hỏng nặng khi nước tràn vào phòng động cơ và một trong các phòng nồi hơi. Mọi khẩu pháo, ống phóng ngư lôi và hầu hết các thiết bị của nó buộc phải tháo dỡ để làm nhẹ con tàu. Cuối cùng con tàu cũng nổi được, và được kéo bởi con tàu chị em HMS "Despatch" và một số tàu kéo. Nó được sửa chữa suốt năm 1929 và được đưa về lực lượng dự bị sau khi hoàn tất.

Đến năm 1930 "Dauntless" được chuyển trở lại Mỹ phục vụ cùng West Indies Station. Trong giai đoạn 1931-1933 nó phục vụ tại khu vực Nam Mỹ, và đến năm 1934 nó thay phiên cho HMS "Curlew" để phục vụ tại Địa Trung Hải và được bố trí về Hải đội Tuần dương 3. Đến năm 1935 nó quay trở về Anh Quốc và được đưa về lực lượng dự bị.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Dauntless" được cho tái hoạt động và gia nhập Hải đội tuần dương 9 thuộc Bộ chỉ huy Nam Đại Tây Dương. Vào tháng 12 năm 1939, hải đội này, bao gồm cả HMS "Dauntless", được chuyển sang China Station, và đến tháng 3 năm 1940 "Dauntless" hoạt động như một đơn vị của Lực lượng Malaya Anh Quốc trong khi đang ở Ấn Độ Dương. Nó hoạt động chủ yếu ngoài khơi Batavia, theo dõi các tàu buôn Đức tại khu vực các cảng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 15 tháng 6 năm 1941, nó va chạm với chiếc HMS "Emerald" ngoài khơi eo biển Malacca và bị buộc phải đưa về Singapore để sửa chữa, vốn chỉ hoàn tất vào ngày 15 tháng 8.

Vào tháng 12 năm 1942, "Dauntless" quay trở về Anh Quốc và tải qua một đợt tái trang bị tại Portsmouth. Sau đó, nó được chuyển sang Hạm đội Viễn Đông, và đến tháng 11 nó vào ụ tàu Selborne ở Simonstown, Nam Phi cho đến tháng 1 năm 1943. Sau đó nó được sử dụng như một tàu huấn luyện cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 2 năm 1945.

Sau chiến tranh, nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 13 tháng 2 năm 1946, và bắt đầu được tháo dỡ từ tháng 4 năm đó tại xưởng tàu của hãng T.W. Ward ở Inverkeithing.




</doc>
<doc id="566977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566977" title="HMS Delhi (D47)">
HMS Delhi (D47)

HMS "Delhi" (D47) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae", đã phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh Quốc tại Baltic và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải.

"Delhi" được đặt lườn vào ngày 29 tháng 10 năm 1917, được hạ thủy vào ngày 23 tháng 8 năm 1918 và được đưa ra phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia vào tháng 6 năm 1919. Trong những năm 1918-1919, nó phục trong các hoạt động của Anh tại khu vực biển Baltic.

Trong Thế Chiến II, thoạt tiên "Delhi" được bố trí hoạt động tại vùng biển nhà, tại Bắc Hải và ngoài khơi bờ biển Bắc Âu. Tại đây nó từng bắt giữ chiếc tàu buôn Đức "Rheingold", và ngăn chặn chiếc tàu buôn "Mecklenburg" ở phía Đông Iceland. Thủy thủ trên chiếc "Mecklenburg" đã tự đánh đắm tàu trước khi có thể bị chiếm giữ.

Từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1941, "Delhi" được tái trang bị như một tàu tuần dương phòng không tại Xưởng hải quân Brooklyn, Hoa Kỳ. Công việc này bao gồm việc bổ sung các khẩu hải pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber nguyên được dự định dành cho tàu khu trục USS "Edison", vốn được đích thân sĩ quan chỉ huy của "Edison" lựa chọn, nhưng được chuyển cho "Delhi" theo lệnh của Tổng thống Roosevelt. Với dàn pháo chính đa dụng, nó tham gia nhiều cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh tại Địa Trung Hải: Sicilia, Salerno và Algiers. Vào ngày 20 tháng 11 năm 1942, "Delhi" bị hư hại tại vịnh Algiers khi trúng phải bom ném từ máy bay Ý trong khi đang thả màn khói bảo vệ hạm đội. Nó bị buộc phải quay về Anh Quốc và việc sửa chữa kéo dài cho đến tháng 4 năm 1943.

Trong Chiến dịch Shingle, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh tại Anzio, nó bị va chạm với một tàu Hải quân Hoàng gia khác trong khi đang lẩn tránh một cuộc không kích ban đêm, và chịu đựng những hư hại phần mũi tàu. Một số chiếc đã được gửi đến để trợ giúp nó, bao gồm HMS "Spartan", nhưng lại bị đánh chìm. Nó được cho sửa chữa ngoài biển, và lại tiếp tục phục vụ, tham gia các hoạt động của hạm đội trước ngày D để nghi binh che giấu khu vực sẽ diễn ra cuộc đổ bộ thực sự.

Vào ngày 12 tháng 2 năm 1945, nó bị tấn công và bị hư hại nhẹ, có thể bởi một xuồng máy mang chất nổ, trong cảng Split, Croatia. Cuộc tấn công trượt khỏi "Delhi" và trúng vào một tàu đổ bộ gần đó. Sức mạnh của vụ nổ gây ra đã khiến bánh lái của "Delhi" bị kẹt và nó phải được cho kéo về Malta.

Nó quay trở về Anh Quốc và bị bỏ không sau khi chiến tranh kết thúc. "Delhi" không được sửa chữa hoàn toàn, và bị bán vào ngày22 tháng 1 năm 1948 để tháo dỡ. Nó được cho kéo đến xưởng tàu Cashmore ở Newport vào tháng 4 năm 1948 để bắt đầu tháo dỡ.




</doc>
<doc id="566978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566978" title="HMS Despatch (D30)">
HMS Despatch (D30)

HMS "Despatch" (D30) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company vào ngày 8 tháng 7 năm 1918, được hạ thủy vào ngày 24 tháng 9 năm 1919và được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 6 năm 1922.

"Despatch" có một quãng đời hoạt động trong chiến tranh khá bình lặng so với những con tàu chị em. Nó đã hoạt động tại khu vực Nam Đại Tây Dương vào giai đoạn mở đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, nơi nó chiếm giữ chiếc tàu buôn Đức "Düsseldorf", đồng thời ngăn chặn chiếc "Troja"; tuy nhiên, thủy thủ đoàn của "Troja" đã tự đánh đắm tàu trước khi nó có thể bị chiếm giữ. Nó từng có mặt tại Địa Trung Hải hộ tống cho các đoàn tàu vận tải vào cuối năm 1940, và đã tham gia trận chiến mũi Spartivento. "Despatch" được rút về lực lượng dự bị vào tháng 1 năm 1945; và sau khi chiến tranh kết thúc, nó bị bán vào ngày 5 tháng 4 năm 1946 để tháo dỡ. Nó được cho kéo đến xưởng tàu của hãng Arnott Young tại Troon thuộc Scotland vào ngày 5 tháng 5 năm 1946 để được tháo dỡ.




</doc>
<doc id="566979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566979" title="HMS Diomede (D92)">
HMS Diomede (D92)

HMS "Diomede" (D92) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Quá trễ để có thể tham gia Thế Chiến I, nó đã phục vụ trong nhiều vai trò khác nhau tại nhiều nơi trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi bị tháo dỡ sau chiến tranh.

"Diomede" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Vickers Armstrong ở Barrow-in-Furness vào ngày 3 tháng 6 năm 1918, được hạ thủy vào ngày 29 tháng 4 năm 1919, nhưng công việc chế tạo nó bị tạm ngừng. Mãi đến năm 1922, nó được cho kéo đến Portsmouth và được hoàn tất vào ngày 22 tháng 2. Giống như những chiếc thuộc nhóm thứ hai trong lớp "Danae", "Diomede" được trang bị mũi tàu kiểu tàu đánh cá. Trước khi hoàn tất, sự phù hợp để cải biến nó thành một Du thuyền Hoàng gia (Royal Yacht) từng được đưa ra bàn luận, nhưng không đi đến kết quả.

Khi được đưa vào hoạt động, "Diomede" gia nhập Hải đội Tuần dương nhẹ 5 thuộc China Station vào năm 1922. Đến năm 1925 nó được chuyển sang Hải đội New Zealand tại Devonport, nơi nó phục vụ cho đến năm 1935, trừ một giai đoạn tái trang bị vào năm 1929-1930. Vào năm 1931, trong thành phần một lực lượng đặc nhiệm bao gồm HMS "Veronica" và HMS "Dunedin", nó đã trợ giúp cho thị trấn Napier, New Zealand sau khi một cơn động đất mạnh đã tàn phá thị trấn này, cung cấp nhân viên y tế, thiết bị, bảo vệ và cứu hỏa. Sau đó "Diomede" hộ tống cho chiếc HMS "Veronica" bị hư hại do mắc cạn đi đến Auckland. Vị thuyền phó của con tàu trong giai đoạn 1930-1933 là Trung tá Hải quân Victor Crutchley, vốn sau này trở thành Đô đốc và trở nên nổi tiếng tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Sau khi nhận được thông báo rằng hai tàu tuần dương thuộc Hải đội New Zealand sẽ được thay thế bằng những chiếc thuộc lớp tàu tuần dương "Leander", vào năm 1935, "Diomede" bắt đầu cuộc hành trình quay trở về Anh Quốc để được rút về lực lượng dự bị. Đang khi trên đường đi, cuộc Khủng hoảng Abyssinia nổ ra và nó được cho chuyển hướng để gia nhập Hải đội Tuần dương nhẹ 4 trong thành phần Hạm đội Viễn Đông đặt căn cứ tại Aden phòng hờ cho việc phải hoạt động chống lại Hải quân Ý. Sau khi được chiếc HMS "Achilles" thay phiên vào ngày 31 tháng 3 năm 1936, nó quay về Anh và trải qua ba năm tiếp theo trong thành phần lực lượng dự bị hoặc hoạt động như một tàu chở binh lính.

Với nguy cơ chiến tranh có thể nổ ra, "Diomede" được cho tái hoạt động. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1939 khi Thế Chiến II bùng nổ, nó đang phục vụ cùng Hải đội Tuần dương 7 trong thành phần Hạm đội Nhà trong các nhiệm vụ tuần tra tại vùng biển phía Bắc. Trước khi Hải đội 7 được cho chuyển sang Địa Trung Hải vào năm 1940 đối phó với mối đe dọa của Hạm đội Ý, "Diomede" được điều sang Hải đội Tuần dương 8 để hoạt động tại America and West Indies Station trong nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ tàu bè. Vào ngày 8 tháng 12 năm 1940 nó săn đuổi chiếc tàu Đức "Idarwald" thoát đi từ Tampico, México. Trước khi bị chiếm giữ, thủy thủ đoàn của chiếc tàu hàng Đức đã đốt tàu và tự đánh đắm ngoài khơi Cabo Corrientes, Cuba. Tàu khu trục Mỹ USS "Sturtevant" đã chứng kiến diễn biến của sự việc.

Vào đầu năm 1942 "Diomede" gia nhập Hải đội Tuần dương 9 trong thành phần South Atlantic and West African Squadron. Sau hơn một thập niên hoạt động, người ta quyết định rút nó khỏi hoạt động thường trực; và từ ngày 22 tháng 7 năm 1942 đến ngày 24 tháng 9 năm 1943, tại xưởng tàu Rosyth, nó được cải biến thành một tàu huấn luyện. Khi chiến tranh kết thúc, nó được đưa về lực lượng dự bị; và vào ngày 5 tháng 4 năm 1946 nó được bán cho hãng Arnott Young tại Dalmuir để tháo dỡ, và công việc này được bắt đầu vào ngày 5 tháng 5.




</doc>
<doc id="566980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566980" title="HMS Dragon (D46)">
HMS Dragon (D46)

HMS "Dragon" (D46) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó được chuyển cho Hải quân Ba Lan và hoạt động dưới tên gọi ORP "Dragon", cho đến khi bị hư hại nặng bởi một ngư lôi có người lái của Đức vào ngày 7 tháng 7 năm 1944. Nó không được sửa chữa, thay vào đó nó được cho đánh chìm như một đê chắn sóng nhằm hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ Normandy.

Một trong những con tàu được chế tạo nhanh nhất vào thời đó, "Dragon" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 1 năm 1917 tại Glasgow. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 12 cùng năm; tuy nhiên, mãi cho đến ngày 16 tháng 8 năm 1918 nó cuối cùng mới được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia dưới tên gọi HMS "Dragon".

Được trang bị sáu khẩu pháo 152 mm (6 inch), chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được đưa ra hoạt động quá trễ để có thể tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã từng đưa Hoàng tử xứ Wales (Vua Edward VIII tương lai) đến Canada vào tháng 8 năm 1919 trong chuyến viếng thăm lãnh thổ này.

Sau đó "Dragon" tham gia cuộc Nội chiến Nga trong thành phần lực lượng đặc nhiệm can thiệp nhằm trợ giúp cho các nước độc lập Latvia và Estonia chống lại các lực lượng Bolsheviks và Đức trong tháng 10 và tháng 11 năm 1919. Vào ngày 17 tháng 10 năm 1919, "Dragon" bị bắn trúng ba phát đạn pháo từ một khẩu đội duyên hải trong khi tham gia các hoạt động chống lại lực lượng Đức tấn công Riga, làm thiệt mạng chín người và bị thương năm người khác.

Vào năm 1924, con tàu được bố trí vào Hải đội Đặc nhiệm cùng với các tàu chiến-tuần dương HMS "Hood" và HMS "Repulse", các tàu tuần dương HMS "Delhi", HMS "Danae" và HMS "Dauntless" cho một chuyến đi vòng quanh thế giới. "Dragon" đã ghé qua Zanzibar, Ceylon, New Zealand, Fiji, Canada và Jamaica cũng như viếng thăm hữu nghị Hoa Kỳ, Antilles thuộc Hà Lan và Australia. Đến năm 1928 nó được rút khỏi hoạt động thường trực và trải qua một cuộc tân trang lớn tại Anh. Trong số các thay đổi, hầm chứa thủy phi cơ của nó được tháo dỡ.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Dragon" thoạt tiên được sáp nhập vào Hải đội Tuần dương 7 thuộc lực lượng tuần tra phía Bắc chống lại tàu ngầm U-boat của Đức tại khu vực Shetland. Vào tháng 11 năm 1939 nó tham gia vào việc săn đuổi thiết giáp hạm bỏ túi "Admiral Graf Spee". Đến tháng 2 năm 1940, HMS "Dragon" băng qua Địa Trung Hải và quay trở về Đại Tây Dương. Vào ngày 16 tháng 9 năm 1940, nó ghi được chiến công đầu tiên khi bắt giữ được tàu khu trục Pháp "Touareg". Vào ngày 23 tháng 9, nó đi đến khu vực cảng Dakar, nơi nó tham gia Chiến dịch Menace chống lại hạm đội Pháp đặt căn cứ tại đây. Cùng với HMS "Inglefield" và HMS "Foresight" nó đã đánh chìm tàu ngầm Pháp "Persée" và bản thân nó cũng tham gia việc bắn phá cảng. Sau hạt động này, nó di chuyển đến Freetown, nơi nó hoạt động chống lại thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Scheer" trong tháng 12.

Cho đến tháng 11 năm 1941 "Dragon" phục vụ như là tàu hộ tống cho nhiều đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, trước khi được chuyển sang Á Châu. Vào ngày 20 tháng 1 năm 1942, nó nhận được lệnh phối thuộc vào một lực lượng đặc nhiệm để hoạt động tại Hoàng hải; nhưng sau khi Singapore thất thủ, nó được sáp nhập cùng với HMS "Caledon" và tàu tuần dương Hà Lan HNLMS "Jacob van Heemskerk" để hoạt động tại Ceylon. Đến tháng 5 nó di chuyển đến Madagascar. Trong tháng tiếp theo, thủy thủ đoàn của nó lên bờ và được chuyển sang đơn vị khác, trong khi "Dragon" bắt đầu chuyến hành trình của nó quay trở về Anh để tân trang. Vì thủy thủ đoàn được rút gọn của nó không thể hoạt động con tàu một cách độc lập, nó phải được cho sáp nhập vào nhiều oàn tàu vận tải khác nhau, và phải mất gần nữa năm trước khi cuối cùng về đến Liverpool ngang qua Cape Town, Chatham và Durban.

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1943, "Dragon" được chuyển giao cho Hải quân Ba Lan, được đổi tên thành ORP "Dragon" và được vận hành bởi một thủy thủ đoàn người Ba Lan. Cho dù tên của con tàu vẫn như nhau, nó mang một ý nghĩa mới. Trong tiếng Anh dragon có nghĩa là rồng, nhưng "rồng" trong tiếng Ba Lan là "smok", trong khi "dragon" lại có nghĩa là long kỵ binh, một binh chủng bộ binh di chuyển trên ngựa, mặc dù từ ngữ sau này cũng xuất phát từ lối nói quanh co của "rồng". Được hiện đại hóa tại xưởng tàu của Cammell Laird ở Birkenhead, nó được tái trang bị với máy phát điện mới, radar và vũ khí. Việc tân trang con tàu hoàn tất vào ngày 23 tháng 8 năm 1943 và nó di chuyển đến Scapa Flow, nơi nó hoạt động trong thành phần nhiều đoàn tàu vận tải. Ngày 20 tháng 2 năm 1944 nó được tháp tùng bởi HMS "Berwick" và HMS "Jamaica" để hộ tống đoàn tàu vận tải "JW.57" đi đến Murmansk; rồi hộ tống cho đoàn "RA.57" trong chuyến quay về. Sau khi quay trở về, nó phối hợp với nhiều tàu chiến lớn khác để huấn luyện đổ bộ trước trận Normandy. Cuối cùng vào ngày 2 tháng 6 nó được phân về một hải đội bao gồm HMS "Ramillies", HMS "Warspite", HMS "Mauritius", HMS "Frobisher", HMS "Arethusa", "Danae" và 24 tàu chiến nhỏ khác để cùng hướng đến Normandy.

"Dragon" đã có mặt trong cuộc đổ bộ Normandy khi tham gia Chiến dịch Neptune, bắn phá các khẩu đội pháo duyên hải Đức tại Colleville-sur-Orne và tại Trouville (bãi Sword) từ khoảng cách 4 km. Một quả đạn pháo từ một khẩu đội Đức trên bờ bắn suýt trúng đã làm bị thương ba thủy thủ. Nó rút lui dưới sự bảo vệ của "Ramillies" và HMS "Roberts", mà hỏa lực của chúng đã tiêu diệt khẩu đội này. Chiều tối ngày D, nó di chuyển đến khu vực bãi Juno để hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ tiến quân. Ngày hôm sau, nó bắn phá các vị trí của quân Đức tại và chung quanh thị trấn Caen. Tuy nhiên, vào ngày 8 tháng 6, một trục trặc trong hệ thống liên lạc đã khiến nó không thể tiếp tục hoạt động bắn phá, và chỉ cho đến đêm nó mới có thể khai hỏa trở lại nhắm vào Sư đoàn xe tăng 21 Đức gần Varaville. Ngày hôm sau, nó tham gia vào một cuộc đấu pháo tay đôi với một khẩu đội pháo trên bờ tại Houlgate, rồi sau đó nó quay trở về Portsmouth để tiếp nhiên liệu và bổ sung tiếp liệu. Từ ngày 12 đến ngày 17 tháng 6 nó lại nả pháo xuống các vị trí của quân Đức gần Caen, Gouneville, Lébisey và Varaville. Trong thời gian này nó từng tránh được một cuộc tấn công từ một tàu ngầm đối phương không thể xác định. Vào ngày 18 tháng 6 nó hướng về Portsmouth hộ tống cho chiếc thiết giáp hạm HMS "Nelson" vốn đã trúng phải một quả thủy lôi.

Vào ngày 7 tháng 7 năm 1944, "Dragon" quay trở lại khu vực ngoài khơi Caen, nơi nó tham gia vào việc bắn pháo chuẩn bị cuối cùng nhằm chiếm thị trấn này sau cuộc phong tỏa kéo dài một tháng. Ngày hôm sau, lúc 5 giờ 40 phút, ở tọa độ , trong lúc chờ đợi mệnh lệnh để khai hỏa, "Dragon" bị một quả ngư lôi có người lái Đức "Neger" do Walther Gerhold điều khiển đánh trúng với tổn thất 26 người. Một tài liệu khác cho rằng chiến công này là của một hoa tiêu tên Potthast.

Vụ nổ đã gây ra một đám cháy ở hầm đạn số 3, buộc phải cho làm ngập nước. Ngoài ra, phòng động cơ số 3 cũng bị đánh trúng, và con tàu bắt đầu bị chìm qua mạn trái; độ nghiêng của con tàu đạt đến 9°, nhưng thuyền trưởng đã ổn định cân bằng con tàu bằng cách ra lệnh cho mọi tháp pháo xoay sang mạn phải. Cho dù có thêm 11 thủy thủ bị tử thương, tình hình được ổn định, và con tàu di chuyển đến một vùng nước nông chờ đợi con nước thủy triều rút. Sau khi nước được bơm khỏi phòng động cơ bị ngập, người ta khám phá là lườn tàu bị thủng trải rộng suốt hai ngăn, và lỗ thủng có kích thước khoảng 5 × 15 mét.

Mặc dù vẫn còn nổi và có thể sửa chữa được, người ta vẫn quyết định bỏ con tàu. Nó được kéo đến Mulberry "B", nơi mà vào ngày 10 tháng 7, tàu đổ bộ LST-494 trợ giúp vào việc chuyển thủy thủ đoàn còn lại của "Dragon", 17 sĩ quan và 320 thủy thủ rời tàu quay trở về Anh Quốc. Đến ngày 15 tháng 7, các vũ khí trên tàu được tháo dỡ. Hai xác thủy thủ tiếp tục được phát hiện trên tàu và họ được an táng trên biển. Ngày 16 tháng 7 nó chính thức được cho ngừng hoạt động, và đến ngày 20 tháng 7, nó bị đánh đắm để tạo thành dãi chắn sóng nhân tạo gần Courseulles. Vào ngày 4 tháng 10 năm 1944 vai trò phục vụ của nó trong Hải quân Ba Lan được thay thế bởi chiếc ORP "Conrad", nguyên chính là con tàu chị em HMS "Danae" cùng lớp.




</doc>
<doc id="566981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566981" title="HMS Dunedin (D93)">
HMS Dunedin (D93)

HMS "Dunedin" (D93) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Armstrong Whitworth ở Newcastle-on-Tyne vào ngày 5 tháng 11 năm 1917, được hạ thủy vào ngày 19 tháng 11 năm 1918 và được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 9 năm 1919. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoàng gia Anh mang cái tên "Dunedin".

Vào năm 1931, trong thành phần một lực lượng đặc nhiệm bao gồm HMS "Veronica" và HMS "Diomede", nó đã trợ giúp cho thị trấn Napier, New Zealand sau khi một cơn động đất mạnh đã tàn phá thị trấn này, cung cấp nhân viên y tế, thiết bị, bảo vệ và cứu hỏa.

Vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai, HMS "Dunedin" tham gia vào việc săn đuổi các tàu chiến-tuần dương Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" sau vụ đánh chìm chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang HMS "Rawalpindi".

Vào đầu năm 1940, "Dunedin" hoạt động trong vùng biển Caribbe, nơi nó ngăn chặn chiếc tàu buôn Đức "Heidelberg" về phía Tây eo biển Windward. Tuy nhiên thủy thủ đoàn của chiếc "Heidelberg" đã tự đánh đắm con tàu trước khi "Dunedin" có thể chiếm giữ nó. Vài ngày sau đó, cùng với tàu khu trục Canada HMCS "Assiniboine", "Dunedin" ngăn chặn và chiếm giữ tàu buôn Đức "Hannover" gần Jamaica, vốn sau này trở thành chiếc tàu sân bay hộ tống đầu tiên của Anh Quốc HMS "Audacity". Từ tháng 7 đến tháng 11, nó cùng với HMS "Trinidad" duy trì việc phong tỏa ngoài khơi Martinique nhằm ngăn chặn ba tàu chiến Pháp, trong đó có chiếc tàu sân bay Pháp "Bearn".

Vào ngày 15 tháng 6 năm 1941, HMS "Dunedin" chiếm giữ chiếc tàu chở dầu Đức "Lothringen" và thu được một số máy mật mã Enigma thuộc loại tối mật mà nó mang theo. Hải quân Hoàng gia Anh tái sử dụng chiếc "Lothringen" như là tàu chở dầu hạm đội "Empire Salvage". "Dunedin" còn tiếp tục chiếm giữ được ba tàu thuộc phe Vichy Pháp: chiếc "Ville de Rouen" ngoài khơi Natal, tàu buôn "Ville de Tamatave" phía Đông bãi đá St. Paul, và cuối cùng là chiếc "D'Entrecasteaux".

HMS "Dunedin" vẫn đang tiếp tục di chuyển tại khu vực Trung tâm Đại Tây Dương, về phía Đông bãi đá St. Paul ở phía Tây Bắc Recife thuộc Brasil, khi vào lúc 15 giờ 26 phút ngày 24 tháng 11 năm 1941, nó bị hai ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-124" đánh chìm. Chỉ có bốn sĩ quan và 63 thủy thủ sống sót trong tổng số thủy thủ đoàn của "Dunedin" gồm 486 người.




</doc>
<doc id="566982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566982" title="HMS Durban (D99)">
HMS Durban (D99)

HMS "Durban" (D99) là một tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Danae" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó đã hoạt động trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi bị đánh chìm làm một đê chắn sóng tại Normandy vào năm 1944.

"Durban" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company ở Greenock, được đặt lườn vào tháng 1 năm 1918, được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1919 và đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 11 năm 1921.

"Durban" thoạt tiên được phân về China Station trong thành phần của Hải đội Tuần dương nhẹ 5 vào tháng 1 năm 1922, và đến năm 1928 nó được chuyển sang America and West Indies Station. Vào năm 1930 "Durban" quay trở về Anh Quốc, rồi đến năm 1931 gia nhập Hải đội Nam Đại Tây Dương. Vào tháng 12 năm 1933, nó được thay phiên bởi chiếc tàu tuần dương hạng nặng HMS "York" để một lần nữa quay trở về vùng biển nhà. Vào tháng 3 năm 1934, "Durban" khởi hành đi Gibraltar để gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải. Nó trải qua hai năm tại vị trí này trước khi quay trở về Anh Quốc vào tháng 9 năm 1936 để được đưa về lực lượng dự bị.

Vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Durban" được cho tái hoạt động và được phân về Hải đội Tuần dương 9 thuộc Bộ chỉ huy Nam Đại Tây Dương. Vào tháng 3 năm 1940, nó được chuyển sang Ấn Độ Dương nơi nó gia nhập Hạm đội Viễn Đông đặt căn cứ tại Singapore. Tại đây nó trở thành một đơn vị của Lực lượng Malaya Anh Quốc cùng với các tàu chị em HMS "Danae" và HMS "Dauntless". Đơn vị này canh phòng các tàu buôn Đức tại các cảng ở Đông Ấn thuộc Hà Lan, khi "Durban" tuần tra ngoài khơi khu vực Padang. Vào ngày 10 tháng 11 năm 1940, khi chiếc tàu chở dầu Na Uy "Ole Jacob" báo cáo bị chiếc tàu cướp tàu buôn Đức "Atlantis" tấn công ở khu vực giữa Ceylon và phía Bắc đảo Sumatra; một lực lượng được vội vã thành lập, bao gồm "Durban" và các tàu tuần dương HMS "Capetown", HMAS "Canberra" cùng tàu buôn tuần dương vũ trang HMAS "Westralia" để săn đuổi "Atlantis". Tuy nhiên, lực lượng đặc nhiệm này không tìm thấy kẻ cướp được báo cáo.

Vào năm 1941, cùng với tàu chị em HMS "Dragon", "Durban" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Singapore và eo biển Sunda. Vào tháng 2, nó hộ tống chiếc tàu biển chở khách RMS "Queen Mary" vận chuyển các đơn vị đầu tiên thuộc Lực lượng Đế quốc Australia đến Malaya đổ quân lên Singapore, đến nơi vào ngày 18 tháng 2. Sang tháng 11, nó hộ tống chiếc tàu chở quân "Zealandia" đi đến Singapore khi thay phiên cho chiếc HMAS "Sydney" hộ tống "Zealandia" di chuyển từ Fremantle.

Vào tháng 2 năm 1942, "Durban" di chuyển cùng với phần còn lại của Hạm đội Viễn Đông đến Java sau khi quân Nhật bắt đầu tấn công Singapore. "Durban" bị hư hại do bị trúng bom trước khi khởi hành, nhưng đã cùng với HMS "Dragon" đi đến được Tandjong Priok, cảng của Batavia. Nó được đưa về Colombo để được sửa chữa tạm thời. Sau đó nó khởi hành đi New York, đến nơi vào tháng 4, nơi nó được sửa chữa triệt để. Sau đó "Durban" quay trở về Anh Quốc, nơi có thêm các cải biến khác được thực hiện tại Portsmouth từ tháng 6 đến tháng 8; rồi nó đảm trách hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Anh đến Nam Phi.

Vào ngày 8 tháng 12 năm 1942, con tàu bị mắc cạn ở lối ra vào cảng Mombasa. Sau khi nổi trở lại, nó được đưa vào ụ tàu tại Bombay. Đến tháng 2 năm 1943, "Durban" một lần nữa quay trở lại New York để sửa chữa, và đến tháng 6 được đưa đến Nam Phi, vào ụ tàu tại Simonstown trước khi tái gia nhập Hạm đội Viễn Đông. Vào tháng 11, nó một lần nữa quay trở về Anh Quốc để được rút về lực lượng dự bị. Nó trở thành một trong những con tàu cũ được lựa chọn để đánh chìm tạo thành đê chắn sóng cho cảng Mulberry, vốn sẽ được sử dụng vào việc hỗ trợ cho Chiến dịch Overlord, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Normandy.

Cuối cùng, vào ngày 9 tháng 6 năm 1944, "Durban" được cho đánh chìm để hình thành một phần của đê chắn sóng Gooseberry 5 nhằm bảo vệ cảng nhân tạo ngoài khơi Ouistreham trong vịnh sông Seine. Xác tàu đắm của nó hiện nay nằm ở độ sâu 11 mét dưới mặt nước.




</doc>
<doc id="566987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=566987" title="Canh Thân (nhạc sĩ)">
Canh Thân (nhạc sĩ)


Một số sáng tác của ông: "Hoa mai, Túi đàn, Đi với tôi đến chốn trời xa, Xuân nghèo, Vĩ dạ đò trăng, yêu là ảo mộng, Khúc hát nông dân, Vỉa hè, Về miền tự do, Chiến đấu cho hòa bình, Khi ta ra đi, Các anh về, Màu hoa tím, Áo đi mưa, Cái bụng tốt, Mơ chiến thắng, Thành tô mến yêu, Nhạc lòng, Chúc xuân, Buồn lặng lẽ, Khúc liên hoan, Phút chia tay, Đêm trăng, Ra đi muôn phương, Em gái tôi, Vui lên đi xuân tới rồi, Bụi phong trần..."


</doc>
<doc id="567009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567009" title="Rối loạn thần kinh tim">
Rối loạn thần kinh tim

Rối loạn thần kinh tim hay còn gọi là cường giao cảm hoặc hay rối loạn thần kinh thực vật, là tên gọi chỉ chung các hiện tượng rối loạn không rõ nguyên nhân có liên quan đến tim như tim đập nhanh hoặc tim đập chậm, dễ hồi hộp, dễ choáng váng, chóng mặt, ngất hay loạn nhịp tim ngoại tâm thu. Đôi khi bệnh nhân có cảm giác đau tức, đau nhói, nặng nề ở vùng tim hoặc nặng ngực, thiếu hơi thở, mệt mỏi, khi ngủ có hiện tượng bóng đè.

Đây không phải là một bệnh tim thực thể (không có thành phần nào của tim bị tổn thương thật sự) vì trong những trường hợp này người có triệu chứng khi đi khám tim, xét nghiệm cũng như khi đo điện tâm đồ lại không phát hiện được các tổn thương bệnh lý ở các hệ thống van tim cũng như không tìm thấy những dấu hiệu biến đổi rõ ràng hoặc bất thường nào của tim.

Nói chung đây là triệu chứng của bệnh cường giao cảm, rối loạn này lành tính, có tiên lượng tốt, không gây nguy hiểm cho sức khỏe, không ảnh hưởng đến chuyện lập gia đình mặc dù tỉnh thoảng cũng có ảnh hưởng đến cuộc sống bình thường của toàn cơ thể

Nguyên nhân đa số những trường hợp rối loạn thần kinh tim xảy ra là do tình trạng không ổn định của hệ thần kinh trung ương và một phần của hệ thống thần kinh tự động (hệ thần kinh thực vật) trong tim gây ra.

Bệnh do nhiều nguyên nhân gây ra: căng thẳng thần kinh, nhà ở chật chội, khói thuốc lá trong nhà... Bệnh nhân không nên lo lắng quá vì càng căng thẳng, lo nghĩ nhiều thì bệnh sẽ càng nặng thêm. Người bệnh cũng không nên hút thuốc và cũng nên khuyên người thân trong gia đình bỏ thuốc. Nhiều công trình khoa học đã chứng minh, người hút thuốc lá thụ động cũng bị ảnh hưởng không khác gì những người hút thuốc lá.

Chứng bệnh nêu trên có thể tự mất đi sau một thời gian mà không cần điều trị gì. Tuy nhiên, khi bị rối loạn thần kinh tim, bệnh nhân cần thực hiện những biện pháp cải thiện sau:.



</doc>
<doc id="567010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567010" title="Hôn nhân giữa người và thú">
Hôn nhân giữa người và thú

Hôn nhân giữa người và thú không được chấp nhận bởi luật pháp của bất kỳ quốc gia nào.







</doc>
<doc id="567041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567041" title="Quận Madison, Nebraska">
Quận Madison, Nebraska

Quận Madison là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567042" title="Quận Hamilton, Nebraska">
Quận Hamilton, Nebraska

Quận Hamilton là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được lập năm 1867 và đặt tên theo Alexander Hamilton.. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 9403 người. Quận lỵ đóng ở Aurora.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1416 km2, trong đó có 8 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 9.403 người, 3.503 hộ gia đình, và 2.676 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 17 người trên một dặm vuông (7/km ²). Có 3.850 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 7 trên một dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm có 98,43% người da trắng, 0,18% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,12% người Mỹ bản xứ, 0,22% ở châu Á, 0,49% từ các chủng tộc khác, và 0,56% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,14% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 3.503 hộ, trong đó 37,30% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 67,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 5,90% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 23,60% là không gia đình. 21,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,64 và cỡ gia đình trung bình là 3,07.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 29,10% dưới độ tuổi 18, 5,90% 18-24, 26,50% 25-44, 23,20% từ 45 đến 64, và 15,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 99,40 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức 40.277 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 45.659. Phái nam có thu nhập trung bình $ 29.238 so với 20.308 đô la Mỹ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 17.590 $. Có 5,90% gia đình và 7,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,80% những người dưới 18 tuổi và 5,40% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567043" title="Quận Sioux, Nebraska">
Quận Sioux, Nebraska

Quận Sioux là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567045" title="Quận Stanton, Nebraska">
Quận Stanton, Nebraska

Quận Shanton là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567055" title="Quận Thayer, Nebraska">
Quận Thayer, Nebraska

Quận Thayer là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567056" title="Quận Nance, Nebraska">
Quận Nance, Nebraska

Quận Nance là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 4038 người. Quận lỵ đóng ở Fullerton.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1160 km2, trong đó có 17km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567060" title="Quận Harlan, Nebraska">
Quận Harlan, Nebraska

Quận Harlan là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567061" title="Quận Hayes, Nebraska">
Quận Hayes, Nebraska

Quận Hayes là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 1068 người. Quận lỵ đóng ở Hayes Center.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1848 km2, trong đó có 1 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567062" title="Quận Polk, Nebraska">
Quận Polk, Nebraska

Quận Polk là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567063" title="Quận Keith, Nebraska">
Quận Keith, Nebraska

Quận Keith là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567064" title="Quận Jefferson, Nebraska">
Quận Jefferson, Nebraska

Quận Jefferson là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567065" title="Quận Red Willow, Nebraska">
Quận Red Willow, Nebraska

Quận Red Willow là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 11.448 người. Quận lỵ đóng ở McCook.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1860 km2, trong đó có 4 km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 11.448 người, 4.710 hộ gia đình, và 3.188 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 16 người trên một dặm vuông (6/km ²). Có 5.278 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 7 trên một dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm có 97,55% người da trắng, 0,16% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,38% người Mỹ bản xứ, 0,17% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,93% từ các chủng tộc khác, và 0,80% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,45% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 4.710 hộ, trong đó 30,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,50% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,20% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 32,30% là các gia đình không. 28,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 13,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,37 và cỡ gia đình trung bình là 2,92.

Trong quận tháp tuổi dân cư được trải ra với 24,90% dưới độ tuổi 18, 8,80% 18-24, 24,60% 25-44, 22,60% từ 45 đến 64, và 19,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 93,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 32.293 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 40.279. Phái nam có thu nhập trung bình $ 27.768 so với 18.768 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 16.303 $. Giới 7,60% gia đình và 9,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 11,40% những người dưới 18 tuổi và 7,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567066" title="Carmel Budiardjo">
Carmel Budiardjo

Carmel Budiardjo (1925-) là nhà hoạt động cho nhân quyền người Anh, người sáng lập tổ chức Tapol và là người đoạt Giải thưởng Right Livelihood.

Carmel sinh tại London (Anh) năm 1925. Bà đậu bằng cử nhân kinh tế học năm 1946 ở Đại học London. Bà đã gặp và kết hôn với Suwondo (Bud) Budiardjo, một viên chức chính phủ Indonesia khi làm việc ở Praha (Tiệp Khắc) cho Liên đoàn Sinh viên quốc tế ("International Union of Students"),

Họ di chuyển về sống ở Indonesia năm 1951. Sau khi tướng Suharto nắm chính quyền năm 1965, chồng của bà đã bị bắt giam 12 năm trong nhà tù. Bản thân bà cũng bị tống giam 3 năm, rồi sau đó bị trục xuất về Anh sau khi được phóng thích vào năm 1971.

Khi trở về Anh, bà đã lập ra tổ chức Tapol (Tahanan Politik – Các tù nhân chính trị), để đấu tranh cho các tù nhân chính trị ở Indonesia. Tổ chức đã mở rộng các hoạt động của mình, và đã xuất sắc trong việc đưa ra thông tin về hoạt động quân sự và các vụ vi phạm nhân quyền ở Đông Timor, và Tây Papua. Tập san Tapol Bulletin là nguồn thông tin chủ yếu về tình trạng nhân quyền ở Indonesia dưới chế độ độc tài. Bà cũng là tác giả một số sách về nhân quyền và chính trị ở Indonesia.

Tổ chức Tapol vẫn còn hoạt động, và Carmel vẫn giữ vai trò quan trọng trong các hoạt động của tổ chức.

Năm 1995 Carmel Budiardjo được trao tặng Giải thưởng Right Livelihood cho việc làm của bà, do sự đề cử của tổ chức International Federation for East Timor ("Liên đoàn quốc tế cho Đông Timor").




</doc>
<doc id="567095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567095" title="Quận Thomas, Nebraska">
Quận Thomas, Nebraska

Quận Thomas là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567098" title="Quận Sheridan, Nebraska">
Quận Sheridan, Nebraska

Quận Sheridan là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567099" title="Quận Otoe, Nebraska">
Quận Otoe, Nebraska

Quận Otoe là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 15.396 người. Quận lỵ đóng ở Nebraska City.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1603 km2, trong đó có 9 km2 là diện tích mặt nước. Ranh giới phía đông quận là sông Missouri.


</doc>
<doc id="567106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567106" title="Quận Sarpy, Nebraska">
Quận Sarpy, Nebraska

Quận Sarpy là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567108" title="Quận Hitchcock, Nebraska">
Quận Hitchcock, Nebraska

Quận Hitchcock là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 3111 người. Quận lỵ đóng ở Trenton .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1861 km2, trong đó có 22 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 3.111 người, 1.287 hộ gia đình, và 899 gia đình sống trong quận này. Mật độ dân số là 4 người trên một dặm vuông (2/km ²). Có 1.675 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 2 trên một dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận gồm có 98,36% người da trắng, 0,10% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,29% người Mỹ bản xứ, 0,13% ở châu Á, 0,29% từ các chủng tộc khác, và 0,84% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,41% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 1.287 hộ, trong đó 28,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,10% là đôi vợ chồng sống với nhau, 6,40% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 30,10% là không gia đình. 27,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 15,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,37 và cỡ gia đình trung bình là 2,89.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 23,80% dưới độ tuổi 18, 5,90% 18-24, 22,60% 25-44, 25,40% từ 45 đến 64, và 22,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 44 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 28.287 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 34.490. Phái nam có thu nhập trung bình $ 25.833 so với 18.879 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 14.804 $. Có 10,90% gia đình và 14,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 22,90% những người dưới 18 tuổi và 8,40% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567117" title="Norma Kassi">
Norma Kassi

Norma Kassi là một dân bản xứ sắc tộc Gwich'in ở lãnh thổ Yukon, Canada, và là cựu thành viên của Hội đồng lập pháp Yukon ("Yukon Legislative Assembly"). Bà đã được trao tặng Giải Môi trường Goldman năm 2002, chung với Sarah James và Jonathon Solomon, vì họ đã đấu tranh bảo vệ Khu nương náu quốc gia của động vật hoang dã Bắc Cực ("Arctic National Wildlife Refuge", viết tắt là ANWR) chống lại các kế hoạch khoan và khai thác dầu khí. Việc khai thác dầu khí sẽ gây rối loạn chu kỳ sống của loài tuần lộc Porcupine ("Rangifer tarandus granti"), nền tảng văn hóa của người Gwich'in từ 20.000 năm.


</doc>
<doc id="567120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567120" title="Quận Rock, Nebraska">
Quận Rock, Nebraska

Quận Rock là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567122" title="Quận Saline, Nebraska">
Quận Saline, Nebraska

Quận Saline là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567123" title="Jonathon Solomon">
Jonathon Solomon

Jonathon Solomon (10.3.1932 – 13.7.2006) là dân bản xứ sắc tộc Gwich'in ở Fort Yukon, Alaska (Hoa Kỳ), và là thành viên của phái đoàn Hoa Kỳ tham dự Hiệp định quốc tế về Tuần lộc Porcupine giữa Canada và Hoa Kỳ.

Ông đã được trao Giải Môi trường Goldman năm 2002, chung với Norma Kassi và Sarah James, cho việc họ đấu tranh bảo vệ Khu nương náu quốc gia của động vật hoang dã Bắc Cực ("Arctic National Wildlife Refuge") chống lại các kế hoạch khoan và khai thác dầu khí. Việc khai thác dầu khí sẽ làm rối loạn chu kỳ sống của loài Tuần lộc Porcupine ("Rangifer tarandus granti"), nền tảng văn hóa của người Gwich'in từ 20.000 năm.


</doc>
<doc id="567124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567124" title="Chiến tranh Lapland">
Chiến tranh Lapland

Chiến tranh Lapland (Tiếng Phần Lan: Lapin sota) là một loạt các chiến sự giữa Phần Lan và Đức Quốc xã từ tháng 9 năm 1944 đến tháng 4 năm 1945, đã chiến đấu ở về phía bắc Phần Lan. Trong khi Phần Lan nhận thấy đây là một cuộc xung đột riêng biệt giống như những cuộc chiến tranh Tiếp tục, các lực lượng Đức được coi là hành động của họ là một phần của Chiến tranh thế giới thứ hai. Một đặc điểm của cuộc chiến là quân đội Phần Lan đã buộc phải giải giáp các lực lượng của họ trong khi tại cùng một thời gian chiến đấu với lực lượng quân đội Đức để lại Phần Lan. Quân Đức đã rút khỏi miền Bắc Phần Lan mà về Na Uy, và Phần Lan quản lý để duy trì lời hứa của nó được thực hiện dưới sự đình chiến Moskva, mặc dù cô vẫn chính thức vẫn có chiến tranh với hai đồng minh quyền hạn đó là Liên Xô và Anh Quốc, một chính phủ lưu vong ở London và lãnh địa thuộc Anh cho đến khi kết luận chính thức của cuộc Chiến tranh Tiếp tục đã được phê duyệt năm 1947 hiệp ước hòa bình Paris.

Cùng với Chiến tranh Mùa đông và Chiến tranh Tiếp diễn, đây là một trong ba cuộc chiến tranh của Phần Lan thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong cuộc chiến, quân Đức đã thực hiện chiến thuật "tiêu thổ" gây thiệt hại nghiêm trọng cho miền Bắc Phần Lan. Thành phố Lapland bị phá hủy hoàn toàn.

Kể từ tháng 6 năm 1941, Đức Quốc xã và Phần Lan đã gây chiến với Liên bang Xô viết, hợp tác chặt chẽ trong cuộc Chiến tranh Tiếp diễn. Vào đầu mùa hè năm 1943, Bộ Chỉ huy Tối cao Đức bắt đầu lập kế hoạch phòng khi Phần Lan tiến hành hòa đàm riêng rẽ với Liên Xô. Họ dự kiến sẽ rút quân về phía Bắc để chiếm giữ mỏ nickel gần Petsamo.

Trong mùa Đông 1943 - 1944, người Đức cải thiện các tuyến đường từ miền Bắc Na Uy đến miền Bắc Phần Lan do tăng cường lao dịch tù binh ở các vùng này. Những tù binh này chịu thương vong cao, một phần là do nhiều người trong số họ đã bị bắt ở Nam Âu và hãy còn mặc quân phục mùa Hè. Thêm nữa, người Đức đã xem xét các vị trí phòng ngự và lập kế hoạch chuyển nhiều vật liệu nhất có thể ra khỏi vùng này, đồng thời chuẩn bị chặt chẽ cho việc lui binh. Vì vậy họ sẵn sàng từ tháng 9 năm 1944, khi Phần Lan ký kết hiệp ước đình chiến Moskva với Liên Xô. Vào ngày 9 tháng 4 năm 1944, cuộc rút lui Đức được gọi là Chiến dịch Birke.

Trong khi bộ binh Đức đã tổ chức lại rút về phía bắc, các lực lượng hải quân Đức khai thác các phương pháp tiếp cận biển phía Phần Lan và đã cố gắng để giữ đảo Gogland trong hoạt động Tanne Ost. Thủy thủ trên tàu đã tổ chức Phần Lan trong các cảng của Đức, bao gồm Na Uy, đã chiếm giữ, và tàu ngầm Đức đánh chìm nhiều tàu dân sự của Phần Lan.

Liên Xô đã yêu cầu tất cả quân đội Đức trục xuất khỏi Phần Lan. Người Phần Lan, do đó, được đặt trong tình trạng phải chiến đấu để tự do vùng đất của họ về lực lượng Đức. Phần Lan nhiệm vụ "đã được phức tạp do nhu cầu của Liên Xô rằng phần lớn của lực lượng vũ trang của Phần Lan được xuất ngũ cùng một lúc, ngay cả trong khi tiến hành một chiến dịch quân sự chống lại người Đức. Tổng Hjalmar Siilasvuo, người chiến thắng của Suomussalmi, lãnh đạo Phần Lan chống lại người Đức, người đã được chỉ huy bởi tướng Lothar Rendulic.

Trong vài tuần đầu tiên việc rút quân Đức và tiến của quân đội Phần Lan đã được tổ chức bởi các trụ sở của cả hai quân đội, một thực tế là đã được giữ bí mật từ Liên Xô. Người Đức đã giảm trở lại theo một lịch trình thông thường, và Phần Lan đã tấn công và bắn vào các rãnh trống. Sau hai tuần, Liên Xô nhận ra sự lừa dối, và yêu cầu của Phần Lan tiến hành ngay lập tức hành động nặng nề đối với người Đức.

Chiến đấu tăng cường khi các Phần Lan đã thực hiện một cuộc tấn công nguy hiểm từ biển vào ngày 1 Tháng 10 năm 1944 gần Tornio trên biên giới với Thụy Điển. Nặng chiến đấu kéo dài một tuần, và người Đức đã bị buộc phải rút lui.

Lúc bắt đầu cuộc xâm lược Tornio, quân đội Phần Lan bắt khoảng một trăm người Đức như là tù nhân chiến tranh. Trong một nổ lực để giải thoát họ, Rendulic thường dân Phần Lan đã ra lệnh phải bắt làm con tin. Bắt đầu từ ngày 01 tháng 10 năm 1944, Đức bị giam giữ 132 người ở thành phố Kemi và 130 ở Rovaniemi, 24 phụ nữ. Tổng Rendulic gửi Thiếu tướng Mathias Kräutler đến trụ sở của quân tấn công Phần Lan tại Tornio, để cung cấp một bức thư gửi cho Trung tá Halsti Wolf. Ông yêu cầu các tù binh Đức được giải phóng, hay các con tin Phần Lan sẽ được quay về nhà máy bột giấy đốt Kemi.

Halsti chuyển tải thông điệp này đến Trung tướng Hjalmar Siilasvuo, chỉ huy của quân đội Phần Lan III, người đã từ chối tất cả các giá rẻ hoặc thoả thuận với người Đức. Halsti giao trả lời này, và thêm rằng bất cứ điều gì sẽ xảy ra cho các con tin dân sự hoặc các nhà máy, ông có thể để tất cả các tù binh Đức được tổ chức bởi quân đội của ông bị bắn chết, cùng với tất cả các nhân viên Đức và bệnh nhân của bệnh viện quân đội Đức tại Tornio.

Với mối đe dọa này của Phần Lan để vi tội ác chiến tranh đối với tù binh chiến tranh Đức và bệnh nhân bị thương, quân Đức đã giảm mối đe dọa của họ, và phát hành các con tin Phần Lan không bị thương vào ngày 11 Tháng Mười, gần Rovaniemi. Trong mười ngày can thiệp, tình hình đã được cẩn thận theo sau trên báo chí Phần Lan, giúp đỡ để biến thái độ chung của Phần Lan chống lại đồng minh cũ của Đức của họ. Một người Đức nổi tiếng chống thái độ ra lệnh tăng cường khi Rendulic khét đất chiến thuật, trong đó có ghi hầu hết các làng và phá hủy cơ sở hạ tầng của Lapland

Đức đưa ra một dấu hiệu cay đắng trong Muonio mà đọc "Như một cảm ơn cho không thể hiện một tình huynh đệ của cánh tay ". Siilasvuo truy sát quân Đức, trong khi quân Đức luôn chiến đấu trở lại để trang trải rút lui của họ đối với Na Uy. Cơ giới quân Đức đã để lại phía sau để bảo đảm cho các lực lượng chính, bảo vệ vị trí của họ với hỏa lực nặng nề. Khi người Phần Lan đến, họ đã cố gắng để bỏ qua bài viết của Đức với cuộc tuần hành thời gian và phá trở lại thông qua vùng đầm lầy và rừng. Biết được điều này, quân Đức nhanh chóng kéo ra, phá hủy cây cầu và di chuyển đến các bài phòng thủ tiếp theo mà họ đã lên kế hoạch và được trang bị trước.

Hầu hết dân thường của Lapland, tổng cộng 168.000 người, đã được sơ tán đến Thụy Điển và Nam Phần Lan, với ngoại lệ của các cư dân của khu vực Tornio. Việc sơ tán dân sự đã được thực hiện như một nỗ lực hợp tác của quân đội và chính quyền Đức Phần Lan trước khi bắt đầu của chiến sự. Hàng trăm phụ nữ Phần Lan, những người đã đính hôn với người lính Đức, làm việc cho quân đội Đức trái với quân đội Đức, đáp ứng đa dạng số phận.

Trong rút lui của họ, quân Đức Quốc xã dưới quyền tướng Lothar Rendulic tàn phá khu vực rộng lớn phía Bắc Phần Lan với chiến thuật đất khét. Kết quả là, một số 40-47% của các nhà ở trong khu vực đã bị phá hủy, và các thị xã của Rovaniemi bị đốt cháy, cũng như các làng Savukoski và Enontekiö. Hai phần ba của các tòa nhà trong làng chính của Sodankylä, Muonio, Kolari, Salla và Pello đã bị phá hủy, 675 cây cầu đã được thổi lên, tất cả các tuyến đường chính đã được khai thác, và 3.700 km đường dây điện thoại đã bị phá hủy. Ngoài những tổn thất tài sản, ước tính là tương đương với khoảng 300 triệu USD (1945) , khoảng 100.000 người dân đã trở thành người tị nạn, một tình huống mà thêm vào các vấn đề tái thiết sau chiến tranh. Sau chiến tranh, quân Đồng Minh kết án Rendulic phạm tội ác chiến tranh, và ông bị kết án 20 năm tù, mặc dù chi phí liên quan đến sự tàn phá tại Lapland đã được giảm xuống. Ông được thả sau 6 năm.

Dù một số đơn vị Đức còn đóng trên đất Phần Lan, giao tranh được xem là kết thúc vào tháng 11 năm 1944. Các binh lính Đức cuối cùng đã bị trục xuất vào tháng 4 năm 1945. Vào thời gian đó, như là kết quả của nhu cầu của Liên Xô cho xuất ngũ của quân đội Phần Lan, chỉ có 600 quân Phần Lan, chủ yếu mới được tuyển dụng, bị bỏ lại phải đối mặt với chúng. Bởi vì điều này, nửa cuối của Chiến tranh Lapland được biết đến ở Phần Lan là trẻ em của các cuộc Thập tự chinh.

Các nạn nhân của cuộc xung đột quân sự tương đối hạn chế: 774 bị giết trong hành động (KIA), 262 mất tích và khoảng 3.000 người bị thương trong hành động (WIA) cho quân đội Phần Lan, và 1.200 KIA và 2.000 WIA về cho người Đức. 1.300 binh sĩ Đức đã trở thành tù binh chiến tranh, và được trao cho Liên Xô theo các điều khoản của hiệp ước đình chiến với Liên Xô. Đức mở rộng các mỏ đất gây ra thương vong dân sự trong nhiều thập kỷ sau chiến tranh, và gần một trăm nhân viên được thiệt mạng trong rà phá bom mìn hoạt động.

Ngày nay, dân Phần Lan coi Chiến tranh Lapland là một cuộc xung đột phi nghĩa cũng như một sự trả đũa của Stalin đối với họ.


</doc>
<doc id="567125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567125" title="Quận Seward, Nebraska">
Quận Seward, Nebraska

Quận Seward là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567126" title="Quận Holt, Nebraska">
Quận Holt, Nebraska

Quận Holt là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567127" title="Quận Pawnee, Nebraska">
Quận Pawnee, Nebraska

Quận Pawnee là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 3087 người. Quận lỵ đóng ở Pawnee City.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1121 km2, trong đó có 3 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567128" title="Sarah James">
Sarah James

Sarah James là một thổ dân sắc tộc Gwich'in ở làng Bắc Cực (Arctic Village), tiểu bang Alaska, (Hoa Kỳ), và là thành viên của "International Indian Treaty Council" ("Hội đồng Hiệp ước quốc tế người Da đỏ"). Bà đã được tặng Giải Môi trường Goldman năm 2002, chung với Jonathon Solomon và Norma Kassi, cho việc họ đấu tranh bảo vệ Khu nương náu quốc gia của động vật hoang dã Bắc Cực ("Arctic National Wildlife Refuge") chống các kế hoạch khoan và khai thác dầu khí. Việc khai thác dầu khí sẽ làm rối loạn chu kỳ sống của loài Tuần lộc Porcupine ("Rangifer tarandus granti"), nền tảng văn hóa của người Gwich'in từ 20.000 năm.

Trong thập niên 1990 James đã tới thăm các cộng đồng ở các nước Nam Mỹ như Brasil, Ecuador, Nicaragua và Guatemala, hô hào đấu tranh cho các người bị thiệt thòi quyền lợi. Bà cũng xuất hiện trên các chương trình truyền hình (CNN, MacNeil-Lehrer, CBS), và cũng đã tới Washington, cố gắng làm sáng tỏ các quan niệm mà bà tin là các công ty dầu khí đã bóp méo, xuyên tạc, đồng thời hô hào việc bảo tồn "Khu nương náu quốc gia của động vật hoang dã Bắc Cực".


</doc>
<doc id="567130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567130" title="Thần Thoại (chương trình truyền hình)">
Thần Thoại (chương trình truyền hình)

Thần Thoại ( là một bộ phim truyền hình sản xuất năm 2010 dựa trên bộ phim điện ảnh cùng tên sản xuất năm 2005. Thành Long người đóng vai chính trong Thần Thoại (2005) đóng vai trò tổng giám chế, Đường Quý Lễ là đạo diễn của phim. 50 tập của phim đã được trình chiếu trên kênh CCTV - 8 của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc từ ngày 2 tháng 1 đến ngày 18 tháng 1 năm 2010. Chi phí sản xuất bộ phim vào khoảng 40 triệu nhân dân tệ.

Năm 2010,có một chàng trai trẻ Dịch Tiểu Xuyên là nhà nhiếp ảnh tự do. Trong 1 lần đi ngao du anh nhặt được 1 văn vật cổ, sau đó anh đến hiện trường khai quật khảo cổ của cha và vô tình bị cuốn vào một sự kiện tranh giành các văn vật. Cơ duyên tình cờ khiến anh đụng nhầm vào hộp báu, cùng đầu bếp Cao Yếu của đoàn khảo cổ vượt qua không gian, thời gian, đi ngược hơn 2200 năm trước trở về triều đại nhà Tần. Một lòng muốn quay lại năm 2010, nhưng họ nhận ra làm thế nào may mắn sống sót trong thời đại đầy những biến động bất ngờ mới là điều cấp thiết. Hết lần này đến lần khác, trải qua nhiều kỳ ngộ và hiểm nguy, sự lựa chọn không giống nhau đã khiến hai người đi theo những con đường khác biệt. Dịch Tiểu Xuyên trải qua mối tình khắc cốt ghi tâm với Công chúa Ngọc Thấu, kết giao với bằng hữu trung can nghĩa đảm, trở thành một Mông Nghị nhân tâm tề thế. Còn Cao Yếu, vốn là một kẻ nhát gan, sau những đòn đả kích trí mạng liên tiếp, hắn bị quyền lực cám dỗ và trở thành Triệu Cao - một kẻ tàn ác, tham lam, bất chấp thủ đoạn. Ở năm 2010, anh trai Dịch Đại Xuyên cùng cha vẫn không từ bỏ hy vọng tìm kiếm tung tích Tiểu Xuyên. Hai cha con một mặt đối phó với sự ngăn cản phá rối của thế lực thần bí, một mặt tháo gỡ từng nút thắt liên quan đến sự mất tích của đứa con trai nhỏ. Cuối cùng, họ đã giải mã được bí ẩn lăng mộ Tần Thủy Hoàng và các sự kiện thần bí liên quan xung quanh việc Tiểu Xuyên và Cao Yếu mất tích. Trong cuộc chiến cuối cùng tại lăng mộ Tần Thủy Hoàng, đồng bọn của Cao Yếu và bản thân Cao Yếu bị chết khi lăng mộ sụp đổ, chỉ có gia đình Tiểu Xuyên là thoát ra ngoài, tuy nhiên, Tiểu Xuyên đã không thể cứu được tình yêu của mình là công chúa Ngọc Thấu.





</doc>
<doc id="567131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567131" title="Huyết (thực phẩm)">
Huyết (thực phẩm)

Huyết hay tiết là một loại thực phẩm bổ dưỡng làm từ máu động vật và là một nguyên liệu phổ biến trong nhiều món ăn Việt Nam. Huyết cũng xuất hiện tại một số quốc gia châu Á nhưng bị cấm kị tại một số nước Trung Đông và châu Âu vì lý do tôn giáo.

Huyết là máu động vật đông cứng thành nhưng khối dạng thạch. Khi sống màu đỏ, khi chín màu đen. Các loại máu thường dùng làm huyết là máu vịt, máu gà, máu heo... Tiết canh là một món huyết sống, ăn ngay mà không qua chế biến

Huyết xuất hiện nhiều trong các món ăn Việt Nam như: tiết canh, bún riêu, dồi lợn, cháo huyết, cháo lòng... Do Thái giáo và Hồi giáo cấm ăn huyết. Nhiều phái Kitô giáo cũng kị ăn huyết. Có nhiều lời giải thích khác nhau nhưng, phổ biến nhất là vì theo Kinh thánh huyết máu là sự sống. Một người bị bại não, có thể sống dai dẳng thêm cả chục năm, nhưng một người mất máu, chỉ trong ṿòng mấy phút là chết. Lý do thứ hai là huyết máu tượng trưng cho sự cứu rỗi của Chúa Giê-su và thứ ba là do theo Kinh thánh, quỷ dữ và ma cà rồng uống máu động vật mà sống nên không ai muốn bắt chước chúng.

Huyết tuy bổ dưỡng nhưng dễ gây tiêu chảy và rối loạn tiêu hóa nếu không bảo quản cẩn thận hoặc hệ tiêu hóa của thực khách không ở trong trạng thái khỏe mạnh.


</doc>
<doc id="567134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567134" title="Quận Howard, Nebraska">
Quận Howard, Nebraska

Quận Howard là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567135" title="Quận Johnson, Nebraska">
Quận Johnson, Nebraska

Quận Johnson là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567136" title="Quận Kearney, Nebraska">
Quận Kearney, Nebraska

Quận Kearney là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567137" title="Quận Keya Paha, Nebraska">
Quận Keya Paha, Nebraska

Quận Keya Paha là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo sông Keya Paha. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Springview.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2005 km2, trong đó có 2 km2 là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="567138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567138" title="Quận Perkins, Nebraska">
Quận Perkins, Nebraska

Quận Perkins là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567139" title="Fifa 09">
Fifa 09

FIFA 09 là 1 phiên bản thành công của EA Sports. Lần đầu tiên trong lịch sử game bóng đá có tính năng điều khiển bằng chuột. FIFA 09 tạo nên sự đột phá trong điều khiển trò chơi bóng đá với các kĩ năng cực kì dễ tạo ra, chỉ cần 1 tí luyện tập là bạn có thể sử dụng kĩ năng nhanh như chớp, Nếu đã từng chơi Audition rành thì chắc chẳng cần đâu. Nếu làm biếng thì sử dụng chuột cũng được vì dễ dùng hơn, chỉ cần nhấn nút giữa của chuột vào di chuyển chuột theo đúng cách thì sẽ ra kĩ năng rất dễ. Game có 1 DVD.


</doc>
<doc id="567140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567140" title="Quận Lincoln, Nebraska">
Quận Lincoln, Nebraska

Quận Lincoln là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567141" title="Quận McPherson, Nebraska">
Quận McPherson, Nebraska

Quận McPherson là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567142" title="Công thức 1 năm 2010">
Công thức 1 năm 2010

Giải đua xe Công thức 1 năm 2010 là giải Công thức 1 vô địch thế giới lần thứ 60. Giải diễn ra từ 12 tháng 3 đến 14 tháng 11 gồm 19 chặng đua với sự tham gia của 12 đội đua. 

Các tay đua có vị trí từ 1 đến 10 tương ứng với các điểm.

 Các tay đua chưa hoàn thành chặng đua, nhưng được xếp hạng vì đã hoàn thành hơn 90% chặng đua.
"Ret: Các tay đua bỏ cuộc "

 Các tay đua chưa hoàn thành chặng đua, nhưng được xếp hạng vì đã hoàn thành hơn 90% chặng đua.


</doc>
<doc id="567143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567143" title="Quận Merrick, Nebraska">
Quận Merrick, Nebraska

Quận Merrick là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567144" title="Quận Morrill, Nebraska">
Quận Morrill, Nebraska

Quận Morrill là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 5440 người. Quận lỵ đóng ở Bridgeport.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 3703 km2, trong đó có 16 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 5.440 người, 2.138 hộ gia đình, và 1.494 gia đình sống trong quận Morrill. Mật độ dân số là 4 người trên một dặm vuông (1/km ²). Có 2.460 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 2 trên một dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu điểm chủng tộc của dân cư quận gồm có 93,68% người da trắng, 0,07% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,72% người Mỹ bản xứ, 0,22% ở châu Á, 4,12% từ các chủng tộc khác, và 1,19% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 10,09% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 40,5% là của Đức, 9,2% tiếng Anh, Ailen 7,3% và 6,7% gốc Mỹ theo điều tra dân số năm 2000.

Có 2.138 hộ, trong đó 32,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,50% là đôi vợ chồng sống với nhau, 6,50% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 30,10% là không lập gia đình. 26,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 13,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 3,03.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 27,20% dưới độ tuổi 18, 7,20% 18-24, 24,40% 25-44, 24,20% từ 45 đến 64, và 17,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức 30.235 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 36.673. Phái nam có thu nhập trung bình $ 27.107 so với 19.271 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 14.725 $. Có 10,00% gia đình và 14,70% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 20,00% những người dưới 18 tuổi và 10,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567145" title="QBZ-95">
QBZ-95

Súng trường tự động kiểu 95 (tiếng Trung: "95式自動步槍", 95 thức tự động bộ thương), còn được biết với tên mã thông dụng là QBZ-95, là loại súng trường tấn công được chế tạo bởi Xưởng 266 (một phần của Tập đoàn Công nghiệp Phương Bắc - Norinco) và Xưởng 296 thuộc tập đoàn Kiến Thiết Nam Trung Hoa cho quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng như lực lượng thi hành công vụ tại nước này. Nó sử dụng một loại đạn được thiết kế riêng là loại 5.8x42mm DBP87. QBZ-95 đã được thiết kế để trở thành một loại súng thông dụng. Các biến thể của nó là ngắn, dài, súng máy hạng nhẹ.

Vào cuối những năm 1980, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã cố gắng để phát triển một loại đạn riêng là loại 5.8x42mm DBP87, với mục đích cố gắng vượt các loại đạn 5.56x45mm của NATO và 5.45x39mm của Liên Xô. Ngay khi loại đạn mới sẵn sàng để sử dụng việc nghiên cứu QBZ-95 được tiến hành ngay sau đó.

Nó được đưa vào sử dụng thử nghiệm vào năm 1995, QBZ-95 được nhìn thấy trang bị lần đầu tiên là khi Trung Quốc tiếp quản Hồng Kông năm 1997 điều đó cho thấy Trung Quốc đang tìm kiếm một thiết kế hiện đại mới cho vũ khí của mình và thiết kế bullpup đã được chọn vì đã có thiết kế của khẩu súng bắn tỉa QBU-88 đã gần như là một loại súng trường tấn công hơn là bắn tỉa nên chỉ cần phát triển và thay đổi một chút để biến nó thành một loại súng trường tấn công chuyên dụng. QBZ-95 đã được chế tạo thành rất nhiều biến thể để dùng cho các mục đích khác nhau nhưng chỉ khác nhau về chiều dài và kích cỡ còn cơ chế hoạt động thì giống y nhau hay chỉ sử dụng loại đạn khác. Dòng QBZ-95 hiện đã được trang bị đại trà trong quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và các lực lượng đặc nhiệm.

QBZ-95 sử dụng thiết kế bullpup để giảm chiều dài và trở nên cơ động hơn trong môi trường hẹp. Nó cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí ngắn. Thân súng làm bằng vật liệu tổng hợp để có trọng lượng nhẹ, tuy nhiên nó không phải là vũ khí cho người thuận tay trái hay bắn phía vai trái vì đó là nơi mà khóa nòng sẽ tống vỏ đạn nóng ra nếu bắn ở vị trí đó người sử dụng sẽ làm bị thương chính mình. Nút điều chỉnh chế độ bắn cũng như khóa an toàn nằm phía tay trái ngay sau hộp đạn với ba chế độ bắn là từng viên, ba phát một lần bắn hay hoàn toàn tự động. Nó có thể gắn thêm lưỡi lê hay ống phóng lựu dưới nòng súng.

QBZ-95 có hệ thống điểm ruồi và thước nhắm hiệu quả trong khoảng từ 100 – 500 m. Nó có thể gắn ống nhắm hay bộ phận nhìn trong đêm. Các mẫu thử nghiệm của súng vẫn có thể hoạt động sau khi bị đặt trong các môi trường cực đoan hay sau khi bị ngâm nước.

QBZ-95 cũng có các kích cỡ cũng như chiều dài khác nhau để phù hợp với mục đích sử dụng hiện nay nó có các mẫu như QBZ-95B carbine, QBZ-95 tiêu chuẩn và súng máy hạng nhẹ QBB-95.

Ngoài ra QBZ-95 còn có các biến thể dành cho việc xuất khẩu sử dụng các loại đạn tiêu chuẩn như QBZ-97, QBZ-97A, QBZ-97B và QBB-97 dùng đạn 5.56 mm NATO hay .223 Remington.



</doc>
<doc id="567146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567146" title="Quận Nemaha, Nebraska">
Quận Nemaha, Nebraska

Quận Nemaha là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 7576 người. Quận lỵ đóng ở Auburn.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1067 km2, trong đó có 8 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567147" title="Quận Nuckolls, Nebraska">
Quận Nuckolls, Nebraska

Quận Nuckolls là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 5057 người. Quận lỵ đóng ở Nelson.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1492 km2, trong đó có 2 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 5.057 người, 2.218 hộ gia đình, và 1.443 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 9 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 2.530 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4 trên một dặm vuông (2/km ²). Cơ cấu điểm chủng tộc của dân cư quận gồm có 98,91% người da trắng, 0,02% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,06% người Mỹ bản xứ, 0,16% ở châu Á, 0,53% từ các chủng tộc khác, và 0,32% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,01% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 2.218 hộ, trong đó 26,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,80% là đôi vợ chồng sống với nhau, 4,60% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 34,90% là không lập gia đình. 32,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 18,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,26 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

Trong quận tháp tuổi dân cư được trải ra với 23,40% dưới độ tuổi 18, 5,40% 18-24, 22,50% 25-44, 24,30% từ 45 đến 64, và 24,40% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 44 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,50 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức $ 28.958, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 35.018. Phái nam có thu nhập trung bình $ 24.533 so với 17.806 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 15.608 USD. Có 6,50% gia đình và 11,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 16,70% những người dưới 18 tuổi và 8,90% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567148" title="Quận Phelps, Nebraska">
Quận Phelps, Nebraska

Quận Phelps là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567149" title="Trần Kiện">
Trần Kiện

Trần Kiện (chữ Hán: 陳鍵, ? - 1285) là một quý tộc nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Trong cuộc chiến tranh với nhà Nguyên, Trần Kiện đã đầu hàng quân Nguyên và cộng tác đắc lực cho lực lượng quân Nguyên. Sau khi quân Nguyên bị đại bại tại chiến trường Đại Việt, Trần Kiện theo quân Nguyên rút về phương Bắc nhưng đã bị quân phục kích của nhà Trần do Nguyễn Địa Lô bắn chết. 

Ông thường bị xem là một kẻ bán nước vì hành động đầu hàng và cộng tác với quân Nguyên.

Trần Kiện là con của Tĩnh Quốc vương Trần Quốc Khang, được phong tước Chương Hiến Thượng hầu (彰憲上侯). Tương truyền, ông có tướng mạo khôi ngô, đọc thuộc binh thư, giỏi việc bắn cung, cưỡi ngựa. Do vậy, ông được triều đình tin tưởng cho thay cha lĩnh chức Tịnh Hải quân Tiết độ sứ và ban hôn với Quỳnh Huy, con gái của Thái sư Chiêu Minh vương Trần Quang Khải, sinh con và được phong là Mặc hầu. Ông được Lê Tắc xem là người có tính khiêm cung nho nhã, độ lượng, đãi kẻ dưới rất có ơn, nhân dân ai cũng thương mến.

Năm Giáp Thân 1284 (niên hiệu Chí Nguyên), ông cùng Tá Thiên vương Trần Đức Việp có hiềm khích, nên giả vờ theo học đạo Lão Trang, về làng Nhân Mục ẩn cư. Trong năm đó Thoát Hoan dẫn quân xâm lược Đại Việt, nhà Trần bị đánh thua, Toa Đô lại dẫn binh từ Chiêm Thành đánh tập hậu tạo thế gọng kìm. Chỉ huy nhà Trần tỏ ra hoảng hốt, không có kế hoạch đối phó, bèn sử dụng Trần Kiện sai đem quân chống cự với Toa Đô.

Do binh lực tại chỗ không đủ, lại không có viện binh, không rõ tin tức của vua tôi nhà Trần cho nên Trần Kiện dao động bàn với Lê Tắc rằng: 
Tháng Giêng năm sau (1285), Trần Kiện đem bọn Lê Tắc cùng vài vạn người, dâng binh khí xin đầu hàng. Trấn Nam vương Thoát Hoan khen ngợi và ban thưởng xiêm áo, yên cương.

Vào mùa hạ tháng Tư, Thoát Hoan sai Manglaisiban (Minh Lý Tích Ban) dẫn hộ tống Chương Hiến hầu Trần Kiện về phương Bắc triệu kiến Hốt Tất Liệt. Tuy nhiên đoàn người ngựa trạm đến ải Chi Lăng thì bị quân triều phục kích ngày đêm vây đánh. Trần Kiện cùng các quan phá vòng vây chạy ra đàng trước, lại bị dân quân đón đánh, xe cộ chở lương thực đều bị cướp phá sạch. Trần Kiện bị bắn chết.




</doc>
<doc id="567151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567151" title="Trần Văn Lộng">
Trần Văn Lộng

Trần Văn Lộng (chữ Hán: 陳文弄; ? - 1313) là một quý tộc nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Trong cuộc chiến tranh với nhà Nguyên, ông đã đầu hàng nhà Nguyên và theo về phương Bắc và được phong nhiều chức tước, hưởng nhiều vinh hoa, phú quý.

Theo An Nam chí lược của Lê Tắc, Trần Văn Lộng là con của Nhân Thành hầu Trần Duyệt và là cháu nội của Thái sư Trần Thủ Độ, được nhà Trần phong tước Chương Hoài Thượng hầu (章懷上侯), hưởng nhiều bổng lộc. Sách Đại Việt sử ký toàn thư ghi ông được nhận tước Văn Chiêu hầu (文昭侯). Trần Văn Lộng là người có tính người khiêm tính ôn hòa, được vua Trần tin dùng, phong làm đại tướng cầm quân trấn thủ vùng sông Tam Đái. 

Năm Giáp Thân (1284), mùa đông, đại binh của Trấn Nam Vương Thoát Hoan tràn vào Đại Việt và công phá ác liệt. Đến năm sau, (1285), Trần Văn Lộng đem gia quyến, nội phụ đầu hàng nhà Nguyên. Ông được phong làm chức Gia Nghị đại phu, Tuyên Vũ Sứ Qui Hoá Giang Lộ, đồng thời được ban cho tiền, lụa, cung tên, yên ngựa và theo quân Nguyên tấn công Đại Việt và lập được một số công trạng. 

Năm Tân Mão (1291), Trần Văn Lộng được vào triều kiến và được tuyên mệnh thăng "Trung đại phu", "Tuyên Úy Sứ Quảng Tây đạo", cho tiền 25.000 quan, kim đoạn hai cây. Năm Bính Ngọ, Đại Đức (1306), ông bị đình chỉ cấp lương tháng mà được cho ruộng 100 khoảnh để tự cấp dưỡng. Năm Nhâm Tý, Hoàng Khánh (1312), ông lại được vào yến kiến, chuyển qua ngạch "Chánh Phụng đại phu", chức như cũ.

Tháng 2 năm sau (1313), Trần Văn Lộng mất, thi hài của ông được chôn ở hồ Mã Gia đất Hán Dương Trung Quốc, và được con cháu phụng thờ.




</doc>
<doc id="567153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567153" title="Tả Tông Đường">
Tả Tông Đường

Tả Tông Đường (chữ Hán: 左宗棠; bính âm: Zuǒ Zōngtáng, hoặc còn được đọc là Tso Tsung-t'ang, phát âm tiếng Anh: Zuo Zongtang), tên tự là Quý Cao, sinh 1812-1885, là một nhân vật lịch sử đời nhà Thanh, danh tướng và quan lại kiệt xuất cuối đời nhà Thanh, ông là người đã có công trấn áp cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc, trải qua các chức vụ Tổng đốc Mân Triết, Tổng đốc Thiểm cam, đã thành lập Phúc Châu thuyền cục với Xưởng đóng tàu Mã Vĩ (Phúc Kiến) nổi tiếng là nền tảng của Hải quân Trung Quốc, sau đó đến Thiểm Tây đàn áp cuộc khởi nghĩa của Niệm quân và là người dẫn quân chinh Tây, thu phục Tân Cương về cho Triều đình nhà Thanh, cuối đời làm Tổng đốc Lưỡng Giang và Quân cơ đại thần, đóng vai trò lớn trong việc vận động thành lập Hải quân Nha môn năm 1885.
Tả Tông Đường là người tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc (ông sinh ở phía Bắc huyện Thường Sơn thuộc Hồ Nam), ông là người có học thức, đã đỗ Cử nhân trong một khoa thi do triều đình tổ chức và đã được bổ nhiệm vào quân sư cho viên Tuần phủ tỉnh Hồ Nam. Ông đảm nhiệm vị trí cố vấn quân sự này khoảng 8 năm trước khi gia nhập vào Tương quân dưới trướng của Tăng Quốc Phiên vào năm 1858.

Tháng 3 nhuận năm 1858, tướng lĩnh kiệt xuất của Thái Bình Thiên Quốc là Trần Ngọc Thành, Lý Tú Thành cùng liên hợp tác chiên và một lần nữa đánh bại đại doanh Giang Nam của quân Thanh. Thanh thế của quân Thái Bình Thiên Quốc nổi lên như sấm động. Về sau Lý Tú Thành lại xua quân đông tiến, đánh chiếm vùng Giang Tô; Trần Ngọc Thành kéo quân trở về An Khánh, tấn công mạnh vào Tương quân.
Để cứu vãn tình thế nguy kịch, triều đình nhà Thanh cử Tăng Quốc Phiên làm Tổng đốc Lưỡng Giang (An Huy, Giang Tây, Giang Tô), Khâm sai đại thần Đốc biện Giang Nam quân vụ, Hiệp biện Đại học sĩ. Tăng Quốc Phiên lại chuyển quân từ Túc Tùng đến Kỳ Môn thuộc phía nam An Huy, đồng thời sai Tả Tông Đường đến Trường Sa để tuyển mộ 5000 binh sĩ mới, thành lập một đạo binh riêng để kéo quân chi viện cho An Huy.

Tháng 5 năm 1858, niên hiệu Hàm Phong thứ 10, Tả Tông Đường đã dựng lá cờ "Sở quân" tại Trường Sa. Ông chọn một số tướng lĩnh cũ của Tương quân, như Thôi Đại Quang, La Cận Thu, Hoàng Thiếu Xuân, đều là những người dũng cảm lại chất phác, sai họ chiêu mộ tân binh, xây dựng 4 doanh, mỗi doanh 500 người; 4 tổng tiêu, mỗi tổng tiêu 320 người. Ngoài ra lại tuyển thêm 200 chiến sĩ tinh nhuệ, chia thành 8 đội gọi là Thân binh. Ông lại tiếp nhận 1400 người thuộc binh sĩ cũ của Vương Hâm, một dũng tướng của Tương quân trước kia. Như vậy, đội quân của ông đã có đủ 5000 người.

Tháng 8, Tả Tông Đường kéo quân Sở từ Trường Sa định theo đường Lễ Lăng tiến vào Giang Tây và đến gặp Tăng Quốc Phiên tại Kỳ Môn. Nhưng mới đi giữa đường ông được biết tin quân Thái Bình đã chiếm được một trọng trấn ở phía Nam An Huy là Quy Châu, nên chuyển sang đường khác đi ngang Nam Xương, Lạc Bình để tiến vào cửa ngõ phía Tây Bắc tỉnh Giang Tây là Cảnh Đức trấn. Mục đích của Tăng Quốc Phiên muốn Tả Tông Đường bảo vệ con đường vận lương tại Kỳ Môn, đồng thời ngăn chặn không cho quân Thái Bình từ An Huy kéo vào Giang Tây. Sau khi quân Sở kéo đến Cảnh Đức trấn, có một cánh quân Thái Bình tiến vào dòm ngó. Tả Tông Đường liến phái Vương Khai Lâm dẫn Lão Tương doanh đẩy lui, lại phái Lương Khai Hóa và Lưu Điển chặn đánh quân Thái Bình giữa đường, khiến họ đại bại phải rút đi. Quân Sở thừa thắng tiến chiếm luôn Đức Hưng, rồi ngày đêm hành quân cấp tốc chiếm lĩnh luôn Vụ Nguyên. Quân Sở mới ra tiền tuyến giành được thắng lợi đầu tiên và đứng vững chân tại Giang Tây.

Tháng 11, quân Thái Bình do tướng Lý Thế Hiền kéo tới bao vây Kỳ Môn. Còn tướng Hoàng Văn Kim cũng dẫn mấy vạn quân tấn công quân Sở. Tả Tông Đường sai Hoàng Thiếu Xuân dẫn một cánh quân đi bọc hậu đánh vào quân Thái Bình, làm cho Hoàng Văn Kim phải rút lui. Sau đó Tăng Quốc Phiên sai dũng tướng Bào Siêu đến phối hợp phục kích Huỳnh Văn Kim và tấn công chiếm được Kiến Đức. Nhờ đó mà Kỳ Môn được giải vây.

Tháng 2, niên hiệu Hàm Phong thú 11 (tức tháng 3 năm 1859), Lý Thế Hiền đã đại quân tới tấn công liên tiếp và chiếm được Vụ Nguyên, Cảnh Đức trấn khiến quân Sở bị tổn thất và phải lui về Lạc Bình. Tháng 3 hai bên đánh nhau một trận lớn tại Lạc Bình. Quân Thái Bình chia 3 đường để tấn công, nhưng quân Sở đã củng cố thành trì không ra ứng chiến. Họ đào hào dẫn nước để ngăn chặn địch quân. Quân Thái Bình nhảy qua hào, mở cuộc tấn công, đôi bên giằng co hơn 10 ngày, quân Sở chết và bị thương rất nhiều. Cuối cùng, Tả Tông Đường xuống lệnh chia quân thành 3 cánh, vượt ra khỏi hào để phản kích. Bản thân Tả Tông Đường chỉ huy cánh quân trung lộ đánh xáp lá cà với quân Thái Bình. Quân của Lý Thế Hiền đại bại trong đợt phục kích này, buộc phải rút lui. Chỉ ít lâu sau, Lý Thế Hiền chuyển quân vào Triết Giang sau khi kéo vào Triết Giang mấy tháng, đánh đâu thắng đó và đã chiếm được các trọng trấn như Nghiêm Châu, Thiệu Hưng, Ninh Ba, Đài Châu, v.v.. 
Tháng 11, cánh quân này lại đánh chiếm Hàng Châu. Tuần phủ Triết Giang là Vương Hữu Linh thắt cổ tự tự. Tăng Quốc Phiên sau khi tiếp nhận được chiếu chỉ liền mật tấu lên triều đình tiến cử Tả Tông Đường giữ chức Tuần phủ Triết Giang.

Tháng Giêng, niên hiệu Đồng Trị nguyên niên (tức tháng 2 năm 1862 dương lịch), Tả Tông Đường tiến quân vào Triết Giang. Trước tiên ông tấn công và chiếm được Khai Hóa. Đến tháng 2, từ hướng tây tiến sang hướng đông, tới đâu đẩy lui được quân Thái Bình tới đó. Quân Thái Bình tiến vào Triết Giang rất đông, các tướng như Lý Thế Hiền, Uông Hải Dương… đều rất dũng cảm, thiện chiến, thế lực của họ rất to. Hai quân tranh giành nhau từng vùng đất một tại phía tây tỉnh Triết Giang, kéo dài một hai năm.

Sau cuộc chính biến Kỳ Tường tại Bắc Kinh, Tây Thái Hậu và Cung Thân vương chấp chính đại quyền trong triều đình. Nhằm nhanh chóng trấn áp cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc, triều đình đã chấp nhận chủ trương của một bộ phận quan liêu và mại bản ở vùng duyên hải là "mượn binh lực phương Tây để tiễu trừ Thái Bình Thiên Quốc". Thế là họ cấu kết với những tổ chức của người ngoại quốc trên đất nước Trung Hoa, xây dựng thành những đạo binh "trang bị súng ống ngoại quốc" để đánh nhau với Thái Bình Thiên Quốc. Thế là vào tháng 4 niên hiệu Đồng Trị nguyên niên, số quân này đã đánh chiếm được Ninh Ba và những địa phương khác, rồi từ phía đông tỉnh Triết Giang chuyển sang tấn công ở phía tây tỉnh này.

Tháng 11, quân Sở tấn công chiếm được Nghiêm Châu, rồi chia thành nhiều đường tiếp tục tiến về Hàng Châu. Mùa xuân năm Đồng Trị thứ 2, các cánh quân của nhà Thanh lần lượt chiếm được các thành Thang Khê, Kim Hoa, Vũ Nghĩa, Thiệu Hưng… Địa bàn quân Thái Bình chiếm đóng ngày càng thu hẹp. Tháng 8, Tả Tông Đường chỉ huy toán quân hỗn hợp giữa quân Sở và quân Pháp gọi là "Thường thắng quân" tấn công chiếm được thành Phú Dương, sau đó lại tấn công chiếm được thành Hàng Châu là tỉnh lị tỉnh Triết Giang, có địa vị rất quan trọng đối với toàn cục. Quân Thái Bình khi hay tin quân triều đình sắp tiến công, đã vội vàng xây thêm những ụ chiến đấu trên khắp 4 mặt thành. Họ còn đào hào sâu để quyết tâm tử thủ. Cuối tháng 8, quân Sở đã kéo tới sát chân thành và đã triển khai những trận đánh từ bên ngoài. Tháng 11, Tả Tông Đường kéo quân từ Nghiêm Châu đến Phú Dương, rồi lại tiếp tục chuyển tới Dư Hàng để thị sát tình hình quân sự tại đội tại đây. Tháng 12, các cánh quân đã áp sát thành Hàng Châu và bao vây thành này hết sức chặt chẽ.

Lúc bấy giờ, tình hình ở phía đông nam của quân Thái Bình cũng đang thất lợi. Lý Hồng Chương chỉ huy Hoài quân tác chiến tại vùng Giang Tô, và đã đánh thắng liên tiếp, lần được chiếm được các thành Tô Châu, Vô Tích, xử tử hơn 2 vạn quân Thái bình. Trong khi đó Tương quân siết chặt vòng vây Thiên Kinh, ngày đêm tấn công không ngừng nghỉ. Về mặt tâm lý, quân Thái Bình đã bắt đầu chao đảo. Ở Giang, Triết đã xảy ra nhiều sự kiện quân sĩ của họ nổi loạn và xin đầu hàng với quân triều đình. Bên trong thành Hàng Châu, binh sĩ của họ cũng đang tỏ ra hoang mang.
Tháng 2 năm Đồng Trị thứ 3 (tức tháng 3 năm 1864 dương lịch), Tả Tông Đường hạ lệnh tấn công mạnh vào thành. Quân thủy bộ của quân Sở phối hợp tích cực, đã trước tiên hạ được các lũy ở ngoài thành. Sau đó, họ chia quân tiến công vào 5 cửa thành. Quân Thái Bình sau nhiều trận kịch chiến, đã không còn đủ sức cố thủ, bèn lợi dụng đêm khuya mở cửa thành phía bắc để phá vòng vây. Quân Sở liền từ các của tràn vào, chiếm được Hàng Châu.
Sau khi thành Hàng Châu bị mất, quân Thái Bình xem như mất tấm bình phong che chắn ở phía Đông Nam, Thiên Kinh ngày càng trở nên cô lập, sự thất bại đã thấy rõ và không còn đảo ngược được nữa. Tương quân do Tăng Quốc Thuyên chỉ huy 5 vạn quân bao vậy Thiên kinh trong 2 năm, đến tháng 5 năm 1864 Tương quân đã chiếm được Thiên Kinh sau nhiều trận chiến ác liệt. Trong vòng 3 ngày sau đó quân Thanh chém hơn 10 vạn người trong thành. 
Cuộc khởi nghĩa nông dân của Thái Bình Thiên Quốc kéo dài được 14 năm, quân đội tung hoành khắp mười mấy tỉnh, ảnh hưởng đến toàn quốc, tiếng tăm oanh liệt, tới đây xem như thất bại.

Sau khi Thiên Kinh thất thủ, hai phía nam bắc của Trường Giang vẫn còn tàn quân của họ đến mười mấy vạn người. Phía bắc Trường Giang còn quân đội của Lại Văn Quang, về sau đã gia nhập vào Niệm quân trở thành một bộ phận của đội quân này. 
Ở phía Giang Nam quân đội do Thị Vương Lý Thế Hiền và Khang Vương Uông Hải Dương chỉ huy sau khi thất thủ Hàng Châu và Dư Hàng, vẫn còn đến hơn 10 vạn. Họ đã kéo vào Giang Tây, rồi lại tiếp tục kéo xuống phía Nam đến các vùng Thinh Châu, Long Nham, Chương Châu nằm về phía tây nam của Phúc Kiến. Đi tới đâu họ đánh chiếm tới đó, làm cho các địa phương liên tục dâng dớ về triều đình cầu cứu.

Triều đình lại sai Tả Tông Đường kéo quân xuống Phúc Kiến đảm nhận chức Tổng đốc Mân Triết, đồng thời chịu trách nhiệm trấn áp tàn quân Thái Bình kéo về đây. Tháng 10, Tả Tông Đường dẫn các bộ tướng cùng xuống Phúc Kiến để đánh dẹp tàn quân Thái Bình. Lý Thế Hiền, Uông Hải Dương bị quân Sở truy kích vào mùa xuân năm Đồng Trị thư 4 (1865), buộc phải chia thành nhiều cánh quân tiến vào vùng Quảng Đông. Trên đường đi họ phải đánh nhau nhiều trận và bị tổn thất nặng nề. Những cánh quân của Tả Tông Đường cũng truy kích theo thật sát, không buông tha và cũng đã truy kích tới Quảng Đông.

Tháng 7, Lý Thế Hiền bị Uông Hải Dương tàn sát, thế lực càng thêm yếu. Tháng 12, Uông Hải Dương lui vào châu Gia Ứng, tổ chức một cuộc chống trả cuối cùng. Cùng tháng, Tả Tông Đường chỉ huy các cánh quân phát động một cuộc tổng tiến công, tàn quân của Uông Hải Dương bị tiêu diệt hoàn toàn. Uông Hải Dương cũng bị trúng đạn chết giữa mặt trận. Quân Thái Bình rút chạy vào thành, suy tôn Tăng Vương Đàm Thế Nguyên lên thay. Nguyên vốn nhu nhược nên hoảng hốt vội mở cửa nam chạy ra.

Quân Thanh truy kích tới núi Hoàng Sa. Quân Thái Bình bị quân Thanh vây kín và bị giết chết, không còn sót lấy một mống. Thái Bình Thiên quốc tan rã hoàn toàn. Từ đó cuộc chiến tranh kéo dài 14 năm giữa Tương quân và quân Thái Bình được kết thúc qua trận đánh của Tả Tông Đường.

Nhờ công lao này Tả Tôn Đường được triều đình gia phong tước Nghi Dũng Nhị đẳng bá.

Lực lượng Niệm quân được hình thành trong những năm cuối đời Đạo Quang tại miền Bắc, hoạt động theo từng nhóm gọi là niệm. Trong lúc đầu của Thái Bình Thiên Quốc, Niệm quân – quân khởi nghĩa nông dân đã hoạt động tại Giang Tô, An Huy, Sơn Đông, Hà Nam trở thành quân đồng minh của quân Thái Bình ở miền Bắc.

Năm 1851 sông Hoàng Hà đổi dòng lần cuối làm cho hàng vạn người mất nhà cửa, tàn phá nền kinh tế miền Bắc, những tỉnh giàu có nhất bị ảnh hưởng, nhà Thanh không thể cứu trợ hữu hiệu nên nhiều người không chốn nương thân, liền gia nhập lực lượng Niệm quân bao gồm nông dân, binh sĩ, thương nhân buôn muối. Lực lượng Niệm quân có khoảng 4 vạn người do Trương Nhạc Hành, một thương nhân buôn muối chỉ huy khởi nghĩa vào tháng 11 năm 1852 tại Hào Châu (An Huy). Năm 1855, các thủ lĩnh Niệm quân cử hành đại hội tại Trĩ Hà Tập (Bắc An Huy), bầu Trương Nhạc Hành làm minh chủ, thống nhất lãnh đạo trong Niệm quân. Đến thời kỳ giữa Thái Bình Thiên Quốc, Niệm quân và quân Thái Bình đã bắt liên lạc với nhau, Niệm quân tiếp nhận sự lãnh đạo của Thái Bình Thiên Quốc, Thái Bình Thiên Quốc phong cho Trương Nhạc Hành tước Ngô Vương. Kỵ binh Niệm quân nhiều lần cắt đứt đường giao thông liên lạc của quân Thanh tại miền Bắc, làm chủ nhiều vùng tại Giang Tô và Hồ Nam.

Năm 1856 nhà Thanh phái dũng tướng Tăng Cách Lâm Tấm (1812 – 1865) đến trấn áp Niệm quân, cho xây nhiều đồn lũy, tấn công mạnh vào kỵ binh Niệm quân. Năm 1859, hơn 20 vạn Niệm quân bị quân Thanh do Thắng Bảo chỉ huy đánh bại ở Bắc An Huy, năm 1863, thủ lĩnh Trương Nhạc Hành bị bắt, người cháu là Trương Tông Vũ lên thay.

Sau khi Thiên Kinh thất thủ, một số quân Thái Bình đã liên kết với Niệm quân tạo nên thế lực rất mạnh. Niệm quân chỉ dùng vũ khí thô sơ như mã tấu, xà mâu, cưỡi ngựa rất tài, tác chiến dũng cảm. Tháng 5 năm 1865, Niệm quân đã bao vây đại doanh của thống soái quân Thanh Tăng Cách Lâm Tấm ở Hà Trạch (Sơn Đông). Quân Thanh hết lương, Tăng Cách Lâm Tấm phải dẫn kỵ binh phá vòng vây trong đêm tối, bị Niệm quân phục kích giết chết, thu được 5000 chiến mã. Lúc đó thanh thế Niệm quân rất lớn, chấn động khắp nước. 
Nhà Thanh lo sợ Niệm quân đánh vào Bắc Kinh nên phái Tăng Quốc Phiên điều Tương quân và Hoài quân đến trấn áp.
Tăng Quốc Phiên nghiên cứu Niệm quân đã dùng chiến thuật lưu động chống lại quân triều đình như sau: 
"... Họ có khả năng chiến đấu nhưng không bao giờ đụng trận một cách khinh suất. Họ chờ cho ta di chuyển rồi tấn công khi ta đang đi. Đây chính là chiến lược của quân Thái Bình trong giai đoạn đầu mới nổi lên. Thứ tư, họ hành đông nhanh như bão táp. Có khi họ đi nghìn dặm trong vài ba ngày mà không ngừng, khi khác họ vòng vòng bao vây một đội quân nhỏ"... 
Ông viết: Nếu ta chạy vòng vòng một lúc quân triều đình đuổi theo sẽ kiệt lực. Tăng Vương (Tăng Cách Lâm Tấm) thua trận chính là vì quân Niệm dùng chiến thuật này. Quân Niệm có ba nhược điểm. Thứ nhất, chúng không có hỏa khí và vì thế không đánh được những đồn bót kiên cố. Thành thử nếu quân triều đình giữ được thành và dân binh giữ được các làng xã thì quân Niệm không làm gì được và cũng chẳng cướp được đồ ăn. Thứ hai, chúng không đóng quân mà vào trong nhà các nông trại để ở ban đêm. Cho nên dễ bị tấn kích. Thứ ba, chúng luôn luôn mang theo hành lý, vợ con, xe cộ, gia súc theo khi hành quân. Nếu quân triều đình lấy được hành lý đồ đạc là họ tổn thất lớn.

Sau đó Tả Tông Đường và Lý Hồng Chương được cử thay cho Tăng Quốc Phiên về làm Lưỡng Giang Tổng đốc. Lý và Tả cho xây lô cốt, tổ chức cho địa chủ vũ trang. Trong vòng mấy tháng, Đông Niệm quân từ Hà Nam tiến vào Hồ Bắc, đánh thắng nhiều trận, thu được nhiều súng đạn và chiến mã, quân số phát triển lên đến 10 vạn. Nhưng vì không có lập căn cứ địa, quân sĩ không được nghỉ ngơi nên lực lượng dần sút kém, phải rút về Sơn Đông. Lực lượng Hoài quân do Lưu Minh Truyền (về sau làm Tuần phủ Đài Loan) chỉ huy câu kết với Thường Thắng quân tấn công Đông Niệm quân gần Yên Đài. Mùa xuân năm 1868, Đông Niệm quân thất thủ tại Dương Châu, thủ lĩnh Lại Văn Quang bị bắt và hi sinh anh dũng.
Tây Niệm quân từ Hà Nam tiến vào Thiểm Tây, Sơn Tây, triều đình cử Tả Tông Đường làm Khâm sai đại thần Đốc biện Thiểm Cam quân vụ đến trấn áp. 
Niệm quân đánh vào Trực Lệ, uy hiếp Thiên Tân. Nhà Thanh câu kết với quân Anh và Pháp tấn công Tây Niệm quân, 17000 Tây Niệm quân phải rút đến bờ sông Đồ Hải (Sơn Đông) thì gặp nước lụt, không qua sông được nên toàn bộ tử trận. Cuộc khởi nghĩa tuy thất bại nhưng ảnh hưởng của nó khá lớn, về lâu dài là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của nhà Thanh 40 năm sau.

Trong thời gian làm Tổng đốc Mân Chiết (1865 - 1866) và Thuyền chính đại thần, Tả Tông Đường rất quan tâm đến ngành công nghiệp đóng tàu, ông chủ trương phát triển công nghiệp đóng tàu. Trong sớ dâng lên triều đình ông viết "nếu muốn tránh các bất lợi mà thu hoạch các lợi ích của biển cả thì đường lối duy nhất là tăng cường thủy quân, mà muốn xây dựng thủy quân thì chúng ta phải xây một bãi đóng tàu để chế tạo tàu chạy máy hơi nước ". 
Khi biết được người Nhật sẽ có tàu chạy hơi nước trong vòng vài năm, ông bắt đầu lo ngại. Nếu Trung Hoa không sớm đuổi kịp thì một ngày nào đó họ sẽ phải đụng độ với Nhật Bản trên mặt biển, " khi họ có phương tiện, chúng ta chẳng có gì cả. Cũng chẳng khác gì qua sông người khác chèo thuyền thì chúng ta đi bè, cưỡi lừa chạy đua với người cưỡi ngựa".

Năm 1866, nhà máy chế tạo tàu thuyền Mã Vĩ (Phúc Châu) được thành lập trên diện tích 47 ha tại Mã vĩ thuộc địa phận Phúc châu trên sông Mân, bên cạnh đó còn có trường đào tạo học viên hải quân. 
Nhà máy bắt đầu đóng loại tàu mới, sử dụng máy móc và kỹ thuật cơ khí của Pháp do Thẩm Bảo Trinh (con rể Lâm Tắc Từ, nguyên Tuần phủ Giang tây, sau này làm Tổng đốc Phúc kiến chịu trách nhiệm xây dựng hệ thống phòng thủ bờ biển ở Đài Loan) làm Giám đốc, có sự chỉ đạo kỹ thuật của 50 kỹ sư người Pháp đứng đầu bởi hai cựu sĩ quan hải quân Pháp Prosper Giquel và Paul d'Aiguebelle, và 5000 người làm việc. Đến năm 1874, ngoài bến bãi, sân và công xưởng dùng cho việc đóng tàu, xưởng này còn thêm một đơn vị chế tạo vũ khí và đạn dược, đúc thép để sản xuất sắt dát mỏng, một ban phiên dịch và một trường dạy tiếng Pháp, tiếng Anh, toán, vẽ và hải trình học.

Kinh phí ban đầu là 40 vạn lạng bạc (55 vạn đô la) được huy động từ ngân sách các tỉnh Phúc Kiến, Chiết Giang, Quảng Đông. Trong thời gian 1866 – 1874, chi phí của xưởng lên tới 540 vạn lạng bạc (750 vạn đô la). Số nhân công của xưởng Mã Vĩ lúc cao nhất đạt tới 5000 công nhân, quy mô còn lớn hơn Giang Nam Cơ khí chế tạo Tổng cục.

Năm 1869 xuất xưởng chiếc tàu đầu tiên lấy tên là Vạn Niên Thanh, có công suất 150 mã lực. Năm 1893 xuất xưởng tàu chiến Fujing tải trọng 2200 tấn và được biên chế vào Hạm đội Phúc Kiến.

Trong vòng 40 năm, từ 1867 đến 1905, xưởng Mã Vĩ đã đóng 40 tàu chiến có tổng trọng tải là 300.000 tấn, chiếm tới 70% tổng trọng tải của hàng hải Trung Quốc.

Khi Chiến tranh Pháp - Thanh nổ ra năm 1884, tại Trận Phúc Châu xưởng đóng tàu Mã vĩ bị Hạm đội Pháp tấn công gây thiệt hại nặng nề.

Dân Hồi ở Tây Bắc rất dũng cảm và khỏe mạnh, gọi là Dungan. Tại Thiểm Tây có khoảng 6 triệu người Hồi, tại Cam Túc có khoảng 8 triệu người Hồi. Lúc nhỏ họ đã tập bắn cung tên và cưỡi ngựa. Họ có thể ném đá như bắn tên, trúng kẻ địch ngoài một trăm bước. Sự áp bức của nhà Thanh đối với dân Hồi ở Tây Bắc rất tàn khốc. Vì thế dân Hồi không ngớt phản kháng. Năm 1862, dân Hồi đã phát động cuộc khởi nghĩa Dungan (người Hồi) đại quy mô, thành lập 18 đại doanh ở miền Đông Cam Túc. Quân khởi nghĩa đã tiến đánh Tây An (thủ phủ Thiểm Tây), giáng cho quân Thanh một đòn nặng. Đến năm 1864, khởi nghĩa đã lan rộng khắp các tỉnh Thiểm Tây, Cam Túc, Ninh Hạ, và Tân Cương. Năm 1866, quân khởi nghĩa phối hợp tác chiến với Tây Niệm quân, phát triển thế lực đến Bắc Thiểm Tây. Nhà Thanh bổ nhiệm Tả Tôn Đường làm Tổng đốc Thiểm Cam (1866 - 1876) và Đốc biện quân vụ Thiểm Tây, lực lượng có 55 ngàn quân. 
Tả Tông Đường huy động thêm được 75 ngàn quân, tập trung lực lượng đàn áp, dùng súng đạn tối tân của hãng Krupp (Đức) tấn công mạnh vào quân khởi nghĩa, nhất là cánh quân của thủ lĩnh Mã Hoa Long. Quân khởi nghĩa cho xây hơn 50 đồn trại xung quanh Cam Tích Bảo (Cam Túc), kháng cứ quân Thanh quyết liệt. Quân Thanh đã phá đê sông Hoàng Hà cho nước tràn ngập quân khởi nghĩa, làm lực lượng quân khởi nghĩa bị tổn thất nặng.

Năm 1869, trong khi bình định Thiểm Tây, quân Thanh đã tàn sát 2 vạn người. Sau 16 tháng kháng cự quyết liệt đến tháng 2 năm 1871, thủ lĩnh Mã Hoa Long phải quy hàng. Hàng nghìn người Hồi bị đưa đến các vùng khác nhau trong nước. 11000 người bị đưa đến Bình Lương; 20.000 phụ nữ, trẻ con, người già được đưa đến định cư ở Nam Cam Túc, người Hồi bị cấm định cư ở Cam Tích Bảo.
Tả Tông Đường tiến quân đến Hạ Châu (Lâm Hà), nơi tập trung đông người Hồi ở phía tây Lan Châu và là cửa ngõ con đường thương mại giữa Cam Túc và Tây Tạng do thủ lĩnh Mahanao phòng thủ. Sau 3 tháng tấn công, quân Thanh chiếm được Tây Ninh vào cuối thu năm 1872. Hàng ngàn quân khởi nghĩa bị giết.

Tháng 9 năm 1873 Tả Tông Đường cho 15 ngàn quân công hãm thành Túc Châu, vũ khí quân khởi nghĩa chỉ có súng trường không thể địch nổi đại bác tối tân của Đức sản xuất, Túc Châu bị chiếm ngày 24 tháng 10. Tả Tôn Đường cho xử tử 6973 người Hồi, những người còn sót lại bị đưa đến miền nam Cam túc. Cuộc khởi nghĩa của dân Hồi ở Tây Bắc đến năm 1873 mới bị thất bại hoàn toàn.

Tả Tông Đường dẫn quân băng qua sa mạc tiến vào vùng Tarim (Tân Cương) đàn áp cuộc khởi nghĩa do thủ lĩnh A Cổ Bá (1820 – 1877) lãnh đạo ở Tân Cương, và giải phóng Y Lê từ tay người Nga. Trong thời gian này, nhà Thanh chi tiêu quân phí rất tốn kém. Từ năm 1875 đến 1878, mặt trận phía Tây (Turkestan, Tân Cương) tốn mất 51 triệu lạng bạc, trong đó 14 triệu lạng bạc được các ngân hàng của Anh cho vay, triều đình cung cấp 26,7 triệu lạng bạc trong vòng 3 năm.

Năm 1865, Hão hãn Cổ quốc A Cổ Bá xâm nhập Tân Cương, chiếm giữ vùng biên giới phía nam Tân Cương, thành lập nước Triết Đức Sa Nhi Hãn. Năm 1870, A Cổ Bá đem quân tiến lên phía bắc đánh chiếm Ô Lỗ Mộc Tề. Tháng 5 năm 1872, A Cổ Bá ký kết với nước Nga điều ước cắt nhượng đất đai cho Nga. Hai nước Anh và Nga ganh đua trong việc ủng hộ A Cổ Bá, đưa đến hàng vạn khẩu súng từ Ấn Độ. Chỉ trong một chuyến hàng đưa sang từ Ấn Độ, số lượng vũ khí đã lên tới 22000 khẩu súng, 8 đại bác, 2000 đạn pháo. Nước Thổ Nhĩ Kỳ cũng công nhận A Cổ Bá là lãnh tụ chính trị Hồi giáo và gửi đến 12000 súng trường, 8 khẩu đại bác. Quân số của A Cổ Bá lên tới 45360 người, được sĩ quan Thổ Nhĩ Kỳ huấn luyện.

Năm 1875, Tả Tông Đường được thăng Khâm sai đại thần Đốc biện Tân Cương quân vụ, Văn Hoa điện Đại học sĩ. Tả Tông Đường biết ông không thể trông đợi kiếm đủ thực phẩm cho binh sĩ tại vùng đổ nát này và ông phải giữ một nguồn tiếp liệu dài gần 10,000 km mà không có xa lộ hay đường xe lửa để bảo đảm cung cấp cho đều đặn. Thực tế đã ảnh hưởng to lớn đến chiến lược của ông trong kỳ chinh phạt này.

Năm 1866 ông bắt đầu thiết lập một hệ thống tiếp vận. Trước hết, ông xây 5 trung tâm hậu trạm chia đều từ Đông Nam đến Tây Bắc (gồm ở Thượng Hải tại tỉnh Giang Tô, Thiên Tân trong tỉnh Hà Bắc, Phần Châu ở Sơn Tây, Bao Ninh và Thuận Tân ở Tứ Xuyên) và từ đó lương thực, vũ khí và các loại khí cụ khác được mua để chở tới mặt trận. Các trạm cung ứng dịch vụ quân đội ở gần hay tại mặt trận như ở Tây An (Thiểm Tây), Thiên Thủy (Cam Túc) được thành lập để nhận vật liệu chở từ hậu trạm tới và cung cấp cho lực lượng ở trận tiền bằng cáng, xe hay lạch đà xuyên qua hàng ngàn cây số sa mạc. Giữa các trạm dịch vụ chính và hậu trạm có một hay nhiều trạm trung gian để nhận và giao vật dụng. Hán Khẩu chẳng hạn dùng làm hậu trạm phân phối thóc gạo cho mặt trận Thiểm Cam, từ đó tiếp liệu được chở tới Tây An theo nhiều đường khác nhau. Với hệ thống cung cấp như thế có thể giữ cho tiếp vận không bị gián đoạn.

Năm 1874, Tả Tông Đường đã chủ động chuẩn bị binh lương, vay tiền Ngân hàng Hối Phong tại Hương Cảng, cho người đến Lương Châu, Túc Châu, Ninh Hạ, Bao Đầu và cả nước Nga thu mua lương thực, chia đường chở đến Cáp Mật và nhiều vùng khác xa đến hàng ngàn dặm. Hàng đoàn người và xe vận chuyển lương thảo có quan binh bảo vệ vượt qua sa mạc tập trung về Cáp Mật. Sau 2 năm, số lương thực tại Cáp Mật đã lên tới hơn 1000 tấn, các nơi khác cũng có đến hàng trăm tấn, tích trữ đủ quân lương. 
Giúp việc đắc lực cho ông có thương nhân Hồ Tuyết Nham lo liệu vật tư và quân trang cần thiết cho quân Tây chinh, lệnh cho Hồ Tuyết Nham nhập vũ khí hiện đại cần thiết từ bên ngoài để thu phục Tân Cương.

Đồng thời năm 1873, Tả Tôn Đường thành lập Lan Châu Cơ khí cục, cải tạo quân khí theo kiểu của Đức, mua hàng ngàn súng trường và đại bác của hãng Krupp và Dreyse.

Ngoài việc thiết lập đường tiếp liệu từ các khu vực duyên hải, Tả Tông Đường còn theo đuổi một chiến lược cổ điển để giải quyết các vấn đề lương thực. Ông ra lệnh cho quân sĩ khai phá các đất hoang trong khu vực doanh trại để sản xuất thóc gạo cho riêng họ. Chiến lược này vốn dĩ dùng từ thời nhà Hán trong thế kỷ thứ nhất và thứ hai cho đến cuối thế kỷ 18 khi nhà Thanh đóng quân ở Tân Cương. Khai phá đất hoang tại các vùng biên giới chủ yếu là một chiến lược giải quyết các vấn đề tiếp liệu nhưng cũng có những ảnh hưởng xã hội-kinh tế đáng kể. Thay vì đóng quân để khai hoang, có khi triều dình cho hạt giống, nông cụ, gia súc và chia đất cho nông dân rồi để họ cày cấy. Sau mùa gặt, nhà nước mua hoa màu thặng dư để nuôi quân. Chính sách đó gọi là Dân Đồn nghĩa là để cho dân làm ruộng. Việc đó giúp cho chính quyền sở tại bình định được nông dân và tái lập trật tự. 
Ngoài ra, Tả Tông Đường cũng ra lệnh cho quân sĩ của ông tu sửa các hệ thống thủy lợi, dắp đường và trồng cây. Trong suốt chiến dịch này, quân của ông đã khai phá được hơn 19,000 mẫu, trồng 568,000 cây, làm được 96 cái cầu, đắp 800 dặm đường và sửa 13 hệ thống dẫn nước và sông rạch.

Tả Tôn Đường chỉnh đốn quân vụ, những ai không muốn tham gia quân Tây chinh đều được trở về quê, còn những ai ở lại phải chấp hành nghiêm minh kỷ luật không được tự ý dời doanh trại. Ông lệnh cho Lưu Cẩm Đường chiêu mộ thêm tinh binh từ Hồ Nam, nâng tổng số người gốc Hồ Nam trong quân Tây chinh lên tới 17000 người, cộng thêm 16 đạo quân của Trương Diệu tạo thành lực lượng chủ lực của quân Tây chinh, tiếp theo quân Thục, quân Hoài cũng gia nhập đội quân Tây chinh, nâng tổng số quân lên tới 8 vạn người.
Tả Tôn Đường thành lập quân Tây chinh gồm nhiều sắc tộc Hán, Mãn, Hồi. Quân Hán và Hồi do Đổng Phúc Tường chỉ huy, quân Mãn do Ngạc Nhĩ và Khánh Nhạc chỉ huy. Ông giáo dục tinh thần chiến đấu cho binh sĩ, ông nói: "Tân Cương từ thời Hán đã thuộc về Trung Quốc, còn người A cổ bá chỉ là dị tộc. Cuộc chiến tranh này là để thu hồi biên cương cho Tổ quốc, vì thế các tướng sĩ phải có ý thức quân dân một nhà".

Sau 6 năm chuẩn bị kỹ càng, tháng 3 năm 1876, Tả Tôn Đường đặt bộ tư lệnh quân Tây chinh ở Túc Châu. Tháng 8 năm 1876, quân Thanh bắt đầu xuất phát với phương châm tiến chậm đánh thắng. Binh sĩ hành quân hơn 2 tháng vượt 2000 dặm gặp địch là đánh, khẩu phần ăn chỉ có 8 ngày nên trong hành trang ai cũng phải mang theo khoai lang. Mỗi binh sĩ đeo mười mấy cân khoai chạy trên sa mạc nóng bỏng, tinh thần chiến đấu hi sinh quên mình.

Quân Thanh do Lưu Cẩm Đường, Đạo đài Tây Ninh chỉ huy tiếp cận thành Ô Lỗ Mộc Tề đến tháng 11 thì công hãm thành Mã Nạp Tư Nam (Manasi), tiêu diệt quân A Cổ Bá ở dải biên giới phía bắc, sau đó quân Thanh từ Ô Lỗ Mộc Tề tiến xuống phía nam công hãm thành Đạt Bản, nơi A Cổ Bá tập trung nhiều quân tinh nhuệ, tiêu diệt quân chủ lực của A Cổ Bá tại đây. Sau đó quân Thanh do Trương Diệu chỉ huy tiến đến Khắc Thác Khắc Tôn, Thổ Lỗ Phan. A Cổ Bá tại Khố Nhĩ Lạc (Korla) thế cùng phải tự sát. Tháng 1 năm 1878, Đổng Phúc Tường chiếm lại Vu điền. Quân Thanh liên tiếp thu hồi các thành Khố Xa, A Khắc Tô (Aksu), Hòa Văn… đến năm 1878 biên giới phía nam hoàn toàn thuộc về Trung Quốc.

Y Lê (Ili) là tên gọi một vùng đất xung quanh lưu vực sông Y Lê (Ili). Sông này bắt nguồn trong dãy núi Thiên Sơn, chảy về phía đông một đoạn ngắn rồi đột ngột quay về phía tây, sau đó vượt hơn một nghìn cây số trước khi đổ vào hồ Balkhash. Miền Y Lê nằm về phía bắc dãy Thiên Sơn, cư dân chủ yếu là người Uyghur (Duy Ngô Nhĩ) và Kazazh (Cáp Tát Khắc). Vào thời Tống, Nguyên, Minh, Trung Quốc không kiểm soát được miền này. Vào thời nhà Thanh, Y Lê là miền đất xa nhất về phía tây thuộc về Trung Quốc, thủ phủ là Ô Lỗ Mộc Tề (Urumqi). Thời nhà Thanh hay nghe cụm từ "đày đi Y Lê", đó là một hình phạt nặng, vì đi từ Bắc Kinh đến Y Lê phải mất vài tháng mới tới nơi.

Năm 1871, nước Nga viện cớ thu hồi những vùng đất trước đây đã bị nhà Thanh chiếm, tiến quân vào Y Lê, tuyên bố "tạm chiếm Y Lê, đợi khi nào Thanh đình có đủ khả năng thống trị miền đó thì sẽ trả lại". Nhưng 7 năm sau, khi Tả Tông Đường đã bình định được Tân Cương rồi, nhà Thanh xin Nga trả lại Y Lê, Nga thản nhiên nuốt lời, bắt Công sứ Sùng Hậu của nhà Thanh phải ký Điều ước Livadia năm 1879 gồm 18 khoản mà các khoản chính là Thanh phải bồi thường quân phí 280 vạn lạng bạc cho Nga, và cắt nhường Nga miền phú nguyên duy nhất của Y Lê chiếm tới 70% diện tích Y Lê, cho Nga mở 3 tuyến đường thương mại làm cho dư luận triều đình và dân chúng bất bình. Trương Chi Động dâng sớ phản đối kịch liệt. Từ Hi Thái Hậu bãi nhiệm chức vụ của Sùng Hậu, chuẩn bị chiến tranh với Nga, cung cấp thêm 25,6 triệu lạng bạc chiến phí cho Tả Tông Đường. Mùa hè năm 1880, Tả Tông Đường lúc đó đã 68 tuổi điều quân từ Túc Châu tấn công Cáp Mật, sĩ khí quân Thanh rất cao. Thế tấn công của quân Thanh đã hỗ trợ rất nhiều cho ngoại giao nhà Thanh đàm phán với Nga.

Nhờ vào tài năng của nhà ngoại giao Tăng Kỷ Trạch (con trai Tăng Quốc Phiên), vào ngày 24 tháng 2 năm 1881, hai nước ký kết bản Hiệp ước tại St. Petersburg theo đó Nga bị bắt buộc hoàn trả cho Trung Hoa một số phần đất chiến lược nằm trong vùng Ili, sau khi đã bị nhượng bởi chữ ký không được cố vấn tốt của Đại sứ Sùng Hậu trong Điều ước Livadia năm 1879. Sự thành công vào dịp này của Tăng Kỷ Trạch một phần nhờ ở sự chiến thắng quân sự của Tả Tông Đường tại Tân Cương và sự hậu thuẫn mãnh liệt của Tả Tông Đường và các nhân vật khác trong các cuộc thương thảo tại Nga.

Năm 1884, Tân Cương trở thành khu vực cấp tỉnh, do đó đã gắn chặt hơn nữa quan hệ với các khu vực và các tỉnh khác. Với diện tích 1.650.000 km2, Tân Cương là khu vực hành chính lớn nhất của Trung Quốc, rộng gấp ba lần nước Pháp. Lưu Cẩm Đường được bổ nhiệm làm Tuần phủ Tân Cương trực thuộc Tổng đốc Thiểm Cam.

Sau khi ổn định tình hình Tả Tông Đường đề xuất lên triều đình nhiều chủ trương chính sách thúc đẩy kinh tế văn hóa Tân Cương, có tác dụng tích cực đối với việc khai phá vùng biên giới, thành lập các cơ sở sản xuất kiểu mới ở vùng Tây Bắc như: Lan Châu Cơ khí chức ni cục (là xưởng dệt len cơ khí đầu tiên của Trung quốc dùng máy móc của Đức, thành lập năm 1878), Tổng cục Tơ tằm A Khắc Tô, Lan Châu Chế tạo cục thành lập năm 1871, Tây An Cơ khí cục thành lập năm 1869.

Nhờ công lao này, Tả Tôn Đường được thăng tước hầu năm 1878, bổ nhiệm Quân cơ đại thần năm 1880, Tổng đốc Lưỡng Giang (1881 - 1884). Trước khi mất vào năm 1885 ông còn gửi lên triều đình đề nghị thành lập Hải quân nha môn, tăng cường sức mạnh của hải quân trước sự đe dọa của các nước phương Tây lúc bấy giờ.

Theo Lư Phụng Các (Lu Fungge), Tả Tông Đường dùng khoảng 6 năm để chuẩn bị cho việc tây chinh nhưng ông chỉ mất một năm rưỡi là hoàn thành việc thu hồi cả Tân Cương, ngoại trừ Y Lê vẫn do Nga chiếm đóng và chỉ trả lại cho Trung Hoa sau khi thương thuyết một thời gian dài. Là một trong những cấp chỉ huy quân sự xuất sắc của thời kỳ Đồng Trị, những đóng góp của ông cho việc hiện đại hóa quân sự có thể sánh ngang với Lý Hồng Chương. Chẳng hạn như ông xây dựng các bãi đóng tàu và xưởng đúc khí giới ở Phúc Châu và Lan Châu. Chiến lược quân sự và chiến thuật của ông trong kỳ chinh phạt huy hoàng hơn bất cứ cấp chỉ huy nào đồng thời với ông. Hệ thống tiếp liệu của ông và tổ chức quân đội ngoài mặt trận gần giống như hệ thống của người Đức dùng trong Chiến tranh Áo - Phổ năm 1866. Tuy nhiên theo Lư, Tả Tông Đường không học của người Đức mà tự ông nghĩ ra. Ngoài ra, chương trình khai khẩn đất hoang bằng quân đội và dân sự cũng như các kế hoạch khác trong việc vãn hồi trật tự xã hội -kinh tế địa phương đã vượt ra khỏi chiến lược quân sự trong việc giải quyết vấn đề tiếp liệu.




</doc>
<doc id="567157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567157" title="Phương trình hóa học">
Phương trình hóa học

Phương trình hóa học là phương pháp biểu diễn ngắn gọn phản ứng hóa học bằng cách dùng công thức của từng chất thay cho tên của chất.

Phương trình hóa học được biểu diễn bằng cách viết công thức của các chất tham gia ở bên trái, các chất sản phẩm ở bên phải.

Phương trình hóa học được viết bằng ba bước:

Ví dụ: Lập phương trình hóa học từ phương trình chữ sau: Natri cacbonat + Canxi hiđroxit → Canxi cacbonat + Natri hiđroxit

Sơ đồ phản ứng: formula_7

Số nguyên tử Na cũng như số nhóm (OH) ở bên trái đều là 2 và ở bên phải đều là 1. Còn số nguyên tử Ca và số nhóm (CO) ở hai bên đều đã bằng nhau. Chỉ cần đặt một hệ số trước công thức một chất là viết được phương trình hóa học: formula_8

Phương trình hóa học cho biết: Tỉ lệ về số nguyên tử, số phân tử giữa các chất trong phản ứng. Tỉ lệ này bằng đúng tỉ lệ hệ số mỗi chất trong phương trình.

Ví dụ: theo phương trình hóa học formula_3:

Số nguyên tử Al: Số phân tử O: Số phân tử AlO = 4: 3: 2

Hiểu là: cứ 4 nguyên tử Al tác dụng với 3 phân tử O tạo ra 2 phân tử AlO.

Thường chỉ quan tâm đến tỉ lệ từng cặp chất, thí dụ:

Cứ 4 nguyên tử Al tác dụng với 3 phân tử O.

Cứ 4 nguyên tử Al phản ứng tạo ra 2 phân tử AlO.

Hay cứ 2 nguyên tử Al phản ứng tạo ra 1 phân tử AlO.


</doc>
<doc id="567159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567159" title="Quận Pierce, Nebraska">
Quận Pierce, Nebraska

Quận Pierce là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567160" title="Quận Platte, Nebraska">
Quận Platte, Nebraska

Quận Platte là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567161" title="Quận Richardson, Nebraska">
Quận Richardson, Nebraska

Quận Richardson là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567162" title="Quận Washington, Nebraska">
Quận Washington, Nebraska

Quận Washington là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 18.780 người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1020 km2, trong đó có 8 km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 18.780 người, 6.940 hộ gia đình, và 5.149 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 48 người trên một dặm vuông (19/km ²). Có 7.408 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 19 trên một dặm vuông (7/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận bao gồm 98,12% người da trắng, 0,34% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,20% người Mỹ bản xứ, 0,29% châu Á, Thái Bình Dương 0,11%, 0,30% từ các chủng tộc khác, và 0,63% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,08% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 37,1% là của Đức, Đan Mạch 11,9%, Ailen 9,0%, 7,8% và 7,0% người Mỹ gốc tiếng Anh theo điều tra dân số năm 2000.

Có 6.940 hộ, trong đó 36,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 64,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,00% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 25,80% là không gia đình. 21,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,63 và cỡ gia đình trung bình là 3.09.

Trong quận tháp tuổi dân cư gồm có 27,10% dưới độ tuổi 18, 9,30% 18-24, 26,70% 25-44, 24,10% từ 45 đến 64, và 12,90% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 98,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 48.500, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 56.429. Phái nam có thu nhập trung bình $ 36.901 so với 25.893 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người 21.055 $. Giới 4,10% gia đình và 6,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,00% những người dưới 18 tuổi và 7,50% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567163" title="Quận Thurston, Nebraska">
Quận Thurston, Nebraska

Quận Thurston là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567164" title="Quận Saunders, Nebraska">
Quận Saunders, Nebraska

Quận Saunders là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567165" title="Quận Scotts Bluff, Nebraska">
Quận Scotts Bluff, Nebraska

Quận Scotts Bluff là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567166" title="Quận Valley, Nebraska">
Quận Valley, Nebraska

Quận Valley là một quận thuộc tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567169" title="Quận Franklin, Kentucky">
Quận Franklin, Kentucky

Quận Franklin là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Benjamin Franklin. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người Frankfort. Quận lỵ đóng ở. Quận Franklin thuộc vùng đô thị Frankfort.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số [2] năm 2000, quận có dân số 47.687 người, 19.907 hộ gia đình, và 12.840 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 227 trên một dặm vuông (88 / km2). Có 21.409 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 102 trên một dặm vuông (39 / km2). Cơ cấu điểm chủng tộc của dân cư quận bao gồm 87,98% người da trắng, 9,36% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản xứ, 0,72% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,55% từ các chủng tộc khác, và 1,24% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,11% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 19.907 hộ, trong đó 29,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 48,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,20% có nữ hộ và không có chồng, và 35,50% là các gia đình không. 30,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,30 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

22,60% dân số là dưới 18 tuổi, 9,70% 18-24, 30,50% 25-44, 24,90% từ 45 đến 64, và 12,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 93,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức 40.011 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 51.052. Phái nam có thu nhập trung bình $ 32.826 so với 26.201 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 21.229 $. Có 6,90% của các gia đình và 10,70% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 12,80% những người dưới 18 tuổi và 12,20% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567170" title="Liên minh Uỷ ban các bà mẹ binh sĩ của Nga">
Liên minh Uỷ ban các bà mẹ binh sĩ của Nga

Liên minh Uỷ ban các bà mẹ binh sĩ của Nga () là một tổ chức phi chính phủ, hoạt động để vạch trần các vi phạm nhân quyền trong quân đội Nga.

Tổ chức này được thành lập vào năm 1989. Trước năm 1998, nó được gọi là Ủy ban các bà mẹ binh sĩ của Nga.

Tổ chức này thường được gán cho là một tổ chức nhân quyền hoặc hòa bình. Các hoạt động của tổ chức là giáo dục xã hội dân sự Nga về nhà nước pháp quyền liên quan đến nghĩa vụ quân sự, cũng như thông báo cho xã hội về cái mà lực lượng vũ trang sẽ phải giống như thế nào trong một xã hội dân chủ.

Tổ chức này cũng cung cấp tư vấn pháp lý miễn phí cho các binh sĩ và gia đình của họ về các quyền của họ và luật nghĩa vụ quân sự, cũng như can thiệp thay mặt cho những binh sĩ đang đối mặt với sự đối xử tàn tệ hoặc hành hạ từ cấp trên cùng các binh sĩ cấp cao khác ("dedovshchina").

Mặc dù được nhiều người tin rằng "Liên minh Ủy ban các bà mẹ binh sĩ của Nga" thường được xem như là một biện pháp đấu tranh đáng tin cậy chống thói quan liêu quân sự và thực sự có thể giúp đỡ bất cứ ai gặp khó khăn, nhưng trong thực tế danh sách các can thiệp thành công của họ là khá ít, và chủ yếu là họ thắng các vụ kiện ra tòa, nơi các tín đồ của các giáo phái tôn giáo tự bảo vệ chính mình.
Uỷ ban đã được trao Giải tưởng niệm Thorolf Rafto năm 1995 và Giải thưởng Right Livelihood năm 1996.



</doc>
<doc id="567178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567178" title="Tiếu ngạo giang hồ (phim truyền hình 2001)">
Tiếu ngạo giang hồ (phim truyền hình 2001)

Tiếu ngạo giang hồ (tiếng Trung: 笑傲江湖) là bộ phim truyền hình Trung Quốc do Trương Kỷ Trung sản xuất vào năm 2001, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Phim do hai diễn viên Lý Á Bằng và Hứa Tình thủ vai chính, được phát sóng lần đầu tiên ở Trung Quốc vào năm 2001. Đây là bộ phim truyền hình đầu tiên do Trương Kỷ Trung sản xuất chuyển thể từ tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung.

Kịch bản của phim thay đổi khá nhiều so với nguyên tác của Kim Dung, nhất là ở phần cuối.



Nhạc phim do Triệu Quý Bình sáng tác, bao gồm 16 bài:




</doc>
<doc id="567179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567179" title="Trận Salerno">
Trận Salerno

Cuộc tấn công vào căn cứ Salerno của Hoa Kỳ diễn ra ngày 19 tháng 8 năm 2008 trong Chiến tranh Afghanistan. Salerno là cơ sở điều hành chuyển tiếp chỉ các biên giới Pakistan chừng vài dặm, phiến quân bị chặn ở bên ngoài cổng trại Salerno tại thành phố Khost, sau khi mở các đợt tấn công ngay vào trước nửa đêm ngày thứ Hai, 18 tháng 8 năm 2008.

Cuộc tấn công diễn ra một ngày sau khi có vụ nổ bom tự sát ngay bên ngoài trại này làm thiệt mạng 10 thường dân và làm bị thương 13 người khác.

Các binh sĩ bộ binh, oanh tạc cơ và trực thăng võ trang rượt đuổi phiến quân rút chạy. Lực lượng của NATO phát giác địch quân khi còn cách hàng rào phòng thủ bên ngoài căn cứ khoảng 1.000 mét và gọi trực thăng võ trang tấn công. Các binh sĩ Afghanistan, được sự hậu thuẫn của lính Hoa Kỳ, rượt theo và bao vây một nhóm phiến quân. Có sáu người trong nhóm này cho nổ bom mang theo người khi thấy không thoát. Có bảy phiến quân khác chết trong các vụ nổ và chạm súng với quân đồng minh. Vụ tấn công xảy ra một ngày sau khi tướng chỉ huy cao cấp nhất của Hoa Kỳ trong vùng, Thiếu tướng Jeffrey J. Schloesser, đưa ra lời cảnh cáo hiếm thấy về việc phiến quân dự trù tấn công thường dân, quân đội và các mục tiêu chính phủ trong ngày lễ độc lập Afghanistan ngày 18 tháng 8.


</doc>
<doc id="567181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567181" title="Thị trường tự do">
Thị trường tự do

Thị trường tự do là một thị trường mà không có sự can thiệp kinh tế và quy định của nhà nước, ngoại trừ việc thực thi các hợp đồng tư nhân và quyền sở hữu tài sản. Thị trường tự do ngược lại với thị trường có kiểm soát, trong đó nhà nước trực tiếp quy định hàng hoá, dịch vụ và lao động có thể được sử dụng, định giá giá cả, hoặc phân phối như thế nào, hơn là dựa vào cơ chế sở hữu tư nhân. Những người ủng hộ thị trường tự do về mặt truyền thống xem thuật ngữ này ngụ ý rằng các phương tiện sản xuất là thuộc tư nhân, không phải thuộc kiểm soát của nhà nước. Đây là cách sử dụng đương đại cụm từ "thị trường tự do" bởi các nhà kinh tế và văn hóa đại chúng; thuật ngữ này trong lịch sử đã có các cách sử dụng khác.

Một nền kinh tế thị trường tự do là một nền kinh tế nơi mà tất cả các thị trường bên trong nó không được kiểm soát bởi các bên khác hơn so với những người tham gia trên thị trường. Ở dạng thuần khiết nhất của nó chính phủ đóng một vai trò trung lập trong việc quản lý và điều ban hành pháp luật về hoạt động kinh tế không giới hạn và cũng không tích cực thúc đẩy nó (ví dụ như điều tiết các ngành công nghiệp cũng như trợ cấp cung cấp cho các doanh nghiệp cho phép một mình bảo vệ họ khỏi áp lực thị trường nội / ngoại). Một nền kinh tế như vậy dưới hình thức cực đoan nhất của nó không tồn tại trong nền kinh tế phát triển, tuy nhiên những nỗ lực tự do hóa nền kinh tế hoặc nỗ lực làm cho nó "tự do hơn" để hạn chế vai trò của chính phủ theo cách như vậy.

Lý thuyết này cho rằng trong một thị trường lý tưởng tự do, quyền sở hữu được trao đổi một cách tự nguyện trao đổi ở một mức giá được thỏa thuận chỉ bằng sự đồng ý lẫn nhau của người bán và người mua. Theo định nghĩa, người mua và người bán không ép buộc lẫn nhau, theo nghĩa là họ có được quyền sở hữu của nhau mà không sử dụng vũ lực, đe dọa của lực lượng vật chất, hoặc gian lận, cũng không phải là họ bị cưỡng chế do bên thứ ba (như của chính phủ thông qua các khoản thanh toán chuyển giao)và họ tham gia vào thương mại đơn giản chỉ vì họ đều đồng ý và tin rằng những gì họ đang nhận được là giá trị nhiều hơn hoặc càng nhiều càng tốt những gì họ bỏ đi. Giá là kết quả của các quyết định mua bán hàng loạt như được mô tả bởi các lý thuyết về cung và cầu.


</doc>
<doc id="567183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567183" title="Panzer III">
Panzer III

Panzer-III là tên một loại xe tăng hạng trung do Đức phát triển vào những năm 1930 và sử dụng trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Tên kĩ thuật đầy đủ của Panzer III là "Panzerkampfwagen III" (Pz. Kpfw. III) - dịch sang tiếng Anh:"armoured battle vehicle" - tạm dịch: phương tiện chiến đấu bọc thép. Nó được thiết kế nhằm mục đích hỗ trợ bộ binh và tấn công lực lượng thiết giáp quân địch. Đến năm 1941, Panzer-III gặp phải hai đối thủ mới từ Liên Xô, đó chính là T-34 và dòng KV. Hai loại tăng này đều có pháo chính và lớp giáp bọc dày và mạnh hơn rất nhiều so với Panzer-III. Ngay lập tức, Panzer-IV (trang bị pháo chính 7.5 cm KwK 40) ra đời thay thế cho Panzer-III và tiếp đó là Panther. Biến thể cuối cùng của Panzer-III đó chính là phiên bản được trang bị pháo chính 7.5 cm KwK 37 L/24. Việc sản xuất Panzer-III nhằm phục vụ cho chiến trường chính thức kết thúc vào năm 1943, tuy nhiên khung tăng của nó vẫn còn được sản xuất đến tận năm 1944 để cung cấp cho pháo tự hành diệt tăng StuG-III.

Vào ngày 11/1/1934, Heinz Guderian đứng đầu lực lượng quân đội Đức dự định thành lập một dự án phát triển tăng hạng trung mới thoả mãn những yêu cầu như trọng lượng tối đa 24.000 kg và đạt tốc độ tối đa khoảng 35 km/h. Nó được thiết kế nhằm bổ sung thêm cho lực lượng thiết giáp Đức bấy giờ. 

Tất cả các hãng sản xuất thiết giáp nổi tiếng nhất nước Đức như Daimler-Benz, Krupp, MAN, và Rheinmetall đều được chỉ thị sản xuất các mẫu mã. Việc thử nghiệm và xem xét các bản thiết kế của các tập đoàn được thực hiện vào năm 1936-1937. Cuối cùng bản thiết kế của tập đoàn Daimler-Benz được chọn làm mẫu chính để sản xuất. Panzer III Ausf. A (mẫu đầu tiên) được đưa vào sản xuất chính thức vào tháng 5/1937, mười chiếc được sản xuất (trong đó có hai chiếc không được lắp ráp vũ khí). Việc sản xuất phiên bản Panzer III Ausf. F bắt đầu vào năm 1939.

Vào giữa năm 1937-1940, tập đoàn Krupp và Daimler-Benz bắt đầu việc nghiên cứu và chuyển đổi bộ phận nhằm chuẩn bị cho quá trình thiết kế Panzer IV.

Sau khi sản xuất được một vài mẫu, vấn đề thay thế bộ phận treo hiện tại bằng một hệ thống khác hoàn chỉnh hơn được đặt ra. Một vài hệ thống treo đã được lắp ráp thử nghiệm trên Panzer III Ausf. A và Ausf. D. Daimler-Benz chọn thanh xoắn chuyển động lực làm bộ phận treo cho dòng Panzer-III. Trong thời điểm này, Panzer-III và KV là hai loại tăng duy nhất sử dụng hệ thống treo này.

Khi được xuất xưởng, với những tính năng đặc biệt như:kíp lái 3 người-hỗ trợ một cách tốt nhất trong việc phòng thủ, liên lạc cũng như điều khiển vũ khí; một pháo chính và hai pháo phụ;hệ thống treo mới giúp cho động cơ có sức vận động mạnh và nhanh hơn, Panzer III đã từng một thời làm mưa làm gió trên chiến trường, nhưng đến khi hai dòng tăng chủ lực của Liên Xô là T-34 và KV (KV-1 và KV-2) xung trận thì Panzer III đã tỏ ra yếu thế hơn. Chính vì thế, dự án nâng cấp Panzer III do Daimler-Benz thành lập nhằm thay pháo chính của Panzer III lên pháo có cỡ nòng 50 mm, tăng cường lớp vỏ giáp phần trước và sườn. Sau khi dự án hoàn thành, Panzer-III đã trở nên ngang bằng với các phiên bản đầu của T-34 trong một số tiêu chí, buộc người Liên Xô phải nghiên cứu và nâng cấp lại T-34.

Vào năm 1942, phiên bản cuối cùng của Panzer-III là Ausf-N được hoàn thành. Ausf-N được trang bị pháo chính nòng ngắn 75 mm KwK L/24, hai súng phụ có tầm ngắm gần để phòng vệ trước bộ binh. Để tăng sức công phá, Panzer III Ausf. N sử dụng loại đạn có sức xuyên từ 70–100 mm giáp trước và sườn. 

Phát xít Nhật có đặt mua hai chiếc Panzer III từ Đức Quốc xã với mục đích sử dụng để nghiên cứu và thử nghiệm, tuy nhiên do quân Nhật không chú trọng lắm vào việc chế tạo thiết giáp mà chỉ lo chế tạo các loại chiến hạm, hàng không mẫu hạm cũng như tàu ngầm nên mặc dù mua từ Đức Quốc xã nhưng số tăng này nhanh chóng bị di chuyển vào các kho hàng. Đến năm 1943, phát xít Đức dừng việc chuyển xe tăng Panzer III cho lục quân Nhật. 

Phiên bản Panzer III Ausf-A đến phiên bản Ausf-C đều có lớp giáp trên nóc xe bằng thép dày 10 mm, phần sau dày 5 mm. Tuy nhiên do lớp giáp bọc này quá mỏng khiến cho việc bảo vệ kíp chiến đấu cũng như xe tăng rất yếu, dẫn đến việc bọc giáp lại phần trước, sườn và phía sau đều dày trên 30 mm. Tất cả các phiên bản Ausf. D. E. F và G đều được thu hồi và bọc giáp lại. Panzer III Ausf. H là phiên bản duy nhất có phần giáp bọc bằng thép tôi lại dày hơn 30 mm ở mặt trước và sau. Ausf. J có lớp giáp bằng kim loại dày 50 mm ở mặt trước, sườn và sau. Các phiên bản về sau này như Ausf. J(1). L và M có lớp giáp dày 20 mm trên đỉnh và phần giữa khung, dày 70 mm ở mặt trước xe.

Sau khi dự án cải thiện phần giáp được hoàn thành, Panzer III đã có lớp giáp bọc khá dày, khiến cho nó trở nên khó bị xuyên thủng bởi các loại pháo chống tăng cỡ nhỏ của Liên Xô và Đồng Minh. Tuy nhiên, giáp trước xe vẫn dễ bị chọc thủng nếu bị trúng đạn pháo chống tăng cỡ nòng từ 75mm trở lên, giáp hông thì vẫn có thể bị xuyên thủng bởi pháo chống tăng cỡ 40mm trở lên.

Panzer III được trang bị pháo chính 50 mm, 37 mm PaK 36. Vì pháo 50 mm yêu cầu tăng phải có diện tích trống rộng hơn nên phần đai trục nòng tăng được thiết kế to ra, thân tăng được làm rộng hơn. 

Từ phiên bản Ausf-A đến Ausf-F đều được trang bị pháo chính 3,7 cm KwK-36 L/46.5, tuy nhiên loại pháo này có sức xuyên giáp và công phá rất kém, dẫn đến việc trang bị lại pháo 5 cm KwK-38 L/42 cho các phiên bản Ausf-F và J. Phiên bản Ausf-J(1) và M được lắp pháo 5 cm KwK-39 L/60 dài và mạnh hơn. Phiên bản Ausf J(1) có sức công phá khá mạnh, điều này đã được thể hiện tại chiến trường Bắc Phi. Khi đối đầu với xe tăng Anh, Ausf. J(1) đã dễ dàng bắn hạ các loại xe tăng của Anh ở cự ly chiến đấu thông thường.

Vào năm 1942, khi Panzer IV và Panther trở thành hai loại tăng chủ lực của Đức Quốc xã trên chiến trường thì Panzer III lại trở thành xe tăng hỗ trợ bộ binh. Nó được trang bị pháo nòng ngắn 7.5 cm KwK-37 L/24, trước đó vốn được dùng trong các phiên bản Panzer IV Ausf-A hoặc F.

Các phiên bản đời đầu đều có trang bị hai súng máy phụ 7,92 mm MG-34 nối bằng trục gần hai pháo chính. Nhưng từ phiên bản Ausf. G trở đi thì số súng phụ giảm xuống chỉ còn một khẩu MG-34 và một thanh đồng trục nối vào thân.

Panzer III Ausf. A-C đều được trang bị động cơ Maybach HL 108 TR(12 xi lanh;250 mã lực) có thể đạt vận tốc tối đa vào khoảng 35 km/h và hoạt động trong tầm 150 km. Các phiên bản đời sau được trang bị lại động cơ Maybach HL 120 TRM(12 xi lanh;300 mã lực) đều có vận tốc tối đa vào khoảng 40 km/h(còn tuỳ thuộc vào bộ truyền lực, sự hoạt động của tay đòn lực cũng như trọng lượng), và tầm hoạt động tăng thêm 5 km nữa lên 155 km.

Một vài nguồn của Đồng Minh tính rằng Panzer III Ausf-N có giá thành là 96.163 RM, khá rẻ so với các loại xe tăng hạng trung và hạng nặng khác của Đức: 82.500 RM của StuG-III, 103.462 RM của Panzer IV Ausf-G, 117.100 RM của xe tăng Panther, và 250.800 RM của Tiger I. Các số liệu chi phí trên không kể giá thành vũ khí, kính ngắm và bộ điện đàm

Panzer III tham gia tất cả các chiến dịch từ châu Âu đến Bắc Phi. Một bộ phận các sư đoàn tinh nhuệ Panzer III có tham gia trận Normandy vào năm 1944.

Trong chiến dịch Ba Lan và Pháp, chỉ có vài trăm chiếc Panzer III được huy động tham gia chiến đấu. Các phiên bản Ausf. A-F với lớp giáp gần 50 mm và được trang bị pháo chính 37 mm cũng đủ để đánh bại các loại xe tăng hạng trung của Anh, Ba Lan và Pháp như Polish 7TP, French R-35 và H-35 một cách khá dễ dàng trong các trận đấu trực diện. Panzer III được đánh giá là loại tăng hạng trung tốt nhất thời bấy giờ. 

Trong cuộc hành quân Barbarossa, Panzer III là loại tăng hạng trung chính với số lượng được huy động với hàng ngàn chiếc. Cũng trong thời điểm này, các phiên bản mới như Ausf. E-F-G và H (được trang bị pháo chính 50 mm KwK L/42) đều được xuất xưởng và đưa thẳng ra chiến trường. Tuy nhiên, số Panzer III đã vấp phải khó khăn khi đối đầu với các loại xe mới của Liên Xô là T-34 và KVs, ngay lập tức các mẫu Panzer IV đầu tiên được gấp rút huy động để có thể cân bằng lại mặt trận. Nhưng số lượng T-34 và KVs khi đó chưa nhiều, chiếm đa số lực lượng xe tăng Liên Xô khi đó là xe tăng hạng nhẹ như T-26 và BT. Số Panzer III với kíp lái được rèn luyện kĩ, vũ khí và lớp giáp bọc tốt đã đánh bại và tiêu diệt xe tăng hạng nhẹ Liên Xô một cách dễ dàng, đánh một tỉ lệ 6:1-nghiêng về phe Đức.

Cuối chiến dịch Barbarossa, hai dòng tăng T-34 và KV được Liên Xô nhân rộng sản xuất. Ngay lập tức, Panzer III được cải tiến lại với pháo chính 50 mm L/42. Nhưng phiên bản cải tiến này vẫn không thể hạ đo ván được T-34 và KV. Vào mùa xuân 1942, dự án thay thế pháo chính hiện tại bằng pháo 50 mm KwK-39 lắp trên Panzer III Ausf. J(1) được hoàn thành. Điều bất ngờ đã xảy ra khi phiên bản J(1) có thể xuyên được giáp trước của T-34 từ khoảng cách 500 m và tốn nhiều lần bắn để có thể xuyên thủng được giáp của KV.

Vào năm 1943, phiên bản Ausf. L được lắp thêm phần giáp váy (schürzen) để chống lại lựu đạn và các loại pháo tự hành chống tăng. Trong trận vòng cung Kursk, Panzer III có nhiệm vụ chính là hỗ trợ bộ binh, nhường lại vai trò đấu tăng cho Panzer IV và Panther (xe tăng con báo).

Panzer III được thiết kế để trở thành tăng có kíp lái ba người (pháo thủ, người thay đạn và chỉ huy). Vì thế chỉ huy tăng có thể tập trung vào việc điều khiển và quan sát bên ngoài lẫn bên trong. Đa số các loại tăng vào năm 1930 đều có cách thiết kế này. Kiểu kíp lái này có ưu điểm là: kíp lái có thể linh động theo tình huống, chỉ huy có thể tập trung vào việc quan sát, nhưng có nhược điểm là: không có người điều khiển điện đàm giúp cho việc chuyển tải thông tin không được thông suốt, số pháo thủ quá ít khiến cho việc thay đạn và khai hoả chậm gây nguy hiểm cho xe tăng.


Panzer III bei "Achtungpanzer.com" 


</doc>
<doc id="567188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567188" title="Diethyl sulfit">
Diethyl sulfit

Diethyl sulfit (CHOS) là một este của axít sunfurơ. Điêtyl sunfit có khả năng ngăn chặn sự phát triển của bào tử nấm mốc trong quá trình bảo quản các loại hạt giống.

Diethyl sulfit còn được thêm vào thành phần các loại pôlime để ngăn chặn sự ôxi hóa.




</doc>
<doc id="567195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567195" title="Phàn Trù">
Phàn Trù

Phàn Trù (chữ Hán: 樊稠; ?-194) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt, nắm triều đình nhà Hán trong 2 năm và cuối cùng bị giết.

Phàn Trù là bộ tướng của Đổng Trác - người thao túng triều đình nhà Hán từ năm 189. Năm 192, Đổng Trác bị tư đồ Vương Doãn và tướng Lã Bố giết chết.

Các bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ và Trương Tế không được Vương Doãn khoan thứ bèn mang quân Lương châu đánh vào kinh thành Trường An, báo thù cho Đổng Trác. Phàn Trù bèn mang quân phối hợp với Lý Thôi cùng đánh Trường An.

Bốn viên tướng bao vây kinh thành, Lã Bố chống cự trong 8 ngày, cuối cùng không giữ nổi. Quân Lương châu tiến vào thành. Lã Bố phải bỏ thành chạy. Vương Doãn không chịu chạy trốn cùng Lã Bố, cùng vua Hiến Đế chạy lên lầu trú. Quân Lương châu tới vây lầu. Lúc đó Vương Doãn mới vội vã ra lệnh đại xá cho các tướng, phong cho Lý Thôi làm Dương vũ tướng quân, Quách Dĩ làm Dương liệt tướng quân, Phàn Trù làm Trung lang tướng.

Nhưng Lý Thôi không chấp nhận. Các tướng Lương châu giết chết Vương Doãn và gia quyến.

Lý Thôi, Quách Dĩ và Phàn Trù thay Đổng Trác nắm vua Hán Hiến Đế điều hành triều chính.

Tháng 9 năm 193, Lý Thôi ép Hiến Đế phong cho làm Xa kỵ tướng quân, Quách Dĩ làm Hậu tướng quân, Phàn Trù làm Hữu tướng quân.

Ba người cùng nhau lập phủ trong kinh thành, cùng nhau đoạt quyền điều hành triều chính, các quan Tam công lão thần bị vô hiệu hóa. Ba tướng chia kinh thành Trường An làm 3 khu vực phòng thủ, tự mình đóng quân. Cả ba khu vực đều không được quản lý tốt, quân sĩ kỷ luật kém, nhũng nhiễu hành hạ nhân dân tới phục dịch. Trương Tế vì binh lực yếu hơn, ra đóng quân ở Thiểm huyện, ngoài kinh thành.

Cuối năm 193, tướng Lương châu là Mã Đằng và Hàn Toại mang quân tấn công kinh thành Trường An.

Quân Mã – Hàn tiến đến quán Trường Bình cách Trường An 50 dặm. Lý Thôi sai Quách Dĩ và Phàn Trù ra cự địch, sau đó lại điều cháu là Lý Lợi ra giúp sức.

Kết quả quân Quách Dĩ và Phàn Trù đánh lui được Mã Đằng và Hàn Toại. Mã và Hàn phải triệt thoái về Tây Lương. Phàn Trù được lệnh truy kích. Phàn Trù vốn là bạn cũ của Hàn Toại, ông đuổi kịp Hàn Toại, nhưng không bắt giữ mà hai người cùng sóng hàng ngựa trò chuyện cười nói. Sau đó ông để cho Hàn Toại đi thoát.

Lý Lợi về báo lại cho Lý Thôi biết việc Phàn Trù thả Hàn Toại. Lý Thôi biết chuyện nhưng chưa hành động ngay.

Sang năm 194, Lý Thôi mời Phàn Trù tới uống rượu, rồi sai lính bắt ông mang ra chém.

Là nhân vật phụ trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Phàn Trù xuất hiện từ hồi 5 đóng vai trò là bộ tướng của Đổng Trác tham chiến chống chư hầu.

Cái chết của Phàn Trù được mô tả gần với sử sách, do tư thông với Hàn Toại. Tuy nhiên việc ông bị Lý Thôi giết ngay khi trở về từ mặt trận, không phải sau một thời gian như sử sách nêu.




</doc>
<doc id="567196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567196" title="Dimethyl sulfit">
Dimethyl sulfit

Dimethyl sulfit là một este của axít sunfurơ có công thức hóa học là (CH)SO.

Dimethyl sulfit được thêm vào các loại polyme để ngăn chặn sự ôxi hóa. Nó cũng là một loại dung môi điện phân pin năng lượng cao có tiềm năng hữu ích.




</doc>
<doc id="567200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567200" title="Bitmap">
Bitmap

Trong kỹ thuật máy tính, một bitmap là một không gian các ánh xạ từ một miền(ví dụ như một dãy các số nguyên) tới các bit. Có thể hiểu đơn giản là một bản đồ của các bit.

Trong đồ họa máy tính, khi mà miền là một hình chữ nhật (chỉ định bởi hai loại tọa độ), một bitmap sẽ cho ta một cách thức để lưu trữ một hình ảnh nhị phân, tức là, hình ảnh mà với mỗi điểm ảnh, chỉ có duy nhất một trong hai màu nào đó.

Đây là một thuật ngữ chung hơn pixmap- đề cập đến một bản đồ của những điểm ảnh(Pixels), nơi mà mỗi đơn vị có thể chứa một trong số nhiều hơn hai màu, và như vậy sẽ dùng đến nhiều hơn một bit cho mỗi điểm ảnh.

Một bitmap là một cách thức tổ chức bộ nhớ hoặc định dạng file ảnh thường sử dụng để lưu trữ những hình ảnh kỹ thuật số.


</doc>
<doc id="567204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567204" title="Quận Wayne, Kentucky">
Quận Wayne, Kentucky

Quận Wayne là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo General "Mad Anthony" Wayne.. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 19.923 người. Quận lỵ đóng ở Monticello. Quận được lập ngày 13/12/1800 từ các quận Pulaski và Cumberland. Đây là quận cấm rượu hay quận khô.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước. Độ cao của quận từ đến , tại sân bay quận Monticello/Wayne độ cao là . Quận Wayne tọa lạc ở Pennyrile Plateau của Kentucky.

Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 19.923 người, 7.913 hộ gia đình, và 5.808 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 43 trên một dặm vuông (17 / km2). Có 9.789 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 21 trên một dặm vuông (8,1 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư gồm có 96,98% người da trắng, 1.49% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,18% người Mỹ bản xứ, 0,11% ở châu Á, 0,47% từ các chủng tộc khác, và 0,78% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,46% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 7.913 hộ, trong đó 33,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,90% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,60% có nữ hộ và không có chồng, và 26,60% là các gia đình không. 23,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,40% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 25,30% dưới độ tuổi 18, 8,90% 18-24, 28,10% 25-44, 24,00% từ 45 đến 64, và 13,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức 20.863 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 24.869. Phái nam có thu nhập trung bình $ 24.021 so với 18.102 đô la Mỹ của Phái nữ. Mức thu nhập bình quân đầu người là 12.601 $. Có 24,60% gia đình và 29,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 34,90% những người dưới 18 tuổi và 31,50% của những người 65 tuổi hoặc hơn. 


</doc>
<doc id="567205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567205" title="Quận Webster, Kentucky">
Quận Webster, Kentucky

Quận Webster là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Quận được lập năm 1860 từ một số khu vực của các quận Henderson, Hopkins, và Union. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 14.120 người. Quận lỵ đóng ở Dixon.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567206" title="Quận Todd, Kentucky">
Quận Todd, Kentucky

Quận Todd là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo John Todd, người thiệt mạng trong trận Blue Licks năm 1782.. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 11.971 người. Quận lỵ đóng ở. Elkton
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 976 km2, trong đó có 3 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567207" title="Quận Trigg, Kentucky">
Quận Trigg, Kentucky

Quận Trigg là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Stephen Trigg, một sĩ quan trong chiến tranh cách mạng Mỹ. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 12.597 người. Quận lỵ đóng ở Cadiz.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 12.597 người, 5.215 hộ gia đình, và 3.765 gia đình sống trong quận Trigg. Mật độ dân số là 28 trên một dặm vuông (11 / km2). Có 6.698 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 15 trên một dặm vuông (5,8 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của quận gồm 88,34% người da trắng, 9,79% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,21% người Mỹ bản xứ, 0,25% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,18% từ các chủng tộc khác, và 1,22% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,90% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 5.215 hộ, trong đó 29,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,20% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,40% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 27,80% là các gia đình không. 25,00% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,39 và cỡ gia đình trung bình là 2,84.

Trong quận tháp tuổi dân số được trải ra với 22,90% dưới độ tuổi 18, 6,80% 18-24, 26,70% 25-44, 27,00% từ 45 đến 64, và 16,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 96,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 33.002 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 40.886. Phái nam có thu nhập trung bình $ 31.158 so với 22.081 $ cho phái nữ. Mức thu nhập bình quân đầu người là 17.184 $. Có 8,80% gia đình và 12,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 13,20% những người dưới 18 tuổi và 14,70% của những người 65 tuổi hoặc hơn. 


</doc>
<doc id="567208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567208" title="Quận Trimble, Kentucky">
Quận Trimble, Kentucky

Quận Trimble là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567212" title="Quận Anderson, Kentucky">
Quận Anderson, Kentucky

Quận Anderson là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Richard Clough Anderson, Jr.. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Lawrenceburg, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567214" title="Quận Ballard, Kentucky">
Quận Ballard, Kentucky

Quận Ballard là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Bland Ballard (1761–1853), người lính trong trận Fallen Timbers và trận sông Raisin. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 8286 người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 710 km2, trong đó có 57 km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 8.286 người, 3.395 hộ gia đình, và 2.413 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 33 trên một dặm vuông (13 / km2). Có 3.837 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 15 trên một dặm vuông (5,8 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 95,32% người da trắng, 2,87% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,08% người Mỹ bản xứ, 0,18% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,08% từ các chủng tộc khác, và 1,44% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,63% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào.

Có 3.395 hộ, trong đó 30,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,00% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 28,90% là không lập gia đình. 25,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,70% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,39 và cỡ gia đình trung bình là 2,85.

Sự phân bố tuổi là 23,10% dưới độ tuổi 18,% 7,60 18-24, 27,70% 25-44, 25,40% từ 45 đến 64, và 16,20% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,50 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 32.130, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 41.386. Phái nam có thu nhập trung bình USD 32.345 so với 20.902 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 19.035 USD. Có 10,70% gia đình và 13,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 19,30% những người dưới 18 tuổi và 15,40% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567215" title="Quận Barren, Kentucky">
Quận Barren, Kentucky

Quận Barren là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo The Barrens, một vùng ở Kentucky. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 38.033 người. Quận lỵ đóng ở Glasgow, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 38.033 người, 15.346 hộ gia đình, và 10.941 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 78 trên một dặm vuông (30 / km2). Có 17.095 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 35 trên một dặm vuông (14 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 94,30% người da trắng, 4,09% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 0,41% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,38% từ các chủng tộc khác, và 0,65% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,93% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 15.346 hộ, trong đó 31,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,80% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 28,70% là không lập gia đình. 25,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,44 và cỡ gia đình trung bình là 2,91.

Sự phân bố tuổi là 24,20% dưới độ tuổi 18,% 8,20 18-24, 28,80% 25-44, 23,80% từ 45 đến 64, và 15,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 31.240, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 37.231. Phái nam có thu nhập trung bình USD 29.860 so với 21.208 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 16.816 USD. Có 11,80% gia đình và 15,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 20,30% những người dưới 18 tuổi và 19,10% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567224" title="Lý Hồng Chương">
Lý Hồng Chương

Lý Hồng Chương (tiếng Hán giản thể: 李鸿章; phồn thể: 李鴻章; bính âm: Lǐ Hóngzhāng; phiên âm Wade–Giles: Li Hung-chang), phiên âm tiếng Anh: Li Hongzhang) (1823 - 1901), là một đại thần triều đình nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người tỉnh An Huy, xuất thân gia đình quan lại. Trong cuộc đời quan trường của mình ông đã thành lập Hoài quân tham gia cùng với Tăng Quốc Phiên, Tả Tông Đường trấn áp phong trào Thái Bình Thiên Quốc. Vì có công lao to lớn, ông được bổ nhiệm làm tổng đốc Hồ quảng, tổng đốc Trực Lệ kiêm Bắc dương đại thần, Tổng đốc Lưỡng Quảng, Túc nghị nhất đẳng bá.

Lý Hồng Chương tên tự là Thiếu Thuyên, người huyện Hợp Thi, tỉnh An Huy, xuất thân từ một gia đình giàu có, đậu tiến sĩ đời Đạo Quang đã từng được bổ nhiệm chức Đạo đài tỉnh Phúc Kiến, Tăng Quốc Phiên nghe tiếng Chương đa tài, vời vào làm mạc khách, sau đó tiến cử về triều.

Tăng Quốc Phiên sai Lý Hồng Chương quay về chiêu mộ đạo quân nghĩa dũng, chiếu theo bình chế Tương quân lúc trước mà tổ chức, để huấn luyện cho nghĩa quân vùng Hoài, Từ. Phiên lại chọn mấy tay danh tướng của Tương quân như Trình Học Khải, Quách Tùng Lâm để giúp Chương. Lý Hồng Chương sau khi tuyển mộ dân binh, hết tâm huấn luyện tổ chức thành một đại đội hương dũng quân gọi là Hoài quân, dùng làm hậu ứng cho Tương quân. Tháng hai năm thứ nhất niên hiệu Đồng Trị, Chương đem quân Hoài dũng đến An Khánh, Tăng Quốc Thuyên cùng với em là Tăng Quốc Bảo cũng đem quân Tương dũng kéo sang.

Với sự trợ giúp của đoàn quân Thường Thắng có người ngoại quốc cầm đầu, vốn đã được tổ chức trước khi ông được phái tới Thượng Hải trong năm 1862, họ Lý đã tái chiếm tỉnh Giang Tô trong vòng hai năm và được triều đình bổ nhiệm Tuần phủ Giang Tô, tạo điều kiện thuận lợi cho sự chiếm giữ sau rốt thành Nam Kinh;

Ông cũng đã dẹp tan được quân Niệm nổi loạn trong năm 1868 sau khi hơn hai mươi viên chỉ huy quân sự khác đã thất bại. Khi ông được lệnh tiễu trừ giặc Niệm vào năm 1865, Hoài Quân của ông đã hoàn toàn được trang bị bằng súng và đại pháo của Tây phương.
Sự thành công về quân sự mà ông có được một phần cũng là nhờ ảnh hưỏng của người bảo trợ cho ông, Tăng Quốc Phiên, người đã giúp ông tổ chức Hoài quân theo khuôn mẫu Tương quân. Hoài quân của Lý Hồng Chương trở thành một đạo quân thiện chiến với 25000 người trong thời gian nửa cuối thế kỷ XIX với các chỉ huy nổi tiếng như Lưu Minh Truyền (về sau làm Tuần phủ Đài Loan), Đinh Nhữ Xương (về sau làm Đô đốc Hải quân Bắc Dương), Trương Thụ Thanh (về sau làm Tổng đốc Lưỡng Quảng), Phan Đình Tân (về sau làm Tuần phủ Quảng Tây), Trình Học Khải... Đây là nền tảng để nhà Thanh thực hiện cải cách trong xây dựng lực lượng quân đội mới còn gọi là Tân quân vào cuối đời nhà Thanh. Lực lượng Hoài quân còn được Lý Hồng Chương sử dụng vào các cuộc chiến tranh Trung Pháp năm 1884 - 1885, Chiến tranh Trung Nhật tại Triều Tiên cho đến khi bị giải thể năm 1895.

Ông là người có thế lực lớn trong triều đình, thâu tóm cả ngoại giao, nội chính, quân sự. Trong thời gian tham chính, ông đóng vai trò lớn trong phong trào vận động Dương vụ giai đoạn hai từ năm 1872 đến năm 1894 với việc thành lập các cơ quan dịch vụ và công nghiệp theo kiểu Tây phương như: Cục Pháo binh và Tổng cục Chế tạo cơ khí Giang Nam ở Thượng Hải, Cục làm pháo Tây Dương ở Tô Châu, Cục Cơ khí Kim Lăng ở Nam Kinh, thành lập Hải quân Bắc Dương hiện đại năm 1871.., Tổng y viện thuộc Hải quân Bắc Dương.

Thực hiện chủ trương quan đốc thương bản, ông đã yểm trợ cho các thương nhân như Thịnh Tuyên Hoài (sau này là Bộ trưởng Bộ Giao thông năm 1902), Trịnh Quan Ứng, Đường Đình Thục thành lập các xí nghiệp (công ty) như Luân thuyền Chiêu thương cục năm 1872, Cục Bưu điện năm 1882, Mỏ than Khai Bình, Gang thép Đại Dã, Mỏ than Bình Hương, Xí nghiệp vải sợi Thượng Hải. 
Giúp việc cho ông có nhiều người đã du học nước ngoài như Ngũ Đình Phương, Mã Kiến Trung, Luo Fenglu.

Năm 1865, ông mua lại một nhà máy gang của Công ty Thos Hunt & Co (Hoa Kỳ) tại Thượng Hải với giá trị 6 vạn lạng bạc và tự hào là " máy móc dùng để chế tạo máy móc" vì có thể chế được nhiều loại máy khác. Theo bản tâu của ông lên Hoàng đế, người Trung Hoa có thể bắt chước và chế tạo bất cứ máy móc nào họ cần mà không lo gì về việc người ngoại quốc cản trở. Tuy nhiên ông cũng đề cập riêng trong lời tâu là vào giai đoạn này cần ưu tiên chế tạo vũ khí. Sau khi kết hợp với các cơ xưởng ông đang có ở Thượng Hải bao gồm 1 nhà máy sản xuất súng và pháo, ông đặt tên là Tổng cục Chế tạo Giang Nam là kỹ nghệ quân sự lớn nhất Trung Hoa hồi thập niên 1860. Ngân sách dành cho Tổng cục Chế tạo cơ khí Giang Nam này dựa vào nguồn thu của Tổng thuế vụ ty và ngân sách được cấp cho Hoài quân. Về sau ngân sách hàng năm dành cho công xưởng này lên tới 40 vạn lạng bạc. Trong công xưởng còn có trường biên dịch tài liệu, ngoại ngữ có tên gọi là Quảng phương viện quán, xưởng máy, trường dạy kỹ thuật. Giám đốc đầu tiên là Đinh Nhữ Xương, sau này trở thành Đô đốc Hạm đội Bắc Dương. Đến năm 1892, diện tích công xưởng lên đến 73 mẫu Anh, với 1974 gian nhà xưởng và 2982 nhân công.

Cũng thời gian đó, ông di chuyển cơ xưởng ở Tô Châu xuống Nam Kinh, đặt tên là Công xưởng Kim Lăng và cũng bành trướng lớn. Hai năm sau, một xưởng tương tự như Giang Nam Công xưởng được dựng lên ở Thiên Tân gần Bắc Kinh, cũng do ông trông coi khi ông được bổ nhiệm làm Tổng đốc Trực Lệ năm 1870.

Từ đó, nhiều cơ xưởng tầm cỡ khác nhau được xây tại các thủ phủ và tỉnh lỵ như Lan Châu, Hán Dương. Đa phần công nghệ sản xuất vũ khí được du nhập từ các nước Anh, Pháp, Đức với các kiểu đại bác Krupp, Nordenfelt, súng máy Maxim, súng ngắn Mauser, súng trường Remington.

Lý Hồng Chương đề nghị thành lập các lữ đội phòng thủ tại các hải cảng chiến lược và khu vực duyên hải. Đồng thời, ông đưa ý kiến kiến tạo 3 hạm đội lấy tên là Bắc Dương, Nam Dương và Đông Dương. Trong vòng 20 năm, triều đình đã thực hiện được chiến lược phòng thủ mặt biển của Lý Hồng Chương, năm 1885, khi Hải quân Nha môn được thành lập, ông được bổ nhiệm làm thành viên quan trọng của cơ quan này. Trước Chiến tranh Trung -Nhật năm 1894, Lý Hồng Chương có tổng duyệt hai hạm đội Bắc Dương và Nam Dương và thấy các chiến hạm trong tình trạng tốt.
Tuy nhiên chỉ 4 tháng sau, khi họ đụng trận với Hải quân Nhật, chỉ trong vài tuần, hầu như Hạm đội Bắc Dương hoàn toàn bị đánh đắm.

Lý Hồng Chương thành lập Hải quân Học hiệu năm 1881. Một năm sau, ông thành lập Hải quân Cơ khí Học hiệu, trong đó dạy các môn mới như thiên văn, địa lý, vật lý, toán học, trắc địa và họa đồ. Năm 1885, ông thành lập Quân sự Học hiệu. Để khuyến khích sinh viên ghi tên học các trường này, ông còn xin vua cho họ đặc quyền khi thi các kỳ khảo hạch tại các tỉnh năm 1887.

Với các cương vị như Bắc Dương đại thần, Tổng lý Nha môn đại thần, ông là người chịu trách nhiệm chính về chính sách đối ngoại của triều đình và đã thay mặt triều đình nhà Thanh ký điều ước Yên đài năm 1876 với nước Anh, điều đình với nước Pháp năm 1885 trong cuộc tranh chấp Trung - Pháp về vấn đề Bắc Kỳ, ký các điều ước quốc tế Thiên Tân 1885, Mã Quan 1895, Tân Sửu 1901, từ những điều ước này làm cho Trung Quốc mất dần chủ quyền kinh tế và lãnh thổ ngày càng lệ thuộc phương Tây, Đài Loan bị Nhật Bản chiếm đóng, phải bồi thường chiến phí hàng trăm triệu lạng bạc, các nước phương Tây được nhiều đặc quyền trong giao thương với Trung Quốc.

Khi làm Tổng đốc Lưỡng quảng ông còn chỉ huy quân phối hợp với các nước phương Tây trấn áp phong trào Nghĩa Hòa Đoàn. Từ Hi Thái Hậu lúc này vẫn ôm ấp hi vọng, chỉ cần chủ nghĩa đế quốc đồng ý duy trì quyền thống trị của Triều đình nhà Thanh, đã ra lệnh cho Lý Hồng Chương phải cầu hòa bằng mọi giá. Cuối tháng 12, các cường quốc đã đưa ra "Nghị hòa đại cương" gồm 12 điều, và nhanh chóng được Từ Hi Thái Hậu chấp nhận. Ngày 7 tháng 9 năm 1901, Lý Hồng Chương cùng Khánh Thân Vương Dịch Khuông đại thần Tổng lý Nha môn đại diện Triều đình nhà Thanh cùng đại diện 11 nước Anh, Pháp, Nhật, Nga, Đức, Mỹ, Italia, Áo, Tây Ban Nha, Bỉ, Hà Lan đã ký bản "Hiệp ước Tân Sửu" mất quyền nhục nước. Ngoài ra ông còn tham gia ký kết các điều ước có liên quan đến Việt Nam trong Chiến tranh Pháp - Thanh.

Nhận xét sau của Lương Khải Siêu đủ cho ta thấy tài năng của Lý Hồng Chương: "Lý Hồng Chương dũng cảm hơn Tăng Quốc Phiên, nhẫn nại hơn Tả Tông Đường. Trương Chi Động vốn có thể so với Lý nhưng rốt cuộc lại không bằng Lý".

Sau khi ông qua đời, Từ Hi Thái Hậu và vua Quang Tự đã khóc rất nhiều. Ông được truy tặng hàm "Thái phó", tước "Nhất đẳng túc nghị hầu", ban tên thụy "Văn Trung" và cho phép cháu nội Lý Quốc Kiệt thừa tập. Ngoài ra, triều đình còn cho lập 10 đền thờ thờ ông ở Bắc Kinh và các tỉnh ông từng giữ chức.



</doc>
<doc id="567226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567226" title="Ivan Lendl">
Ivan Lendl

Ivan Lendl (7 tháng 3 năm 1960) là cựu tay vợt số 1 thế giới. Ban đầu anh người Tiệp Khắc về sau Lendl trở thành công dân Mỹ. Anh là một trong những tay vợt vượt trội nhất vào thập niên 80 và duy trì đến đầu thập niên 90. Anh cũng được xem như là một trong những tay vợt xuất sắc nhất mọi thời đại.

Lendl giành được 8 giải đơn Grand Slam. Anh cũng đã 19 lần vào chung kết Grand Slam, 1 kỷ lục lúc đó cho đến khi bị phá bởi Roger Federer vào năm 2009, Rafael Nadal vào năm 2014 và Novak Djokovic vào năm 2016.Anh đã có được ít nhất 1 trận chung kết Grand Slam trong 11 năm liên tiếp, 1 kỷ lục vào được chia sẻ cùng với Pete Sampras. Trước khi có Hiệp hội quần vợt nhà nghề thế giới ATP Lendl cũng đã 12 lần vào chung kết giải Year end championship finals, 1 kỷ lục cùng chia sẻ với John McEnroe. Đoạt giải World Championship Tennis, giành 2 danh hiệu WCT Finals và 1 Grand Prix Tennis Circuit, 5 Cúp quần vợt Masters.

Lendl sinh ra trong 1 gia đình có truyền thống quần vợt tại Ostrava, Tiệp Khắc. Ba mẹ anh là những tay vợt xuất sắc tại Tiệp Khắc (Mẹ anh bà Olga là tay vợt số 2 tại đất nước này). Lendl bắt đầu chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp năm 1978. Anh định cư tại Hoa Kỳ năm 1981 và sống cùng người bạn Wojtek Fibak. Năm 1984 Lendl mua một căn hộ tại Greenwich, Connecticut. Năm 1992 Ivan trở thành công dân Hoa Kỳ, anh tham dự Olympic Games năm 1988 và Cúp Davis.

16 tháng 9 năm 1989, 6 ngày sau khi thua tại trận chung kết Mỹ Mở rộng với Boris Becker, Lendl cưới Samantha Frankel, họ có năm con gái.


</doc>
<doc id="567237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567237" title="Danh sách đĩa nhạc của Michael Learns to Rock">
Danh sách đĩa nhạc của Michael Learns to Rock

Dưới đây là danh sách các album và đĩa đơn từng được phát hành bởi ban nhạc soft rock Đan Mạch Michael Learns to Rock, ban nhạc đã bán được trên 10 triệu đĩa trên toàn thế giới kể từ khi thành lập năm 1991.




</doc>
<doc id="567239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567239" title="Quận Wood">
Quận Wood

Quận Wood có thể chỉ:


</doc>
<doc id="567241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567241" title="Quận Wood, Ohio">
Quận Wood, Ohio

Quận là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Eleazer D. Wood, kỹ sư của tướng William Henry Harrison đã xây Fort Meigs trong chiến tranh 1812. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Bowling Green.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1607 km2, trong đó có 8 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 121.065 người, 45.172 hộ gia đình, và 29.678 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 196 người trên một dặm vuông (76/km ²). Có 47.468 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 77 trên một dặm vuông (30/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận gồm 94,83% người da trắng, 1,27% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 1,03% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 1,45% từ các chủng tộc khác, và 1,18% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 3,33% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 36,3% là gốc Đức, gốc Mỹ 9,9%, 8,2% gốc Anh, gốc Ailen 8,0% và 5,8% gốc Ba Lan theo điều tra dân số năm 2000.

Có 45.172 hộ, trong đó 32,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,90% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,50% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 34,30% là các gia đình không. 25,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,51 và cỡ gia đình trung bình là 3,04.

Trong quận, tháp tuổi dân số đã được trải ra với 23,70% dưới độ tuổi 18, 17,20% 18-24, 26,80% 25-44, 21,30% từ 45 đến 64, và 11,00% từ 65 tuổi trở lên đã được những người. Độ tuổi trung bình là 33 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 93,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 44.442, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 56.468. Phái nam có thu nhập trung bình 40.419 USD so với 26.640 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 21.284 USD. Có 4,70% gia đình và 9,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 7,40% những người dưới 18 tuổi và 5,80% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567244" title="Elizabeth Mosquera">
Elizabeth Mosquera

Ana Elizabeth Mosquera Gómez (sinh ra tại Maracaibo, Venezuela ngày 16 tháng 3 năm 1991, và lớn lên ở Valera, Trujillo, Venezuela) là Hoa hậu Venezuela đăng quang Hoa hậu Quốc tế ngày 7 tháng 11 năm 2010, tại Thành Đô, Trung Quốc. Mosquera đã đăng quang Hoa hậu Venezuela Quốc tế 2009 trong cuộc thi Hoa hậu Venezuela 2009, ngày 24 tháng 9 năm 2009, khi cô đại diện tiểu bang Trujillo. Cô học kỹ thuật dân dụng tại Đại học Zulia., cô cao 177 cm (5'9 0,5 ") và các số đo các vòng là 89-58-89.

Mosquera cũng đại diện cho Venezuela tại cuộc thi Hoa Internacional del Reinado 2010 Café, ở Manizales (Colombia), trên 09 Tháng một năm 2010, nơi cô đạt vị trí thứ 3.


</doc>
<doc id="567245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567245" title="Salford">
Salford

Thành phố Salford (tiếng Anh: "City of Salford") là một thành phố ở Anh, kề bên thành phố Manchester. Thành phố được thành lập vào năm 1926. Đến năm 1972, 4 thành phố liền kề được sáp nhập vào Salford để có thành phố Salford ngày nay rộng 97,2 km và có 22,13 vạn dân (là thành phố đông dân thứ 66 ở Anh).

Quá trình đô thị hóa Salford gắn liền với sự phát triển của ngành dệt trong thời kỳ Cách mạng công nghiệp. Sang thế kỷ 20 và trong hầu hết thế kỷ này, Salford suy thoái. Hiện nay, phần liền kề với Manchester là khu vực có nhiều cơ sở công nghiệp và có mật độ dân số cao. Còn khoảng một phần ba thành phố là vùng nông thôn bao quanh đầm lầy Chat Moss.

Trường đại học tổng hợp Salford là một trường đại học công lập được thành lập vào năm 1967.

Các di tích văn hóa-lịch sử-kiến trúc đáng chú ý ở Salford là Nhà thờ St Augustine, Nhà thờ St Mary the Virgin, Nhà thờ St Mark, Ordsall Hall, Wardley Hall, và cây cầu bắc qua Sông Irwell.

Trong thành phố có hệ thống đường sắt đô thị và xe buýt.




</doc>
<doc id="567246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567246" title="Where I Belong (album của Jascha Richter)">
Where I Belong (album của Jascha Richter)

Where I Belong là album hát đơn thứ hai của ca sĩ, nhạc sĩ người Đan Mạch Jascha Richter, thành viên ban nhạc Michael Learns to Rock.




</doc>
<doc id="567253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567253" title="T34 Calliope">
T34 Calliope

Pháo phản lực nhiều nòng T34 "Calliope" là một loại pháo phản lực nhiều nòng được lắp ráp trên xe tăng M4 Sherman. Nó được quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong giai đoạn cuối thế chiến II. Hệ thống pháo phản lực bao gồm 60 ống phóng tên lửa cỡ nòng 114 ly và được lắp trên đỉnh của tháp pháo tăng T-34 qua hai thanh sắt. T34 được thiết kế vào năm 1943 và chỉ có một số lượng nhỏ được sản xuất và đưa vào sử dụng khi thế chiến II đã gần kết thúc. Từ "Calliope" là tên tiếng Anh của loại "dương cầm hơi nước".




</doc>
<doc id="567254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567254" title="Cato Trẻ">
Cato Trẻ

Marcus Porcius Cato Uticensis (95 trước Công nguyên, Roma, Cộng hòa La Mã – tháng 4 năm 46 trước Công nguyên, Utica), thường được gọi là Cato Trẻ ("Cato Nhỏ") để phân biệt ông với ông cố của ông là Cato Già, là một chính trị gia trong những năm cuối của nền Cộng hòa La Mã, và là một người theo chủ nghĩa Khắc Kỷ. Người ta nhớ đến ông, vì sự ngoan cường và bền chí một cách huyền thoại của ông, đặc biệt là trong cuộc nội chiến lâu dài của ông chống lại Julius Caesar. Ông được xem là một trong những vị anh hùng của nền triết học Khắc kỷ La Mã.

Không những thế, ông còn được xem là một vị quan thanh liêm, không nhận của hối lộ, và nổi tiếng là người kịch liệt chống đối sự tham nhũng trên khắp nước Cộng hòa La Mã thời đó. Sau khi bị Julius Caesar đánh bại hoàn toàn trong trận Thapsus, ông đã nhận lấy cái chết anh dũng là tự sát. Ông được cho là một nhà chính trị vĩ đại, và người ta còn gọi ông là Cato xứ Utica. Cũng như Hoàng đế Otho sau thất bại trong trận Bedriacum, hình ảnh anh dũng của Cato Trẻ xuất hiện trong bài thơ của vị vua quả cảm Friedrich II Đại Đế của Vương quốc Phổ, khi vị Quốc vương này phải đơn phương độc mã chống chọi với một liên quân đông đảo trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763).

Marcus Porcius Cato Uticensis chào đời vào năm 95 TCN tại thủ đô Rô-ma, là con trai của Marcus Porcius Cato và phu nhân là Livia Drusa. Cả cha lẫn mẹ của ông đều mất khi ông còn rất bé, và do đó, ông phải đến sinh sống ở nhà của người cậu ông - quan bảo dân Marcus Livius Drusus, người cũng đang nuôi nấng Quintus Servilius Caepio, Servilia Caepionis Maior, và Servilia Caepionis Trẻ - những đứa con của bà Livia và người chồng đầu tiên (tuy thế nhưng người ta thường xem Quintus Servilius Caepio là anh trai ruột của Cato Trẻ), và cả Porcia (em gái ruột của Cato Trẻ), và Marcus Livius Drusus Claudianus (người con nuôi của Livius). Drusus bị sát hại năm Cato lên 4 tuổi.

Từ thuở bé, Cato đã tỏ ra là một con người cứng đầu. Ông được thầy Sarpedon nuôi dạy, và sẵn sàng hỏi lý do của mọi việc. Nhiều khi ông hỏi thầy "Tại sao...?" làm cho thầy tỏ ra bối rối. Tuy nhiên, thầy Sarpedon không răn đe, dọa nạt, mà ngược lại thầy sẵn sàng trả lời mọi thắc mắc của học trò mình, và điều này mang lại một ý nghĩa lớn lao là ông rất vâng lời thầy. Cato chậm rãi trong việc tiếp thu kiến thức, và ông cũng tỏ ra "khổ sở" trong việc học tập, nhưng khi đã nắm được kiến thức rồi thì ông nhớ lâu.

Nhà sử học Plutarch có kể một câu chuyện như sau: lãnh tụ của người Marsi là Quintus Poppaedius Silo đã tham gia vào một cuộc tranh cãi hết sức gay cấn tại Diễn đàn La Mã ("Roman Forum"). Một hôm, ông ta thăm bạn là Marcus Livius và gặp gỡ những đứa trẻ trong gia đình. Ông ta tỏ ra hài hước, đề nghị đám trẻ ủng hộ lập trường của ông ta. Tất cả mọi đứa trẻ khác đều gật đầu và tươi cười, nhưng Cato thì ngược lại, ông nhìn vị khách với vẻ hết sức ngờ vực. Silo đề nghị ông trả lời, và khi thấy ông không hề đáp lại, ông ta tóm lấy Cato và dọa ném ông ra khỏi cửa sổ. Song Cato vẫn không hề nói lời ủng hộ luận điểm của Silo. Silo phải đặt Cato xuống, và nói với những bạn hữu của ông ta xung quanh đó:
Plutarch cũng kể một vài câu chuyện khác về cậu bé Cato. Năm ông 14 tuổi, Cato hỏi thầy ông rằng, tại sao chẳng ai dám giết chết tên độc tài Sulla? Sarpedon trả lời như sau: 

Cato Trẻ bèn trả lời:
Từ sau lần đó, Sarpedon trở nên cẩn trọng, không bao giờ dám để Cato Trẻ tự mình rong chơi quanh thủ đô Rô-ma, nhận thấy cậu học trò của mình có niềm tin mãnh liệt đối với nền Cộng hòa.

Sau khi nhận được quyền thừa kế, Cato đã rời khỏi nhà của cậu ông và bắt đầu học về chính trị và triết học Khắc Kỷ. Ông làm quen với một cuộc sống giản dị nhất, mà ông cố của ông là Marcus Porcius Cato Già nổi tiếng vì đã thực hiện.

Vào thời kỳ Khai sáng, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), Quốc vương nước Phổ là Friedrich II (tức Friedrich Đại Đế, 1712 - 1786) phải gần như một mình chống chọi với một liên quân đông đảo bao gồm Pháp - Áo - Nga - Thụy Điển - Sachsen và nhiều tiểu quốc chư hầu của nhà Habsburg. Cuối năm 1761, trong tình cảnh hết sức khó khăn, ông đã sáng tác bài thơ về "Lá thư của Cato xứ Utica gửi cho con trai và bạn hữu trước khi tự vẫn": hồn thơ của nhà vua trong bài thơ này cho thấy ông khó có thể thoát khỏi cái số phận mà chiến thắng của Caesar trong trận Thapsus đem lại cho Cato Trẻ. Friedrich Đại Đế khen ngợi Cato, vì, ông, với tư cách là một công dân tự do của nước Cộng hòa La Mã, đã hy sinh thay vì phải làm nhục bản thân, qua việc đầu hàng tên Bạo chúa. Có lúc ông ta cũng nghĩ đến việc nhận lấy cái chết anh dũng của Cato Trẻ để kết thúc tấn bi kịch. Tuy nhiên, liên quân chống Phổ cuối cùng cũng tan rã, nhà vua giành chiến thắng và sau giờ phút khải hoàn trở về kinh đô Berlin, ông vẫn say mê triết học Khắc Kỷ.

Trong cao trào cách mạng tư sản vào thời Khai sáng, danh nhân lịch sử Cato cũng được đề cao. Vở kịch của Joseph Addison, "Cato, a Tragedy" (tạm dịch: "Tấn bi kịch của Cato") (được đưa lên sân khấu lần đầu tiên vào ngày 14 tháng 4 năm 1713) ca ngợi ông là một liệt sĩ bảo vệ nền Cộng hòa. Vở kịch này trở nên nổi tiếng và đạt những thành công có giới hạn: nó được đưa lên sân khấu hơn 20 lần chỉ ở mỗi thủ đô Luân Đôn, và hơn 26 kịch bản của vở kịch này được xuất bản trước khi thế kỷ XVIII chấm dứt. Tổng thống Hoa Kỳ George Washington cũng thường hay trích dẫn từ vở kịch "Cato" của Joseph Addison và truyền lệnh cho trình diễn vở kịch này, mặc dù Quốc hội Hoa Kỳ đã ban lệnh cấm những buổi diễn kịch như thế. Cái chết của Cato xứ Utica ("La mort de Caton d'Utique") cũng là một đề tài được quần chúng nhân dân yêu thích trong phong trào Cách mạng Pháp, thể hiện qua công trình điêu khắc của Philippe-Laurent Roland (1782), cũng như tranh vẽ của Bouchet Louis André Gabriel, Bouillon Pierre, và Guérin Pierre Narcisse vào năm 1797. Bức tượng của Cato xứ Utica do Jean-Baptiste Roman và François Rude thực hiện (1832), được trưng bày ở viện Bảo tàng Louvre.






</doc>
<doc id="567255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567255" title="Giải tưởng niệm Thorolf Rafto">
Giải tưởng niệm Thorolf Rafto

Giải tưởng niệm Thorolf Rafto là một giải thưởng nhân quyền được thành lập để tưởng niệm giáo sư Thorolf Rafto, nhà hoạt động nhân quyền người Na Uy. Giải này được Quỹ Rafto cho Nhân quyền trao hàng năm, dựa trên truyền thống nhân đạo của Thỏa ước Helsinki nhằm xúc tiến các quyền căn bản của con người và sự tự do chính trị cùng trí tuệ. Ngày nay, Quỹ này có trụ sở ở "Nhà Nhân quyền" của Bergen, Na Uy.

Nhiệm vụ chủ yếu của Quỹ là tổ chức lễ trao giải - được thực hiện bởi một đội nhỏ nhân viên chuyên nghiệp cùng những người tự nguyện. Lễ trao giải thưởng hàng năm diễn ra ở Nhà hát quốc Gia của Bergen trong tháng 11.

Ý tưởng ban đầu của Giải này là cung cấp một nền tảng thông tin cơ bản cho những người đoạt giải, có thể giúp họ nhận được sự quan tâm hơn từ các phương tiện truyền thông quốc tế và sự hỗ trợ từ các tổ chức chính trị và phi chính trị. Bằng cách trao "Giải tưởng niệm Thorolf Rafto", Quỹ Nhân quyền Rafto tìm cách mang lại sự chú ý đến các tiếng nói độc lập, không phải luôn luôn được các chế độ áp bức và tham nhũng lắng nghe. Ví dụ, có bốn người đoạt giải này sau đó đã nhận được thêm sự hỗ trợ quốc tế và đã được trao giải Nobel Hòa bình. Bà Aung San Suu Kyi, Jose Ramos-Horta, Kim Dae-jung và Shirin Ebadi đã được trao giải này trước giải Nobel Hòa bình.

Thorolf Rafto là giáo sư môn lịch sử kinh tế ở "Trường Cao đẳng Thương mại Na Uy" tại Bergen. Ông cũng nổi tiếng về hoạt động chính trị ở Đông Âu, đặc biệt ở Hungary, Tiệp Khắc và Ba Lan.

Trong một chuyến viếng thăm thành phố Praha năm 1979 để giảng bài cho các sinh viên bị loại khỏi các trường đại học vì lý do chính trị, Rafto đã bị bắt giữ và bị công an cộng sản đánh đập thô bạo. Bị các tổn thương mạnh khiến sức khỏe của ông bị suy yếu đáng kể. Ngày 04 tháng 11 năm 1986 Thorolf Rafto đã từ trần.

Mặc dù Rafto đã qua đời, nhưng các bạn bè và đồng nghiệp của ông đã nhất trí thiết lập một quỹ để có thể tiếp tục công việc của Rafto như xúc tiến các quyền tự do ngôn luận và quyền bày tỏ về chính trị ở Đông Âu. Họ cũng quyết định đưa ra một giải thưởng cho các nhà hoạt động nhân quyền.

Tuy nhiên, sự sụp đổ của Bức màn sắt và việc dân chủ hóa các quốc gia Đông Âu sau đó, đã khiến người ta xem xét lại điều lệ của Quỹ này. Trong khi đó Quỹ đã mở ra các khả năng mới để làm việc với các vùng địa lý khác trong việc thúc đẩy gia tăng nhân quyền. Ngay từ năm 1990, giải này đã được trao cho bà Aung San Suu Kyi, một nhà lãnh đạo dân chủ người Myanma, người mà trong năm sau (1991) đã đoạt được giải Nobel Hòa bình cho cuộc đấu tranh không bạo động cho dân chủ và nhân quyền của bà.

Trong những năm đầu, Quỹ này được đặt tại Trường Cao đẳng Thương mại Na Uy tại Bergen. Từ năm 1997, trụ sở Quỹ đã được chuyển tới Nhà Nhân quyền của Bergen, Na Uy.

Giải tưởng niệm Thorolf Rafto được trao hàng năm vào ngày chúa nhật thứ nhất trong tháng 11, và từ năm 1990, buổi lễ chính thức diễn ra ở Nhà hát quốc gia Bergen. Trong số các quan khách mời, có các đại diện chính phủ Na Uy, thị xã Bergen, các giảng viên và giáo sư đại học, những người ủng hộ, các thành viên Quỹ Rafto và thân nhân thuộc gia đình Rafto.

Thời hạn chót cho việc đề cử hang năm là ngày 1 tháng 4. Các tổ chức tự nguyện, các viện và các cá nhân trên khắp thế giới, có kiến thức hoặc quan tâm tới nhân quyền, đều có thể đề cử ứng viên cho giải này. Những người đã đoạt giải trước đây cũng có thể đề cử ứng viên. Tuy nhiên các ứng cử viên tự đề cử hoặc do nhân viên của họ hoặc bởi các sĩ quan danh dự đề cử sẽ không được xem xét.

Sau thời hạn này, tất cả các đề cử đều được Ủy ban giải thưởng xem xét cẩn thận, và quyết định cuối cùng thường được đưa ra tại cuộc họp báo tại Nhà Rafto vào tháng Chín



</doc>
<doc id="567256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567256" title="Vườn quốc gia Yoho">
Vườn quốc gia Yoho

Vườn quốc gia Yoho là một vườn quốc gia tọa lạc ở Rocky Mountains Canada dọc theo sườn phía tây của Continental Divide ở đông nam British Columbia. Vườn quốc gia Yoho giáp vườn quốc gia Kootenay ở phía nam và vườn quốc gia Banff ở phía đông. Tên gọi Yoho xuất phát từ tiếng Cree diễn tả sự ngạc nhiên.

Yoho có diện tích 1.313 km² (507 mi²) và là vườn quốc gia nhỏ nhất trong 4 vườn quốc gia tiếp giáp. Yoho, cùng với vườn quốc gia Jasper, vườn quốc gia Kootenay và vườn quốc gia Banff, cùng với ba vườn cấp tỉnh British Columbia —vườn cấp tỉnh Hamber, vườn cấp tỉnh Mount Assiniboine, và vườn cấp tỉnh Mount Robson—tạo thành di sản thế giới Canadian Rocky Mountain Parks. Trung tâm quản lý và du khách tọa lạc ở thị xã Field, British Columbia, bên cạnh xa lộ xuyên Canada.

Yoho, cùng với vườn quốc gia Jasper, vườn quốc gia Kootenay và vườn quốc gia Banff, cùng với ba vườn cấp tỉnh British Columbia —vườn cấp tỉnh Hamber, vườn cấp tỉnh Mount Assiniboine, và vườn cấp tỉnh Mount Robson được công nhận là di sản thế giới UNESCO năm 1984.


</doc>
<doc id="567265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567265" title="Phân loại Bằng sáng chế Quốc tế">
Phân loại Bằng sáng chế Quốc tế

Phân loại Bằng sáng chế Quốc tế (IPC, International Patent Classification) là một hệ thống phân loại bằng sáng chế theo cấu trúc cây được xây dựng sau Hiệp định Phân loại Sáng chế Quốc tế Strasbourg (1971) và được cập nhật thường xuyên bởi một Ủy ban Chuyên gia, bao gồm đại diện của các Quốc gia ký kết của Hiệp định và các quan sát viên từ các tổ chức khác, chẳng hạn như Cơ quan Bằng sáng chế châu Âu (EPO). Hiệp định Strasbourg là một trong một số thỏa thuận quốc tế được quản lý bởi Tổ chức Sở hữu trí tuệ Thế giới (WIPO).

Các bằng sáng chế từ tất cả các nước ký kết (và từ cả các nước khác) đều được phân loại vào ít nhất một mã phân loại mà sáng chế liên quan và cũng có thể được phân loại sâu hơn để thể hiện chi tiết hơn nội dung.
Mỗi mã phân loại bao gồm các ký tự, ví dụ A01B1/00 dành cho các "dụng cụ cầm tay". 

Các nhà giám định bằng sáng chế có nhiệm vụ gán các mã phân loại cho bằng sáng chế ở cấp độ chi tiết nhất có thể, phù hợp với nội dung của nó.
Trong 7 phiên bản đầu tiên của IPC, phân loại đã được cập nhật trung bình cứ khoảng 5 năm một lần. Từ phiên bản 8, có hiệu lực từ ngày 01/01/2006, hệ thống phân loại đã được chia thành hai cấp: cấp "căn bản" và cấp "cao cấp". Cấp "căn bản" được cập nhật trên cơ sở 3 năm một lần. Cấp "cao cấp" cung cấp phân loại chi tiết hơn và được cập nhật thường xuyên hơn (có thể là mỗi ba tháng). Theo EPO, bất kỳ nỗ lực tái phân loại nào cũng sẽ chưa được phát hành cho đến khi tất cả các tài liệu bị ảnh hưởng đã được phân loại lại

Phiên bản 8 được thiết kế để cho phép các văn phòng cấp bằng sáng chế sự lựa chọn giữa việc phân loại đơn giản, sử dụng cấp "căn bản", hoặc một hệ thống chi tiết, nhưng phức tạp hơn là cấp "cao cấp" 




</doc>
<doc id="567270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567270" title="Thế giới thứ hai">
Thế giới thứ hai

Thuật ngữ "Thế giới thứ hai" được sử dụng trong thời kỳ chiến tranh Lạnh để mô tả các nước thật sự đi theo chủ nghĩa cộng sản. Tuy nhiên kể từ sau khi chiến tranh Lạnh kết thúc, thuật ngữ này đã giảm tính phổ biến và không còn ranh giới với Thế giới thứ ba. Ngày nay, thuật ngữ này đôi khi cũng được sử dụng để gọi các nước mới nổi, các nước đang trong quá trình chuyển đổi từ quốc gia đang phát triển sang quốc gia phát triển, ví dụ như Trung Quốc hay Ấn Độ. Cùng với thế giới thứ nhất và thế giới thứ ba, thuật ngữ này được sử dụng để phân thế giới thành ba nhóm nước lớn.



</doc>
<doc id="567271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567271" title="Quận Russell, Kentucky">
Quận Russell, Kentucky

Quận Russell là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567272" title="Quận Monroe, Kentucky">
Quận Monroe, Kentucky

Quận Monroe là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567273" title="Quận Harlan, Kentucky">
Quận Harlan, Kentucky

Quận Harlan là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân [5] năm 2000, quận này đã có dân số 33.202 người, 13.291 hộ gia đình, và 9.449 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 71 trên một dặm vuông (27 / km2). Có 15.017 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 32 trên một dặm vuông (12 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 95,56% người da trắng, 2,62% người Mỹ gốc Phi, 0,48% người Mỹ bản xứ, 0,29% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,08% từ các chủng tộc khác, và 0,95% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,65% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh đã được chủng tộc nào.

Có 13.291 hộ, trong đó 32,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 13,20% có nữ hộ và không có chồng, và 28,90% là không lập gia đình. 27,00% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 3,00.

Sự phân bố tuổi là 25,00% dưới độ tuổi 18,% 8,50 18-24, 27,50% 25-44, 25,20% từ 45 đến 64, và 13,90% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 91,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 87,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 18.665, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 23.536. Phái nam có thu nhập trung bình USD 29.148 so với 19.288 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 11.585 USD. Có 29,10% gia đình và 32,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 40,10% những người dưới 18 tuổi và 21,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn. Trong lịch sử đầu Harlan County của một số lượng lớn người Mỹ bản địa của di sản hỗn hợp, hoặc Melungeons thường được gọi là, giải quyết khu vực. Nhóm như Shawnee Ridgetop được tổ chức là con cháu của những người thổ dân định cư đầu tiên của Mỹ.


</doc>
<doc id="567274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567274" title="Quận Boyd, Kentucky">
Quận Boyd, Kentucky

Quận Boyd là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 49.752 người, 20.010 hộ gia đình, và 14.107 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 311 trên một dặm vuông (120 / km2). Có 21.976 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 137 trên một dặm vuông (53 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 95,97% người da trắng, 2,55% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,16% người Mỹ bản xứ, 0,30% ở châu Á, 0,14% từ các chủng tộc khác, và 0,88% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,12% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 20.010 hộ, trong đó 28,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,60% có nữ hộ và không có chồng, và 29,50% là không lập gia đình. 26,50% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,20% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,38 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

Sự phân bố tuổi là 21,80% dưới độ tuổi 18,% 8,30 18-24, 28,70% 25-44, 25,60% từ 45 đến 64, và 15,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 96,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 32.749, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 41.125. Phái nam có thu nhập trung bình USD 35.728 so với 22.591 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 18.212 USD. Có 11,50% gia đình và 15,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 22,40% những người dưới 18 tuổi và 12,10% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567275" title="Quận Cumberland, Kentucky">
Quận Cumberland, Kentucky

Quận Cumberland là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo aông Cumberland chảy qua quận. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 7147 người. Quận lỵ đóng ở Burkesville, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 7.147 người, 2.976 hộ gia đình, và 2.038 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 23 trên một dặm vuông (8,9 / km 2). Có 3.567 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 12 trên một dặm vuông (4,6 / km 2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 95,28% người da trắng, 3,41% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,14% người Mỹ bản xứ, 0,04% châu Á, Thái Bình Dương 0,06%, 0,15% từ các chủng tộc khác, và 0,91% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,60% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 2.976 hộ, trong đó 29,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,20% có nữ hộ và không có chồng, và 31,50% là không lập gia đình. 28,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 14,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,37 và cỡ gia đình trung bình là 2,89.

Trong quận này tháp tuổi dân cư được trải ra với 23,60% dưới độ tuổi 18, 6,90% 18-24, 26,80% 25-44, 24,80% từ 45 đến 64, và 17,90% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 21.572, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 28.701. Phái nam có thu nhập trung bình USD 21.313 so với 16.548 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 12.643 USD. Có 16,40% gia đình và 23,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 30,30% những người dưới 18 tuổi và 33,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567276" title="Quận Letcher, Kentucky">
Quận Letcher, Kentucky

Quận Letcher là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Robert P. Letcher, thống đốc Kentucky (1840–1844). Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 25.277 người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 25.277 người, 10.085 hộ gia đình, và 7.462 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 75 trên một dặm vuông (29 / km2). Có 11.405 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 34 trên một dặm vuông (13 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 98,71% người da trắng, 0,51% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,10% người Mỹ bản xứ, 0,28% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,03% từ các chủng tộc khác, và 0,35% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,44% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 10.085 hộ, trong đó 32,30% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,50% có nữ hộ và không có chồng, và 26,00% là không lập gia đình. 24,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Sự phân bố tuổi là 23,70% dưới độ tuổi 18,% 9,20 18-24, 28,70% 25-44, 25,80% từ 45 đến 64, và 12,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 21.110, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 24.869. Phái nam có thu nhập trung bình USD 30.488 so với 17.902 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 11.984 USD. Có 23,70% gia đình và 27,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 35,90% những người dưới 18 tuổi và 21,20% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567277" title="Quận Boyle, Kentucky">
Quận Boyle, Kentucky

Quận Boyle là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 27.697 người, 10.574 hộ gia đình, và 7.348 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 152 trên một dặm vuông (59 / km2). Có 11.418 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 63 trên một dặm vuông (24 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 87,77% người da trắng, 9,68% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,19% người Mỹ bản xứ, 0,56% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,65% từ các chủng tộc khác, và 1,12% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào được 1,44% dân số.

Có 10.574 hộ, trong đó 31,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,50% có nữ hộ và không có chồng, và 30,50% là không lập gia đình. 27,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,38 và cỡ gia đình trung bình là 2,87.

Theo độ tuổi, 22,70% dân số là dưới 18,% 11,00 18-24,% 28,60 25-44,% 23,70 45-64, và 14,10% là 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 98,30 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,00 nam giới.

Thu nhập bình quân một hộ gia đình đạt mức 35.241 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 42.699. Phái nam có thu nhập trung bình USD 33.411 so với 23.635 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 18.288 USD. Có 9,10% gia đình và 11,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 15,80% những người dưới 18 tuổi và 12,10% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567278" title="Quận Hardin, Kentucky">
Quận Hardin, Kentucky

Quận Hardin là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 94.174 người, 34.497 hộ gia đình, và 25.355 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 150 trên một dặm vuông (58 / km2). Có 37.673 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 60 trên một dặm vuông (23 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 81,99% người da trắng, 11,87% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,42% người Mỹ bản xứ, 1,80% châu Á, Thái Bình Dương 0,22%, 1,35% từ các chủng tộc khác, và 2,35% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 3,35% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh đã được chủng tộc nào.

Có 34.497 hộ, trong đó 38,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,80% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,90% có nữ hộ và không có chồng, và 26,50% là không lập gia đình. 22,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 7,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,62 và cỡ gia đình trung bình là 3,07. Các khu vực đô thị lớn nhất trong quận là thành phố Elizabethtown.

Sự phân bố tuổi là 27,60% dưới độ tuổi 18,% 10,60 18-24, 31,50% 25-44, 20,60% từ 45 đến 64, và 9,70% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 34 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 102,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 100,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 37.744, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 43.610. Phái nam có thu nhập trung bình USD 30.743 so với 22.688 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 17.487 USD. Có 8,20% gia đình và 10,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 13,50% những người dưới 18 tuổi và 8,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567279" title="Quận Bourbon, Kentucky">
Quận Bourbon, Kentucky

Quận Bourbon là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Paris.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 19.360 người, 7.681 hộ gia đình, và 5.445 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 66 trên một dặm vuông (25 / km2). Có 8.349 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 29 trên một dặm vuông (11 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 90,38% người da trắng, 6,94% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 0,14% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 1,36% từ các chủng tộc khác, và 1,02% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,60% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 7.681 hộ, trong đó 32,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,30% có nữ hộ và không có chồng, và 29,10% là không lập gia đình. 24,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 2,95.

Trong quận này tháp tuổi dân cư được trải ra với 25,00% dưới độ tuổi 18, 8,10% 18-24, 28,60% 25-44, 24,70% từ 45 đến 64, và 13,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 94,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 35.038, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 42.294. Phái nam có thu nhập trung bình USD 30.989 so với 23.467 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 18.335 USD. Có 12,30% gia đình và 14,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 19,10% những người dưới 18 tuổi và 11,90% của những người tuổi từ 65 trở lên


</doc>
<doc id="567280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567280" title="Quận Lewis, Kentucky">
Quận Lewis, Kentucky

Quận Lewis là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Meriwether Lewis. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 14.092 người. Quận lỵ đóng ở Vanceburg.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 14.092 người, 5.422 hộ gia đình, và 4.050 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 29 trên một dặm vuông (11 / km2). Có 6.173 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 13 trên một dặm vuông (5,0 / km 2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 98,92% người da trắng, 0,21% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,21% người Mỹ bản xứ, 0,03% ở châu Á, 0,09% từ các chủng tộc khác, và 0,55% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,44% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 5.422 hộ, trong đó 35,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,70% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 25,30% là không lập gia đình. 22,50% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,56 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong quận này tháp tuổi dân cư được trải ra với 25,30% dưới độ tuổi 18, 9,10% 18-24, 29,40% 25-44, 23,70% từ 45 đến 64, và 12,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 99,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 97,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 22.208, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 26.109. Phái nam có thu nhập trung bình USD 25.522 so với 18.764 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 12.031 USD. Có 23,50% gia đình và 28,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 36,40% những người dưới 18 tuổi và 21,30% của những người tuổi từ 65 trở lên


</doc>
<doc id="567281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567281" title="Quận Harrison, Kentucky">
Quận Harrison, Kentucky

Quận Harrison là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Benjamin Harrison. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 17.983 người. Quận lỵ đóng ở Cynthiana.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 803 km2, trong đó không có diện tích đáng kể là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567282" title="Quận Rowan, Kentucky">
Quận Rowan, Kentucky

Quận Rowan là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo John Rowan. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 22.044 người. Quận lỵ đóng ở Morehead. Quận được lập năm 1856 từ các quận lân cận.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567283" title="Quận Scott, Kentucky">
Quận Scott, Kentucky

Quận Scott là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 44.549 người. Quận lỵ đóng ở Georgetown.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 33.061 người, 12.110 hộ gia đình, và 8.985 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 116 trên một dặm vuông (45 / km2). Có 12.977 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 46 trên một dặm vuông (18 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 91,94% người da trắng, 5,35% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,26% người Mỹ bản xứ, 0,50% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,82% từ các chủng tộc khác, và 1,13% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,61% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 12.110 hộ, trong đó 38,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,80% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,50% có nữ hộ và không có chồng, và 25,80% là không lập gia đình. 21,00% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 7,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,61 và cỡ gia đình trung bình là 3.01.

Trong quận này tháp tuổi dân cư được trải ra với 26,30% dưới độ tuổi 18, 11,80% 18-24, 32,60% 25-44, 20,40% từ 45 đến 64, và 8,90% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 32 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,80 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 47.081, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 54.117. Phái nam có thu nhập trung bình USD 40.604 so với 25.767 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 21.490 USD. Có 7,30% gia đình và 8,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 11,00% những người dưới 18 tuổi và 12,10% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567284" title="Quận Montgomery, Kentucky">
Quận Montgomery, Kentucky

Quận Montgomery là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 22.554 người, 8.902 hộ gia đình, và 6.436 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 114 trên một dặm vuông (44 / km2). Có 9.682 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 49 trên một dặm vuông (19 / km2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 95,07% người da trắng, 3,48% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 0,11% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,35% từ các chủng tộc khác, và 0,82% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,15% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 8.902 hộ, trong đó 33,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,20% có nữ hộ và không có chồng, và 27,70% là không lập gia đình. 23,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 2,93.

Sự phân bố tuổi là 24,90% dưới độ tuổi 18,% 8,70 18-24, 30,20% 25-44, 23,40% từ 45 đến 64, và 12,90% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 94,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 31.746, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 36.939. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.428 so với 20.941 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 16.701 USD. Có 12,50% gia đình và 15,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 18,10% những người dưới 18 tuổi và 17,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567285" title="Quận Hancock, Kentucky">
Quận Hancock, Kentucky

Quận Hancock là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 8392 người. Quận lỵ đóng ở Hawesville. Quận được lập năm 1829. Quận này cấm rượu hay quận khô.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 8.392 người, 3.215 hộ gia đình, và 2.436 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 44 trên một dặm vuông (17 / km2). Có 3.600 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 19 trên một dặm vuông (7,3 / km 2). Về cơ cấu chủng tộc, quận này có tỷ lệ dân như sau: 97,97% người da trắng, 0,85% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,29% người Mỹ bản xứ, 0,17% ở châu Á, 0,17% từ các chủng tộc khác, và 0,56% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,76% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 

Có 3.215 hộ, trong đó 36,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 64,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,30% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 24,20% là không lập gia đình. 21,20% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 8,90% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,59 và cỡ gia đình trung bình là 3.01. 

Trong quận này tháp tuổi dân cư được trải ra với 26,70% dưới độ tuổi 18, 8,50% 18-24, 29,00% 25-44, 24,90% từ 45 đến 64, và 11,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,50 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,80 nam giới. 

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được USD 36.914, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 42.994. Phái nam có thu nhập trung bình USD 35.294 so với 23.574 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận này là 16.623 USD. Có 11,40% gia đình và 13,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 18,00% những người dưới 18 tuổi và 15,80% của những người tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="567286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567286" title="Quận Morgan, Kentucky">
Quận Morgan, Kentucky

Quận Morgan là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Daniel Morgan. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 13.948 người. Quận lỵ đóng ở West Liberty.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích , trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Trong cuộc tổng điều tra dân số năm 2000 có 13.948 người, 4.752 căn nhà và 3.567 gia đình đang sinh sống trong hạt.


</doc>
<doc id="567287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567287" title="Quận Daviess, Kentucky">
Quận Daviess, Kentucky

Quận Daviess là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 91.545 người, 36.033 hộ gia đình, và 24.826 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 198 trên một dặm vuông (76 / km2). Có 38.432 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 83 trên một dặm vuông (32 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 93,69% người da trắng, 4,35% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản xứ, 0,43% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,44% từ các chủng tộc khác, và 0,94% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,92% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 36.033 hộ, trong đó 32,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,80% có nữ hộ và không có chồng, và 31,10% là không lập gia đình. 27,10% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 3,00.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 25,80% dưới độ tuổi 18, 9,00% 18-24, 28,40% 25-44, 23,00% từ 45 đến 64, và 13,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 88,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 36.813, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 45.404. Phái nam có thu nhập trung bình USD 35.295 so với 21.971 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 18.739 USD. Có 9,40% gia đình và 12,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 15,60% những người dưới 18 tuổi và 11,40% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567288" title="Quận Boone, Kentucky">
Quận Boone, Kentucky

Quận Boone là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Daniel Boone (1734–1820). Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở Burlington, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 85.991 người, 31.258 hộ gia đình, và 23.443 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 349 trên một dặm vuông (135 / km2). Có 33.351 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 135 trên một dặm vuông (52 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 95,15% người da trắng, 1,52% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 1,29% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,75% từ các chủng tộc khác, và 1,03% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,98% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào.

Có 31.258 hộ, trong đó 39,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,80% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 25,00% là không lập gia đình. 20,20% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 6,20% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,73 và cỡ gia đình trung bình là 3,17.

Sự phân bố tuổi là 28,70% dưới 18 tuổi, 8,50% 18-24, 33,50% 25-44, 21,30% từ 45 đến 64, và 8,10% những người 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 33 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,70 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 58.749 USD (2004), và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 61.114. Phái nam có thu nhập trung bình USD 42.105 so với 27.414 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 23.535 USD. Có 4,40% gia đình và 5,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 6,40% những người dưới 18 tuổi và 7,70% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567289" title="Quận Greenup, Kentucky">
Quận Greenup, Kentucky

Quận Greenup là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567290" title="Quận Shelby, Kentucky">
Quận Shelby, Kentucky

Quận Shelby là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="567291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567291" title="Quận Leslie, Kentucky">
Quận Leslie, Kentucky

Quận Leslie là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 12.401 người, 4.885 hộ gia đình, và 3.668 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 31 trên một dặm vuông (12 / km2). Có 5.502 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 14 trên một dặm vuông (5,4 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 97,18% người da trắng, 0,07% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,09% người Mỹ bản xứ, 0,12% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,05% từ các chủng tộc khác, và 0,50% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,62% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 4.885 hộ, trong đó 35,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,90% có nữ hộ và không có chồng, và 24,90% là không lập gia đình. 22,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 8,70% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,52 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 24,60% dưới độ tuổi 18, 9,20% 18-24, 30,90% 25-44, 23,90% từ 45 đến 64, và 11,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,10 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 18.546, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 22.225. Phái nam có thu nhập trung bình USD 28.708 so với 18.080 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 10.429 USD. Có 30,20% gia đình và 32,70% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 38,80% những người dưới 18 tuổi và 27,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567292" title="José Raúl Vera López">
José Raúl Vera López

José Raúl Vera López (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1945 ở Acámbaro, tiểu bang Guanajuato) là Giám mục Công giáo người México thuộc Dòng Đa Minh. Ông đã được trao Giải tưởng niệm Thorolf Rafto năm 2010 cho nỗ lực đấu tranh cho nhân quyền và sự công bằng xã hội của ông.

José Raúl Vera López bắt đầu học thần học ở thành phố León de los Aldamas và ở thành phố Mexico. Sau đó ông sang học ở Bologna (Ý), và tốt nghiệp môn thần học ở Giáo hoàng học viện thánh Thomas Aquino tại Roma. Ông được thụ phong linh mục ngày 29.6.1975 bởi giáo hoàng Phaolô VI. Ngày 20. 11.1987 ông được giáo hoàng Gioan Phaolô II phong chức Giám mục.

Ngày 14.8.1995 ông được bổ nhiệm làm Giám mục phó ở giáo phận San Cristóbal de las Casas. Cùng với Giám mục Samuel Ruiz Garcia, ông là một người nổi tiếng đấu tranh cho các quyền của dân bản xứ. Ông đã dấn thân làm việc cho các nông dân nghèo và các dân bản xứ.

Ông cũng đứng ra làm người trung gian hòa giải trong cuộc xung đột giữa Đội quân Zapatista giải phóng quốc gia ("Ejército Zapatista de Liberación Nacional") và chính phủ, cùng giúp 2 phe duy trì cuộc đình chiến. Các việc làm nói trên không được giáo hội và nhà cầm quyền Mexico ưa, và ông đã không được bổ nhiệm cai quản giáo phận.

Tới cuối năm 1999 ông mới được bổ nhiệm làm Giám mục giáo phận Saltillo ở bắc Mexico. Trong vùng này có nhiều vụ vi phạm nhân quyền, nên ông tiếp tục đấu tranh và lập ra một Trung tâm Nhân quyền để trợ giúp các nhóm người di trú, phụ nữ và dân bản xứ. Ông cũng phản đối thành kiến đối với những người đồng tính luyến ái.

Năm 2002 ông thiết lập Trung tâm "Belén – Posada del Migrante" ("«Belén – nhà trọ cho các người di trú»"), tiếp đón các người di trú và các người bị trục xuất là các nhóm người đông đảo ở khu vực tiếp giáp biên giới Hoa Kỳ. Trong vòng 8 năm, trung tâm này đã tiếp đón khoảng 40 000 người di trú từ khắp châu Mỹ Latin, và theo tổ chức Ân xá Quốc tế thì trung tâm này đã trở thành điểm tựa để tranh đấu cho quyền của dân di trú trong khu vực.


Khi trao cho ông Giải tưởng niệm Thorolf Rafto năm 2010, Quỹ Rafto đã nêu ra lý do như sau:


</doc>
<doc id="567293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567293" title="Malahat Nasibova">
Malahat Nasibova

Malahat Nasibova (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1969) là nhà báo và nhà hoạt động nhân quyền người Azerbaijan. Bà làm thông tín viên cho thông tấn xã độc lập Turan của Azerbaijan và cho đài Radio Free Europe. Bà cũng là người lãnh đạo trung tâm Democracy and NGO's Development Resource Center, một trung tâm nhân quyền ở nước Cộng hòa tự trị Nakhchivan thuộc Azerbaijan. Bất kể nguy hiểm, bà đã tường thuật về các vụ lạm dụng quyền lực, tham nhũng và vi phạm nhân quyền trong nước cộng hòa của mình.

Bà đã được trao Giải tưởng niệm Thorolf Rafto năm 2009, cho lòng can đảm và nỗ lực không ngừng trong việc đấu tranh cho quyền tự do của báo chí.


</doc>
<doc id="567299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567299" title="Danh sách các đội tuyển bóng đá nam quốc gia">
Danh sách các đội tuyển bóng đá nam quốc gia

Danh sách các đội tuyển bóng đá quốc gia trên thế giới.

Hiện nay có 211 đội tuyển bóng đá quốc gia tham gia vào FIFA, tổ chức thể thao lớn nhất thế giới và là tổ chức đông thành viên nhất kể cả Liên Hiệp Quốc nếu không đề cập đến lĩnh vực bóng đá. Các đội tuyển bóng đá quốc gia thành viên của FIFA đều có đủ tư cách để tham gia vào Giải vô địch bóng đá thế giới và các trận đấu diễn ra giữa các đội tuyển được FIFA công nhận là các trận đấu quốc tế. Dựa trên kết quả các trận đấu diễn ra trong 4 năm gần nhất,Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA được công bố hàng tháng để so sánh sức mạnh và sự phát triển của các đội bóng.
Mỗi đội tuyển quốc gia cũng được sắp xếp vào 6 liên đoàn bóng đá dựa theo vị trí địa lý tuy nhiên có một số trường hợp ngoại lệ khi thành viên ở khu vực địa lý khác nhưng gia nhập Liên đoàn bóng đá ở khu vực khác về địa lý:


Ngoài ra còn có 22 quốc gia Ả-Rập ở Châu Phi và Châu Á là thành viên của Hiệp hội các liên đoàn bóng đá Ả-rập (UAFA).
Ngoài Giải vô địch bóng đá thế giới được FIFA tổ chức giữa các nước để tìm ra đội vô địch thế giới, mỗi liên đoàn cũng tổ chức giải đấu của riêng mình để tìm ra đội mạnh nhất trong số các thành viên:


Bao gồm 46 thành viên ở châu Á ngoại trừ Síp và Israel nhưng lại bao gồm cả Úc. Dựa theo vị trí địa lý của khu vực Châu Á, AFC được chia làm 4 liên đoàn thành viên:


được thành lập ngày 19 tháng 8 năm 1957, CAF bao gồm 54 thành viên. Dựa theo vị trí địa lý của Châu Phi, CAF được chia thành 5 liên đoàn khu vực:


CONCACAF được chia thành 3 liên đoàn khu vực:


Có bảy thành viên và quốc gia quan sát viên Liên Hiệp Quốc không phải là thành viên của FIFA hay bất kỳ liên đoàn châu lục nào. Sáu trong số này từng cử đại diện tham dự các trận giao hữu không chính thức, các giải đấu cấp Olympic (ví dụ như Đại hội Thể thao Thái Bình Dương hay Đại hội Thể thao Micronesia), hoặc tại các giải ngoài sự kiểm soát của FIFA. Sáu đội này bao gồm:

[[Quần đảo Marshall]] và [[Nauru]] là các quốc gia thành viên LHQ mà không có đội tuyển bóng đá quốc gia từng tham gia thi đấu.

Có mười một quốc gia [[Danh sách quốc gia được công nhận hạn chế|được công nhận hạn chế]], [[Danh sách quốc gia|có chủ quyền de facto]] không phải thành viên hay quan sát viên của Liên Hiệp Quốc. Bốn trong số các quốc gia này có đội tuyển được liệt kê bên trên: [[Trung Hoa Dân Quốc]], thành viên của FIFA và AFC (với tên [[Trung Hoa Đài Bắc]]); [[Quần đảo Cook]], thành viên của FIFA và OFC; [[Kosovo]], thành viên của FIFA và UEFA; và [[Niue]], không phải thành viên FIFA nhưng là thành viên dự khuyết của OFC.

Bảy quốc gia có chủ quyền de facto hay được một số nước công nhận còn lại không phải là thành viên FIFA hay ất cứ liên đoàn châu lục nào. Sáu trong số này có đại diện thi đấu các trận đấu bóng đá ngoài FIFA:

[[Transnistria]] là quốc gia de facto cũng thuộc ConIFA, tuy nhiên, chưa có đội tuyển quốc gia.

Các đội tuyển quốc gia sau không còn tồn tại do quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà nó đại diện đã bị giải thể.


[[Thể loại:Danh sách bóng đá]]
[[Thể loại:Các đội tuyển bóng đá quốc gia| ]]

</doc>
<doc id="567302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567302" title="Chùa Thiên Việt">
Chùa Thiên Việt

Chùa Thiên Việt là ngôi chùa đầu tiên của người Việt ở Ba Lan. Chùa thành lập vào Tháng Chạp năm 2004 tọa lạc ở số 4 Zamoyskiego, thủ đô Warszawa với tên "Thiên Việt", có nghĩa là "khung trời Việt".

Chùa có một thời phải đóng cửa nhưng đã hoạt động trở lại kể từ Tháng Ba 2010.



</doc>
<doc id="567308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567308" title="Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Hoa Kỳ">
Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Hoa Kỳ

Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Hoa Kỳ (tiếng Anh: "President pro tempore of the United States Senate") là viên chức cao cấp đứng thứ hai tại Thượng viện Hoa Kỳ và là thượng nghị sĩ cao cấp nhất. Hiến pháp Hoa Kỳ quy định rằng Phó Tổng thống Hoa Kỳ "ex officio" (theo chức vụ) là Chủ tịch Thượng viện mặc dù không phải là một thượng nghĩ sĩ, và Thượng viện phải chọn một Chủ tịch "pro tempore" (tạm quyền) để thay thế khi vắng mặt. Trong thời gian phó tổng thống vắng mặt thì Chủ tịch Thượng viện tạm quyền là viên chức cao cấp nhất tại Thượng viện và có thể làm chủ tọa cho các buổi họp. Chủ tịch Thượng viện tạm quyền được Thượng viện Hoa Kỳ bầu lên và theo lệ là thượng nghị sĩ cao cấp nhất của đảng đa số. Thông thường cả Phó tổng thống và Chủ tịch Thượng viện tạm quyền không làm chủ tọa mà thay vào đó giao nhiệm vụ này cho các thượng nghị sĩ cấp thấp hơn của đảng đa số để giúp họ học hỏi cách thức làm việc của quốc hội. Chủ tịch thượng viện tạm quyền đứng vị trí thứ ba trong thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ, sau Phó tổng thống Hoa Kỳ và Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ.

Sau khi thượng nghị sĩ Daniel Inouye từ trần ngày 17 tháng 12 năm 2012, Patrick Leahy, một đảng viên Dân chủ và đồng thời là thượng nghị sĩ cao cấp đến từ tiểu bang Vermont được bầu vào chức vụ này.

Chủ tịch Thượng viện tạm quyền là một chức vụ thuộc Thượng viện Hoa Kỳ được ủy nhiệm bởi Điều khoản 1, Đoạn 3, Hiến pháp Hoa Kỳ. Tuy chức vụ này có thể nói tương tự như chức vụ Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ nhưng quyền lực của Chủ tịch Thượng viện tạm quyền rất có giới hạn. Tại Thượng viện Hoa Kỳ, đa số những quyền lực còn lại nằm trong tay các lãnh tụ đảng và các cá nhân thượng nghị sĩ. Tuy nhiên khi đóng vai trò chủ tọa lúc vắng Phó tổng thống Hoa Kỳ thì Chủ tịch Thượng viện tạm quyền được phép thực thi một số quyền lực trong đó có việc đưa ra phán quyết về kỷ cương và duy trì trật tự phòng họp. Ngoài ra, Chủ tịch thượng viện tạm quyền còn là một trong hai vị có thẩm quyền phải được thông báo khi tổng thống không thể đảm trách chức vụ tổng thống (thí dụ khi phải vào bệnh viện giải phẫu) hoặc sau đó có khả năng tiếp nhận lại chức vụ tổng thống theo tu chính án hiến pháp 25 (người kia là Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ). Chủ tịch thượng viện tạm quyền là người thứ ba trong thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ, sau Phó tổng thống Hoa Kỳ và Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ. Các trách nhiệm khác gồm có việc bổ nhiệm một số viên chức quốc hội khác nhau, một vài hội đồng, các ban cố vấn, các ủy ban, và cùng trông coi trường huấn luyện nhân viên quốc hội. Chủ tịch thượng viện tạm quyền là người được giao trọng trách hợp pháp nhận các báo cáo gởi đến Thượng viện trong đó gồm có các báo cáo thuộc Đạo luật Quyền lực Chiến tranh mà chủ tịch sẽ cùng với Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ có thể yêu cầu tổng thống gọi Quốc hội trở lại làm việc khẩn cấp. Người giữ chức vụ này cũng là thành viên của nhiều ủy ban và ban ngành khác nhau. Chủ tịch thượng viện tạm quyền, với sự trợ lực của bí thư và viên chức đặc trách giữ gìn trật tự của Thượng viện, duy trì trật tự trong việc sử dụng các tòa nhà của Thượng viện như luật thượng viện có nêu rõ.

Chức vụ chủ tịch thượng viện tạm quyền được Hiến pháp Hoa Kỳ lập ra năm 1789. Chủ tịch đầu tiên, John Langdon, được bầu vào ngày 6 tháng 4 cùng năm. Ban đầu, chủ tịch thượng viện tạm quyền được bổ nhiệm theo cơ bản tạm thời khi Phó tổng thống Hoa Kỳ không có mặt để làm chủ tọa thượng viện. Cho đến thập niên 1960, Phó tổng thống Hoa Kỳ thường hay làm chủ tọa cho các buổi họp hàng ngày của thượng viện vì thế Chủ tịch Thượng viện tạm quyền hiếm khi làm chủ tọa Thượng viện trừ khi chức vụ Phó tổng thống bị bỏ trống.

Đến năm 1891, Chủ tịch thượng viện tạm quyền chỉ phục vụ cho đến khi Phó tổng thống Hoa Kỳ quay trở lại làm chủ tọa hay triệu tập một buổi họp quốc hội. Giữa năm 1792 và 1886, Chủ tịch thượng viện tạm quyền là người thứ hai trong thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ, chỉ sau Phó tổng thống Hoa Kỳ và đứng trước Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ.

Khi Tổng thống Andrew Johnson, người không có Phó tổng thống, bị luận tội năm 1868, Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Benjamin Franklin Wade là người kế tiếp trong thứ tự kế vị tổng thống. Nhiều sử gia tin rằng chính thái độ chính trị cấp tiến của Wade là một lý do chính tại sao Thượng viện Hoa Kỳ đã không muốn thấy Wade bước vào Nhà Trắng và vì vậy đã tha bổng cho Johnson. Chủ tịch thượng viện tạm quyền và Chủ tịch hạ viện bị loại khỏi thứ tự kế vị tổng thống vào năm 1886, nhưng được phục hồi vào năm 1947. Tuy nhiên lần này Chủ tịch thượng viện tạm quyền đứng sau Chủ tịch Hạ viện trong thứ tự kế vị tổng thống.

Sau khi Chủ tịch Thượng viện tạm quyền lúc đó là William P. Frye về hưu vì lý do sức khỏe, Quốc hội Hoa Kỳ chia rẻ trong số các đảng viên Cộng hòa cấp tiến, Cộng hòa bảo thủ và Dân chủ đã đi đến đồng thuận là mỗi ứng viên của họ sẽ thay phiên nhau giữ chức vụ này từ năm 1911 đến 1913.

Trong lúc chức vụ Chủ tịch thượng viện tạm quyền có nhiệm vụ chính thức thì người giữ chức vụ này cũng giống như Phó tổng thống, theo thời gian nhiều khi ngưng công việc làm chủ tọa Thượng viện trên căn bản hàng ngày vì lẽ tự nhiên trần tục và lễ nghi của chức vụ này. Hơn nữa, khi ngày nay Chủ tịch thượng viện tạm quyền thường thường là vị thượng nghị sĩ cao cấp nhất của đảng đa số nên ông hay bà chắc chắn còn phải làm chủ tọa một ủy ban lớn của thượng viện cùng với nhiều công việc khác mà tư cách chủ tọa phải đảm trách. Vì thế, Chủ tịch thượng viện tạm quyền ngày nay có ít thời gian hơn các vị chủ tịch tạm quyền trong quá khứ để làm chủ tọa thượng viện hàng ngày. Thay vào đó, bất cứ thượng nghị sĩ cấp thấp hơn từ đảng đa số có thể được giao trọng trách làm quyền chủ tịch thượng viện tạm quyền để chủ tọa thượng viện theo căn bản hàng hàng hay thậm chí từng giờ. Việc này giúp cho các thượng nghị sĩ cấp thấp hơn học hỏi được kinh nghiệm về cách thức làm việc của thượng viện.

Tháng 6 năm 1963, vì Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Carl Hayden lâm bệnh nên Thượng nghị sĩ Lee Metcalf được giao trọng trách làm Quyền Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Thường trực. Không có nhiệm kỳ nào được ấn định cho ông trong chức vụ này vì thế Metcalf vẫn giữ chức vụ này cho đến khi mất lúc tại chức vào năm 1978.

Chức vụ lễ nghi Phó Chủ tịch Thượng viện tạm quyền được lập cho Hubert Humphrey, một cựu Phó tổng thống Hoa Kỳ vào năm 1977 sau khi ông thua cuộc đua giành chức Lãnh tụ đa số Thượng viện Hoa Kỳ. Giải pháp thượng viện lập nên chức vụ này có nói rằng bất cứ cựu tổng thống hay cựu phó tổng thống nào phục vụ Thượng viện Hoa Kỳ sẽ được phong cho chức vụ này. Tuy nhiên chưa có ai phục vụ trong chức vụ này kể từ khi Humphrey mất vào năm 1978. Cựu Phó tổng thống Walter Mondale, người tìm ghế đại diện cho tiểu bang Minnesota tại Thượng viện Hoa Kỳ vào năm 2002, là người duy nhất thử qua nhưng thua cuộc bầu cử thượng viện. Andrew Johnson là cựu tổng thống duy nhất sau đó từng phục vụ trong Thượng viện Hoa Kỳ.

Khi Chủ tịch thượng viện tạm quyền không thể thi hành được những bổn phận chức trách của mình trong một thời gian kéo dài thì Thượng viện sẽ bầu một thượng nghị sĩ lên làm Phó chủ tịch thượng viện tạm quyền, mà không bầu lên một Chủ tịch thượng viện tạm quyền thường trực, để nhận các trách nhiệm cho đến khi Chủ tịch thượng viện tạm quyền có thể nhận lại trách nhiệm. George J. Mitchell được bầu là Phó chủ tịch thượng viện tạm quyền trong năm 1987–1988 vì Chủ tịch Thượng viện tạm quyền John C. Stennis lâm bệnh. Chức vụ này hiện nay vẫn không có ai giữ. Hubert Humphrey và George J. Mitchell là hai thượng nghị sĩ duy nhất cho đến nay giữ chức vụ này.

Chức vụ này phần lớn mang tính lễ nghi và vinh dự; mặc dù nó được trả lương. Theo luật, lương bổng dành cho chức vụ này ngang bằng với lương bổng hàng năm trả cho Chủ tịch thượng viện tạm quyền, Lãnh tụ đa số, và Lãnh tụ thiểu số. ("See" .)

Từ năm 2001, chức danh vinh dự "President pro tempore emeritus" (tạm dịch là Chủ tịch thượng viện tạm quyền danh dự) đã được phong cho 1 thành viên của đảng thiểu số tại Thượng viện và người này phải là người đã từng phục vụ trong vai trò Chủ tịch thượng viện tạm quyền. Đảng viên Cộng hòa Ted Stevens là người gần đây nhất giữ chức vụ này. Stevens đã phục vụ vai trò Chủ tịch Thượng viện tạm quyền từ năm 2003 đến 2007, và sau đó trở thành Chủ tịch thượng viện tạm quyền vinh dự cho đến khi ông rời thượng viện năm 2009.

Strom Thurmond (Cộng hòa) từ tiểu bang South Carolina là người đầu tiên được bầu làm Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự khi đảng Dân chủ giành được đa số tại Thượng viện năm 2001. Với việc thay đổi đảng đa số sang Dân chủ, đảng viên Dân chủ Robert Byrd của West Virginia đã thay thế Thurmond làm Chủ tịch Thượng viện tạm quyền, lấy lại chức vụ mà ông đã từng giữ trước đây từ năm 1989 đến 1995 và 1 lần ngắn ngủi nữa vào đầu năm 2001. Thurmond phục vụ trong vai trò Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự cho đến khi ông về hưu từ Thượng viện Hoa Kỳ ngày 3 tháng 1 năm 2003, cùng lúc có sự thay đổi đảng đa số (từ Dân chủ sang Cộng hòa) và như thế Byrd trở thành người thứ hai giữ chức vụ Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự.

Mặc dù Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự không có trách nhiệm chính thức nhưng người này vẫn được cho phép tăng số nhân viên phục vụ. Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự cũng làm viêc bên cạnh các lãnh tụ đảng và cố vấn họ về các chức năng của Thượng viện.

Một vị chủ tịch thượng viện tạm quyền vinh dự mà đảng của mình giành được đa số tại thượng viện cũng có thể phục vụ trở lại trong vai trò Chủ tịch Thượng viện tạm quyền như đã từng xảy ra vào đầu Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 110 vào ngày 4 tháng 1 năm 2007. Khi đảng đa số thay đổi từ đảng Cộng hòa sang đảng Dân chủ thì đảng viên Dân chủ Robert Byrd giành lại chức vụ Chủ tịch Thượng viện tạm quyền từ tay Ted Stevens, người sau đó trở thành Chủ tịch Thượng viện tạm quyền "vinh dự" thứ ba của Hoa Kỳ. Hiện tại, chức vụ này bỏ trống vì không có cựu Chủ tịch Thượng viện tạm quyền nào vẫn còn làm việc trong Thượng viện. Ngoài ra, không có cựu Chủ tịch thượng viện tạm quyền nào (hay Chủ tịch Thượng viện tạm quyền vinh dự nào) còn sống.

Lương của Chủ tịch thượng viện tạm quyền trong năm 2006 là $183.500, bằng với lương của Lãnh tụ đa số và Lãnh tụ thiểu số của cả hai viện Quốc hội Hoa Kỳ. Lượng được tăng lên đến $188.100 vào tháng 1 năm 2008. Nếu chức vụ Phó tổng thống Hoa Kỳ bị bỏ trống thì lương của Chủ tịch Thượng viện tạm quyền sẽ bằng với lương của phó tổng thống là $221.000.

Chỉ có ba cựu chủ tịch thượng viện tạm quyền đã từng trở thành Phó tổng thống Hoa Kỳ: John Tyler, William R. King và Charles Curtis.

Chỉ một cựu chủ tịch thượng viện tạm quyền đã từng trở thành Tổng thống Hoa Kỳ, John Tyler, là phó tổng thống kế vị William Henry Harrison năm 1841.



</doc>
<doc id="567311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567311" title="Eris (thần thoại)">
Eris (thần thoại)

Eris (tiếng Hy Lạp: Ἔρις, "Xung đột") là nữ thần xung đột, tên dịch ra tiếng La Tinh là Discordia. Vị thần đối nghịch của bà trong thần thoại Hy Lạp là nữ thần Harmonia, người có tên La Tinh là Concordia. Homer đặt Eris ngang hàng với nữ thần chiến tranh Enyo. Hành tinh lùn Eris được đặt theo tên của nữ thần này.

Nữ thần Eris (Nữ thần Bất hóa, Xung đột, Lừa dối, Già nua, buồn phiền) là một nữ thần có tính nóng nảy thường gây ra tranh cãi giã các vị thần, là người đã thả quả táo vàng khắc chữ "Cho người đẹp nhất" vào bàn tiệc cưới vua Hi lạp Peleus, là nguyên nhân bắt đầu cho cuộc chiến tranh thành Troia suốt 10 năm.



</doc>
<doc id="567314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567314" title="Agamemnon">
Agamemnon

Trong thần thoại Hy Lạp, Agamemnon (tiếng Hy Lạp cổ: Ἀγαμέμνων; tiếng Hy Lạp hiện đại: Αγαμέμνονας) là con trai của vua Atreus của Mycenae và nữ hoàng Aerope; người anh em của Menelaus và chồng của Clytemnestra; thần thoại cho rằng ông là vua của Mycenae hoặc Argos, thường được cho là những cái tên khác cho cùng một vùng đất. Khi Helen, vợ của Menelaus, bị Paris của thành Troia bắt cóc, Agamemnon là thủ lĩnh của người Achaean trong Chiến tranh thành Troia.


</doc>
<doc id="567317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567317" title="Nyx">
Nyx



</doc>
<doc id="567318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567318" title="SU-85">
SU-85

SU-85 là tên một loại pháo tự hành được lắp ráp trên khung tăng T-34 phục vụ cho lực lượng Xô-Viết trong thế chiến II.Những mẫu pháo tự hành đời đầu của Liên Xô đều có chức năng vừa là pháo tự hành, vừa là pháo tự hành chống tăng hoặc một pháo chống tăng được đặt trên bệ đá và SU-85 có chức năng thứ hai.Chữ SU tượng trưng cho một chữ tiếng Nga:""Samokhodnaya Ustanovka"", con số 85 là cỡ nòng pháo chính(pháo 85 mm D-5T).
Từ nửa sau chiến dịch Barbarossa, hai loại tăng mới của Liên Xô là T-34 và KV được nhân rộng sản xuất và áp đảo được lực lượng thiết giáp Đức-nắm lấy ưu thế trên chiến trường. Nhưng đến mùa thu năm 1942, một dòng tăng mới của Đức Quốc xã là Tiger-I được trang bị một lớp giáp quá dày để có thể bị xuyên thủng bởi pháo của xe tăng T-34 và KV ở khoảng cách an toàn. Mùa xuân năm 1943, một dòng hạng trung mới nữa của Đức Quốc xã tiếp tục được đưa ra chiến trường là tăng Panther(con báo) (mặc dù không có báo cáo nào của Đức là Panther tham chiến vào thời gian này-thực ra đến tận tháng 7/1943, Panther mới chính thức hoạt động). Hai loại tăng trên chính là một hồi chuông báo động cho lực lượng Xô-Viết là đã đến lúc họ cần phải thiết kế thêm một mẫu pháo tự hành diệt tăng mới để có thể đáp trả lại người Đức.

Vào tháng 5/1943, dự án sửa chữa và nâng cấp vũ khí được thành lập nhằm thay thế pháo chính cho pháo tự hành diệt tăng SU-122. Hãng sản xuất cố gắng tìm các loại pháo phòng không có cỡ nòng trên 80 mm để có thể đối đầu được với Tìger I và Panther. Cuối cùng pháo 122 mm A-19 được chọn làm pháo chính cho SU-122. Tất cả các bản thiết kế và cấu tạo được chuyển đến nhà máy Uralmash, tuy nhiên nhà máy này đã từ chối vì chi phí sản xuất quá đắt. Ngoài lý do trên, còn một lý do nữa khiến cho Uralmash từ chối sản xuất đó chính là việc phải thiết kế lại toàn bộ thân tăng do thiếu chỗ trống lắp pháo 122 mm A-19. Dự án sản xuất SU-122 tạm thời bị đình trệ.

Một mẫu pháo tự hành chống tăng khác cũng nằm trong dự án là SU-85 được đưa ra xem xét thay thế cho SU-122. SU-85 có kết cấu đơn giản hơn, lắp ráp dựa trên khung tăng T-34 và trang bị pháo 85 mm D-5T. Sau một vài lần sửa chữa, SU-85 được đưa vào sản xuất chính thức. Cùng thời điểm, các kĩ sư Liên Xô đang nghĩ đến việc thay thế pháo D-5T bằng pháo D-5S (có độ xuyên giáp cao và tầm bắn xa-chính xác) và cuối cùng loại pháo này đã được trang bị cho biến thể của SU-85 là SU-85-II.

SU-85 là một phiên bản sửa chữa lại từ SU-122, thay thế pháo chính 122 mm M-30S (của SU-122) bằng pháo D-5T với độ xuyên giáp cao và tầm bắn xa. Pháo 85 mm D-5T có thể xuyên giáp Panther và Tiger-I từ khoảng cách 500 - 1000 mét với độ chính xác cao. SU-85 có trọng lượng trung bình, tốc độ di chuyển cao và được bọc giáp khá tốt.

SU-85 được bắt đầu sản xuất từ giữa năm 1943 với chiếc đầu tiên được giới thiệu vào tháng 8. Vào mùa xuân năm 1944, khi tăng hạng trung T-34-85 bắt đầu được sản xuất hàng loạt, dự án sản xuất SU-85 chính thức dừng lại. Có tổng cộng 2050 chiếc đã được sản xuất từ giữa năm 1943-cuối năm 1944. SU-85 được thay thế bởi SU-100 với pháo chính 100 mm D-10S mạnh và vỏ giáp dày hơn.

SU-85 chính thức bắt đầu hoạt động trên chiến trường vào tháng 8/1943. Nó hoạt động ở Liên Xô, Ba Lan và Czechoslovak. SU-85 chính thức dừng hoạt động vào năm 1945, không lâu sau đó nó được chuyển về các bảo tàng.

Ngoài Liên Xô, Việt Nam và Bắc Triều Tiên là hai nước còn sử dụng SU-85 thêm một khoảng thời gian sau thế chiến II. SU-100 cũng được Liên Xô chuyển cho Việt Nam và hoạt động cho đến khi kết thúc chiến tranh Mỹ-Việt Nam.



</doc>
<doc id="567331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567331" title="Mộc lan Ford">
Mộc lan Ford

Mộc lan Ford hay còn gọi là vàng tâm, giổi ford, dạ hợp ford (danh pháp hai phần: Magnolia fordiana , đồng nghĩa: Manglietia fordiana ) là một loài cây gỗ thuộc họ Mộc lan (Magnoliaceae).

Cây gỗ nhỡ thường xanh, cao tới 25 m, đôi khi tới 30 m, đường kính thân cây khoảng 45 cm. Vỏ màu xám trắng, thịt vàng nhạt, dày 1 cm. Cành non, lá non có lông tơ màu nâu đỏ. Phiến lá chất da, dày, hình mác hoặc bầu dục dài, đầu lá vát có mũi nhọn, gốc lá hình nêm từ men cuống, mép lá nguyên. Phiến lá có chiều dài 8–17 cm, rộng 2,5-5,5 cm, mặt dưới có 8-17 cặp gân phụ. Cuống lá dài 1 – 3 cm, có lông phủ màu nâu đỏ, lá kèm khi rụng để lại sẹo trên cuống lá dạng nửa hình ê-lip dài 3–5 mm. Hoa lưỡng tính, mọc đơn độc ở đầu cành. Hoa cao 5–7 cm, rộng 3–4 cm, cuống hoa dài 0,5–1 cm, trên cuống hoa có vết sẹo nhỏ do lá kèm bao hoa để lại. Tràng hoa màu trắng, có 9 lá tràng xếp thành 3 lớp. Cánh tràng hoa xếp lớp ngoài cùng thường hình trứng cao 5–7 cm, rộng 3–4 cm; cánh tràng hoa của 2 lớp bên trong kích thước bé hơn lớp ngoài cùng, thường cao 4–6 cm, rộng 2–3 cm cũng hình trứng. Hoa có nhị nhiều, màu đỏ, nhị cao 1 cm, bao phấn đường kính 0,8mm. Nhụy cao 1,5-2,5 cm, bầu nhụy nhô cao, lá noãn nhiều (từ 18-32), xếp xoắn ốc, mỗi lá noãn chứa 5-10 noãn. Mùa hoa tháng 4-5, mùa quả tháng 9-10. Quả hình trứng hoặc bầu dục màu nâu, dài 2–6 cm, gồm nhiều đại. Phân quả đại chất thịt, màu đỏ thẫm; lúc chín hóa gỗ, màu tím, ngoài có nhiều mụn lồi, đấu tròn hay có mũi nhọn nhỏ rất ngắn. Tái sinh bằng hạt. tốc độ tăng trưởng trung bình

Cây mọc rải rác trong rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới ẩm trên núi, trên các sườn đồi trong rừng và bờ sông. Cây trung tính, đôi khi thuộc tầng ưu thế tán rừng, lúc nhỏ ưa bóng, ưa đất hơi chua, ẩm, màu mỡ và sinh trưởng tốc độ trung bình.

Phân bố chủ yếu ở đai cao từ 300 - 1.200m ở miền nam Trung Quốc (nam An Huy, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hồ Nam, Giang Tây, Vân Nam, Chiết Giang) và rải rác ở Việt Nam (theo IUCN là có thể có ở Việt Nam) như tại Lào Cai, Hà Giang, Tuyên Quang, Nghệ An, Quảng Bình.

Magnolia fordiana được Sách đỏ IUCN xếp vào loại ít quan tâm vì nó có một phân bố rộng ở Trung Quốc. Không có dữ liệu công khai, hay là thông tin xác nhận về sự phân bổ tại Việt Nam và các mối đe dọa và số lượng chưa được biết rõ.


Cây có yếu tố đáng quan tâm về điều kiện lâm học khoanh nuôi tái sinh các trạng thái rừng thứ sinh nghèo kiệt hoặc rừng sau khai thác còn tích chất đất rừng. Có hoa to đẹp nên loài này có thể dùng làm cây xanh cảnh quan công viên hoặc vườn thực vật ở vùng có điều kiện tương thích sinh thái, ít khi trồng ven đường phố. Dùng trong y học và lấy gỗ. Gỗ tốt, thơm, khó mối mọt, khi khô không nẻ cũng không biến dạng, dùng đóng đồ dùng gia đình, làm đồ mỹ nghệ, chạm khắc, văn phòng phẩm. Gỗ lõi có giá trị hơn và thường được quan tâm như là thứ gỗ vàng tâm.



</doc>
<doc id="567333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567333" title="Dãy núi Atlas">
Dãy núi Atlas

Dãy núi Atlas (tiếng Berber: idurar n Watlas, tiếng Ả Rập: جبال الأطلس) là một dãy núi chạy ngang dải phía bắc của châu Phi kéo dài khoảng 2.500 km (1.500 dặm) qua Maroc, Algérie, và Tunisia. Đỉnh cao nhất là ngọn núi Toubkal, với độ cao 4.167 mét (13.671 ft) so với mặt nước biển ở phía tây nam Maroc. Dãy núi Atlas phân cách đường bờ biển Địa Trung Hải và Đại Tây Dương với sa mạc Sahara. Dân số của dãy núi Atlas chủ yếu là người Berber. Từ "núi" trong một số ngôn ngữ Berber là "Adrar" và "adras", được cho là nguồn gốc tên của địa danh này.

Những ngọn núi ở đây là nhà của một số loài thực vật và động vật duy nhất ở châu Phi, rất nhiều trong số đó là nguy cơ tuyệt chủng và một số đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="567335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567335" title="Shiratsuyu (lớp tàu khu trục)">
Shiratsuyu (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" (tiếng Nhật: 白露型駆逐艦 - Shiratsuyugata kuchikukan) là một lớp bao gồm mười tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản phục vụ trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Sáu chiếc đầu tiên trong lớp "Shiratsuyu" là những phiên bản cải biến dựa trên thiết kế của lớp tàu khu trục "Hatsuharu", nguyên được dự định như sáu chiếc cuối cùng của lớp này như một phần của cái gọi là Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"). Tuy nhiên, những vấn đề về thiết kế đối với lớp "Hatsuharu", đặc biệt là thiết kế tương đối "nặng đầu" so với một trọng lượng choán nước nhỏ, đưa đến những sự cải biến rộng rãi, đến một mức mà sáu chiếc đặt hàng sau cùng được đặt tên như một lớp riêng biệt. Sau đó có thêm bốn chiếc được đặt hàng trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (1934) thuộc tài khóa 1934, và mọi chiếc được hoàn tất vào năm 1937.

Giống như lớp "Hatsuharu", lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

Trong cách bố trí chung, những chiếc trong lớp "Shiratsuyu" gần giống với lớp phụ "Ariake", phiên bản sau cùng của lớp "Hatsuharu", chỉ khác biệt thiết kế cầu tàu gọn hơn và kiểu dáng cùng độ nghiêng của các ống khói. Lườn tàu giữ lại cấu hình chung của lớp "Hatsuharu" với một sàn trước kéo dài, và mũi tàu được loe ra rõ rệt để cải thiện tính năng đi biển ở tốc độ cao bằng cách tăng độ nổi và giảm thiểu bụi nước trên sàn tàu.

Lớp "Shiratsuyu" là những tàu chiến Nhật Bản đầu tiên được hoàn tất với bệ phóng ngư lôi bốn nòng và liên lạc điện thoại nội bộ đến trạm điều khiển ngư lôi. Giống như lớp "Hatsuharu", các ống phóng ngư lôi được cung cấp một lớp vỏ bảo vệ cho phép sử dụng chúng ngay cả khi biển động và bảo vệ khỏi những hư hại do mảnh đạn pháo.

Lớp "Shiratsuyu", giống như lớp "Hatsuharu" dẫn trước, mang hai bộ turbine hơi nước hộp số Kampon, mỗi chiếc vận hành một trục chân vịt. Mỗi bộ bao gồm một turbine áp lực thấp và một áp lực cao, cùng với một turbine đường trương kết nối với turbine áp lực cao. Các turbine trên được nối với trục chân vịt bởi một hộp số giảm tốc hai bánh răng. Chân vịt có đường kính và bước xoắn . Tổng công suất của lớp "Shiratsuyu" chỉ có so với của lớp "Fubuki" dẫn trước, nhưng hệ thống động lực nhẹ hơn và có hiệu suất tốt hơn đáng kể. Hệ thống động lực của "Shiratsuyu" chỉ nặng so với của "Fubuki", tức là 396 shaft horsepower mỗi tấn so với 347 mã lực mỗi tấn trên những lớp tàu trước đó.

Tương tự, ba nồi hơi Kampon kiểu Ro-Gō sử dụng cho lớp "Shiratsuyu" nặng so với nồi hơi nặng của lớp "Fubuki", nhưng sản sinh công suất mỗi chiếc trong khi nồi hơi cũ chỉ có . Điều này đã cung cấp một chỉ số 3,6 kg mỗi mã lực trên chiếc "Shiratsuyu" so với 4,1 kg mỗi mã lực trước đây. Thiết kế mới hơn của nồi hơi cũng sử dụng hơi nước ở áp suất giống như kiểu cũ, nhưng áp dụng kỹ thuật siêu đốt nóng để cải thiện hiệu suất trong khi các nồi hơi cũ đơn giản chỉ sử dụng hơi nước bảo hòa.

Một máy phát điện turbine 100 kW được đặt sau hộp số giảm tốc trong một khoang riêng biệt, và hai máy phát điện diesel 40 kW được đặt giữa các trục chân vịt. Vào lúc hoàn tất, lớp "Shiratsuyu" có tầm hoạt động ở tốc độ với nhiên liệu.

Những tàu khu trục lớp "Hatsuharu" sử dụng cùng kiểu Hải pháo 127 mm/50 Loại 3 đã trang bị cho lớp "Fubuki", nhưng mọi tháp pháo đều có thể nâng đến một góc 75°, cho phép dàn pháo chính có khả năng tối thiểu đương đầu với máy bay. Trong chiến tranh, tháp pháo nòng đơn được tháo dỡ trên mọi chiếc còn lại, thay thế bởi 13 đến 21 pháo phòng không Hotchkiss "Kiểu 96" 25 mm trên những tháp súng nòng đôi và ba nòng. Những khẩu đội 25 mm vận hành bằng điện này không thỏa đáng, vì tốc độ xoay và nâng của chúng quá chậm không thể đối đầu với máy bay tốc độ cao, nên có thêm các khẩu đội nòng đơn được trang bị cho các con tàu vào năm cuối cùng của chiến tranh.

Ngư lôi 610 mm Kiểu 90 được trang bị trên các ống phóng "Kiểu 92" bốn nòng, có nguồn gốc từ loại ống phóng "Kiểu 89" nòng đôi được sử dụng trên lớp tàu tuần dương hạng nặng "Takao". Các tấm chắn được lắp đặt cho cả bệ phóng ngư lôi lẫn kho chứa ngư lôi để bảo vệ chúng không bị ảnh hưởng bởi thời tiết và sự bắn phá của máy bay. Thoạt tiên các tấm chắn được làm bằng duralumin để tiết kiệm trọng lượng, nhưng chúng nhanh chóng bị ăn mòn nên cần có biện pháp thay thế. Thép "NiCrMo", lấy ra từ các buồng hơi của những quả ngư lôi lạc hậu với độ dày 3 mm, được chọn dùng làm tấm chắn mới để tiết kiệm trọng lượng. Nó được xoay bằng một hệ thống điện-thủy lực, và có thể xoay 360° trong vòng 25 giây; nếu hệ thống quay tay dự phòng được sử dụng, thời gian cần đến là hai phút. Mỗi ống phóng ngư lôi có thể nạp lại trong vòng 23 giây sử dụng dây tời.

Thoạt tiên chỉ có 18 mìn sâu được mang theo trên một đường ray phía đuôi tàu, nhưng được tăng lên 36 quả vào mùa Thu năm 1942. Hình như không có thiết bị sonar hay bộ dò âm dưới nước nào được trang bị cho đến khi chiến tranh nổ ra, khi bộ sonar "Kiểu 93" và bộ dò âm dưới nước "Kiểu 93" được bổ sung. Cả hai đều kém hơn so với những thiết kế đương thời của Anh và Mỹ.

Radar đã không được trang bị cho những chiếc còn lại của lớp này cho đến tận cuối chiến tranh, có lẽ vào cuối năm 1944. Chúng được gắn một radar "Kiểu 22" trên cột ăn-ten trước, "Kiểu 13" trên cột ăn-ten chính và một thiết bị chống radar "Kiểu E-27" cao bên trên cột ăn-ten trước.

Không có chiếc nào trong lớp "Shiratsuyu" sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương. Chiếc dẫn đầu của lớp "Shiratsuyu" bị chìm về phía Đông Bắc đảo Mindanao do va chạm với tàu chở dầu "Seiyo Maru", còn toàn bộ những chiếc còn lại bị đánh chìm trong chiến đấu.

"Murasame" đã được sử dụng trong nhiều chiến dịch, bắt đầu với cuộc xâm chiếm Philippines. Vào năm 1942 nó tham gia trận chiến biển Java và trận Midway. Trong chiến dịch Guadalcanal, "Murasame" đóng vai trò hỗ trợ trong trận chiến Đông Solomons và trận chiến quần đảo Santa Cruz rồi bị đánh chìm trong trận Kolombangara.

"Shigure" là soái hạm hải đội cho Đại tá Tameichi Hara trong hầu hết thời gian những năm 1942 - 1943, trở thành một trong những tàu khu trục Nhật Bản nổi tiếng nhất trong chiến tranh. Nó sống sót qua nhiều trận chiến tại quần đảo Solomon, là chiếc duy nhất còn sống sót trong trận chiến ngoài khơi Kolombangara, nhưng cuối cùng cũng bị tàu ngầm Mỹ "Blackfin" đánh chìm trong vịnh Thái Lan vào đầu năm 1945




</doc>
<doc id="567336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567336" title="Shiratsuyu (tàu khu trục Nhật)">
Shiratsuyu (tàu khu trục Nhật)

Shiratsuyu (tiếng Nhật: 白露) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của "lớp tàu khu trục Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Shiratsuyu" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị chìm do va chạm với tàu chở dầu "Seiyo Maru" về phía Đông Nam eo biển Surigao vào ngày 15 tháng 6 năm 1944

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Shiratsuyu" là chiếc đầu tiên trong số sáu tàu khu trục được chế tạo Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ nhất ("マル1計画, 第一次補充計画 Maru 1 Keikaku, Dai-Ichi-Ji Hojū Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo vào ngày 14 tháng 11 năm 1933, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 4 năm 1935, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 9 năm 1936.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Shiratsuyu" được phân về Đội 27 của Hải đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được giữ lại vùng biển nhà Nhật Bản trong thành phần tuần tra chống tàu ngầm bảo vệ cho lực lượng thiết giáp hạm Nhật Bản. Từ giữa tháng 1 năm 1942, nó giúp hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Nhật Bản và Đài Loan, và vào giữa tháng 2 đã hộ tống chiếc tàu sân bay "Zuihō" đi đến Davao và quay trở về Hashirajima. Đến tháng 4, nó hộ tống các tàu sân bay "Shōkaku" và "Zuikaku" đi từ Mako đến Truk, nơi nó gia nhập lực lượng tấn công của Đô đốc Takeo Takagi trong trận chiến biển Coral trong các ngày 7–8 tháng 5.

Vào cuối tháng 5, nó hộ tống các tàu tuần dương "Myōkō" và "Haguro" quay trở lại Kure, nơi nó được phân về Lực lượng Tấn công Quần đảo Aleut dưới quyền Đô đốc Shirō Takasu trong thời gian diễn ra trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6. Vào ngày 14 tháng 7, nó được điều về Hạm đội 2 và quay trở lại Truk vào giữa tháng 8, nơi nó được bố trí hộ tống các tàu vận chuyển binh lính để tái chiếm đảo san hô Makin sau cuộc tấn công Makin.

Cho đến giữa tháng 9 năm 1942, "Shiratsuyu" tiếp tục đặt căn cứ ngoài khơi Jaluit trong quần đảo Marshall, nhưng từ tháng 10 được bố trí đến quần đảo Solomon, nơi nó thực hiện nhiều chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal. Trong một nhiệm vụ tấn công tại Guadalcanal vào ngày 25 tháng 10, nó đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu vận chuyển Mỹ "Seminole" và làm hư hại chiếc "Zane". Nó tham gia trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất trong đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc thiết giáp hạm "Hiei" bị trúng ngư lôi, nhưng đã không trực tiếp chiến đấu. Vào ngày 23 tháng 11, đang khi thực hiện một chuyến đi vận chuyển đến Lae, nó đã cứu vớt những người còn sống sót từ tàu khu trục "Hayashio" vốn sau đó bị đánh đắm bằng ngư lôi.

Tuy nhiên, trong nhiệm vụ tiếp theo đến Buna vào ngày 28 tháng 11, "Shiratsuyu" bị đánh trúng trực tiếp một quả bom và mũi tàu trong một cuộc không kích của máy bay ném bom B-17 của Không lực Mỹ, buộc phải sửa chữa khẩn cấp tại Rabaul, Truk và Saipan trước khi nó có thể quay về đến Sasebo vào ngày 25 tháng 2 năm 1943 để hoàn tất việc sửa chữa. Nó quay lại hoạt động thường trực vào ngày 20 tháng 7 năm 1943 cùng với Hạm đội 2, hộ tống chiếc tàu sân bay "Unyō" từ Yokosuka đến Truk và quay trở lại vào tháng 8. Nó về đến Rabaul vào giữa tháng 10, và sau đó được phân nhiệm vụ vận chuyển binh lính đến Qavuvu.

Trong Trận chiến vịnh nữ hoàng Augusta vào ngày 2 tháng 11, "Shiratsuyu" bị va chạm với tàu khu trục "Samidare", rồi sau đó nó lại bị máy bay Mỹ bắn phá, khiến bốn người thiệt mạng và hai người bị thương, buộc phải quay về Sasebo để sửa chữa. Trong đợt tái trang bị này, một tháp pháo được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng.

Nó quay trở lại khu vực Truk vào cuối tháng 12 trong thành phần hộ tống cho "Myōkō", "Haguro" và "Tone", tiếp tục đi đến Kavieng vàp đầu tháng 1 năm 1944. Từ tháng 2 đến tháng 4, nó nằm trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm "Musashi". Từ cuối tháng 4, nó được phân công trong đoàn tàu vận tải Take Ichi, hộ tống các đoàn tàu chuyển binh lính từ Trung Quốc đến Philippines và các địa điểm khác tại Đông Nam Á.

"Shiratsuyu" bị máy bay Hải quân Mỹ tấn công vào ngày 8 tháng 6 ngoài khơi Biak, làm bốn người chết và năm người bị thương. Trong đêm 14 tháng 6, nó va chạm với tàu chở dầu "Seiyo Maru" ở cách về phía Đông Nam eo biển Surigao, tọa độ , rồi sau đó các quả mìn sâu của nó phát nổ giữa những người còn sống sót. Trong số thủy thủ đoàn, 104 người đã bị giết, bao gồm thuyền trưởng, Trung tá Hải quân Matsuda.

"Shiratsuyu" được rút khỏi danh sách Đăng bặ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.



</doc>
<doc id="567337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567337" title="Shigure (tàu khu trục Nhật)">
Shigure (tàu khu trục Nhật)

Shigure (tiếng Nhật: 時雨) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Shigure" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cùng với tàu khu trục "Yukikaze", nó có được danh tiếng trong Hải quân Nhật như là con tàu "may mắn" hoặc "không thể chìm", do đã sống sót qua nhiều trận chiến, có những lúc là chiếc duy nhất còn lại. Tuy nhiên cuối cùng nó cũng bị tàu ngầm Mỹ "Blackfin" đánh chìm trong vịnh Thái Lan vào ngày 24 tháng 1 năm 1945.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Shigure", là chiếc thứ hai trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 9 tháng 12 năm 1933, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 5 năm 1935, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 9 năm 1936.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Shigure" được phân về Đội 27 của Hải đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được giữ lại vùng biển nhà Nhật Bản trong thành phần tuần tra chống tàu ngầm bảo vệ cho lực lượng thiết giáp hạm Nhật Bản. Vào đầu năm 1942, nó đảm nhiện vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải, và vào giữa tháng 2 đã hộ tống chiếc tàu sân bay "Zuihō" đi đến Davao và quay trở về Hashirajima. Đến tháng 4, nó hộ tống các tàu sân bay "Shōkaku" và "Zuikaku" đi từ Mako đến Truk. Trong trận chiến biển Coral vào các ngày 7–8 tháng 5, "Shigure" nằm trong thành phần hộ tống cho lực lượng tấn công của Đô đốc Takeo Takagi, và được phân về Lực lượng Tấn công Quần đảo Aleut dưới quyền Đô đốc Shirō Takasu trong thời gian diễn ra trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6. "Shigure" được điều trở về Hạm đội 2 vào ngày 14 tháng 7 sau khi chiến dịch Midway bị hủy bỏ.

Vào giữa tháng 8, "Shigure" hộ tống hạm đội quay trở lại Truk, nơi nó được bố trí hộ tống các tàu vận chuyển binh lính để tái chiếm đảo san hô Makin sau cuộc tấn công Makin. Đến tháng 9, "Shigure" đặt căn cứ ngoài khơi Jaluit trong quần đảo Marshall, giúp vào việc củng cố Abemama trong quần đảo Gilbert và Ndeni thuộc quần đảo Santa Cruz, trước khi hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Palau đến Rabaul vào ngày 24 tháng 9. Trong tháng 10 và tháng 11, nó thực hiện tám chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal. Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất vào đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, nó nằm trong lực lượng bảo vệ từ xa, và đã không trực tiếp chiến đấu, nhưng đã tham gia cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc thiết giáp hạm "Hiei". Đến cuối năm, nó hộ tống tàu sân bay "Chūyō" từ Truk quay trở về Yokosuka và quay trở lại Truk.
Vào giữa tháng 1 năm 1943, "Shigure" hộ tống một đoàn tàu chuyển binh lính t̀ư Truk đến Shortland, và sau đó được phân công trong "Chiến dịch KE" bảo vệ cuộc triệt thoái lực lượng còn lại khỏi Guadalcanal. Nó quay trở về Sasebo vào giữa tháng 2 để sửa chữa, rồi quay trở lại Truk vào giữa tháng 3, hộ tống các tàu sân bay "Chūyō" và "Taiyō" từ Truk đến Yokosuka vào giữa tháng 4 rồi quay trở lại cùng với "Chūyō" và "Unyō" vào cuối tháng. Đến giữa tháng 5, nó hộ tống thiết giáp hạm "Musashi" từ Truk đến Yokosuka, rồi quay trở lại Truk vào ngày 21 tháng 6. Trong tháng 7, nó được phân công tháp tùng tàu tuần dương "Nagara" trong nhiều hoạt động chung quanh quần đảo Solomon, rồi được điều trở về Hạm đội 2 vào ngày 20 tháng 7. Nó thực hiện một chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính đến vịnh Rekata vào ngày 27 tháng 7, và đến Kolombangara vào ngày 1 tháng 8.

Trong Trận chiến vịnh Vella vào ngày 6-7 tháng 8, "Shigure" là chiếc duy nhất trong số bốn tàu khu trục Nhật thoát được. Trong trận chiến ngoài khơi Horaniu vào ngày 17-18 tháng 8, một lần nữa nó đối đầu với các tàu khu trục Mỹ mà không bị thiệt hại trong khi hỗ trợ cho một nhiệm vụ vận chuyển binh lính đến Vella Lavella. Vào cuối tháng 8, nó thực hiện hai chuyến đi triệt thoái binh lính khỏi vịnh Rekata, trong đó một chuyến bị hủy bỏ, và chuyến đi đến Tuluvu và đến Buka, Papua New Guinea trong tháng 9. Vào cuối tháng 9 và đầu tháng 10, nó hộ tống cho hai chuyến triệt thoái binh lính khỏi Kolombangara. Nó cũng hỗ trợ việc triệt thoái binh lính trong trận Vella Lavella vào ngày 6-7 tháng 10, và góp phần vào việc đánh chìm tàu khu trục USS "Selfridge". Trong thời gian còn lại của tháng 10, nó còn tham gia bốn chuyến đi vận chuyển đến các điểm khác nhau tại New Guinea. Trong Trận chiến vịnh Nữ hoàng Augusta vào ngày 2 tháng 11, nó đối đầu với một đội hình tàu tuần dương và tàu khu trục Mỹ, nhưng không bị hư hại. Sau khi thực hiện chuyến vận chuyển binh lính cuối cùng đến Buka vào ngày 6 tháng 11, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Rabaul đến Truk, cứu vớt 70 người sống sót từ chiếc tàu vận tải "Tokyo Maru" trên đường đi vào ngày 10 tháng 11. Nó quay trở về Sasebo vào giữa tháng 11 để sửa chữa. Khởi hành từ Sasebo vào ngày 24 tháng 12, nó va chạm với một tàu đánh cá tại eo biển Bungo, và bị buộc phải quay trở lại Sasebo để sửa chữa.

Vào tháng 1 năm 1944, "Shigure" hộ tống chiếc tàu hàng Nhật "Irako" đi từ Yokosuka đến Truk, và vào đầu tháng 2 hộ tống các đoàn tàu chở dầu từ Truk đến Tarakan và Balikpapan. Nó bị hư hại nặng trong một cuộc không kích của máy bay Hải quân Hoa Kỳ xuống Truk, chịu một quả bom trúng trực tiếp vào tháp pháo số 2, làm thiệt mạng 21 người và bị thương 45 người khác. Nó phải rút lui về Palau để sửa chữa khẩn cấp, rồi quay về Sasebo vào ngày 22 tháng 3, nơi tháp pháo hư hại được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng. Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 11 tháng 5, nó hộ tống thiết giáp hạm "Musashi" cùng các tàu sân bay "Chitose", "Chiyoda" và "Zuihō" đến Tawitawi, và từ đó đi đến Davao. Sang tháng 6, nó được phân công trong "Chiến dịch KON" tăng cường lực lượng cho Biak nhằm đối phó cuộc đổ bộ của lực lượng Mỹ. "Shigure" đã cứu vớt 110 người sống sót từ chiếc tàu khu trục "Harusame" vào ngày 8 tháng 6, rồi đối đầu với một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh, bị bắn trúng hai phát, khiến bảy thủy thủ tử trận và 15 người khác bị thương.

Từ ngày 19 đến ngày 20 tháng 6, "Shigure" có mặt trong Trận chiến biển Philippine như thành phần "Lực lượng B" của Đô đốc Takatsugu Jōjima, và đã giúp vào việc cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu sân bay "Hiyō". Đến tháng 7, nó được phân công hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Kure đến Okinawa, rồi trong tháng 8 tháp tùng tàu tuần dương "Kinu" trong nhiệm vụ vận chuyển từ Singapore đến Brunei, Manila và Palau, rồi quay về ngang qua Cebu.

Vào tháng 10, "Shigure" khởi hành từ Lingga và Brunei, và đã có mặt trong Trận chiến vịnh Leyte vào các ngày 22-25 tháng 10. Nó bị hư hại nhẹ khi bị ném trúng trực tiếp một quả bom vào tháp pháo phía trước vào ngày 24 tháng 10 trong một cuộc không kích, làm thiệt mạng năm người và bị thương sáu người khác. Nó tiếp tục bị hư hại trong Trận chiến eo biển Surigao, khi một quả đạn pháo bắn trúng đích cùng nhiều phát suýt trúng đã gây hư hỏng hệ thống vô tuyến, la bàn định vị và bánh lái, nhưng nó là chiếc tàu chiến duy nhất của "Lực lượng phía Nam" sống sót sau trận đánh, và đã cố lếch trở về Brunei vào ngày 27 tháng 10.

"Shigure" quay trở về Sasebo để sửa chữa vào tháng 11, có thể đã đánh chìm tàu ngầm Mỹ USS "Growler" trên đường đi ngoài khơi Mindoro vào ngày 8 tháng 11. Nó được phân về Hạm đội 5 vào ngày 15 tháng 11, rồi lại chuyển sang Hạm đội 2 vào ngày 20 tháng 11. Nó rời Kure vào ngày 17 tháng 12 cùng với tàu sân bay "Unryū" hướng đến Manila. Sau khi "Unryū" bị tàu ngầm Mỹ USS "Redfish" đánh chìm, "Shigure" cùng tàu khu trục "Momi" đã vớt 146 người sống sót.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 1945, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Hong Kong đi đến Singapore, "Shigure" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Blackfin" trong vịnh Thái Lan, cách khoảng về phía Đông Kota Bharu thuộc Malaya ở tọa độ . Nó chìm chậm chạp, cho phép 270 người sống sót rời tàu, và chỉ có 37 thủy thủ thiệt mạng. Những người sống sót được các tàu hộ tống "Kanju" và "Miyake" cứu vớt.

"Shigure" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 3 năm 1945.



</doc>
<doc id="567338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567338" title="Murasame (tàu khu trục Nhật) (1937)">
Murasame (tàu khu trục Nhật) (1937)

Murasame (tiếng Nhật: 村雨) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Murasame" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị tàu khu trục Mỹ đánh chìm trong vịnh Kula ngoài khơi Vila vào ngày 5 tháng 3 năm 1943. Không nên nhầm lẫn nó với chiếc tàu khu trục phóng lôi mang cùng tên thuộc lớp "Harusame" trong giai đoạn Chiến tranh Nga-Nhật.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Murasame", là chiếc thứ ba trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Fujinagata Shipyards tại Osaka vào ngày 1 tháng 2 năm 1934, được hạ thủy vào ngày 20 tháng 6 năm 1935, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 1 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Murasame" được phân về Đội 2 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Yudachi", "Harusame" và "Samidare"; và đã khởi hành từ Quân khu Bảo vệ Mako tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Vigan và vịnh Lingayen. Vào ngày 26 tháng 12, nó va chạm với tàu quét mìn "W-20" ngoài khơi Cao Hùng, Đài Loan, và bị hư hại nhẹ.

Từ tháng 1 năm 1942, "Murasame" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và phía Đông Java. Trong Trận chiến biển Java, "Murasame" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh. Trong tháng 3 và tháng 4, "Murasame" đặt căn cứ tại vịnh Subic, nơi nó hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Cebu và phong tỏa vịnh Manila tại Philippines. Đến tháng 5, nó quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa.

Trong Trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, "Murasame" nằm trong thành phần lực lượng đổ bộ lên Midway dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Nobutake Kondō. Đến cuối tháng 7, nó được điều sang Mergui ngang qua Singapore để gia nhập lực lượng dự định tấn công Ấn Độ Dương, nhưng chiến dịch này bị hủy bỏ do cuộc đổ bộ tại Guadalcanal, và nó quay trở về Truk vào ngày 21 tháng 8. Trong Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8, nó nằm trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm "Mutsu", và trong hầu hết tháng 9 nó hộ tống cho chiếc tàu chở thủy phi cơ "Kunikawa Maru" khảo sát quần đảo Solomon và [quần đảo [Santa Cruz]] tìm các vị trí đặt căn cứ thích hợp.

Vào đầu tháng 10, "Murasame" tham gia hai chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal và Lae, và đã bị hư hại nhẹ vào ngày 5 tháng 10 trong một cuộc không kích gần Shortlands, buộc phải quay trở về Truk để sửa chữa. Từ cuối tháng 10 đến cuối tháng 11, "Murasame" thực hiện thêm chín chuyến "Tốc hành Tokyo". Vào ngày 25 tháng 10 năm 1942 nó trợ giúp vào việc cứu vớt thủy thủ đoàn của tàu tuần dương "Yura", vốn bị hư hại nặng do không kích, và vào ngày hôm sau tham gia Trận chiến quần đảo Santa Cruz dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita. Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất vào đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, "Murasame" đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu khu trục USS "Monssen" cùng làm hư hại tàu tuần dương hạng nhẹ USS "Helena", và có thể đã phóng ngư lôi trúng chiếc USS "Juneau". Tuy nhiên, trong quá trình trận đánh, một phát đạn pháo đã bắn trúng nồi hơi phía trước, nên nó lại phải quay trở về Truk để sửa chữa. Nó tiếp tục tuần tra chung quanh Truk cho đến cuối năm, và quay về Yokosuka để sửa chữa vào giữa tháng 1 năm 1943.

Vào tháng 2 năm 1943, "Murasame" quay trở về Truk hộ tống chiếc tàu sân bay "Chūyō", rồi đi đến Rabaul tiếp nối các hoạt động vận chuyển đếnKolombangara. Trong đêm 4 tháng 3, "Murasame" cùng với tàu khu trục "Minegumo" được tin là đã phối hợp đánh chìm tàu ngầm Mỹ USS "Grampus". Tuy nhiên, cùng trong đêm đó, chúng bị các tàu chiến Mỹ trang bị radar phát hiện trong vịnh Kula ngoài khơi Vila sau khi chuyển giao hàng tiếp liệu cho lực lượng Nhật Bản trú đóng tại đây. Trong một trận chiến ngắn cả hai tàu chiến Nhật đều bị đánh chìm. "Murasame" bị gẩy làm đôi sau một vụ nổ "cực mạnh" khi trúng phải đạn pháo và ngư lôi từ tàu khu trục Mỹ USS "Waller" ở tọa độ . Trong thành phần thủy thủ đoàn, 128 người đã tử trận, nhưng trong số 53 người sống sót có cả Thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Tanegashima, và Tư lệnh hải đội, Đại tá Hải quân Masao Tachibana.

"Murasame" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4 năm 1943. Một đài tưởng niệm thủy thủ đoàn của chiếc "Murasame" được xây dựng tại Kannonzaki, thuộc Yokosuka, Nhật Bản.





</doc>
<doc id="567339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567339" title="Yūdachi (tàu khu trục Nhật)">
Yūdachi (tàu khu trục Nhật)

Yudachi (tiếng Nhật: 夕立) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Yudachi" đã từng tham gia nhiều hoạt động trong giai đoạn đầu của Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal phía Tây Nam đảo Savo, vào ngày 13 tháng 11 năm 1942.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Yudachi" là chiếc thứ tư trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"); nó được đặt lườn tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 16 tháng 10 năm 1934, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 6 năm 1936, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 1 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Yudachi" được phân về Đội 2 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Murasame", "Harusame" và "Samidare"; và đã khởi hành từ Quân khu Bảo vệ Mako tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M").

Từ tháng 1 năm 1942, "Yudachi" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và phía Đông Java. Trong Trận chiến biển Java, "Yudachi" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh. Quay trở lại vịnh Subic ở Philippines vào ngày 16 tháng 3, nó đã hỗ trợ cho cuộc phong tỏa vịnh Manila và chiếm đóng Cebu, rồi quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào đầu tháng 5. Trong trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng đổ bộ lên Midway dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Nobutake Kondō.

Từ giữa tháng 6, "Yudachi" được điều sang Mergui ngang qua Singapore để gia nhập lực lượng dự định tấn công Ấn Độ Dương, nhưng chiến dịch này bị hủy bỏ do cuộc đổ bộ tại Guadalcanal. "Yudachi" đi đến quần đảo Shortland Island vào ngày 30 tháng 8, và lập tức được giao nhiệm vụ vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal. Trong một chuyến đi như vậy vào ngày 4-5 tháng 9, "Yudachi" đã giúp vào việc đánh chìm các tàu khu trục USS "Gregory" và USS "Little". "Yudachi" tiếp tục các hoạt động tại Guadalcanal cho đến tháng 11, tham chiến một lúc ngắn trong trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 12 dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita.

Trong đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, trong khuôn khổ trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất, "Yudachi" đã hộ tống Lực lượng Bắn phá của Chuẩn Đô đốc Abe Hiroaki. Là chiếc dẫn đầu của đội hình vào lúc bắt đầu trận đánh, "Yudachi" phải đổi chệch hướng để tránh các tàu chiến Mỹ, rồi nó phóng ngư lôi vào tàu tuần dương USS "Portland". Sau khi "Yudachi" bị loại khỏi vòng chiến đấu bởi hỏa lực pháo của nhóm tàu chiến Mỹ, 207 người còn sống sót được triệt thoái bởi tàu chị em "Samidare", nhưng đã không thể đánh đắm bằng ngư lôi. Xác tàu bị bỏ lại sau đó bị hải pháo của "Portland" đánh chìm về phía Đông Nam đảo Savo ở tọa độ .

"Yudachi" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 12 năm 1942.




</doc>
<doc id="567340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567340" title="Samidare (tàu khu trục Nhật)">
Samidare (tàu khu trục Nhật)

Samidare (tiếng Nhật: 五月雨) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Samidare" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị tàu ngầm Mỹ "Batfish" đánh chìm gần đảo Palau vào ngày 26 tháng 8 năm 1944.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Samidare", là chiếc thứ năm trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 19 tháng 12 năm 1934, được hạ thủy vào ngày 6 tháng 7 năm 1935, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 1 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Samidare" được phân về Đội 2 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Murasame", "Harusame" và "Yudachi"; và đã khởi hành từ Quân khu Bảo vệ Mako tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M").

Từ tháng 1 năm 1942, "Samidare" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và phía Đông Java. Trong Trận chiến biển Java, "Samidare" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh. Quay trở lại vịnh Subic ở Philippines vào ngày 16 tháng 3, nó đã hỗ trợ cho cuộc phong tỏa vịnh Manila và chiếm đóng Cebu, rồi quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào đầu tháng 5. Trong trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng đổ bộ lên Midway dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Nobutake Kondō.

Từ giữa tháng 6, "Samidare" được điều sang Mergui ngang qua Singapore để gia nhập lực lượng dự định tấn công Ấn Độ Dương, nhưng chiến dịch này bị hủy bỏ do cuộc đổ bộ tại Guadalcanal. "Samidare" đã hộ tống cho thiết giáp hạm "Mutsu" trong Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8. Trong gần hết tháng 9, "Samidare" đã hộ tống cho tàu chở thủy phi cơ "Kunikawa Maru" thám sát khu vực quần đảo Solomon và quần đảo Santa Cruz tìm địa điểm lập căn cứ thủy phi cơ phù hợp, và quay trở về Palau vào cuối tháng. Trong tháng 10, "Samidare" đã hộ tống các tàu chuyển binh lính đến Guadalcanal, và bị hư hại nhẹ trong một cuộc không kích vào ngày 14 tháng 10 do bom ném suýt trúng. Dù sao nó vẫn còn khả năng chiến đấu, và đã tiến hành các chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển tốc độ cao đến Guadalcanal và nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ, cùng tham chiến một lúc ngắn trong Trận Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 dưới sự chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita.

Sau khi được sửa chữa tại Truk, "Samidare" được phân về Lực lượng Bắn phá dưới quyền Chuẩn Đô đốc Abe Hiroaki, và đã tham gia trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất trong đêm 12–13 tháng 11 năm 1942. Mặc dù tham chiến trễ trong quá trình trận đánh, nó đã giúp vào việc đánh chìm tàu khu trục USS "Monssen" và gây hư hại cho tàu tuần dương hạng nhẹ USS "Helena". Sau trận đánh, nó đã cứu vớt 207 người sống sót từ tàu khu trục chị em "Yudachi" bị hư hại nặng trong trận đánh, nhưng đã không thể đánh đắm xác tàu bỏ lại bằng ngư lôi.

Trong khuôn khổ trận Hải chiến Guadalcanal thứ hai trong đêm 14–15 tháng 11, cùng với tàu tuần dương "Nagara " là soái hạm của hải đội, "Samidare" đã giúp vào việc đánh chìm các tàu khu trục USS "Benham", USS "Walke" và USS "Preston" cùng làm hư hại nặng USS "Gwin". Sau trận đánh, nó vớt những người sống sót từ chiếc thiết giáp hạm "Kirishima", và đến được Truk vào ngày 18 tháng 11. Đến cuối tháng, nó quay về Yokosuka để sửa chữa. Vào cuối tháng 12, nó quay trở lại Truk trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng "Takao".

Vào giữa tháng 1 năm 1943, "Samidare" hộ tống tàu sân bay "Junyō" từ Truk đến Palau và Wewak; và sau khi hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng còn lại khỏi Guadalcanal vào tháng 2, nó được phân công bảo vệ các hoạt động vận chuyển binh lính đến New Guinea, Kolombangara và Tuluvu cho đến cuối tháng 4. Vào tháng 5, nó quay về Yokosuka trong thành phần lực lượng hộ tống cho thiết giáp hạm "Yamato", và sau đó được điều đến các vùng biển phía Bắc cùng các tàu tuần dương "Myōkō" và "Haguro" để hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật Bản khỏi đảo Kiska thuộc quần đảo Aleut. Nó quay trở về Yokosuka vào ngày 6 tháng 8 cùng với tàu tuần dương "Maya" để sửa chữa.

Vào tháng 9, "Samidare" hộ tống các tàu sân bay "Taihō" và "Chūyō" đi đến Truk, rồi sau đó hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng khỏi Kolombangara; nó thoát khỏi một cuộc tấn công bởi các tàu khu trục Mỹ vào ngày 2 tháng 10 chỉ bị hư hại nhẹ. Trong trận Hải chiến Vella Lavella vào ngày 6-7 tháng 10, "Samidare" đã phóng ngư vào tàu khu trục USS "Selfridge". Sau các hoạt độngtriệt thoái binh lính trong suốt tháng 10, "Samidare" có mặt trong Trận chiến vịnh Nữ hoàng Augusta vào ngày 2 tháng 11, nơi nó phóng ngư vào tàu khu trục USS "Foote" nhưng cũng bị hư hại đáng kể do hai phát đạn pháo bắn trúng và va chạm với tàu khu trục chị em "Shiratsuyu" khiến hư hại mũi tàu. Nó quay về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào giữa tháng 12.

Vào tháng 4 năm 1944, "Samidare" hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Nhật Bản đến Saipan, và tiếp tục đi đến Truk và Palau. Vào ngày 27 tháng 4, nó trợ giúp vào việc cứu vớt những người sống sót từ tàu tuần dương "Yubari" bị trúng ngư lôi. Trong tháng 5 và đầu tháng 6, "Samidare" hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng khỏi Biak và các địa điểm khác tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó tham gia Trận chiến biển Philippine vào ngày 19-20 tháng 6 trong thành phần lực lượng đặc nhiệm của Đô đốc Takatsugu Jōjima. Đến tháng 7, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính đến Okinawa và đến Lingga, rồi quay trở lại cùng với tàu tuần dương "Kinu" đến Palau vào tháng 8. Tuy nhiên, vào ngày 18 tháng 8, "Samidare" bị mắc cạn tại bãi san hô Velasco gần đảo Palau, ở tọa độ . Đến ngày 25 tháng 8, nó trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Batfish". Chiếc tàu khu trực bị vỡ làm đôi, phần đuôi bị chìm ngay, trong khi phần mũi sau đó bị chính quân Nhật phá hủy.

"Samidare" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 10 năm 1944.




</doc>
<doc id="567341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567341" title="Harusame (tàu khu trục Nhật)">
Harusame (tàu khu trục Nhật)

Harusame (tiếng Nhật: 春雨) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Harusame" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị máy bay Mỹ đánh chìm phía Tây Bắc Manokwari, New Guinea, vào ngày 8 tháng 6 năm 1944. Không nên nhầm lẫn nó với chiếc tàu khu trục phóng lôi dẫn đầu lớp "Harusame" trong giai đoạn Chiến tranh Nga-Nhật.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Harusame", là chiếc cuối cùng trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) ("Maru Ichi Keikaku"); nó được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 3 tháng 2 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1935, và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 8 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Harusame" được phân về Đội 2 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Murasame", "Samidare" và "Yudachi"; và đã khởi hành từ Quân khu Bảo vệ Mako tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Vigan và vịnh Lingayen.

Từ tháng 1 năm 1942, "Harusame" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và phía Đông Java. Trong Trận chiến biển Java, "Harusame" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh. Trong tháng 3 và tháng 4, "Harusame" đặt căn cứ tại vịnh Subic, nơi nó hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Cebu và phong tỏa vịnh Manila tại Philippines. Đến tháng 5, nó quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa.

Trong Trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, "Harusame" nằm trong thành phần lực lượng đổ bộ lên Midway dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Nobutake Kondō. Đến cuối tháng 7, nó được điều sang Mergui ngang qua Singapore để gia nhập lực lượng dự định tấn công Ấn Độ Dương, nhưng chiến dịch này bị hủy bỏ do cuộc đổ bộ tại Guadalcanal, và nó quay trở về Truk vào ngày 21 tháng 8. Trong Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8, nó nằm trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm "Mutsu", và trong hầu hết tháng 9 nó hộ tống cho chiếc tàu chở thủy phi cơ "Kunikawa Maru" khảo sát quần đảo Solomon và quần đảo Santa Cruz tìm các vị trí đặt căn cứ thích hợp.

Từ tháng 10 đến giữa tháng 11, "Harusame" thực hiện chín chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" và bắn phá đến Guadalcanal và Lae, cũng như tham chiến một lúc ngắn trong Trận Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 dưới sự chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita. Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất trong đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, "Harusame" báo cáo đã gây hư hại nặng cho một tàu tuần dương Đồng Minh bằng hỏa lực hải pháo của mình. Nó quay trở về Yokosuka để sửa chữa vào đầu tháng 12.

Vào tháng 1 năm 1943, "Harusame" quay trở về Truk hộ tống chiếc tàu chở binh lính "Asama Maru", và tiếp tục đi đến Wewak thực hiện các nhiệm vụ vận chuyển đến Kavieng. Vào ngày 24 tháng 1, nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Wahoo", và phải tự mắc cạn để tránh khỏi bị chìm. Nó được giải cứu và đưa trở về Truk để được sửa chữa khẩn cấp vào cuối tháng 2, và quay trở về Yokosuka vào cuối tháng 5. Tại Xưởng hải quân Yokosuka, một tháp pháo của nó được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng. Nó hoạt động trở lại vào cuối tháng 11 và đi đến Truk vào ngày 11 tháng 1 năm 1944.

Cho đến giữa tháng 2, "Harusame" hộ tống các đoàn tàu chở dầu từ Tarakan và Balikpapan đến Truk, và đã bị hư hại nhẹ do cuộc tấn công của máy bay Hải quân Mỹ tại Truk khiến hai người thiệt mạng. Nó được điều sang Palau vào ngày 19 tháng 2 để tuần tra tại khu vực này cho đến cuối tháng 3. Trong tháng 3 và tháng 4, nó thực hiện nhiệm vụ hộ tống giữa Davao và Lingga cùng Tawitawi. Vào ngày 8 tháng 6, trong khi làm nhiệm vụ triệt thoái lực lượng khỏi Biak, "Harusame" bị máy bay ném bom B-25 Mitchel của Không lực Mỹ tấn công và đánh chìm ở cách về phía Tây Bắc Manokwari, New Guinea ở tọa độ . Trong số thủy thủ đoàn của nó, 74 người đã thiệt mạng, bao gồm Tư lệnh hải đội, Đại tá Hải quân Masashichi Shirahama.

"Harusame" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.



</doc>
<doc id="567342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567342" title="Yamakaze (tàu khu trục Nhật)">
Yamakaze (tàu khu trục Nhật)

Yamakaze (tiếng Nhật: 山風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Yamakaze" đã từng tham gia các hoạt động vào giai đoạn đầu của Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị tàu ngầm Mỹ "Nautilus" đánh chìm phía Đông Nam Yokosuka, vào ngày 25 tháng 6 năm 1942.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Yamakaze", là chiếc thứ hai trong số bốn tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (1934) ("Maru Ni Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 25 tháng 5 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1936, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Yamakaze" được phân về Đội 24 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Umikaze", "Kawakaze" và "Suzukaze"; và đã khởi hành từ Palau tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Legaspi và vịnh Lamon.

Từ tháng 1 năm 1942, "Yamakaze" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, nơi nó trợ giúp vào việc đánh chìm tàu quét mìn Hà Lan "Prins van Oranje". Sau đó nó bảo vệ cho việc đổ bộ lên Balikpapan và Makassar, và vào ngày 11 tháng 2 đã đánh chìm tàu ngầm USS "Shark" trong eo biển Makassar bằng hải pháo. Sau khi tham gia chiếm đóng khu vực Đông Java, "Yamakaze" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh trong trận chiến biển Java, được ghi nhận đã trợ giúp vào việc đánh chìm USS "Pope", HMS "Exeter" và HMS "Encounter".

Trong tháng 4, "Yamakaze" đã trợ giúp vào việc chiếm đóng Panay và Negros tại Philippines. Từ ngày 10 tháng 5, nó được phân về Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và đã quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào cuối tháng 5. Trong thời gian diễn ra trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shirō Takasu.

Vào ngày 25 tháng 6 năm 1942, trong khi di chuyển một cách độc lập từ Ōminato về hướng biển nội địa Nhật Bản, "Yamakaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Nautilus" và bị chìm ở cách khoảng phía Đông Nam Yokosuka ở tọa độ .

"Yamakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 8 năm 1942.



</doc>
<doc id="567343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567343" title="Kawakaze (tàu khu trục Nhật)">
Kawakaze (tàu khu trục Nhật)

Kawakaze (tiếng Nhật: 江風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Kawakaze" đã từng tham gia các hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị đánh chìm trong trận chiến vịnh Vella giữa Kolombangara và Vella Lavella, vào ngày 7 tháng 8 năm 1943.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Kawakaze", là chiếc thứ ba trong số bốn tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (1934) ("Maru Ni Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Fujinagata Shipyards vào ngày 25 tháng 4 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 1 tháng 11 năm 1936, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Kawakaze" được phân về Đội 24 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Umikaze", "Yamakaze" và "Suzukaze"; và đã khởi hành từ Palau tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Legaspi và vịnh Lamon.

Từ tháng 1 năm 1942, "Kawakaze" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và Makassar. Sau khi tham gia chiếm đóng khu vực Đông Java, "Kawakaze" đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh trong trận chiến biển Java, được ghi nhận đã trợ giúp vào việc đánh chìm USS "Pope", HMS "Exeter" và HMS "Encounter", và đã cứu vớt 35 thủy thủ Anh từ cả hai con tàu. Trong tháng 4, "Kawakaze" đã trợ giúp vào việc chiếm đóng Panay và Negros tại Philippines. Từ ngày 10 tháng 5, nó được phân về Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và đã quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào cuối tháng 5.

Trong thời gian diễn ra trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, "Kawakaze" nằm trong thành phần lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shirō Takasu. Tuy nhiên, nó được điều trở lại Hạm đội 2 vào ngày 14 tháng 7 sau khi chiến dịch Midway bị hủy bỏ, và đi đến Truk vào giữa tháng 8 cùng với tàu sân bay "Chitose". Vào ngày 21 tháng 8, trong khi tuần tra ngoài khơi Guadalcanal, "Kawakaze" đã đánh chìm tàu khu trục Mỹ USS "Blue". Nó đã tham gia bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8, và nằm trong thành phần hộ tống các tàu chở binh lính Nhật trong Trận chiến Đông Solomons.

Từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 11, "Kawakaze" thực hiện mười chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" và bắn phá bờ biển đến Guadalcanal, cũng như tham chiến một thời gian ngắn trong trận Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 dưới quyền Đô đốc Nobutake Kondō. Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất vào đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, "Kawakaze" đã cứu 550 người sống sót từ chiếc tàu chở binh lính "Brisbane Maru" bị trúng ngư lôi. Trong thời gian còn lại của tháng 11, "Kawakaze" tuần tra trong khu vực giữa đảo Shortland, Buna và Rabaul. Trong trận Tassafaronga vào ngày 30 tháng 11, ngư lôi của "Kawakaze" có thể đã đánh trúng tàu tuần dương hạng nặng Mỹ USS "Pensacola".

Từ tháng 12 năm 1942 đến cuối tháng 1 năm 1943, "Kawakaze" tiếp tục các nhiệm vụ vận chuyển đến Guadalcanal và đến Kolombangara, rồi chuyển sang các nhiệm vụ triệt thoái lực lượng khỏi Guadalcanal từ tháng 2. Vào ngày 9 tháng 2, nó bị hư hại đáng kể khi va chạm với tàu chở hàng "Toun Maru", và phải được tàu khu trục "Kuroshio" kéo về Rabaul để được sửa chữa khẩn cấp, cho phép nó có thể cố lếch về Sasebo vào tháng 5. Công việc sửa chữa hoàn tất vào cuối tháng 5, khi "Kawakaze" quay trở lại Truk, tham gia chuyển binh lính đến Nauru vào đầu tháng 6, Kwajalein vào cuối tháng 6 và đến Tuluvu vào ngày 1 tháng 8.

Vào ngày 7 tháng 8 năm 1943, "Kawakaze" thực hiện chuyến đi vận chuyển binh lính đến Kolombangara. Trong Trận chiến vịnh Vella, nó bị đánh chìm ở giữa Kolombangara và Vella Lavella bởi hải pháo và ngư lôi từ các tàu khu trục Mỹ USS "Dunlap", USS "Craven" và USS "Maury" ở tọa độ . Trong số thủy thủ đoàn, 169 người đã thiệt mạng bao gồm thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Yanase.

"Kawakaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 10 năm 1943.



</doc>
<doc id="567344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567344" title="Umikaze (tàu khu trục Nhật)">
Umikaze (tàu khu trục Nhật)

Umikaze (tiếng Nhật: 海風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Umikaze" đã từng tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị tàu ngầm Mỹ "Guardfish" đánh chìm ngoài khơi Truk vào ngày 1 tháng 2 năm 1944.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Umikaze", là chiếc đầu tiên trong số bốn tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (1934) ("Maru Ni Keikaku"); nó được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 4 tháng 5 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1936, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 5 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Umikaze" được phân về Đội 24 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Yamakaze", "Kawakaze" và "Suzukaze"; và đã khởi hành từ Palau tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Legaspi và vịnh Lamon. Từ tháng 1 năm 1942, "Umikaze" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan và đổ bộ lên Balikpapan và Makassar. Sau khi tham gia chiếm đóng khu vực Đông Java, nó tham gia nhiệm vụ hộ tống vận tải, nên đã không có mặt trong trận chiến biển Java.

Trong tháng 4, "Umikaze" đã trợ giúp vào việc chiếm đóng Panay và Negros tại Philippines. Từ ngày 10 tháng 5, nó được phân về Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản và đã quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào cuối tháng 5. Trong thời gian diễn ra trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng chiếm đóng quần đảo Aleut dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Shirō Takasu. Nó được điều trở lại Hạm đội 2 vào ngày 14 tháng 7 sau khi chiến dịch Midway bị hủy bỏ.

"Umikaze" đã hộ tống tàu sân bay "Chitose" từ Yokosuka đi đến Truk vào giữa tháng 8, và tiếp tục đi đến Guadalcanal nơi nó thực hiện mười một chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" cho đến cuối tháng 9. Trong một nhiệm vụ vào ngày 24 tháng 9, nó bị hư hại do bom ném suýt trúng từ máy bay Mỹ, làm thiệt mạng tám người, và bị buộc phải quay về Truk để sửa chữa. Trong tháng 10, "Umikaze" tham gia hai đợt bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal, và vào ngày 26 tháng 10 nó nằm trong thành phần lực lượng của Đô đốc Nobutake Kondō trong trận Santa Cruz.

Sau khi hộ tống các tàu tuần dương "Suzuya" và "Maya" đến đảo Shortland và thực hiện một chuyến "Tốc hành Tokyo" khác đến Guadalcanal vào ngày 7 tháng 11, "Umikaze" đã có mặt trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất vào đêm 12–13 tháng 11 năm 1942. Trong một chuyến vận chuyển binh lính đến Buna, "Umikaze" bị hư hại nặng bởi một cuộc không kích của máy bay ném bom B-17 Flying Fortress của Không lực Mỹ, và được tàu khu trục "Asashio" kéo trở về Rabaul để được sửa chữa khẩn cấp. "Umikaze" rút lui khỏi Truk vào cuối tháng 12, về đến Sasebo vào ngày 5 tháng 1 năm 1943 để sửa chữa.

"Umikaze" quay trở lại hoạt động vào cuối tháng 2 năm 1943, hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính đến Truk, rồi tiến hành tuần tra chung quanh Truk cho đến cuối tháng 4. Sau một chuyến đi vận chuyển binh lính đến Kolombangara vào tháng 5, nó tháp tùng thiết giáp hạm "Musashi" từ Truk đi đến Yokosuka, rồi quay trở lại cùng với các tàu sân bay "Chūyō" và "Unyō". Vào tháng 6, "Umikaze" dẫn đầu một chuyến vận chuyển binh lính đến Ponape và Nauru rồi tiếp tục nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải giữa Truk và các đảo chính quốc Nhật Bản cho đến giữa tháng 11.

"Umikaze" đi vào ụ tàu tại Sasebo vào tháng 11, nơi tháp pháo "X" của nó được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng. Nó hoạt động trở lại vào cuối tháng 12, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Truk, rồi tuần tra ngoài khơi Saipan từ giữa tháng 1 năm 1944. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1944, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Saipan đến Truk, "Umikaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Guardfish" ở ngoài khơi lối vào phía Nam của đảo san hô Truk. Nó chìm từ từ ở tọa độ , cho phép 215 người sống sót được cứu vớt, và chỉ có 50 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng.

"Umikaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 3 năm 1944.




</doc>
<doc id="567345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567345" title="Suzukaze (tàu khu trục Nhật)">
Suzukaze (tàu khu trục Nhật)

Suzukaze (tiếng Nhật: 涼風) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" bao gồm mười chiếc. "Suzukaze" đã từng tham gia các hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị tàu ngầm Mỹ "Skipjack" đánh chìm ở phía Tây Bắc Pohnpei, vào ngày 25 tháng 1 năm 1944.

Lớp tàu khu trục "Shiratsuyu" là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục "Hatsuharu", được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.

"Suzukaze", là chiếc cuối cùng trong số bốn tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (1934) ("Maru Ni Keikaku"); nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 9 tháng 7 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 3 năm 1937, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 8 năm 1937.

Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, "Suzukaze" được phân về Đội 24 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em "Umikaze", "Kawakaze" và "Yamakaze"; và đã khởi hành từ Palau tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M"), hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Legaspi và vịnh Lamon. Từ tháng 1 năm 1942, "Suzukaze" tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan; sau đó nó được phân nhiệm vụ tuần tra tại vịnh Staring ở Celebes, nơi nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Sculpin" vào ngày 4 tháng 2 năm 1942. Vụ nổ gây ra đã làm chín thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, và khiến nó bị hư hại nặng, buộc phải quay về xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào cuối tháng 3.

"Suzukaze" được chuyển về Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 10 tháng 4, nhưng lại điều trở lại Hạm đội 2 vào ngày 14 tháng 6. Nó quay trở lại hoạt động vào giữa tháng 8, hộ tống tàu sân bay "Chitose" đi đến Truk và gia nhập vào hạm đội tại Guadalcanal. Sau Trận chiến Đông Solomons vào ngày 28 tháng 8, nó hộ tống tàu tuần dương "Jintsu" bị hư hại rút lui về Truk. Từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 11, "Suzukaze" thực hiện mười hai chuyến vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" và bắn phá bờ biển đến Guadalcanal, cũng như tham chiến một thời gian ngắn trong trận Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 dưới quyền Đô đốc Nobutake Kondō.

Trong trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất vào đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, "Suzukaze" đã cứu 1.100 người sống sót từ chiếc tàu chở binh lính "Naka Maru" bị trúng ngư lôi. Trong thời gian còn lại của tháng 11, "Suzukaze" tuần tra trong khu vực giữa đảo Shortland, Buna và Rabaul. Trong trận Tassafaronga vào ngày 30 tháng 11, "Suzukaze" tránh được trong gang tấc một loạt ngư lôi phóng từ tàu khu trục Mỹ USS "Drayton".

Vào tháng 12 năm 1942, "Suzukaze" tiếp tục các hoạt động vận chuyển đến Guadalcanal, và đã bị hư hại nhẹ trong một cuộc không kích vào ngày 1 tháng 1 năm 1943, cần thiết phải quay về Truk để sửa chữa vào cuối tháng, và quay về Sasebo trong tháng 2. Sau khi việc sửa chữa hoàn tất vào tháng 6, "Suzukaze" hộ tống các tàu tuần dương "Kumano" và "Suzuya" đến Truk, và đến Rabaul vào cuối tháng 6. Trong trận Kolombangara vào các ngày 5–6 tháng 7, "Suzukaze" đã trợ giúp vào việc đánh chìm tàu tuần dương hạng nhẹ USS "Helena", nhưng đổi lại cũng bị nhiều phát bắn trúng vô hiệu hóa các khẩu pháo phía trước.

Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Yokosuka vào cuối tháng 7, "Suzukaze" đảm trách vai trò hộ tống giữa các đảo chính quốc Nhật Bản và Truk cho đến đầu tháng 11. Trong một đợt tái trang bị tại Sasebo vào cuối tháng 11, tháp pháo "X" của nó được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không ba nòng. Từ cuối tháng 12 năm 1943 đến cuối tháng 1 năm 1944, "Suzukaze" hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đi đến Truk và Ponape. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1944, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Truk đến Eniwetok, "Suzukaze" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Skipjack", và bị chìm ở cách phía Tây Bắc Pohnpei ở tọa độ .

"Suzukaze" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 3 năm 1944.



</doc>
<doc id="567346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567346" title="Atlas (thần thoại)">
Atlas (thần thoại)

Atlas (tiếng Hy Lạp: Ἄτλας) là một vị thần khổng lồ trong thần thoại Hy Lạp, người nâng đỡ bầu trời. Dù tên tuổi gắn liền với rất nhiều địa danh, ông thường được nhận biết với dãy núi Atlas ở tây bắc châu Phi. Atlas là con trai của thần Iapetus và nữ thần Asia.

Hyginus nhấn mạnh bản chất nguyên thủy của Atlas bằng cách biến ông trở thành con trai của Aether và Gaia. Ông có ba người anh em là Prometheus, Epimetheus và Menoetius.

Thời cổ đại Hy Lạp, bức tượng thần Atlas được hình dung là một người đàn ông lực lưỡng, to và khoẻ, cơ bắp nổi rõ, cúi đầu, khom lưng, giơ hai tay đỡ một quả cầu rất to đè nặng xuống hai vai. Ngày nay, ở Trung tâm Rockefeller ở Mỹ có tượng Atlas giang thẳng hai tay, vai và lưng đỡ những vòng thép lớn đồng tâm kết lại, tượng trưng cho bầu trời. Thần thoại Hy Lạp kể rằng Atlas, con trai của thần khổng lồ Titans Iapetus và tiên nữ Asia, bị Zeus trừng phạt phải mãi mãi đỡ cả bầu trời, để bầu trời không sụp đổ. Zeus cùng nhiều thần, như thần Sấm, thần Sét, thần Chớp, thần Poseidon (vị thần cai trị biển cả, có thể dùng cây đinh ba khuấy sóng đại dương tạo thành những bão tố hung dữ)..., nổi lên chống lại các vị thần cũ, để chiếm toàn quyền lực và đỉnh núi Olympus. Cuộc chiến đấu vô cùng ác liệt. Nhiều thần khổng lồ Titans, ở phía đối địch với Zeus, giáng những đòn kinh khủng; các thần bê từng quả núi ném tới tấp, khiến cả thế giới trở thành cảnh hỗn mang: sấm sét rung chuyển cả thế giới âm phủ, khiến các vị thần dưới đáy cùng lòng đất khiếp sợ. Bầu trời, vũ trụ nổ tung. Cuối cùng Zeus thắng trận; các Titans khổng lồ bị xiềng chặt, đày xuống địa ngục; trong trại giam có tường thành bằng đồng vây kín. Riêng đối với Atlas, Zeus bắt đội cả bầu trời; chàng quỳ một chân xuống cho vững, hai tay bưng bầu trời trên đôi vai lực lưỡng. 

Nguồn: Hoa giấy's blog


</doc>
<doc id="567348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567348" title="SU-14">
SU-14

SU-14 là tên một mẫu pháo tự hành hạng nặng được lắp ráp trên khung tăng T-35 của quân đội Xô-Viết.Biến thể SU-14-I (được thiết kế vào năm 1936) được trang bị một khẩu pháo hải quân 152.4 mm B-10 có thể bắn loại đạn công phá nặng đến 43.5 kg với tầm bắn hơn 20 km. Lớp giáp bọc của mặt trước của nó là 50 mm và mặt sườn là 30 mm.



</doc>
<doc id="567350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567350" title="Trần Lâm (định hướng)">
Trần Lâm (định hướng)

Trần Lâm có thể là:


</doc>
<doc id="567359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567359" title="Grand Slam">
Grand Slam

Grand Slam có nghĩa gốc từ "contract bridge" có thể là:


</doc>
<doc id="567362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567362" title="Lưu Ngạc">
Lưu Ngạc

Lưu Ngạc (chữ Hán: 劉鄂, 1857 - 1909), trước tên là "Mộng Bằng", tên chữ là "Văn Đoàn"; sau đổi thành "Ngạc", tên chữ là "Thiết Vân", hiệu là "Hồng Đô", "Bách Luyện Sinh". Ông là một nhà văn Trung Quốc thời cận đại, nổi tiếng với quyển tiểu thuyết Lão Tàn du ký.

Lưu Ngạc sinh trưởng trong một gia đình quan lại ở huyện Đan Đồ, tỉnh Giang Tô, sau di cư sang huyện Hoài An cùng tỉnh.

Ông là người có tính phóng khoáng, không theo quy củ, ham đọc sách. Thuở trai trẻ, ông đi thi Hương nhưng không đỗ, bèn chuyên tâm vào các môn khoa học, như toán học, y học, thủy lợi, văn tự học...

Sau, ông lần lượt trải qua các nghề: kinh doanh thuốc lá ở Hoài An, làm thầy thuốc ở Dương Châu, mở Thạch Ấn thư xã ở Thượng Hải...nhưng đều thất bại, khiến mất cả gia nghiệp.

Năm Quang Tự thứ 14 (1888), sông Hoàng Hà làm vỡ đê ở Trịnh Châu. Lưu Ngạc đến xin với Ngô Đại Trừng tham gia việc trị thủy. Thành công, ông trở nên nổi tiếng, được tiến cử với Thanh đình ở Bắc Kinh, được bổ chức quan, thăng dần đến Tri phủ.

Năm 1890, Lưu ngạc tham gia "phong trào Dương vụ" , đốc thúc chính quyền mượn vốn của nước ngoài để mở đường sắt và khai thác khoáng sản. Vì việc này, mà phải thủ cựu coi ông là "Hán gian" .

Năm Canh Tý (1900), ông chuyển đến ở Thượng Hải, mở mang công thương nghiệp, như làm muối, làm hàng dệt...nhưng không hiệu quả.

Cũng trong năm này, liên quân tám nước kéo vào Bắc Kinh, cộng thêm sự loạn lạc bấy lâu nay, làm cho nạn đói hoành hành rất dữ ở nơi đây. Thấy vậy, ông thương lượng với quân Nga đang nắm giữ kho lúa của triều đình mà họ định dùng làm chất đốt, để mua lại với giá rẻ, rồi bán lại với giá rẻ cho dân (có người nói ông không bán mà chỉ phát chẩn cho dân đói), cứu sống được rất nhiều người. Vì việc này, mà ông bị người khác phe vu là "tự ý mua bán thóc kho", là "biển thủ kho lúa".

Mấy năm sau, khi phong trào bài ngoại lên cao, Lưu Ngạc trở thành đối tượng thù ghét của phái thủ cựu, vì ông là một trong số người đã ủng hộ việc hợp tác với người nước ngoài để làm kinh tế trong nước. Bấy giờ, tướng Viên Thế Khải, một người trước đây đã bị ông từ chối tiến cử, nhân cơ hội này bèn cho truy tội ông (vụ kho lúa), rồi đày ông đi sung quân ở Tân Cương.

Mười ba tháng sau, ông chết vì bệnh bại (1909), được đưa về chôn cất ở quê nhà là huyện Hoài An.

Lưu Ngạc để lại các tác phẩm:



</doc>
<doc id="567365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567365" title="Rambo 2">
Rambo 2

Rambo 2 (tựa gốc tiếng Anh: Rambo: First Blood Part II) là một bộ phim hành động - tâm lý Mỹ của đạo diễn George P. Cosmatos thực hiện, phim được công chiếu vào năm 1985. Đây là phần tiếp theo của bộ phim "First Blood" (1982), nó là phim thứ hai trong loạt phim "Rambo" của diễn viên Sylvester Stallone.

Trong phim Stallone đóng vai cựu chiến binh Chiến tranh Việt Nam với tên là John Rambo. Bộ phim này được lấy ý tưởng từ vấn đề tù binh Mỹ bị mất tích sau Chiến tranh Việt Nam. Đây là một bộ phim hành động gây nhiều chú ý tại Mỹ. Ở Việt Nam bộ phim này cũng được thông dụng thông qua thị trường chợ đen, đĩa lậu.

Tiếp theo bộ phim phần trước, khi Rambo bị chính quyền Mỹ bắt và cho làm việc trong một nhà tù kiêm trại lao động với công việc chính là khai thác đá. Một ngày kia, Rambo được người chỉ huy cũ của mình là Đại tá Samuel Trautman đến thăm. Trautman nói rằng chính quyền Mỹ sẽ trả tự do cho Rambo với điều kiện Rambo phải xâm nhập vào Việt Nam để tìm kiếm tù binh chiến tranh Mỹ.

Rambo đồng ý và được đưa đến một căn cứ quân sự của Mỹ tại Thái Lan rồi gặp Marshall Murdock - một quan chức Mỹ phụ trách các hoạt động tìm kiếm tù binh, theo dõi động tĩnh của Việt Nam (ông ta cho biết ông cũng là một cựu chiến binh và từng chiến đấu ở chiến trường Kon Tum). Murdock đề nghị với Rambo rằng sẽ cung cấp các thông tin về các tù binh chiến tranh và chính quyền muốn có một biệt kích được huấn luyện, dày dặn kinh nghiệm tác chiến để thực hiện hành trình tìm kiếm tù binh cho họ. Rambo được lệnh không được chạm trán với kẻ địch mà chỉ được phép chụp ảnh các tù binh chiến tranh để gửi về làm bằng chứng, chiến dịch này không bao gồm việc giải thoát họ. Rambo được tiết lộ rằng một điệp viên của chính phủ Mỹ sẽ ở đó để dẫn đường cho anh ta trong khu rừng Việt Nam.

Rambo nhảy dù vào Việt Nam ở một khu rừng hoang, một sự cố bất ngờ khiến anh mất hầu hết các thiết bị và phương tiện tối tân được trang bị, anh chỉ còn lại một con dao, bộ cung tên và vài mũi tên có bọc chất nổ. Người điệp viên của chính phủ Mỹ chỉ là cô gái bản xứ tên Cô Bảo, cô ta dẫn đường cho Rambo, cô ta tâm sự rằng mình luôn muốn đi Mỹ để tìm hạnh phúc. Cô Bảo dẫn Rambo đến doanh trại quân đội Việt Nam, Rambo thấy tù binh Mỹ ở đó và giải cứu một người trong số họ. Rambo, Cô Bảo và người tù binh Mỹ chạy thoát bằng một chiếc thuyền của hải tặc nhưng sau đó phát hiện họ bị bọn hải tặc bán đứng cho quân đội Việt Nam. Rambo giết chết tất cả bọn hải tặc rồi kêu Cô Bảo và người tù binh Mỹ nhảy thoát xuống sông. Tàu của quân đội Việt Nam xuất hiện và nã đạn vào chiếc thuyền hải tặc mà Rambo đang đứng, Rambo lấy khẩu RPG bắn nổ tàu của quân đội Việt Nam.

Chiếc trực thăng Mỹ bay đến đón Rambo và người tù binh Mỹ, bỗng dưng Murdock ra lệnh không được đón họ, chiếc trực thăng bay đi mất, Rambo và người tù binh Mỹ bị lính Việt Nam bắt. Rambo bị tra tấn, cổ tay anh bị buộc vào một cái ách bò và bị trầm mình xuống một hố phân đầy những con đỉa. Rambo tiếp tục bị quân đội Liên Xô (là lực lượng đã giúp đỡ, đào tạo cho bộ đội Việt Nam) tra tấn, người hỏi cung là Trung tá Podovsky và Trung sĩ Yushin lực lưỡng.

Cô Bảo cải trang thành gái mại dâm rồi đi vào doanh trại Việt Nam để cứu Rambo, Rambo vùng lên chống cự lính Liên Xô và bỏ chạy vào rừng cùng Cô Bảo, hai người bị quân Việt Nam cũng như quân Liên Xô truy đuổi ráo riết. Cô Bảo xin Rambo đưa cô về Mỹ sống, Rambo đồng ý, nhưng sau đó Cô Bảo bị lính Việt Nam bắn chết. Rambo bắt đầu nổi giận, anh chôn thi thể Cô Bảo trong rừng rồi giết chết tất cả lính Việt Nam lẫn lính Liên Xô bằng những kỹ năng tài tình. Có cung và mũi tên bọc chất nổ trong tay, Rambo phá hủy hết xe cộ của đối phương. Rambo cướp một máy bay trực thăng Huey từ quân đội Liên Xô sau khi giết chết Trung sĩ Yushin và dùng nó để tấn công trở lại. Với súng máy và hỏa tiễn trên máy bay, Rambo bắn nổ hết các doanh trại quân đội. Rambo đến trại giam giải thoát các tù binh Mỹ rồi chở họ đi bằng chiếc trực thăng đó. Trung tá Podovsky cũng lái trực thăng Mi-24 đuổi theo Rambo, kết quả là Podovsky bị Rambo giết bằng hỏa tiễn M72. Rambo chở các tù binh Mỹ về chỗ căn cứ trung tâm ở Thái Lan của Murdock, anh ta rút dao đe dọa Murdock vì đã phản bội và lừa dối anh ta, Trautman sau đó đã cố gắng trấn an Rambo. Bộ phim kết thúc.


Trong phim, Rambo được mô tả như một chiến binh biệt kích hoàn hảo. Theo số liệu thống kê về Rambo, anh tên đầy đủ là John James Rambo (sinh ngày 06/07/1947 ở Bowie, Arizona), là người lai giữa người Mỹ bản xứ và người gốc Đức, tham gia quân đội Mỹ vào ngày 06/08/1964. Được huấn luyện đặc biệt trong lực lượng chuyên môn về các kỹ thuật vũ khí, võ thuật cũng như được đào tạo lái máy bay trực thăng và lính cứu thương.

"Rambo: First Blood Part II" được quay giữa tháng sáu 1984 và tháng 8 năm 1984. Bộ phim được quay hoàn toàn vào vị trí ở México. Quang cảnh thác nước, cháy nổ được thực hiện ở Acapulco, Guerrero, Mexico và phần còn lại của bộ phim trong Tecoanapa, Guerrero, Mexico.

Bộ phim được xây dựng dựa theo một quan điểm thịnh hành trong xã hội Mỹ bấy giờ, cho rằng vẫn còn nhiều tù binh Mỹ bị giam giữ tại Việt Nam sau chiến tranh. Tuy nhiên hiện nay quan điểm đó về cơ bản đã bị phủ định, bởi chính quyền Mỹ sau các phiên họp năm 1993 đã tuyên bố "Không có bằng chứng xác thực cho thấy vẫn còn tù binh Mỹ bị giam cầm ở Việt Nam", đồng thời thông qua bình thường hóa quan hệ với Việt Nam.

Nếu như trong phần một, cốt truyện và diễn xuất được đánh giá cao thì phần này mọi chuyện lại khác. Bộ phim có nhiều tình tiết khá cường điệu (như việc Rambo dùng súng hỏa tiễn M72 bắn rơi trực thăng; hoặc trường đoạn Rambo xách súng máy chạy băng qua doanh trại, đấu súng trực diện hạ hàng chục lính đối phương mà không hề hấn gì). Các chi tiết như quân phục, vũ khí của Việt Nam vẫn còn nhiều sai sót. Mặt khác, nội dung phim bị cho là mang nặng tính tuyên truyền chính trị khi khắc họa quân đội Việt Nam và quân đội Liên Xô khá "xấu xa và hung bạo".

Đồng thời, phim cũng "giành được" 6 đề cử Mâm xôi vàng cho những phim tệ nhất, và "thắng" tới 4 giải. Với vai diễn Rambo trong phần này, diễn viên Sylvester Stallone bị trao một Mâm xôi vàng năm 1985 cho vai nam chính tệ nhất. Diễn viên Julia Nickson cũng bị đề cử Mâm xôi vàng cho vai nữ phụ tệ nhất. Đạo diễn George Cosmatos thì bị đề cử đạo diễn tệ nhất. Quay phim và hình ảnh phim là 2 đề cử cũng "được" trao giải.



</doc>
<doc id="567380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567380" title="Phản hydro">
Phản hydro

Phản Hydro là nguyên tố phản vật chất tương ứng với hydro. Ký hiệu chuẩn của phản hydro là , tức chữ H có đường gạch trên. Trong khi nguyên tử hydro bình thường có một điện tử và một proton, nguyên tử phản hydro có một positron và một phản proton.

Theo định lý CPT của vật lý hạt, các nguyên tử phản hydro nên có nhiều đặc điểm thường có của các nguyên tử hydro, nghĩa là chúng phải có cùng khối lượng, mômen lưỡng cực từ, và tần số chuyển đổi giữa các trạng thái lượng tử của chúng. Ví dụ, các nguyên tử phản hydro bị kích động được dự kiến sẽ phát sáng với các màu sắc giống như của hydro thông thường. Nguyên tử phản hydro phải bị hấp dẫn trọng lực vào các vật chất khác hoặc phản vật chất với một lực có độ lớn tương tự như các nguyên tử hydro thông thường phải chịu.

Khi nguyên tử phản hydro tiếp xúc với vật chất thông thường, các thành phần của chúng nhanh chóng tiêu diệt. Hạt positron, là một hạt cơ bản, hủy điện tử trong vật chất thông thường trong khi khối lượng còn lại của positron và đối tác hủy diệt của nó phát ra năng lượng ở dạng tia gamma. Hạt phản proton mặt khác được tạo thành phản quark kết hợp với các hạt quark trong hoặc neutron hoặc proton trong vật chất thông thường và kết quả hủy diệt trong các hạt năng lượng cao được gọi là pion. Những pion lần lượt nhanh chóng phân rã thành các hạt khác gọi là hạt muyon, neutrino, hạt positron và điện tử, và các hạt này nhanh chóng tiêu tan. Tuy nhiên, nếu các nguyên tử phản hydro được để bị đình chỉ trong một trạng thái chân không hoàn hảo, chúng phải tồn tại vô thời hạn.

Từ năm 1995, phản hydro đã được một nhóm các nhà nghiên cứu, đứng đầu là Walter Oelert, tại phòng thí nghiệm CERN ở Geneva tạo ra đầu tiên bằng máy gia tốc hạt. Thí nghiệm diễn ra ở LEAR ("Low Energy Antiproton Ring", Vòng phản proton năng lượng thấp), nơi các phản proton được tạo ra trong một máy gia tốc, bị bắn tại một cụm xenon. Khi một phản proton đến gần một nhân xenon, một cặp điện tử–positron có thể được tạo ra, và với vài khả năng positron sẽ bị bắt giữ bởi phản proton để tạo phản hydro. Xác suất tạo ra nguyên tử phản hydro từ một phản proton chỉ là , do đó phương pháp này không phù hợp lắm cho việc sản xuất số lượng đáng kể nguyên tử phản hydro, do các tính toán chi tiết không được chỉ ra trước đây.

Các thí nghiệm thực hiện tại CERN được tiến hành về sau, vào năm 1997, được thực hiện lại tại Fermilab ở Hoa Kỳ nơi phần giao cắt khác của quá trình đã được xác định. Cả hai thí nghiệm đã dẫn đến kết quả các nguyên tử phản hydro năng lượng cao hay "nóng" mà không phù hợp cho nghiên cứu chi tiết. Do đó, CERN đã xây máy giảm tốc phản proton nhằm hỗ trợ các nỗ lực theo hướng tạo ra các phản hydro năng lượng thấp có thể sử dụng cho các thử nghiệm đối xứng cơ bản.
Mới đầu các nguyên tử phản hydro được tạo ra có tốc độ "nóng" đến nỗi nó và vật chất tự phá hủy nhau trước khi các nhà nghiên cứu có thể bắt kịp. Tuy nhiên, vào tháng 11 năm 2010, các nguyên tử phản hydro lạnh được tạo ra và bắt giữ trong từ trường lần đầu tiên.



</doc>
<doc id="567395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567395" title="Pháo tự hành 155 mm mẫu 99">
Pháo tự hành 155 mm mẫu 99

Pháo tự hành 155 mm mẫu 99 (tiếng Nhật: 99式自走155mmりゅう弾砲, rōmaji: kyūkyūshiki jisō hyakugojyūgomiri ryūdanhō) là tên của một loại lựu pháo tự hành phục vụ cho lực lượng phòng vệ Nhật Bản. Nó là mẫu tiếp theo của dòng 75 và được đánh giá là một mẫu pháo tự hành khá thành công.

Mẫu 99 được tập đoàn Mitsubishi nghiên cứu và chế tạo từ năm 1985, tập đoàn đã thiết kế lại phần tháp pháo và vũ khí chính. Nó là đời tiếp theo của mẫu 75.

Mẫu 99 sử dụng khung của xe bọc thép mẫu 89 (cũng của Mitsubishi), loại thân tăng này dài và có lắp thêm một vài bánh xích dự trữ. Ngăn chứa đạn của mẫu 99 có thể chứa đến hơn 52 viên đạn lựu pháo so với 39 viên đạn mà mẫu 75 mang được. Mẫu 99 được trang bị một súng máy 12,7 mm có khiên chắn phía trước làm vũ khí phụ.

Lớp giáp bọc của mẫu 99 có thể chịu được lửa và có khả năng phản ứng nổ.

Mẫu 99 sử dụng động cơ dầu máy có công suất 600 mã lực. Phía trước thân có một thanh chống để hạ pháo xuống nhằm phòng vệ trong trường hợp cần thiết.


</doc>
<doc id="567397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567397" title="FV438 Swingfire">
FV438 Swingfire

FV438 Swingfire là tên một loại xe bọc thép chống tăng của quân đội Anh.

Nó được phát triển từ dòng FV340 và thêm hệ thống phóng tên lửa Swingfire.

FV438 có tổng cộng hai ống phóng có thể phóng cùng một lúc 14 quả tên lửa.Số tên lửa này có thể nạp vào từ bên ngoài hoặc bên trong tuỳ theo tình huống.FV438 không dùng hệ thống định vị tên lửa thay vào đó vì kích thước nhỏ gọn của mình, nó có thể di chuyển rất gần mục tiêu và sau đó bắn xối xả 14 quả tên lửa khiến cho mục tiêu không kịp phản ứng.Sau khi bắn, FV480 có thể quay về phía sau(quay 90 độ) ngay lập tức.

Khi lần đầu được đưa vào sử dụng năm 1970, nó được phân vào các sư đoàn pháo binh.Vào giữa năm 1980, nó được phân vào lực lượng thiết giáp hoàng gia.Cuối cùng, nó được hoạt động riêng lẻ như các trung đoàn chống tăng, mỗi trung đoàn được trang bị 9 chiếc FV480.


</doc>
<doc id="567398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567398" title="Selene (thần thoại)">
Selene (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Selene là nữ thần Mặt Trăng nguyên thủy và là con gái của hai vị thần Titan Hyperion và Theia. Trong thần thoại La Mã, nữ thần Mặt Trăng được gọi là Luna, tiếng Latin nghĩa là "Mặt Trăng".

Selene thường được mô tả như một phụ nữ xinh đẹp với gương mặt nhợt nhạt và mái tóc đen óng ả, đi trên một chiếc xe được kéo bởi một cặp bò đực hoặc ngựa. Ngoài ra cô cũng được tả đang cưỡi một con ngựa hoặc bò đực, mặc áo choàng, đeo vương miện hình trăng khuyết trên đầu và cầm theo một cây đuốc.

Selene là em gái của thần mặt trời Helios. Sau khi anh trai mình hoàn tất chuyến đi quanh bầu trời vào ban ngày, Selene, vừa tắm xong từ đại dương Oceanus, bắt đầu chuyến đi của chính mình trong màn đêm. Em gái của thần, Eos, là nữ thần của ban mai.


</doc>
<doc id="567399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567399" title="Nguyễn Thắng Vu">
Nguyễn Thắng Vu

Nguyễn Thắng Vu (tên sinh Nguyễn Lôi, 2 tháng 1 năm 1935 - 14 tháng 10 năm 2010), nguyên là Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà xuất bản Kim Đồng từ năm 1988 đến năm 2002, là Chủ tịch thường trực Hội đồng bảo trợ Quỹ hỗ trợ giáo dục dành cho trẻ em Việt Nam mang tên Doraemon và là người đem nhân vật Doraemon đến Việt Nam.

Nguyễn Thắng Vu được xem là "người anh cả" trong làng xuất bản thời kỳ đổi mới ở Việt Nam. Ông được giới xuất bản Việt Nam mệnh danh là "anh hùng xuất bản".

Nguyễn Thắng Vu tên thật là Nguyễn Lôi, sinh ngày 2 tháng 1 năm 1935, quê quán ở thôn Thổ Ngọa, xã Quảng Thuận, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Năm 1988, Nguyễn Thắng Vu chính thức về công tác tại Nhà xuất bản Kim Đồng trong thời kỳ tình hình xuất bản gặp nhiều khó khăn. Năm 1992, ông mang về Việt Nam bộ truyện tranh Doraemon, tạo nên một "hiện tượng" cho ngành xuất bản. Ông còn được mệnh danh là "ông già nghiện sách thiếu nhi" vì luôn có những dự án tâm huyết về sách và các hoạt động từ thiện dành cho trẻ em.

Năm 1996, ông cùng Fujiko F. Fujio, sáng lập Quỹ học bổng Doraemon từ tiền bản quyền tiếng Việt. Tháng 5 năm 2010, ông đã tặng khoản tiền cá nhân 1 tỷ đồng cho quỹ để mở rộng đối tượng tài trợ. Ngoài ra ông còn hỗ trợ nuôi 100 bà mẹ Việt Nam anh hùng, xây hàng chục trường học và thư viện lớn nhỏ cho các xã vùng sâu vùng xa. Ông áp dụng hình thức kinh doanh trong lĩnh vực xuất bản dưới tiêu chí văn hóa: "lấy truyện tranh nuôi truyện chữ" bằng cách cho ra đời các tủ sách được cho là khó bán nhưng cần thiết đối với độc giả như: tủ sách vàng, tủ sách Truyện ngắn hay thế kỷ XX, tủ sách Thơ, tủ sách Mỹ thuật...

Khi đã rời cương vị giám đốc, ông vẫn giữ chức chủ tịch hội đồng xuất bản một thời gian trước khi về nghỉ hẳn trong vai trò như một cố vấn.

Sau một thời gian chống chọi với bệnh ung thư, ngày 14 tháng 10 năm 2010, Nguyễn Thắng Vu đã qua đời tại nhà riêng ở quận Ba Đình, Hà Nội.

Quỹ Doraemon ra đời vào năm 1996, do Nguyễn Thắng Vu và Fujiko F. Fujio sáng lập với số tiền ban đầu là 1 tỷ đồng, từ tiền bản quyền tiếng Việt xuất bản trong ba năm từ 1992 đến 1995. Quỹ này được bổ sung hàng năm từ lợi nhuận của việc phát hành các ấn bản Doraemon ở Việt Nam (bao gồm tái bản). Tính đến tháng 5 năm 2010, quỹ Doraemon đã cấp học bổng cho hơn 6.600 học sinh Việt Nam nghèo với tổng số tiền hơn 3,3 tỷ đồng. Nguyễn Thắng Vu đã trao tặng cho quỹ học bổng này 1 tỷ đồng tiền cá nhân trong khoảng thời gian bệnh ung thư trở nặng trước lúc qua đời.

Quỹ Doraemon được đánh giá là một quỹ văn hóa - giáo dục phi chính phủ vào loại sớm nhất ở Việt Nam.

Từ khi làm giám đốc Nhà xuất bản Kim Đồng (1988-2002), Nguyễn Thắng Vu đã đi tiên phong trong việc chủ động giao dịch bản quyền và mở rộng thị trường sách thiếu nhi. Hai đầu sách lớn của Nhà xuất bản Kim Đồng là Doraemon và Kính vạn hoa đều do ông tự tay giao dịch, ký kết bản quyền và đặt hàng tác giả.

Ông đã có một số chuyến công tác sang Nhật Bản thương lượng tác quyền và tạo cơ hội cho Nhà xuất bản Trẻ phát hành những bộ manga đầu tiên tại Việt Nam cùng với Nhà xuất bản Kim Đồng.

Trong bài phát biểu ""Ôn cố tri tân"" để ôn lại 30 năm chặng đường đã qua của Nhà xuất bản Trẻ, ông Nguyễn Minh Nhựt - giám đốc Nhà xuất bản TRẻ – đã gửi lời tri ân đến ông Nguyễn Thắng Vu.

Ông cũng được mệnh danh "Nhà làm sách số 1 Việt Nam".

Nhà xuất bản Kim Đồng đã phối hợp với Công ty Sách Tuổi Thơ ra mắt cuốn sách với nhan đề ""Nguyễn Thắng Vu - Ông già làm sách thiếu nhi"".



</doc>
<doc id="567400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567400" title="Aleksandr Nikitin">
Aleksandr Nikitin

Aleksander Konstantinovitch Nikitin (tiếng Nga: Александр Константинович Никитин), là một cựu sĩ quan tàu ngầm của Nga và là thanh tra an toàn hạt nhân, đã trở thành một nhà bảo vệ môi trường.

Ông bắt đầu cộng tác với "Quỹ Môi trường Bellona" của Na Uy từ năm 1994. Tháng 2 năm 1996 ông đã bị Cục An ninh Liên bang Nga bắt và cáo buộc tội phản quốc thông qua việc làm gián điệp, vì những đóng góp của ông cho một báo cáo của Quỹ Bellona về vấn đề an toàn hạt nhân trong Hạm đội Bắc của Nga (Северный флот, Severnyy Flot). Sau khi bị câu lưu 10 tháng trước khi xét xử ở Sankt-Peterburg, ông được thả ra theo lệnh của Mikhail Katushev, ủy viên Viện Công tố thời đó, vào tháng 12 năm 1996. 
Tuy nhiên sự buộc tội vẫn chưa được bãi bỏ. Nikitin bị xét xử lần đầu trong tháng 10 năm 1998, khi toà án thành phố Sankt-Peterburg bác bỏ chứng cứ buộc tội ông. Nhưng thay vì tha bổng ông, thì Tòa án lại gửi hồ sơ trả lại Cục An ninh Liên bang Nga để điều tra thêm. Tòa án tối cao xác nhận quyết định này vào tháng 2 năm 1999, và FSB đã lập hồ sơ buộc tội mới vào tháng 7 năm 1999.

Vụ xử án thứ nhì bắt đầu ở tòa án Sankt-Peterburg từ tháng 11 năm 1999, và kết thức vào ngày 29 tháng 12, với sự hoàn toàn tha bổng. Viện Công tố kháng cáo lên Tòa án tối cao, nhưng Tòa án này xác định quyết định tha bổng của Tòa án Sankt-Peterburg, và quyết định tha bổng có hiệu lực từ ngày 17.4.2000.

Tuy nhiên Viện Công tố vẫn quyết theo đuổi việc truy tố. Ngày 30.5.2000 tổng ủy viên công tố đề nghị đoàn chủ tịch Tòa án tối cao mở lại vụ án này. Lý do của đề nghị trên được nêu là "Các quyền của Nikitin đã bị vi phạm trong suốt quá trình khởi tố ông ta, và rằng các vi phạm này phải được sửa chữa" ("Nikitin's rights had been violated throughout the proceedings against him, and that these violations had to be repaired") (sic). Đoàn chủ tịch Tòa án tối cao đã bác đề nghị này ngày 13.9.2000.

Aleksandr Nikitin vẫn tiếp tục dấn thân vào các vấn đề bảo vệ môi trường và nhân quyền ở Nga. Ông là trưởng chi nhánh Quỹ Bellona ở thành phố Sankt-Peterburg, và tham gia vào các dự án an toàn hạt nhân và môi trường, cũng như các vấn đề nhân quyền.




</doc>
<doc id="567403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567403" title="Chúng tôi từng là lính">
Chúng tôi từng là lính

Chúng tôi từng là lính (tên gốc tiếng Anh: We Were Soldiers) là bộ phim chiến tranh của điện ảnh Hoa Kỳ được xây dựng dựa trên trận Ia Đrăng trong chiến tranh Việt Nam, diễn ra vào ngày 14 tháng 11 năm 1965. Đây là trận đánh quy mô lớn đầu tiên có sự tham gia của quân đội Hoa Kỳ và quân chủ lực của quân đội nhân dân Việt Nam. Bộ phim được dàn dựng bởi đạo diễn Randall Wallace, có sự tham gia của các ngôi sao điện ảnh Hollywood như nam diễn viên gạo cội Mỹ là Mel Gibson (vai trung tá Hal Moore) và có nam diễn viên nổi tiếng của Việt Nam là Đơn Dương (vai trung tá Nguyễn Hữu An).

"Chúng tôi từng là lính" miêu tả về trận chiến tại thung lũng hẻo lánh Ia Đrăng ở Tây Nguyên Việt Nam vào tháng 11/1965. Đó là cuộc đối mặt đầu tiên giữa quân đội Việt Nam và quân nhân Mỹ, bộ phim tái hiện lại trận đánh khốc liệt đã đi vào lịch sử chiến tranh Việt Nam và được chuyển thể từ cuốn sách "We Were Soldiers Once… And Young" (Chúng tôi là chiến sĩ) của chính trung tá Hal Moore ngoài đời viết. Hal Moore và phóng viên Joseph L. Galloway, cả hai đều tham gia trận đánh nổi tiếng này.

Bộ phim sau khi công chiếu đã đạt nhiều thành công tại Hoa Kỳ với doanh thu hơn 20,2 triệu USD trong những ngày đầu công chiếu (số liệu do Exhibitor Relations công bố), theo thống kê thì 75% khán giả của "Chúng tôi từng là lính" đều hơn 25 tuổi, 44% lượng người xem là phụ nữ. Bộ phim được đón nhận rộng rãi trong công chúng Mỹ và kể cả những nhân vật trong chính quyền, bộ phim đã trình chiếu tại Nhà Trắng và Tổng thống Hoa Kỳ George Bush đã mời Gibson đến để cùng thưởng thức bộ phim, ông Bush tỏ ra tâm đắc với bộ phim này. Đặc biệt trong bối cảnh ngay sau vụ khủng bố 11 tháng 9, công chúng Mỹ cần một bộ phim ca ngợi tinh thần anh dũng của binh sĩ nước mình.

Tuy vậy, tại Việt Nam, bộ phim gây tranh cãi rất lớn và bị chính quyền trong nước phản đối dữ dội vì cho rằng đã xuyên tạc, bóp méo lịch sử Việt Nam và hình ảnh của người lính quân đội nhân dân Việt Nam.

Mở đầu bộ phim là bối cảnh năm 1954 của cuộc Chiến tranh Đông Dương lần hai, khi một đơn vị quân đội Pháp đang hành quân qua đồi Ia Đrăng (nơi mà lực lượng quân Mỹ do Trung tá Hal Moore chỉ huy đặt chân đến vào 11 năm sau). Tại đây, toán quân Pháp đã bị lực lượng Việt Minh phục kích và tiêu diệt hoàn toàn, khi đó một sĩ quan Việt Minh hỏi Trung tá Nguyễn Hữu An (Đơn Dương) rằng: "Thủ trưởng, chúng ta có bắt giữ tù binh không?" thì Trung tá An trả lời bằng một giọng nói quyết đoán: "Không, giết sạch bọn chúng để không cho chúng tới đây nữa".

Mười một năm sau đó, Trung tá Hal Moore (Mel Gibson), một người lính Mỹ đang chuẩn bị được gửi đến Việt Nam cùng với những đồng đội của mình. Moore được giao chỉ huy sư đoàn Kỵ binh bay là những đơn vị chiến đấu bằng chiến thuật trực thăng. Sau khi đến Việt Nam, ông ta nhận được tin một căn cứ Hoa Kỳ đã bị tấn công, và được lệnh phải dùng 400 người để giải cứu. Ông dẫn đầu một đơn vị kỵ binh bay mới được thành lập vào Thung lũng Ia Đrăng chống lại hơn 4.000 đến 6.000 quân đối phương được trang bị đầy đủ vũ khí.

Sau khi hạ cánh tại "Thung lũng chết", những người lính Bắc Việt Nam đã sử dụng hơn 4.000 quân để bao vây đơn vị này. Một đội quân Mỹ đang bị cô lập tại một số khoảng cách từ vị trí chính của tiểu đoàn, sau khi Thiếu úy Henry Herrick phát hiện thấy một trinh sát Việt Nam và cho đội đuổi theo. Người trinh sát lừa họ vào ổ phục kích, kết quả là phần lớn thành viên trung đội tử vong, kể cả Herrick. Đêm đó quân Mỹ gọi pháo binh yểm trợ và sử dụng bóng đêm che phủ, giữ khoảng cách với những người lính Việt Nam từ vị trí của họ.

Thế trận bắt đầu xoay chuyển khi quân Mỹ sử dụng hỏa lực áp đảo. Trung đội của Mỹ mặc dù bị mắc kẹt gần vùng hạ cánh, và quân số ít hơn, nhưng được sự hỗ trợ của pháo binh tầm xa và thậm chí gọi một phương pháp cuối cùng là sử dụng bom lửa napalm ném vào vị trí của họ, chấp nhận hi sinh một số quân nhưng giết chết một số lượng lớn binh sĩ của Việt Nam, loại bỏ hầu hết các lực lượng tấn công Việt Nam. Các lính Mỹ tập hợp lại, ổn định đội hình và an toàn ra khỏi vị trí nguy hiểm. Sau đó họ phát hiện được nơi đặt trụ sở bộ chỉ huy bên Việt Nam là các hầm, địa đạo. Quân đội Việt Nam đã thiết lập các ụ súng nặng gần lối giao thông hào qua các hầm chỉ huy. Quân Mỹ đã mở một trận tấn công mãnh liệt vào căn cứ của quân Việt Nam. Moore đích thân chỉ huy trận đánh này. Với sự dũng cảm, thiện chiến của quân đội Mỹ cộng với sự hợp đồng tác chiến với lực lượng trực thăng, quân Mỹ đã tiêu diệt hoàn toàn quân Việt Nam tại căn cứ này.

Tiếp đến, Nguyễn Hữu An - chỉ huy quân Việt Nam được cảnh báo rằng người Mỹ đã phá vỡ hệ thống liên lạc và đề kháng vòng ngoài. Ông liền ra lệnh sơ tán doanh trại. Sau đó, Nguyễn Hữu An với một số binh sĩ còn lại thu thập xác của các đồng chí mình còn vương lại trên chiến trường. Về phía quân Mỹ, các trung đội bị mắc kẹt đã được cứu thoát. Moore, đã hoàn thành mục tiêu của mình, cùng với chiến hữu của mình trở về cứ điểm và được máy bay chở ra khỏi chiến trường. Moore là người cuối cùng của quân Mỹ đặt chân ra khỏi chiến trường, ông trở về nhà an toàn sau 235 ngày chiến đấu.

Cuối phim với kết quả là chiến thắng thuộc về lính Mỹ. Sau khi trận chiến kết thúc, lính Mỹ rút đi thì Trung tá An xuất hiện nhìn những cảnh ngổn ngang của chiến trường bên cạnh đó là xác của những người lính Giải phóng. Trung tá An đã nói một câu: "Thật là khủng khiếp, người Mỹ tưởng rằng họ đã chiến thắng trong trận chiến này. Nhưng thật sự thì chúng ta và họ cũng như nhau, là sẽ chết ở đây trước khi tới được chiến thắng".


Bộ phim sau khi chiếu đã gây ra nhiều phản ứng khác nhau. Về phía Mỹ, đây được xem là một bộ phim thành công và thu được doanh thu cao (20,2 triệu USD) và được hưởng ứng tích cực từ khán giả Mỹ, phim đã được trình chiếu trong Nhà Trắng cho Tổng thống Mỹ Bush và các quan chức Nhà Trắng. Bộ phim được đánh giá là có một cái nhìn đúng đắn hơn về chiến tranh, về tinh thần nhân đạo, lòng quả cảm và sự bao dung. Và đây cũng được cho là bộ phim mới nhất tại Mỹ xây dựng về đề tài chiến sự tại Việt Nam. David Kaminow, Phó giám đốc phụ trách marketing hãng Miramax, nhận xét: "Trong thời gian này, những bộ phim hài lãng mạn đang chiếm thế thượng phong tại khắp các rạp chiếu ở Mỹ, nhưng "We Were Soldiers" đã làm thay đổi điều đó".

Tuy vậy, một số ý kiến từ phía Mỹ cũng không đồng tình về bộ phim này. Theo các báo giới ở Việt Nam thì Joseph L. Galloway, đồng tác giả của cuốn sách cùng tên đã "rất ngạc nhiên và tức giận sau khi xem phim"... Theo Galloway, giữa cuốn sách mà ông là đồng tác giả với bộ phim, dù cùng một câu chuyện nhưng có nội dung khác nhau, Galloway khẳng định cuốn sách đã phản ánh đúng sự thật, nhưng khi lên phim mọi chuyện thay đổi.

Ông còn cho biết Tướng Moore và Galloway được mời làm cố vấn cho bộ phim nhưng thực ra những cảnh phim họ được xem rất ít. Mỗi khi phát hiện ra những cảnh sai với sự thật, tướng Moore và Galloway đều nói với đạo diễn, nhưng mọi chuyện sau đó họ không phải là người quyết định. Tướng Moore và Galloway đã nổi giận khi xem phim và ngay sau đó đã lớn tiếng chỉ trích các nhà làm phim. Theo ông, Hollywood đã phim ảnh hóa tới hơn 80% sự thật để thu được lợi nhuận cao, trong khi thông thường chỉ được phép dưới 20%.

Theo Galloway, trong trận chiến kéo dài 4 ngày (14-17/11/1965) tại thung lũng Ia Đrăng, tổng cộng có 234 lính Mỹ tử trận, khoảng 250 người bị thương và là trận chiến đẫm máu, gây thương vong rất cao cho lính Mỹ trong chiến tranh Việt Nam. Theo trí nhớ của Galloway, có 6 chiến sĩ của Quân giải phóng bị bắt, nhưng sau đó trốn thoát được. Theo những tài liệu mà Galloway thu thập được, nếu tính trên toàn chiến dịch Plây-me của Quân giải phóng (19/10 đến 26/11/1965), con số lính Mỹ thương vong cao hơn nhiều.

Về ý kiến ở Việt Nam, nhà văn Chu Lai có nhận xét về bộ phim này, ông cho rằng đây là bộ phim giả tư liệu, giả nhân văn. Phải thừa nhận rằng với kinh phí khổng lồ, đạo diễn tài giỏi, diễn viên gạo cội, bộ phim tạo ra bầu không khí chiến tranh mà điện ảnh Việt Nam còn lâu mới tạo được. Nhưng thật đáng thất vọng vì đằng sau vẻ hoành tráng ấy lại là sự thiếu trung thực.

Nhà văn còn nhận định: "Tôi nói phim này giả tư liệu vì nó được mở đầu bằng một cuốn hồi ký, được xây dựng như một nhật ký chiến sự, chi tiết từng ngày, từng giờ, có địa danh thực, có nhân vật thực... nhưng lại không đi theo biên đạo lịch sử, nó làm sai lệch diện mạo thật của lịch sử, mà cụ thể ở đây là trận chiến Ia Đrăng. Còn tính giả nhân văn được thể hiện ở những trích đoạn tình cảm về thân phận người lính Mỹ, về gia đình con cái họ, cuộc chia ly mang màu sắc đề cao vai trò cứu thế của người lính Mỹ tại Việt Nam. Bộ phim đưa ra ý tưởng nhân văn nhưng lại thiếu tính con người nên gọi nó giả nhân văn".

Ông kết luận "Chúng tôi từng là lính" "thiếu tính trung thực nên nó đã làm thay đổi hoàn toàn diện mạo cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia và phẩm chất văn hóa hai dân tộc. Mô típ làm phim của điện ảnh Mỹ là xây dựng hình tượng anh hùng. Bộ phim này cũng không nằm ngoài ý tưởng đó. Tuy nhiên, với tư cách một người từng tham gia các trận chiến giáp lá cà với quân đội Mỹ, tôi có thể nói rằng bộ binh Mỹ là đội quân yếu nhất trong các lực lượng bộ binh có mặt tại chiến trường miền Nam. Về vai diễn của Đơn Dương, tôi thấy đạo diễn xây dựng quá sơ lược, không có đất diễn và rất phiến diện".

Một số ý kiến khác cho rằng trong bộ phim này, người lính Việt Nam được mô tả rất dũng cảm nhưng lạnh lùng, tàn nhẫn, đối nghịch với tính nhân bản được khắc họa rõ nét ở người lính Mỹ. Ngay mới vào đầu phim, khán giả đã bất bình với hình ảnh người bộ đội dùng lưỡi lê đâm vào lưng một sĩ quan Pháp trong cuộc chiến năm 1954. Cho dù trên chiến trận, đâm trước ngực hay bắn sau lưng cũng không mấy khác biệt, nhưng khi khắc họa trên phim, đâm sau lưng luôn là hình ảnh không đẹp của người lính. Sau đó, khi người lính thuộc cấp hỏi: "Thủ trưởng, chúng ta có bắt giữ tù binh không?" thì viên chỉ huy Nguyễn Hữu An (diễn viên Đơn Dương đóng) đã lạnh lùng đáp: "Không, giết sạch bọn chúng để không cho chúng tới đây nữa". Ngay lập tức những phát đạn vang lên giữa ánh mắt sợ hãi của hàng binh Pháp và hình ảnh Nguyễn Hữu An chĩa súng vào những tên hàng binh đang ngồi dưới chân mình sau đó đã đi xuyên suốt bộ phim. Trung tá Mỹ H. Moore ghi ra lý do khiến Pháp thất bại tại Đông Dương như tình báo, chủ quan, chiến đấu nơi xứ người... và sau cùng kết luận: thảm sát.

Bộ phim sau đó dẫn người xem tới cuộc bao vây tiểu đoàn 1, sư đoàn không kỵ thứ 7 của quân đội Mỹ do H. Moore chỉ huy (chính xác là 395 người) tại thung lũng Ia Đrăng trên Tây Nguyên của vị chỉ huy Nguyễn Hữu An. Đây là cuộc đụng độ đầu tiên giữa lính Mỹ và quân giải phóng chính quy Việt Nam. Gần như trận địa bị tràn ngập bởi "chiến thuật biển người" và áp sát của Nguyễn Hữu An khiến không quân Mỹ khó yểm trợ (trong phim có đoạn máy bay Mỹ thả bom napalm nhầm lính Mỹ). Cuối cùng, với xác người chồng chất, 400 lính Mỹ đã chiến thắng 2.000 quân giải phóng chính quy. Tuy nhiên, các tài liệu lịch sử đã khẳng định: Quân Mỹ tham gia trận đánh có đến hơn 3 tiểu đoàn với hơn 1.000 quân. Kết quả trận đánh cũng khác hẳn so với bộ phim: Không hề có cuộc "phản công thắng lợi nào" của quân Mỹ như cuối phim. Thực tế họ bị phục kích và bị thiệt hại nặng, sau cùng phải lên trực thăng di tản khỏi trận địa.

Nhận định từ phía chính quyền Việt Nam cho rằng bộ phim này đã ""xuyên tạc sự thật lịch sử và xúc phạm đến những giá trị thiêng liêng của một đất nước, một dân tộc đã từng hi sinh, chiến đấu để bảo vệ Tổ quốc mình. Những bộ phim như thế không đóng góp cho tiến trình hòa giải và xây dựng quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Mỹ"". Đối với diễn viên Đơn Dương, chỉ riêng việc xin xuất cảnh đi Mỹ bằng thị thực thăm người thân, nhưng sau đó lại tham gia đóng các phim đã làm tổn hại chẳng những đến nhân cách và danh dự của bản thân anh ta mà còn làm tổn hại danh dự của đất nước, đó chẳng những là việc làm không đàng hoàng, minh bạch đối với một diễn viên chân chính mà còn là việc làm lừa dối pháp luật của Việt Nam và pháp luật Hoa Kỳ. Không chỉ ở Việt Nam, mà ở bất cứ nước nào, dù là người nổi tiếng, là ngôi sao nghệ thuật hay thể thao, đều có thể bị dư luận phê phán vì những hành vi hay thái độ sai trái của họ và diễn viên Đơn Dương cần lắng nghe những ý kiến của đồng nghiệp và công luận để rút ra cho mình những bài học và tránh bị ai đó lợi dụng.

Diễn viên Đơn Dương (người đóng vai Nguyễn Hữu An) cho biết: "Kịch bản lúc đầu tôi được xem là rất tốt, về một trận đánh lớn ở Tây Nguyên năm 1965, nơi quân cách mạng Việt Nam đã tiêu diệt cả một tiểu đoàn dù Mỹ, sau đó Mỹ chỉ còn cách dùng bom napalm để san phẳng trận địa. Kịch bản sau đó đã bị sửa chữa, cắt xén sau sự kiện ngày 11 tháng 9 để làm tôn vinh những giá trị của người Mỹ. Cảnh quay có tôi khá nhiều nhưng khi lên phim chỉ còn một ít. Tôi rất tiếc về chi tiết nhân vật tôi đóng đã ra lệnh giết các tù binh trong cảnh mở đầu phim. Có một tù binh đã bị thương nặng ở cổ và trước sau gì cũng sẽ chết. Tôi không biết quy ước quốc tế về tù binh, cũng không biết nội dung kịch bản sau này cho thấy lính Mỹ rất tử tế với người thân của tử sĩ đối phương. Đây là một kinh nghiệm sâu sắc về làm phim với nước ngoài trong cuộc đời diễn viên của tôi".

Sau khi bộ phim này được công chiếu, dư luận Việt Nam đã chĩa mũi nhọn vào Đơn Dương, các cơ quan quản lý của Việt Nam cũng đã có ý kiến về anh, gây nên cho anh khá nhiều rắc rối. Diễn viên Đơn Dương, người đóng vai trung tá Nguyễn Hữu An, đã phải nhiều lần thanh minh về việc anh đóng phim tại Mỹ.

Anh cho biết năm 2000, anh được mời đi dự liên hoan phim ở Mỹ và được đạo diễn Randall Wallace chọn anh đóng phim "Chúng tôi từng là lính". Anh nhận đóng vai trung tá An vì anh đã từng đóng vai trung tá Lực trong bộ phim "Cỏ lau", đó là một nhân vật hư cấu còn trung tá An là một nhân vật anh hùng có thật, nên anh thích vai này hơn. Anh cũng cho biết khi nhận vai, đạo diễn có nói đây là bộ phim lên án cuộc chiến xâm lược của Mỹ ở Việt Nam. Anh cũng đã gặp trung tá Harold Moore và đã được cung cấp tư liệu để thực hiện bộ phim này, và biết ông này rất nể phục trung tá An. Ngoài ra vì lý do nghề nghiệp, việc đóng một vai đối đầu với diễn viên Mel Gibson, một siêu sao của Hollywood, đã kích thích anh nhận đóng vai trung tá An.

Đơn Dương cũng công khai cho biết số thù lao của anh trong bộ phim này, trong phim, Mel Gibson được trả cát-xê 25 triệu USD, còn anh chỉ được 15.000 USD, sau khi đóng thuế còn 10.000 USD.

Anh cũng nhận xét thêm rằng khi đọc kịch bản, anh nghĩ mình đóng vai một anh hùng bộ đội, chắc sẽ được khán giả Việt Nam khen ngợi. Khi xem phim, khán giả tinh ý sẽ nhận thấy các vai bộ đội do những người châu Á khác đóng chứ không phải người Việt Nam. Nhưng khi xem bộ phim đã hoàn thành, ""tôi rất buồn vì những cảnh tôi diễn tả tính cách dũng cảm và mưu trí của trung tá An đã bị cắt rất nhiều. Đây là kinh nghiệm cho bản thân tôi. Tôi xin thề sẽ không bao giờ đóng phim về chiến tranh Việt Nam do người nước ngoài đạo diễn nữa, vì họ có toàn quyền thay đổi kịch bản theo ý đồ của họ"".

Sau khi Đơn Dương giải thích về việc đóng phim tại Mỹ, Sở Văn hóa - Thông tin thành phố Hồ Chí Minh đã yêu cầu anh làm tường trình. Hội Điện ảnh Việt Nam cũng đã kiến nghị làm việc với Bộ Văn hóa và Thông tin về việc quản lý diễn viên điện ảnh trong nước đóng phim ở nước ngoài. Một số ý kiến của các nhà quản lý cho rằng ""Đơn Dương là diễn viên điện ảnh tự do, Cục Điện ảnh không quản lý và cũng không làm thủ tục xuất ngoại để Đơn Dương ra nước ngoài đóng phim Rồng xanh (Green Dragon) và Chúng tôi từng là lính (We Were Soldiers). Đơn Dương là diễn viên lâu năm, có tên tuổi và có kinh nghiệm, chí ít anh phải đọc kỹ kịch bản. Nếu thấy nội dung không phù hợp, thì anh không nên đóng. Vấn đề ở đây là nhận thức của Đơn Dương!"" và ""trong việc hợp tác làm phim với nước ngoài, Cục Điện ảnh duyệt nội dung trước khi cho thực hiện để tránh sai sót. Thực tế mỗi bộ phim cho thấy, ngoài yếu tố giải trí còn phải có tính giáo dục"".

Tiến sĩ Trần Luân Kim, Tổng thư ký Hội Điện ảnh Việt Nam cho rằng: Sự kiện Đơn Dương tham gia đóng một bộ phim do Mỹ sản xuất có chi tiết xuyên tạc lịch sử Việt Nam là điều rất đáng tiếc. Hiện nay, Hội Điện ảnh Việt Nam không quản lý được các diễn viên (là hội viên của hội) nhận hợp đồng đóng phim nước ngoài, họ chỉ thông qua chính quyền và tự ý tham gia. ""Để rút kinh nghiệm, sắp tới chúng tôi sẽ làm việc với Bộ văn hóa - thông tin, đề xuất việc phối hợp chặt chẽ để tránh xảy ra tình trạng đáng tiếc từng bị dư luận phê phán qua các phim: Yêu tiếng hát Việt Nam, Xích lô... Việc Đơn Dương đóng phim ở Mỹ cũng cần được xem xét lại để có biện pháp xử lý"".

Bà Trương Ngọc Thủy, Giám đốc Sở Văn hóa Thông tin cho biết bà đã báo cáo giao ban báo chí gửi Thành ủy, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Văn hóa thông tin đã trình bày sự việc này. Ban Giám đốc Sở đã giao cho ông Phạm Minh Tuấn mời diễn viên Đơn Dương lên 'làm việc', yêu cầu Đơn Dương tường trình. Nếu thấy sai phạm đến đâu, sẽ xử lý đến đó.

Đạo diễn Lê Văn Duy, Ủy viên Ban Thư ký Hội Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh cho biết ""qua Tạp chí điện ảnh Pháp (số tháng 4/2002) tôi biết được nội dung bộ phim này đã xuyên tạc lịch sử Việt Nam, ca ngợi lính Mỹ là những người hùng. Chính tác giả bài báo đã phê phán thái độ không trung thực của những người làm phim đối với lịch sử. Tôi cho rằng Đơn Dương phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc tham gia đóng phim này. Để biện minh, Đơn Dương nói mình bị... lừa, nhưng không ai tin được. Bởi Đơn Dương đã đọc kịch bản, đã ra hiện trường để quay những cảnh, những lời thoại có sẵn từ kịch bản... Nhưng anh vẫn đóng dù phim mang nội dung xuyên tạc và bất lợi đối với Việt Nam"".

Khi có dư luận lên tiếng, Đơn Dương đã cố biện minh nhưng không được chấp nhận. Ông Lê Văn Duy, Ủy viên Ban thư ký Hội Điện ảnh, nói: ""Đơn Dương không thể biện minh gì được qua bộ phim "Rồng xanh" mà anh ta tham gia vai chính. Hơn 90% lời thoại trong phim là tiếng Việt thì không thể nào nói tôi bị lừa, hoặc tôi không hay biết"...". Ông Nguyễn Phúc Thành, Cục trưởng Cục Điện ảnh phát biểu: ""Đơn Dương ra nước ngoài bằng đường du lịch, rồi tự ý đóng hai phim "Chúng tôi từng là lính", "Rồng xanh", hoàn toàn không xin phép các cơ quan chức năng"...".

Nhiều ý kiến của độc giả cũng quy trách nhiệm cho Đơn Dương, đặc biệt là hai đoạn gây tranh cãi là cảnh thứ nhất là đoạn đầu phim khi bộ đội Việt Nam đâm sau lưng sĩ quan Pháp và tiếp đến là vị chỉ huy ra lệnh tàn sát, đoạn thứ hai là cảnh cuối phim, sau khi bị thua trong trận giáp chiến với lính Mỹ, vị chỉ huy quay lại để thu nhặt xác đồng đội, anh ta làm một hành động là cắm lại lá cờ Mỹ một cách ngay ngắn trên một gốc cây và quay lưng bỏ đi.

Không chịu nổi áp lực từ dư luận, năm 2003, Đơn Dương đã đi định cư ở Mỹ.



</doc>
<doc id="567405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567405" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 2)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 2, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe. Tại vòng 2, 11 đội vượt qua vòng 1 sẽ phân cặp đấu loại với 13 đội mạnh nhất khu vực. Các đội xếp hạng từ thứ 1 đến thứ 12 sẽ gặp các đội vượt qua vòng 1 cộng Saint Vincent và Grenadines. Các cặp đối diễn ra theo thể thức loại trực tiếp, hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách. Các đội thắng sẽ đi tiếp vào vòng 3.

<div id="United States v Barbados">

<div id="Barbados v United States">

Hoa Kỳ thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 9–0 và lọt vào vòng 3
<div id="Guatemala v Saint Lucia">

<div id="Saint Lucia v Guatemala">

Guatemala thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 9–1 và lọt vào vòng 3

<div id="Trinidad and Tobago v Bermuda">

<div id="Bermuda v Trinidad and Tobago">

Trinidad và Tobago thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 3–2 và lọt vào vòng 3
<div id="Antigua and Barbuda v Cuba">

<div id="Cuba v Antigua and Barbuda">

Cuba thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 8–3 và lọt vào vòng 3

<div id="Belize v Mexico">

<div id="Mexico v Belize">

México thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 9–0 và lọt vào vòng 3
<div id="Jamaica v Bahamas">

<div id="Bahamas v Jamaica">

Jamaica thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 13–0 và lọt vào vòng 3
<div id="Honduras v Puerto Rico">

<div id="Puerto Rico v Honduras">

Honduras thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 6–2 và lọt vào vòng 3
<div id="Canada v Saint Vincent and the Grenadines">

<div id="Canada v Saint Vincent and the Grenadines">

Canada thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 7–1 và lọt vào vòng 3

<div id="Grenada v Costa Rica">

<div id="Costa Rica v Grenada">

Costa Rica thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 5–2 và lọt vào vòng 3
<div id="Suriname v Guyana">

<div id="Guyana v Suriname">

Suriname thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 3–1 và lọt vào vòng 3
<div id="Panama v El Salvador">

<div id="El Salvador v Panama">

El Salvador thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 3–2 và lọt vào vòng 3
<div id="Haiti v Netherlands Antilles">

<div id="Netherlands Antilles v Haiti">

Haiti thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 1–0 và lọt vào vòng 3













</doc>
<doc id="567406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567406" title="Quận Bracken, Kentucky">
Quận Bracken, Kentucky

Quận Bracken là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo William Bracken. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 8279 người. Quận lỵ đóng ở Brooksville, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 8.279 người, 3.228 hộ gia đình, và 2.346 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 41 trên một dặm vuông (16 / km2). Có 3.715 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 18 trên một dặm vuông (6,9 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 98,48% người da trắng, 0,62% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 0,06% châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 0,21% từ các chủng tộc khác, và 0,35% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,47% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 3.228 hộ, trong đó 33,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,70% có nữ hộ và không có chồng, và 27,30% là không lập gia đình. 23,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,30% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,55 và cỡ gia đình trung bình là 3,00.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 25,50% dưới độ tuổi 18, 8,40% 18-24, 29,50% 25-44, 23,00% từ 45 đến 64, và 13,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 98,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 34.823, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 40.469. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.503 so với 21.139 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 16.478 USD. Có 7,60% gia đình và 10,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 10,50% những người dưới 18 tuổi và 17,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567407" title="Quận Bath, Kentucky">
Quận Bath, Kentucky

Quận Bath là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 11.085 người. Quận lỵ đóng ở Owingsville.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 736 km2, trong đó có 10 km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 11.085 người, 4.445 hộ gia đình, và 3.195 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 40 trên một dặm vuông (15 / km2). Có 4.994 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 18 trên một dặm vuông (6,9 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 96,87% người da trắng, 1,85% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,21% người Mỹ bản xứ, 0,02% ở châu Á, 0,40% từ các chủng tộc khác, và 0,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,80% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 4.445 hộ, trong đó 32,30% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,30% có nữ hộ và không có chồng, và 28,10% là không lập gia đình. 25,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 2,93.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 24,20% dưới độ tuổi 18, 8,60% 18-24, 28,80% 25-44, 23,80% từ 45 đến 64, và 14,60% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 26.018, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 31.758. Phái nam có thu nhập trung bình USD 27.786 so với 20.986 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 15.326 USD. Có 16,40% gia đình và 21,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 29,60% những người dưới 18 tuổi và 21,20% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567408" title="Quận Bell, Kentucky">
Quận Bell, Kentucky

Quận Bell là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo Joshua Fry Bell, nhà lập pháp Kentucky (1862–1867). Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 30.006 người. Quận lỵ đóng ở Pineville, Kentucky.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 30.060 người, 12.004 hộ gia đình, và 8.522 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 83 trên một dặm vuông (32 / km2). Có 13.341 đơn vị nhà ở mật độ trung bình là 37 trên một dặm vuông (14 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 96,02% người da trắng, 2,40% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 0,35% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,12% từ các chủng tộc khác, và 0,83% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,65% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 12.004 hộ, trong đó 31,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 51,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 15,70% có nữ hộ và không có chồng, và 29,00% là không lập gia đình. 26,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,40% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,44 và cỡ gia đình trung bình là 2,95.

Sự phân bố tuổi là 24,40% dưới độ tuổi 18,% 9,00 18-24, 28,70% 25-44, 24,20% từ 45 đến 64, và 13,70% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 91,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 88,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 19.057, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 23.818. Phái nam có thu nhập trung bình USD 24.521 so với 19.975 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 11.526 USD. Có 26,70% gia đình và 31,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 42,00% những người dưới 18 tuổi và 21,80% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567409" title="Quận Breathitt, Kentucky">
Quận Breathitt, Kentucky

Quận Breathitt là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 16.100 người, 6.170 hộ gia đình, và 4.541 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 32 trên một dặm vuông (12 / km2). Có 6.812 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 14 trên một dặm vuông (5,4 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 98,69% người da trắng, 0,39% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,09% người Mỹ bản xứ, 0,29% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,08% từ các chủng tộc khác, và 0,43% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,66% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 6.170 hộ, trong đó 34,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 14,20% có nữ hộ và không có chồng, và 26,40% là không lập gia đình. 23,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,00% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,54 và cỡ gia đình trung bình là 3,00.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 25,50% dưới độ tuổi 18, 10,00% 18-24, 28,90% 25-44, 24,00% từ 45 đến 64, và 11,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,40 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 19.155, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 23.721. Phái nam có thu nhập trung bình USD 26.208 so với 20.613 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 11.044 USD. Có 28,10% gia đình và 33,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 42,90% những người dưới 18 tuổi và 26,80% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567410" title="Quận Breckinridge, Kentucky">
Quận Breckinridge, Kentucky

Quận Breckinridge là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 18.648 người, 7.324 hộ gia đình, và 5.309 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 33 trên một dặm vuông (13 / km2). Có 9.890 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 17 trên một dặm vuông (6,6 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 95,84% người da trắng, 2,86% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 0,08% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 0,09% từ các chủng tộc khác, và 0,90% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,72% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 7.324 hộ, trong đó 31,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,90% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 27,50% là không lập gia đình. 24,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,51 và cỡ gia đình trung bình là 2,97.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 24,90% dưới độ tuổi 18, 8,20% 18-24, 26,70% 25-44, 26,00% từ 45 đến 64, và 14,20% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 98,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 30.554, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 36.575. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.004 so với 19.371 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 15.402 USD. Có 11,80% gia đình và 15,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 16,60% những người dưới 18 tuổi và 19,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567411" title="Quận Bullitt, Kentucky">
Quận Bullitt, Kentucky

Quận Bullitt là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 61.236 người, 22.171 hộ gia đình, và 17.736 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 205 trên một dặm vuông (79 / km2). Có 23.160 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 77 trên một dặm vuông (30 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 98,07% người da trắng, 0,38% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,34% người Mỹ bản xứ, 0,27% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,16% từ các chủng tộc khác, và 0,77% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,63% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào.

Có 22.171 hộ, trong đó 39,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 65,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,40% có nữ hộ và không có chồng, và 20,00% là không lập gia đình. 16,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 5,40% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,75 và cỡ gia đình trung bình là 3,07.

Sự phân bố tuổi là 27,20% dưới độ tuổi 18,% 8,60 18-24, 32,70% 25-44, 23,70% từ 45 đến 64, và 7,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 34 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 98,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 97,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 50.058 USD (2005), và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 49.481. Phái nam có thu nhập trung bình USD 35.851 so với 24.098 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 18.339 USD. Có 6,20% gia đình và 7,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 11,40% những người dưới 18 tuổi và 7,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567412" title="Quận Butler, Kentucky">
Quận Butler, Kentucky

Quận Butler là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 13.010 người, 5.059 hộ gia đình, và 3.708 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 30 trên một dặm vuông (12 / km2). Có 5.815 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 14 trên một dặm vuông (5,4 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 97,88% người da trắng, 0,52% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,22% người Mỹ bản xứ, 0,17% ở châu Á, 0,60% từ các chủng tộc khác, và 0,61% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,04% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 5.059 hộ, trong đó 34,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,30% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 26,70% là không lập gia đình. 23,70% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,30% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,52 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 25,30% dưới độ tuổi 18, 9,50% 18-24, 29,20% 25-44, 23,20% từ 45 đến 64, và 12,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 99,00 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 29.405, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 35.317. Phái nam có thu nhập trung bình USD 26.449 so với 19.894 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 14.617 USD. Có 13,10% gia đình và 16,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 18,50% những người dưới 18 tuổi và 22,50% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567413" title="Quận Caldwell, Kentucky">
Quận Caldwell, Kentucky

Quận Caldwell là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 13.060 người, 5.431 hộ gia đình, và 3.801 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 38 trên một dặm vuông (15 / km2). Có 6.126 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 18 trên một dặm vuông (6,9 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 93,89% người da trắng, 4,81% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 0,16% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,39% từ các chủng tộc khác, và 0,60% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,61% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 5.431 hộ, trong đó 28,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,10% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,80% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 30,00% là không lập gia đình. 27,50% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 14,00% đã có một người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,36 và cỡ gia đình trung bình là 2,85.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 22,40% dưới độ tuổi 18, 7,00% 18-24, 26,30% 25-44, 26,30% từ 45 đến 64, và 18,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 41 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 28.686, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 35.258. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.475 so với 20.390 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 16.264 USD. Có 12,20% gia đình và 15,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 20,40% những người dưới 18 tuổi và 15,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567414" title="Quận Calloway, Kentucky">
Quận Calloway, Kentucky

Quận Calloway là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 34.177 người, 13.862 hộ gia đình, và 8.594 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 88 trên một dặm vuông (34 / km2). Có 16.069 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 42 trên một dặm vuông (16 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 93,48% người da trắng, 3,56% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,20% người Mỹ bản xứ, 1,33% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,46% từ các chủng tộc khác, và 0,93% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,38% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 13.862 hộ, trong đó 25,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 51,00% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,10% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 38,00% là không lập gia đình. 29,70% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 11,40% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,25 và cỡ gia đình trung bình là 2,79.

Sự phân bố tuổi là 18,70% dưới độ tuổi 18,% 19,80 18-24, 24,60% 25-44, 21,90% từ 45 đến 64, và 15,00% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 34 năm. The 18-đến-24 tương đối lớn dân số chủ yếu là do sự hiện diện của Murray State University. Đối với mỗi 100 nữ có 93,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 30.134, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 39.914. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.184 so với 22.046 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 16.566 USD. Có 9,80% gia đình và 16,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 17,70% những người dưới 18 tuổi và 10,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567415" title="Quận Campbell, Kentucky">
Quận Campbell, Kentucky

Quận Campbell là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 88.616 người, 34.742 hộ gia đình, và 23.103 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 585 trên một dặm vuông (226 / km2). Có 36.898 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 244 trên một dặm vuông (94 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 96,64% người da trắng, 1,57% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,17% người Mỹ bản xứ, 0,54% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,31% từ các chủng tộc khác, và 0,76% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,86% dân số gốc Tây Ban Nha hay châu Mỹ La Tinh thuộc bất kỳ chủng tộc nào. Con số này đã giảm xuống còn khoảng 0,2% trên cơ sở kiểm tra năm 2006 Ước tính của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ.

Có 34.742 hộ, trong đó 32,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,30% có nữ hộ và không có chồng, và 33,50% là không lập gia đình. 28,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,90% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,49 và cỡ gia đình trung bình là 3.09.

Sự phân bố tuổi là 25,60% dưới 18 tuổi, 9,80% 18-24, 30,60% 25-44, 21,30% từ 45 đến 64, và 12,60% người 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 35 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 93,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 41.903, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 51.481. Phái nam có thu nhập trung bình USD 37.931 so với 27.646 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 20.637 USD. Có 7,30% gia đình và 9,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 12,20% những người dưới 18 tuổi và 7,90% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567416" title="Quận Carlisle, Kentucky">
Quận Carlisle, Kentucky

Quận Carlisle là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 5.351 người, 2.208 hộ gia đình, và 1.574 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 28 trên một dặm vuông (11 / km2). Có 2.490 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 13 trên một dặm vuông (5,0 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 97,78% người da trắng, 0,95% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,41% người Mỹ bản xứ, 0,07% ở châu Á, 0,22% từ các chủng tộc khác, và 0,56% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,82% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 2.208 hộ, trong đó 30,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,50% là đôi vợ chồng sống với nhau, 9,30% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 28,70% là không lập gia đình. 26,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 13,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,40 và cỡ gia đình trung bình là 2,88.

Trong dân số quận đã đạt mức trải ra với 23,40% dưới độ tuổi 18, 7,80% 18-24, 26,40% 25-44, 24,10% từ 45 đến 64, và 18,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 40 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 30.087, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 33.433. Phái nam có thu nhập trung bình USD 29.523 so với 19.792 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 16.276 USD. Có 10,50% gia đình và 13,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 17,40% những người dưới 18 tuổi và 11,00% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567417" title="Quận Carroll, Kentucky">
Quận Carroll, Kentucky

Quận Carroll là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 10.155 người, 3.940 hộ gia đình, và 2.722 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 78 trên một dặm vuông (30 / km2). Có 4.439 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 34 trên một dặm vuông (13 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 95,16% người da trắng, 1,94% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 0,17% châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 1,42% từ các chủng tộc khác, và 1,04% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 3,25% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 3.940 hộ, trong đó 33,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,40% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,70% có nữ hộ và không có chồng, và 30,90% là không lập gia đình. 25,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,51 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 25,30% dưới độ tuổi 18, 9,10% 18-24, 29,90% 25-44, 23,20% từ 45 đến 64, và 12,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 101,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 99,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 35.925, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 44.037. Phái nam có thu nhập trung bình USD 33.588 so với 20.974 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 17.057 USD. Có 10,40% gia đình và 14,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 19,80% những người dưới 18 tuổi và 21,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567418" title="Quận Carter, Kentucky">
Quận Carter, Kentucky

Quận Carter là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 26.889 người, 10.342 hộ gia đình, và 7.746 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 66 trên một dặm vuông (25 / km2). Có 11.534 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 28 trên một dặm vuông (11 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 99,02% người da trắng, 0,13% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 0,11% ở châu Á, 0,08% từ các chủng tộc khác, và 0,41% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,59% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 10.342 hộ, trong đó 33,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,50% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,70% có nữ hộ và không có chồng, và 25,10% là không lập gia đình. 22,30% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,80% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,54 và cỡ gia đình trung bình là 2,95.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư được trải ra với 24,50% dưới độ tuổi 18, 10,80% 18-24, 28,40% 25-44, 23,80% từ 45 đến 64, và 12,50% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 36 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 26.427, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 31.278. Phái nam có thu nhập trung bình USD 28.690 so với 20.554 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 13.442 USD. Có 19,20% gia đình và 22,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 28,90% những người dưới 18 tuổi và 21,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="567419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=567419" title="Quận Casey, Kentucky">
Quận Casey, Kentucky

Quận Casey là một quận thuộc tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ.
Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận đã có dân số có 15.447 người, 6.260 hộ gia đình, và 4.419 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 35 trên một dặm vuông (14 / km2). Có 7.242 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 16 trên một dặm vuông (6,2 / km 2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận này bao gồm 98,30% người da trắng, 0,33% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,28% người Mỹ bản xứ, 0,06% châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 0,31% từ các chủng tộc khác, và 0,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,28% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 6.260 hộ, trong đó 31,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,10% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,80% có nữ hộ và không có chồng, và 29,40% là không lập gia đình. 26,80% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,60% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,44 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

24,50% dân số là dưới 18 tuổi, 8,20% 18-24, 27,50% 25-44, 24,70% từ 45 đến 64, và 15,10% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 95,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 21.580, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 27.044. Phái nam có thu nhập trung bình USD 22.283 so với 17.885 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của dân cư quận là 12.867 USD. Có 20,70% gia đình và 25,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 32,10% những người dưới 18 tuổi và 29,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
