<doc id="343951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343951" title="Thuốc Bắc">
Thuốc Bắc

Thuốc Bắc là cách gọi ở Việt Nam đối với các loại thuốc được sử dụng trong Đông y của Trung Quốc. Gọi là thuốc Bắc để phân biệt với thuốc Nam là thuốc theo Y học Cổ truyền Việt Nam. Ở Trung Quốc gọi thuốc này là Trung dược (中药 - zhōngyào), Hán dược (汉药, 漢藥), v.v... Thuốc Bắc được sử dụng rộng rãi ở các nước có ảnh hưởng bởi văn hóa Trung Hoa và trong cộng đồng người Hoa.


Các loại thuốc Bắc có nguồn gốc thực vật nói chung hay được phơi khô, tẩm sấy. Tuy nhiên cũng có vị thuốc Bắc được giữ tươi như nhân sâm chẳng hạn. Các loại có nguồn gốc động vật có thể được đem sấy khô (như vây cá mập), ngâm rượu (như tắc kè, cá ngựa, các bộ phận sinh dục của con đực), nấu thành cao (cao hổ cốt, cao khỉ, v.v...).

Để có một đơn thuốc Bắc, các thầy thuốc thường áp dụng phương pháp chẩn đoán truyền thống của y học cổ truyền Trung Quốc là bắt mạch, xem sắc thái). Một khi đã xác định được bệnh, thầy thuốc thường kê nhiều loại thuốc Bắc phối hợp với nhau theo một phương thức và tỷ lệ nhất định vào trong một đơn vị gọi là thang thuốc. Hiếm khi dùng chỉ riêng một loại thuốc Bắc. Nếu có, thường dùng để giải thuốc, cấp cứu hay dùng ngoài gọi là toa độc vị. Y học cổ truyền Trung Quốc dựa vào thuyết âm dương ngũ hành để phối hợp các vị thuốc Bắc.

Người bệnh thường được đề nghị dùng nhiều thang, nhiều phương thang cho một đợt điều trị. Nhìn chung, điều trị bằng thuốc Bắc thường mất thời gian hơn so với điều trị bằng y học hiện đại đối với cùng một loại bệnh.

Thuốc Bắc được dùng qua đường miệng là chủ yếu. Thuốc đem luộc, hãm, ninh trong nước (sắc thuốc) theo tỷ lệ do thầy thuốc đề nghị, chẳng hạn như một thang thuốc với bao nhiêu bát nước và đun trong khoảng thời gian bao lâu để còn bao nhiêu bát thuốc nước. Đối với người bệnh không có điều kiện sắc thuốc, thầy thuốc có thể cho dùng thuốc đã bào chế thành viên. Đối với thuốc Bắc ngâm rượu bao gồm cả bộ phận động vật ngâm rượu hay cao đem ngâm rượu, thầy thuốc cũng hướng dẫn cách sử dụng chặt chẽ về thời gian, thời điểm, khối lượng, đối tượng dùng, chỉ định và chống chỉ định.

Ngoài ra, thuốc Bắc cũng có thể dùng để chườm, đắp, bôi, bó, xông hoặc để trong gối dùng khi đi ngủ.

Thuốc Bắc còn có thể dùng làm thực phẩm trị liệu như tiềm (hầm) với gà, gân, nấu canh với cá, xương, nạc, nẫu lẩu, làm kẹo ngậm...

Để tránh phản ứng giữa các kim loại với chất hoạt tính sinh học trong thuốc, phương pháp sắc thuốc truyền thống là sử dụng nồi bằng đất nung hoặc gốm sứ. Với hàm lượng chất hoạt tính sinh học trong thuốc rất nhỏ, cỡ vài mg/lít và khi sắc thuốc, nước sôi đến 100 độ C nên rất dễ phản ứng với các tạp chất có trong nước như các kim loại chuyển tiếp Crôm, Niken, Sắt… tạo thành các chất cơ kim làm giảm tác dụng và gây các tác dụng phụ cho người uống thuốc. Để loại trừ các phản ứng của thuốc với tạp chất của nước thì tốt nhất là dùng nước cất để sắc thuốc bắc.

Nhiều người cho rằng thuốc Bắc sử dụng nguyên liệu thiên nhiên, nên không có tác dụng phụ. Điều này dẫn đến các cách sử dụng thuốc Bắc sai lầm như dùng quá liều quá lâu, phối hợp các vị thuốc không theo tỷ lệ hợp lý. Thực tế mỗi vị thuốc đều có thể tác động tới nhiều cơ quan. Trong quá trình điều trị bệnh phát sinh ở một cơ quan này, thuốc đồng thời gây ra tác dụng phụ không mong muốn ở cơ quan khác.

Thuốc Bắc có rất nhiều vị. Người ta hay nói có 108 vị thuốc Bắc, nhưng con số này không chính xác. "Trung Hoa dược điển" của Trung Quốc cho biết có tới vài trăm vị.

Dân gian Việt Nam có bài thơ về mối tính nam nữ trong đó có nhiều từ mang đồng âm khác nghĩa trong đó có nghĩa các loại thuốc Bắc.

Nữ sĩ Hồ Xuân Hương cũng có bài thơ nổi tiếng trong đó có các từ đồng âm khác nghĩa mà có nghĩa chỉ các loại thuốc Bắc.



</doc>
<doc id="343954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343954" title="Miếu Trầm Lâm">
Miếu Trầm Lâm

Tên gọi từ trước đến nay là đền Trầm Lâm, tên dân gian là miếu Trăm Năm. Nằm ở Đông Nam xã Phú Gia, Hương Khê, Hà Tĩnh, phía bắc giáp xã Hương Long, phía đông giáp xã Phú Phong, phía nam giáp sông Tiêm. Theo truyền ngôn nhân dân vùng Ấu Sơn, vào cuối thế kỉ XIV, đầu thế kỉ XV, khi triều Trần đổ, triều Hồ lên thay, giặc Minh kéo sang xâm lược Đại Việt, phía Nam giặc Chiêm Thành quấy nhiễu, hà hiếp nhân dân. Cảnh điêu tàn, đói rách, nạn chạy giặc của nhân dân diễn ra vô cùng bi thảm. Để cứu lấy muôn dân, một nàng tiên nữ xuất hiện, đó là Đức Thánh Mẫu. Nhân dân lập đền thờ để ghi nhớ công ơn của bà. Theo các cụ già trong làng thì sáng 29/9/1885, vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết đến nghỉ tại đền. Tại đây 1 lần nữa vua ban chiếu Cần Vương kêu gọi nhân dân tiếp tục chống Pháp. Tối đến vua không vào thành Sơn Phòng mà nghỉ luôn tại đền. Đêm đến vua không ngủ được, khi vừa chợp mắt thì thánh Mẫu đã báo mộng là kẻ thù đang vây ráp, cần phải định liệu. Tỉnh dậy vua truyền thiết triều giao cho Tôn Thất Thuyết làm lễ tạ ơn, sắc phong cho các vị thần được thờ ở miếu Trầm Lâm và đền Công Đồng, kèm các phẩm vật quý như voi vàng, ngựa vàng... Từ 1930-1931, miếu Trầm Lâm là cơ sở của Chi bộ Đảng Cộng sản của xã Phú Gia. Từ 1965 đến 1972 là điểm dự trữ quân lương phục vụ chiến trường miền Nam. Ngày 15/7/1968, biết đây là vị trí quan trọng, không quân Mĩ đã oanh tạc khu vực này và phá hoại cảnh quan tự nhiên của miếu. Hiện nay miếu đang được Bộ VH-TT-DL Việt Nam đầu tư, tôn tạo với kinh phí lên đến hàng chục tỷ đồng. Một điều khá thú vị là trước miếu có một ngôi giếng tự nhiên, có độ cao hơn cánh đông phía trước khoảng 1,5 mét nhưng chưa bao giờ cạn nước về mùa hè cũng như tràn nước vào mùa lũ. Trước đây nước giếng trong và là nguồn nước sinh hoạt vào mùa nắng cho một số cư dân xung quanh. Ngày nay do tác động của quá trình tôn tạo nên nước có màu đục.


</doc>
<doc id="343990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343990" title="Bướm vua">
Bướm vua

Bướm vua hay bướm chúa (danh pháp hai phần: Danaus plexippus), là một loài bướm thuộc phân họ Danainae, trong họ Nymphalidae. Có lẽ là loài bướm được biết đến nhiều nhất trên toàn Bắc Mĩ. Vào thế kỷ 19, nó cũng được tìm thấy ở New Zealand và cũng được biết ở Úc từ năm 1871.

Bướm vua là một trong số các loài được Linnaeus mô tả trong cuốn "Systema Naturae" (Hệ thống Tự nhiên) năm 1758. Ban đầu loài này được xếp trong chi "Papilio". Năm 1780, Jan Krzysztof Kluk xếp bướm vua vào chi mới "Danaus" và coi đây là loài điển hình của chi này.

Bướm vua rất giống hai loài khác, trước đây cùng thuộc phân chi "Danaus (Danaus)": "Danaus cleophile" phân bố ở Jamaica, Hispaniola và "Danaus erippus" phân bố ở phía nam của Nam Mỹ, khu vực sông Amazone. Nhộng của bướm vua có khác đôi chút so với nhộng của "D. erippus", nhưng bướm trưởng thành gần như không thể phân biệt với nhau, do đó "D. erippus" thường được coi là một phân loài của bướm vua. Nhưng các phân tích về hình thái học, mtDNA 12S rRNA, nhiễm sắc thể "c" oxidase phân nhóm I, nuclear DNA 18S rRNA và chuỗi EF1 α do Smith "et al." thực hiện năm 2005 đã chứng minh chúng là hai loài riêng biệt. Sự phân chia hai loài này mới xảy ra gần đây. Tổ tiên của "D. erippus" tách khỏi quần thể "D. plexippus" vào thế Pliocen. Lúc này, mực nước biển dâng cao và toàn bộ vùng thấp của đồng bằng Amazon không còn thích hợp cho bướm sinh sống.

Theo Smith "et al." (2005), hai phân loài sau đây đã được công nhận:
Smith "et al." không xem xét "Danaus plexippus nigrippus" trong nghiên cứu của ông. Theo Hay-Roe "et al." (2007), đây cũng là một phân loài:

Danaus (Greek Δαναός) là chắt của thần Zeus, trong thần thoại là vua của Ai Cập hoặc Libya, đã lập nên Argos; "Plexippus" là một trong 50 con trai của Aegyptus, anh em sinh đôi với Danaus.

Trong tiếng Hy Lạp, "plexippos" (πληξιππος) nghĩa là "nài ngựa". Tại lần xuất bản thứ 10 của "Systema Naturae", cuối trang 467, Linnaeus viết rằng cái tên "Danai festivi", được chuyển sang từ chi cũ với tên "Papilio plexippus", xuất phát từ tên các con trai của Aegyptus.

Cánh của bướm chúa có hoa văn màu cam và đen dễ nhận ra, với sải cánh khoảng 8,9 cm đến 10,2 cm (Loài bướm phó vương giống kích thước, màu sắc, hoa văn, nhưng có thể phân biệt bằng một cái vằn đen ngang qua cánh sau). Bướm cái có vân đậm hơn trên cánh, bướm đực có đốm ở giữa mỗi cánh sau là nơi pheromon được tiết ra. Con đực lớn hơn một chút so với con cái.

Giống như các loài côn trùng khác, bướm vua có sáu chân nhưng nó thường chỉ đi bằng bốn chân sau vì hai chân trước áp sát vào thân.

Trứng bướm vua ban đầu có màu trắng ngà, sau chuyển sang màu vàng nhạt, hình bán côn, dài, với khoảng 23 đường gờ chạy dọc..
Mỗi quả trứng nặng khoảng 0,46 mg, cao 1,2 mm và rộng 0,9 mm.

Sâu bướm có các sọc vàng, đen và trắng. Đầu chúng cũng có sọc màu vàng và đen. Chúng có hai cặp râu nằm ở hai phía thân. Sâu bướm đạt đến chiều dài 5 cm.

Nhộng có màu xanh với một dải màu đen và vàng ở cuối bụng. Trên ngực, cánh và trên mắt cũng có những chấm vàng.

Tại Bắc Mỹ, bướm vua phân bố từ nam Canada đến bắc phần Nam Mỹ. Thỉnh thoảng chúng cũng sang đến Tây Âu theo đường vận chuyển hàng hải hoặc khi có điều kiện thời tiết và hướng gió phù hợp. Bướm vua cũng có mặt ở Bermuda, Hawaii, Solomon, New Caledonia, New Zealand, Úc, New Guinea, Sri Lanka, Ấn Độ, Azores và quần đảo Canary.

Từ tháng 8, bướm vua từ Bắc Mỹ di cư xuống phương nam. Chúng quay về phương bắc vào mùa xuân.

Bướm vua là loài bướm duy nhất di cư theo cả hai hướng Bắc – Nam và Nam - Bắc như các loài chim. Tuy nhiên, do vòng đời của nó ngắn nên trong quá trình di cư không có cá thể nào trong đàn bướm sống sót. Chúng đẻ trứng trên suốt hành trình di cư.

Thời gian của mỗi hành trình vượt xa tuổi thọ bình quân của hầu hết các cá thể bướm vua. Bướm vua sinh ra vào đầu mùa hè có tuổi thọ ít hơn hai tháng. Thế hệ cuối cùng sinh ra trong mùa hè sẽ có một giai đoạn không sinh sản (giai đoạn đình sản), có thể kéo dài bảy tháng hoặc lâu hơn. Trong giai đoạn đình sản, bướm vua sẽ bay đến một địa điểm trú đông. Chúng không sinh sản cho đến khi rời điểm trú đông vào tháng hai hoặc tháng ba.

Để hoàn thành một chặng đường di cư, chúng phải trải qua 3 đến 4 đời. Bướm vua cũng là một trong số ít loài côn trùng có thể vượt qua Đại Tây Dương.

Bướm vua phân bố tại nhiều dạng môi trường sống, chẳng hạn như trên cánh đồng, đồng cỏ, công viên, các khu vườn, cây xanh và lề đường. Chúng trú đông trong các lùm cây lá kim.

Bướm vua trưởng thành thường hút mật của các loài sau:

Bướm đực cũng thường đậu trên đất ẩm, sỏi ướt để hấp thụ ẩm và chất khoáng, tập tính này được gọi là "tắm bùn". Chúng thậm chí còn thực hiện hành vi này trên các vết dầu ở vỉa hè.

Cây chủ của bướm vua:

Châu Mỹ:

Châu Phi:

Châu Au:



</doc>
<doc id="343999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=343999" title="Badamia exclamationis">
Badamia exclamationis

Badamia exclamationis, thường được gọi là "Brown Awl" trong tiếng Anh, là một loài bướm thuộc họ Bướm nhảy, thường thấy ở Ấn Độ, Đông Nam Á và Úc.



</doc>
<doc id="344001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344001" title="The Rising Tied">
The Rising Tied

The Rising Tied là album đầu tay của nhóm nhạc hip-hop Fort Minor. Đây là dự án phụ của rapper Mike Shinoda của nhóm nhạc rock nổi tiếng Linkin Park. Album được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2005 bởi Machine Shop Recordings của Warner Bros. Records. Album có sự góp mặt của Styles of Beyond, Lupe Fiasco, Common, Black Thought của The Roots, John Legend, Holly Brook, Jonah Matranga và đặc biệt là Jay-Z với vai trò thực hiện sản xuất.

The Rising Tied được sản xuất bởi Mike Shinoda và Jay-Z. Lý do Mike thành lập nên dự án này là bởi vì anh không thể thể hiện hết được bản chất hip-hop của mình trong Linkin Park. Mike đã giải thích cái tên của dự án trong một cuộc phỏng vấn:
The Rising Tied đã đứng vị trí 51 trên bảng xếp hạng Billboard 200. Các bài hát "Remember the Name", "Petrified", "Believe Me", và "Where'd You Go" đã được phát hành video ca nhạc. Cho đến năm 2008, bài hát duy nhất thu được thành công đáng kể và lên sóng nhiều nhất là "Where'd You Go". Single thứ 2 "Remember The Name" đã được Turner Network Television sử dụng làm bài hát chủ để cho loạt trận playoffs của giải NBA và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của các fan alternative hip-hop và các vận động viên. Cho dù chỉ đạt được thứ hạng thấp, nhưng album đã bán được hơn 300.000 bản tại Mỹ và hơn 400.000 bản trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="344004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344004" title="Piston">
Piston

Piston (còn được gọi trong tiếng lóng là quả hay trái) là một bộ phận của động cơ, máy bơm dạng piston, máy nén khí hoặc xi lanh hơi.

Đối với động cơ đốt trong, piston có nhiệm vụ cùng với xi lanh và nắp máy tạo thành buồng đốt. Piston nhận áp suất do sự giãn nở của khí cháy rồi truyền lực cho trục khuỷu để sinh công trong quá trình nổ và nhận lực từ trục khuỷu để thực hiện các quá trình nạp, nén và thải (động cơ đốt trong 4 thì), ở động cơ đốt trong 2 thì piston còn thực hiện chức năng làm van đóng mở cửa hút và cửa xả.

Trong máy bơm, piston làm nhiệm vụ đẩy, hút chất lỏng.

Piston có dạng hình trụ và chia làm 3 phần: đỉnh, đầu và thân.

Đỉnh piston có 3 dạng: đỉnh bằng, đỉnh lồi, đỉnh lõm. Đỉnh piston nhận áp suất khí đốt và phải chịu nhiệt độ cao.

Đầu piston có các rãnh để lắp các xec măng khí và xec măng dầu. Đáy rãnh lắp xec măng dầu có khoan các lỗ nhỏ thông vào bên trong để cấp và thoát dầu.

Thân piston có nhiệm vụ dẫn hướng cho piston chuyển động trong xi lanh và liên kết với thanh truyền để truyền lực làm quay trục khuỷu. Trên thân piston có lỗ ngang đề lắp chốt liên kết piston và thanh truyền.
Piston động cơ hơi nước khác động cơ đốt trong ở chỗ piston luân phiên nhận áp suất ở cả hai mặt, do vậy cấu tạo của piston động cơ hơi nước có dạng đĩa phẳng.


</doc>
<doc id="344005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344005" title="Phổ Đà Sơn (Hà Nội)">
Phổ Đà Sơn (Hà Nội)

Phổ Đà Sơn, núi Chùa Cao hay núi Phổ Đà, là tên gọi chung của 5 ngọn núi cao nhất trong dãy núi đá vôi trùng điệp xuất phát từ Miếu Môn kéo dài về đến Hương Sơn. Với độ cao 280 mét so với chân núi, là nơi tiểu sơn lâm mà có Đại kì quan. Chùa tọa lạc trên núi với không gian thoáng rộng, phía trước chùa nhìn ra hướng đông Nam. Bên tay trái là núi Bàn Cờ, trên đỉnh có bàn cờ tiên, bên tay phải là núi hai ngọn có động Quán Âm, phía sau Chùa cách 500 mét có động Phật Tích hay còn gọi là động Hang Chiêng, cả hai động này đều cao rộng, có nhũ đá óng ánh rủ xuống bao quanh tượng Phật, tượng Bồ tát tạo nên cảnh chí lung linh huyền diệu. Dưới chân núi có chùa Quan Âm và lầu Di Lặc nhìn ra hồ Bát Nhã. Trong Làng còn có chùa Bồ Đề và ngôi đình cổ kính.

Chùa Cao, thôn Vĩnh An được khai sáng từ thời Lê, trải qua thời gian khá dài, hơn 400 năm nên có rất nhiều vị sư về tu tập. Nhưng sự nối dõi trụ trì có gián đoạn nên không rõ thần phả truyền lại.
Căn cứ vào văn bia để lại, vào thời Lê (Lê Thánh Tông 1460-1497) Sư tổ Trần Đạo Viên, Pháp danh Thích Thanh Quang vốn là một quan chức triều đìnhm sau treo ấn từ quan để đi tu tìm đến vùng núi hương tích lập thảo am tu tập. Sau đó Tổ vân du qua vùng này thấy nới đây Quần Long Tụ Thủy. Thế núi có nhiều vượng khí thoát lên, sơn thủy hữu tình. Ngài bèn dừng lại nghỉ chân dưới làng, đêm đến nhìn về đỉnh núi thấy vô số hào quang phát lên lung linh huyền diệu. Thấy làm lạ, sáng hôm sau bèn đem chuyện kể với già làng. Già làng nghe chuyện rồi liền kể sự tích pho tượng Quan Âm trôi về không hcịu đi và lập am thờ Bồ Tát trên núi. Sư Tổ biết đây là điều lành, Ngài bèn men lên núi mở sách phong thủy ra coi, biết đây là nơi Linh Sơn Phúc Địa. Ngài bèn lập thảo am làm nơi công phu tu tập. Sau đó xây dựng thành chùa và đặt ten là Bàn Long Tự (Chùa trên lưng rồng) và đặt tên núi là Phổ Đà Sơn theo tích "Quan Âm Bất Khẳng Khứ" ở Phổ Đà Sơn Trung Quốc. Sự tích nơi đây ứng theo câu thơ cổ:" Thần thông ngàn mắt ngàn tay, cũng trong một điểm linh đài hóa ra, rằng trong bể nước Nam ta, phổ môn có đức Phật Bà Quán Âm. Ứng thân ngồi núi Phổ Đà, thân lên tiên phật, thân quan cứu đời"
Sư Tổ Thích Thanh Quang viên tích ngày 20/8 Âm Lịch, Xá lợi hiện còn lưu giữ trong ngôi tháp cổ được xây bằng gạch thất cạnh chùa, tượng tổ cũng được tạc và thờ phụng trong chùa cho đến ngày nay


</doc>
<doc id="344008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344008" title="Ukiyo-e">
Ukiyo-e

Ukiyo-e là một thể loại nghệ thuật phát triển mạnh mẽ từ thế kỷ 17 tới thế kỷ 19 tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ của thể loại này sản xuất các bản in và tranh in mộc bản của các đối tượng như những thiếu nữ đẹp; diễn viên kabuki và đô vật sumo; các cảnh trích từ những câu chuyện lịch sử và dân gian; cảnh đẹp du ngoạn và phong cảnh khắp nơi; thực vật và động vật; và kể cả nội dung khiêu dâm. Thuật ngữ "ukiyo-e" (, ) dịch ra có nghĩa là "[những] bức tranh của thế giới hư ảo".

Edo (ngày nay là Tokyo) trở thành nơi đặt trụ sở của chính quyền chế độ độc tài quân sự vào đầu thế kỷ 17. Tầng lớp thương nhân - vốn nằm ở dưới cùng của trật tự xã hội - được hưởng lợi nhiều nhất từ sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng của thành phố. Nhiều người mê đắm trong thế giới lạc thú của nhà hát kabuki, kỹ nữ hạng sang và geisha của những khu phố lầu xanh. Thuật ngữ "ukiyo" ("phù thế") xuất hiện để mô tả lối sống hưởng lạc này. Các bức tranh "ukiyo-e" được in hoặc vẽ ra của môi trường này xuất hiện vào cuối thế kỷ 17, và trở nên phổ biến với tầng lớp thương nhân, những người đã trở nên đủ giàu có để đủ khả năng sử dụng những bức tranh nhằm mục đích trang trí nhà cửa của mình.

Sự thành công sớm nhất rơi vào khoảng thập niên 1670, với các bức tranh vẽ và tranh in đơn sắc về những thiếu nữ đẹp của Moronobu. Màu sắc trong in ấn bắt đầu xuất hiện một cách chậm rãi—lúc đầu được thêm bằng tay cho những đơn hàng đặc biệt. Vào thập niên 1740, các nghệ sĩ như Masanobu sử dụng nhiều bản gỗ (mộc bản) để in các vùng màu. Từ thập niên 1760, thành công của "tranh in gấm" của Harunobu đã dẫn đến việc quá trình sản xuất với đầy đủ màu sắc trở thành tiêu chuẩn, mỗi bản in được thực hiện với nhiều khối. Các chuyên gia đã đánh giá cao các bức chân dung của người đẹp và diễn viên của các bậc thầy như Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, những người xuất hiện vào cuối thế kỷ 18. Thế kỷ 19 chứng kiến sự tiếp nổi của cặp đôi bậc thầy đáng nhớ nhất về tranh phong cảnh: một nghệ sĩ theo chủ nghĩa hình thức một cách mạnh mẽ là Hokusai, người có tác phẩm "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa" - một trong những tác phẩm được biết đến nhiều nhất trong các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản; và nghệ sĩ còn lại với phong cách bình lặng, đầy tâm trạng là Hiroshige, được chú ý nhiều nhất với loạt tranh "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" của ông. Sau khi hai bậc thầy này qua đời, và với việc đối lập với sự hiện đại hóa công nghệ và xã hội, là những hệ quả của cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868, việc sản xuất ukiyo-e bước vào thời kỳ suy yếu mạnh.

Một số nghệ sĩ ukiyo-e chuyên vẽ tranh, nhưng hầu hết các tác phẩm còn tồn tại là tranh in. Người nghệ sĩ hiếm khi tự khắc mộc bản riêng của họ cho việc in ấn; đúng hơn thì việc sản xuất được phân chia giữa nghệ sĩ, người thiết kế các bản in; thợ chạm khắc, người cắt gọt mộc bản; thợ in, người bôi mực và ấn mộc bản lên trên giấy làm thủ công; và nhà xuất bản, người tài trợ, quảng bá và phân phối các tác phẩm. Khi việc in ấn được thực hiện bằng tay, thợ in có thể tạo ra hiệu ứng thực tế với máy móc, chẳng hạn như sự pha trộn hoặc phân cấp màu sắc trên khối mộc bản in.

Ukiyo-e là trung tâm trong sự hình thành nhận thức về nền nghệ thuật Nhật Bản của người phương Tây trong những năm cuối thế kỷ 19–đặc biệt là những bức tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige. Từ thập niên 1870, chủ nghĩa Nhật Bản đã trở thành một xu hướng nổi bật và có một ảnh hưởng mạnh mẽ trên các nghệ sĩ theo trường phái Ấn tượng thời kỳ đầu như Degas, Manet và Monet, cũng như các nghệ sĩ theo trường phái Hậu ấn tượng như van Gogh và phong cách Art Nouveau như Toulouse-Lautrec. Thế kỷ 20 chứng kiến một sự hồi sinh trong nghệ thuật in tranh Nhật Bản: thể loại "shin-hanga" ("tân bản hoạ") tận dụng niềm hứng thú với văn hoá phương Tây vào các bản in thể hiện các khung cảnh Nhật Bản truyền thống, và phong trào "sōsaku-hanga" ("sáng tác bản hoạ") khuyến khích các tác phẩm theo chủ nghĩa cá nhân được thiết kế, khắc mộc bản và in bởi một nghệ sĩ đơn nhất. Các bản in từ cuối thế kỷ 20 tiếp tục tồn tại theo một phong cách mang chủ nghĩa cá nhân, thường được tạo ra bằng kỹ thuật được du nhập từ phương Tây.

Nghệ thuật Nhật Bản từ thời kỳ Heian (794–1185) đã đi theo hai con đường chính: dòng tranh truyền thống ' mang tính đề cao văn hoá bản địa, tập trung vào các chủ đề về Nhật Bản, được biết đến nhiều nhất bởi các tác phẩm của các họa công thuộc họa phái Tosa; và dòng tranh ' lấy cảm hứng từ Trung Quốc được thể hiện trong một số phong cách, chẳng hạn như tranh thuỷ mặc đơn sắc của Sesshū Tōyō và các môn đồ của ông. Tranh của họa phái Kanō kết hợp các đặc trung của cả hai dòng.

Từ xa xưa, nền nghệ thuật Nhật Bản đã nhận được sự trợ giúp từ những người đỡ đầu trong giới quý tộc, các chính quyền quân sự và các thế lực tôn giáo. Cho tới thế kỷ 16, cuộc sống của những người dân thường không phải là một chủ đề chính của hội họa, và ngay cả khi họ được xuất hiện, các tác phẩm này vẫn là những món đồ xa xỉ được tạo ra cho các samurai cầm quyền và tầng lớp thương gia giàu có. Các tác phẩm sau này xuất hiện bởi - và dành cho - bản thân những người dân thành thị, trong đó có những bức tranh đơn sắc không quá tốn kém về thiếu nữ đẹp và những khung cảnh nhà hát và khu phố lầu xanh. Bản chất được thực hiện thủ công của các bức tranh "" đã hạn chế quy mô sản xuất của họ, một giới hạn đã khiến nó sớm bị vượt qua bởi các thể loại chuyển sang loại hình in mộc bản sản xuất hàng loạt.

Trong suốt một thời gian dài của cuộc nội chiến trong thế kỷ 16, một tầng lớp của các thương gia có quyền lực về mặt chính trị đã phát triển. Những này tự liên minh với triều đình và có quyền lực đối với các cộng đồng tại địa phương; sự bảo trợ các loại hình nghệ thuật của họ khuyến khích một sự phục hưng với các loại hình nghệ thuật cổ điển vào cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17. Vào đầu thế kỷ thứ 17, Tokugawa Ieyasu (1543–1616) thống nhất đất nước và được bổ nhiệm làm shogun với quyền lực tối cao trên khắp Nhật Bản. Ông củng cố chính phủ của mình tại Edo (ngày nay là Tokyo), và yêu cầu các lãnh chúa phải tập hợp tại đây trong những năm xen kẽ nhau với tuỳ tùng của họ. Những đòi hỏi của một thủ đô đang mở rộng ngày càng thu hút nhiều lao động nam giới từ các vùng thôn quê, do đó số lượng nam giới này đã chiếm gần 70% dân số. Ngôi làng đã phát triển mạnh trong suốt thời kỳ Edo (1603–1867) từ chỉ có 1800 dân tới hơn một triệu dân vào thế kỷ 19.

Chính quyền Mạc phủ tập quyền đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của "" và chia dân chúng thành bốn tầng lớp xã hội, với tầng lớp samurai cầm quyền đứng đầu và tầng lớp thương nhân nằm thấp nhất dưới đáy xã hội. Trong khi bị tước đi ảnh hưởng chính trị, tầng lớp thương nhân là những người được hưởng lợi nhiều nhất từ nền kinh tế phát triển nhanh chóng của thời kỳ Edo, và những khu dân cư được cải thiện cho phép nhiều người tìm kiếm những khoảng thời gian thư giãn ở các khu phố lầu xanh—đặc biệt là Yoshiwara ở Edo—và tiến hành thu thập các tác phẩm nghệ thuật để trang trí nhà cửa, điều mà trong khoảng thời gian trước đó nằm ngoài khả năng tài chính của họ. Trải nghiệm của các khu lầu xanh được mở ra cho những người đủ khả năng về mức độ giàu có, văn hoá ứng xử và trình độ hiểu biết.

Nghệ thuật in mộc bản tại Nhật Bản có thể lần theo dấu vết tới "Hyakumantō Darani" vào khoảng năm 770 SCN. Cho tới thế kỷ 17, những bản in như vậy được dành cho con dấu và hình ảnh về Phật giáo. Các (hoạt bản) xuất hiện vào khoảng năm 1600, nhưng khi hệ thống chữ viết tiếng Nhật cần khoảng 100.000 miếng chữ để in, con chữ khắc bằng tay vào các khối mộc bản tỏ ra hiệu quả hơn. Tại phiên Saga, nhà thư pháp Honami Kōetsu và nhà xuất bản kết hợp văn bản in và hình ảnh trong một tác phẩm chuyển thể của "Truyện kể Ise" ("Ise monogatari") (1608) và các tác phẩm văn chương khác. Trong thời Kan'ei (1624–1643), các cuốn sách minh hoạ về truyện dân gian gọi là ', hay "sách đỏ xanh" (đan lục bản), là những cuốn sách sản xuất hàng loạt đầu tiên sử dụng hình thức in mộc bản. Các hình ảnh in mộc bản tiếp tục phát triển như một hình thức minh họa cho ', thể loại của những câu chuyện về cuộc sống đô thị theo chủ nghĩa khoái lạc ở thủ đô mới. Công cuộc xây dựng lại Edo sau trận Đại hoả hoạn Meireki năm 1657 là thời cơ cho một sự hiện đại hoá của thành phố, và việc xuất bản sách in minh họa bắt đầu phát triển mạnh trong môi trường đang trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng.

Thuật ngữ "ukiyo", theo Hán tự là "phù thế" (浮世), có thể được dịch ra là "thế giới nổi trôi" hoặc "thế giới không thực", là một chữ đồng âm khác nghĩa với thuật ngữ Phật giáo cổ (憂き世), tức "thế giới của phiền muộn và đau khổ". Thuật ngữ "ukiyo" về sau đã được dùng với nghĩa chỉ sự "gợi tình" hoặc "hợp thời", và nhắm tới việc mô tả tinh thần hưởng thụ lạc thú tại thời gian này cho những tầng lớp dưới. Asai Ryōi đã tán dương tinh thần này trong cuốn tiểu thuyết "Ukiyo Monogatari" (""Truyện về thế giới nổi trôi"", ):

Các nghệ sĩ ukiyo-e xuất hiện sớm nhất đến từ thế giới của hội họa Nhật Bản. Tranh theo họa phái Yamato-e của thế kỷ 17 đã phát triển một phong cách với các kiểu vẽ viền đối tượng, cho phép các giọt mực được nhỏ giọt trên bề mặt ướt và lan ra phía đường viền—các kiểu vẽ viền này đã trở thành phong cách chủ đạo của ukiyo-e.

Khoảng năm 1661, các bức tranh cuộn treo tường như "Chân dung người đẹp Kanbun" trở nên phổ biến. Các bức tranh của thời đại Kanbun (1661–73), hầu hết trong số đó là khuyết danh, đánh dấu sự khởi đầu của ukiyo-e như một trường phái độc lập. Các bức tranh của Iwasa Matabei (1578–1650) có một sự giống nhau về cấu trúc đối với những bức tranh ukiyo-e. Các học giả không đồng ý với ý kiến rằng bản thân các tác phẩm của Matabei không rõ có phải là ukiyo-e hay không; các ý kiến khẳng định ông là người sáng lập của thể loại này đặc biệt phổ biến trong số các nhà nghiên cứu Nhật Bản. Đôi lúc, Matabei được ghi danh là nghệ sĩ hoàn thành bức tranh Bình phong Hikone, một bức bình phong gấp "" không có chữ ký mà có thể là một trong những công trình ukiyo-e sớm nhất còn sót lại. Bức bình phong được vẽ một cách tinh tế theo phong cách Kanō, và mô tả cuộc sống đương đại chứ không phải là các đối tượng theo quy định của các trường phái hội họa.

Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cho các tác phẩm ukiyo-e, Hishikawa Moronobu (1618–1694) đã sản xuất ra các bản tranh in mộc bản ukiyo-e đầu tiên. Tới năm 1672, một trong những thành công của Moronobu thể hiện ở việc ông đã bắt đầu ký tên vào tác phẩm của mình—Moronobu là người đầu tiên trong số các hoạ sĩ minh hoạ làm điều này. Ông là một hoạ sĩ minh hoạ năng suất, với gia tài vô số các tác phẩm của mình thuộc một loạt các thể loại, và đã phát triển một phong cách minh hoạ có ảnh hưởng đáng kể về chân dung các thiếu nữ đẹp. Một trong những điểm đáng kể nhất trong sự nghiệp của Moronobu nằm ở việc ông bắt đầu sản xuất hình ảnh minh họa, không chỉ cho sách, mà còn là các tranh vẽ đơn bản, những sản phẩm có thể đứng một mình hoặc là một phần của một loạt tranh. Môn phái của Hishikawa thu hút một số lượng lớn các tín đồ, cũng như những hoạ sĩ học theo phong cách như Sugimura Jihei, và báo hiệu sự bắt đầu của việc phổ biến một loại hình nghệ thuật mới.

Torii Kiyonobu I và Kaigetsudō Ando đã trở thành những đối thủ nổi bật đối lập với phong cách Moronobu sau khi bậc thầy này qua đời, mặc dù họ không phải là một thành viên của môn phái Hishikawa. Cả hai đều loại bỏ chi tiết ở hậu cảnh để tập trung vào các nhân vật con người—các diễn viên kabuki trong các bức "yakusha-e" của Kiyonobu và môn phái Torii tiếp nối ông, và các kỹ nữ hạng sang trong các bức "bijin-ga" của Ando và môn phái Kaigetsudō. Ando và các môn đồ của ông đã tạo ra một hình ảnh phụ nữ mang tính rập khuôn, mà thiết kế và tư thế của các thiếu nữ cho phép bản thân chúng có thể được dùng để sản xuất hàng loạt, và sự phổ biến của những hình ảnh này đã tạo ra một nhu cầu về tranh in mà các họa sĩ và các môn phái khác đã tận dụng. Sự tồn tại của môn phái Kaigetsudō và khái niệm "vẻ đẹp Kaigetsudō" nổi tiếng của nó đã bị chấm dứt sau khi Ando bị lưu đày do vai trò của ông trong sự kiện Ejima-Ikushima năm 1714.

Nghệ sĩ người bản địa Kyoto Nishikawa Sukenobu (1671–1750) đã vẽ nên những hình ảnh tinh tế về mặt kỹ thuật của những kỹ nữ hạng sang (oiran). Được coi là một bậc thầy của loại hình chân dung khiêu dâm, ông là chủ thể của một lệnh cấm từ phía chính quyền trong năm 1722, mặc dù người ta tin rằng ông vẫn tiếp tục sáng tác các tác phẩm được lưu hành dưới các tên gọi khác nhau. Sukenobu dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Edo, và ảnh hưởng của ông tỏ ra đáng kể ở cả vùng Kantō và Kansai. Các bức tranh của Miyagawa Chōshun (1683–1752) khắc họa cuộc sống đầu thế kỷ 18 với những màu sắc tinh tế. Chōshun không hề thực hiện bản tranh in nào. Môn phái Miyagawa mà ông thành lập vào đầu thế kỷ 18 chuyên sáng tác các bức tranh lãng mạn với một phong cách tinh tế hơn trong đường nét và màu sắc so với môn phái Kaigetsudō. Chōshun cho phép tự do biểu cảm hơn trong cách vẽ của các môn đồ, một nhóm mà sau này bao gồm cả Hokusai.

Màu sắc trong in ấn đã xuất hiện ngay cả trong các bản in và sách in đơn sắc ở thời kỳ đầu, chúng được thêm vào bằng tay cho những yêu cầu đặt hàng đặc biệt. Nhu cầu về màu sắc vào đầu thế kỷ 18 đã được đáp ứng với "tan-e", loại tranh in được vẽ màu bằng tay với màu cam và đôi khi là màu xanh lá cây hoặc vàng. Những bức tranh này được tiếp nổi trong thập niên 1720 với một xu hướng thịnh hành của dòng tranh chuyên được tô màu hồng "beni-e" và sau này là loại mực giống với màu sơn mài của thể loại "urushi-e". Năm 1744, dòng tranh "benizuri-e" là dòng thành công đầu tiên trong lĩnh vực in ấn có màu, sử dụng nhiều mộc bản—mỗi bản một màu, với những màu dùng sớm nhất là màu hồng "beni" và màu xanh thực vật.

Một người tự khởi xướng lớn, Okumura Masanobu (1686–1764) đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn phát triển kỹ thuật nhanh chóng trong in ấn từ những năm cuối thế kỷ 17 tới giữa thế kỷ 18. Ông thành lập một xưởng in vào năm 1707 và kết hợp các yếu tố của các môn phái đương đại hàng đầu trong một loạt các thể loại, mặc dù bản thân Masanobu không thuộc một môn phái nào. Trong số những sáng kiến trong các bức tranh lãng mạn, trữ tình của ông là sự giới thiệu hệ thống phối cảnh đồ hoạ vào dòng tranh "uki-e" trong thập niên 1740; các bản in "hashira-e" dài và hẹp; và sự kết hợp của đồ họa và văn học viết trong các bản in ấn bao gồm các bài thơ haiku tự sáng tác.

Ukiyo-e đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ 17 với sự ra đời của các bản in đầy đủ màu sắc, kỹ thuật được phát triển sau khi Edo thịnh vượng trở lại dưới thời Tanuma Okitsugu sau một thời gian suy thoái kéo dài. Những bản in màu nổi tiếng này được gọi là "nishiki-e", hay "tranh in gấm", khi những màu sắc rực rỡ của họ dường như chịu sự tương đồng từ dòng vải thổ cẩm đất Thục (Shu) nhập khẩu từ Trung Quốc, được biết đến trong tiếng Nhật với tên gọi là "Shokkō nishiki". Sản phẩm đầu tiên trở nên nổi bật là các bản in lịch đắt tiền, được in với nhiều khối in trên giấy có chất lượng rất tốt với mực đặc và đục. Những bản in có số của các ngày cho mỗi tháng được ẩn đi trong thiết kế, và được gửi vào năm mới như lời chào mang tính cá nhân, mang tên của người bảo trợ chứ không phải là nghệ sĩ. Các khối cho các bản in sau đó được tái sử dụng cho quá trình sản xuất thương mại, được cạo đi tên của người bảo trợ và thay thế bằng tên của nghệ sĩ.

Các tranh in mang phong cách thanh nhã, tinh xảo, lãng mạn của Suzuki Harunobu (1725–1770) nằm trong số những người đầu tiên thực hiện các thiết kế có màu sắc biểu cảm và phức tạp, được in với số khối lên đến hàng chục khối riêng biệt để xử lý các màu sắc khác nhau và các sắc độ trung gian. Các bản tranh in có giới hạn với nét phong nhã của ông gợi nhớ đến chủ nghĩa kinh điển trong thơ waka và tranh theo trường phái Yamato-e. Một Harunobu bước vào thời kỳ sung mãn giúp cho ông trở thành nghệ sĩ ukiyo-e có ảnh hưởng vô cùng lớn trong thời đại của mình. Thành công của những bức "nishiki-e" đầy màu sắc của Harunobu từ 1765 dẫn đến một sự suy giảm đáng kể nhu cầu đối với các dòng tranh sử dụng bảng màu hạn chế như "benizuri-e" và "urushi-e", cũng như tranh in được lên màu bằng tay.

Một xu hướng đối đầu với chủ nghĩa duy tâm của các bản in của Harunobu và môn phái Torii đã phát triển sau sự qua đời của Harunobu vào năm 1770. Katsukawa Shunshō (1726–1793) và môn phái của ông tạo ra các chân dung của diễn viên kịch kabuki với việc tuân thủ hơn tới đặc trưng thật sự của người diễn viên, hơn là theo xu hướng lúc bấy giờ. Bộ đôi với một vài tác phẩm cộng tác cùng nhau Koryūsai (1735 – ) và Kitao Shigemasa (1739–1820) là những tác giả miêu tả phụ nữ nổi bật, những người cũng thúc đẩy ukiyo-e rời xa khỏi sự thống trị của chủ nghĩa lý tưởng Harunobu bằng cách tập trung vào thời trang đô thị hiện đại và tán dương những kỹ nữ hạng sang cũng như geisha trong thế giới thực. Koryūsai có lẽ là một trong những nghệ sĩ ukiyo-e sung sức nhất thế kỷ 17, và sản xuất một số lượng lớn các bức tranh và loạt tranh in nhiều hơn bất kỳ người tiền nhiệm nào khác. Môn phái Kitao mà Shigemasa lập nên là một trong những môn phái chi phối trong những thập niên cuối của thế kỷ 18.

Trong thập niên 1770, Utagawa Toyoharu tạo ra một số bản in "uki-e" có sự xuất hiện của phối cảnh mà chứng minh một ưu thể của các kỹ thuật phối cảnh phương Tây nhằm thoát khỏi ảnh hưởng từ những người tiền nhiệm trong thể loại này. Các tác phẩm của Toyoharu đã giúp mở ra thể loại phong cảnh như một chủ đề của ukiyo-e, chứ không chỉ đơn thuần là một khung cảnh làm nền cho các nhân vật con người Trong thế kỷ 19, các kỹ thuật phối cảnh phương Tây được tiếp thu vào văn hóa nghệ thuật Nhật Bản, và được triển khai trong các cảnh quan tinh tế của các nghệ sĩ như Hokusai và Hiroshige, người là một môn đồ của môn phái Utagawa mà Toyoharu sáng lập. Môn phái này đã trở thành một trong những môn phái có ảnh hưởng lớn nhất, và sáng tác các tác phẩm thuộc một số lượng rất lớn các thể loại nhiều hơn bất cứ môn phái nào.

Vào thời buổi kinh tế khó khăn những năm cuối thế kỷ 18, ukiyo-e đạt đến đỉnh cao về số lượng và chất lượng tác phẩm, đặc biệt là trong thời kỳ Kansei (1789–1791). Tranh ukiyo-e trong thời kỳ Cải cách Kansei tập trung vào vẻ đẹp và sự hài hoà, những điều bị chuyển biến xấu theo hướng suy đồi và không hoà hợp trong thế kỷ tiếp theo, khi cải cách bị đình trệ - sau khi người đứng đầu cuộc cải cách là Matsudaira Sadanobu phải từ nhiệm do một loạt các sự kiện - và căng thẳng gia tăng, mà đỉnh cao là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Đặc biệt trong thập niên 1780, Torii Kiyonaga (1752–1815) của môn phái Torii mô tả các đối tượng truyền thống của ukiyo-e như người đẹp và cảnh đô thị, trong đó ông in chúng trên nhiều tờ giấy khổ lớn, thường là những bản in đôi hoặc in ba liên tiếp xếp ngang liền nhau. Các tác phẩm của ông không cần đến những khung cảnh mộng mị trong thi ca như của Harunobu, thay vào đó lựa chọn tả thực những hình thức phụ nữ lý tưởng trong trang phục thời trang tân thời trong các địa điểm danh lam thắng cảnh. Ông còn tạo nên những bức chân dung của các diễn viên kịch kabuki với một phong cách hiện thực, bao gồm các nhạc sĩ và đội ca vũ đi kèm.

Một điều luật đã có hiệu lực vào năm 1790 đòi hỏi các bản in phải được đóng một con dấu kiểm duyệt, đại diện cho sự chấp thuận cho phép được bán. Sự kiểm duyệt đã trở nên nghiêm ngặt hơn nhiều trong những thập kỷ sau đó, và người vi phạm có thể phải chịu những hình phạt khắc nghiệt. Từ năm 1799, thậm chí các bản phác thảo sơ bộ cũng đòi hỏi phải nhận được sự chấp thuận. Một nhóm môn đồ bị kết tội của phái Utagawa bao gồm Toyokuni đã bị đàn áp các tác phẩm vào năm 1801, và Utamaro đã bị tống giam vào năm 1804 vì tạo ra các bản in về hình ảnh nhà chính trị và lãnh đạo quân sự vào thế kỷ 16 Toyotomi Hideyoshi.

Utamaro (–1806) làm nên tên tuổi của mình vào thập niên 1790 với các tác phẩm chân dung "bijin ōkubi-e" ("tranh với phần đầu lớn của phụ nữ đẹp") của mình, tập trung vào phần đầu và thân trên, một phong cách mà những người khác trước đó đã từng thực hiện với chân dung của các diễn viên kabuki. Utamaro đã thử nghiệm với các kỹ thuật về đường nét, màu sắc và in ấn để mang lại sự khác biệt tinh tế trong các nét mặt, biểu cảm, và phông nền của các đối tượng từ một loạt các lớp và phần nền. Những vẻ đẹp được cá tính hoá của Utamaro đối lập mạnh mẽ với những hình ảnh rập khuôn, lý tưởng đã thành chuẩn mực trước đó. Đến cuối thập kỷ này, đặc biệt là sau khi người bảo trợ của ông là Tsutaya Jūzaburō qua đời năm 1797, sức sáng tác phi thường của Utamaro rơi vào thời kỳ giảm sút về mặt chất lượng, và ông mất vào năm 1806.

Xuất hiện bất ngờ vào năm 1794 và biến mất một cách đột ngột không kém mười tháng sau, các bản in của nghệ sĩ bí ẩn Sharaku nằm trong số các tác phẩm ukiyo-e được biết đến nhiều nhất. Sharaku sáng tác các tác phẩm chân dung mang phong cách ấn tượng của các diễn viên kịch kabuki, giới thiệu một mức độ cao hơn của chủ nghĩa hiện thực vào trong các bản in của ông, nhấn mạnh sự khác biệt giữa các diễn viên và nhân vật được miêu tả. Các khuôn mặt méo mó đầy biểu cảm mà ông miêu tả tương phản một cách mạnh mẽ với các gương mặt thanh bình (mà đôi lúc tỏ ra khô cứng) phổ biến hơn của các nghệ sĩ như Harunobu hoặc Utamaro. Được xuất bản bởi Tsutaya, tác phẩm của Sharaku cho thấy sự chống cự mãnh liệt, tuy vậy, các sản phẩm mới của ông bị ngưng lại một cách bí ẩn như lúc chúng xuất hiện vào năm 1795, và danh tính thực sự của ông vẫn chưa rõ. Utagawa Toyokuni (1769–1825) tạo ra các chân dung diễn viên kabuki theo một phong cách dễ tiếp cận hơn với cư dân Edo, nhấn mạnh các tư thế kịch tính và tránh tiếp cận với chủ nghĩa hiện thực của Sharaku.

Một mức độ chất lượng nhất quán cao đã giúp cho ukiyo-e đạt được một cột mốc quan trọng vào cuối thế kỷ 18, nhưng các tác phẩm của Utamaro và Sharaku thường làm lu mờ những bậc thầy khác của cùng thời đại. Một trong các môn đồ của Kiyonaga, Eishi (1756–1829), từ bỏ vị trí của mình là họa sĩ cho shogun Tokugawa Ieharu để bắt đầu công việc thiết kế ukiyo-e. Ông mang đến một cảm giác tinh tế cho những bức chân dung về những cô kỹ nữ hạng sang duyên dáng, mảnh mai, và để lại một số lượng những học trò đáng ghi nhận. Với một dòng dõi tốt đẹp, Eishōsai Chōki (hoạt động trong những năm 1786–1808) đã thiết kế chân dung của các cô gái kỹ nữ một cách tinh tế. Môn phái Utagawa đã thống trị các sản phẩm ukiyo-e vào cuối thời kỳ Edo.

Edo là trung tâm chính của việc sản xuất ukiyo-e trong suốt thời kỳ Edo. Một trung tâm lớn khác phát triển tại các khu vực trong vùng Kamigata, nằm trong và xung quanh vùng Kyoto và Osaka. Ngược lại với các phạm vi của các đối tượng trong các bản in ở khu vực Edo, những bản in ở Kamigata có xu hướng nghiêng về chân dung của các diễn viên kịch kabuki. Phong cách các bản in ở Kamigata ít có sự phân biệt so với các bản in ở Edo cho tới cuối thế kỷ 18, một phần vì các nghệ sĩ thường di chuyển qua lại giữa cả hai khu vực này. Màu sắc có xu hướng nhẹ nhàng hơn và thuốc màu được sử dụng đặc hơn trong các bản in ở Kamigata so với ở Edo. Trong thế kỷ 19, rất nhiều bản in được thiết kế bởi những người hâm mộ kabuki và những người nghiệp dư khác.

Cuộc Cải cách Thiên Bảo năm 1841–1843 đã tìm cách đàn áp việc thể hiện sự giàu sang về bề ngoài, bao gồm việc mô tả các kỹ nữ và diễn viên. Kết quả là, nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã chuyển sang việc thiết kế các khung cảnh du ngoạn và các hình ảnh tự nhiên, đặc biệt là chim muông và hoa cỏ. Các phong cảnh vốn không nhận được nhiều sự chú trọng từ thời của Moronobu, và chúng hình thành một yếu tố quan trọng trong các tác phẩm của Kiyonaga và Shuncho. Phải mãi cho đến cuối thời kỳ Edo, phong cảnh mới tách hẳn thành một thể loại riêng biệt, đặc biệt là thông qua các tác phẩm của Hokusai và Hiroshige. Thể loại phong cảnh bắt đầu thống trị các phối cảnh phương Tây của ukiyo-e, mặc dù ukiyo-e đã có một lịch sử phát triển lâu dài trước khi các bậc thầy thời kỳ cuối này xuất hiện. Tranh phong cảnh Nhật Bản khác với truyền thống phương Tây ở chỗ, nó dựa nhiều hơn vào trí tưởng tượng, thành phần và bầu không khí hơn là sự chấp hành nghiêm ngặt với thiên nhiên.

Hokusai, người tự xưng là "cuồng hoạ sĩ" (1760–1849) đã có một sự nghiệp lâu dài và đa dạng. Tác phẩm của ông được đánh dấu bởi sự thiếu vắng biểu lộ tình cảm uỷ mị thông thường ở ukiyo-e, và một sự tập trung vào chủ nghĩa hình thức chịu ảnh hưởng từ nghệ thuật phương Tây. Trong số những thành tựu của ông, phải kể đến các tranh minh họa trong cuốn tiểu thuyết "" của Takizawa Bakin, loạt sách phác thảo của ông, "Bắc Trai mạn hoạ", và sự đại chúng hoá thể loại phong cảnh của ông với "Ba mươi sáu cảnh núi Phú Sĩ", bao gồm bản tranh được biết đến nhiều nhất của ông, "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa". một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất trong nền nghệ thuật Nhật Bản. Đối lập với tác phẩm của các bậc thầy tiền bối đi trước, màu sắc trong tranh của Hokusai tỏ ra táo bạo, đồng đều và trừu tượng, và chủ đề sáng tác của ông không phải là những khu phố lầu xanh, mà là cuộc sống và môi trường của những người dân thường đang làm việc. Các bậc thầy sáng lập Eisen, Kuniyoshi và Kunisada cũng tiếp bước Hokusai tạo ra các bản in phong cảnh trong thập niên 1830, sản xuất các bản in với các sắp đặt táo bạo và hiệu ứng ấn tượng.

Mặc dù không thường xuyên nhận được sự chú ý của các bậc tiền bối nổi tiếng hơn mình, môn phái Utagawa cũng sản sinh ra một vài bậc thầy trong thời kỳ suy yếu này. Một Kunisada sung mãn (1786–1865) đã có vài đối thủ trong dòng tranh chân dung truyền thống về kỹ nữ và diễn viên. Một trong số những đối thủ đó là Eisen (1790–1848), cũng là một bậc thầy lão luyện về tranh phong cảnh. Có lẽ là thành viên quan trọng cuối cùng của giai đoạn cuối này, Kuniyoshi (1797–1861) đã thử thách mình ở một loạt các chủ đề và phong cách, nhiều như Hokusai đã từng thực hiện. Các khung cảnh lịch sử của các chiến binh trong tư thế chiến đấu mãnh liệt của ông khá nổi tiếng, đặc biệt là loạt anh hùng trong "Suikoden" (1827–1830) và "Chūshingura" (1847). Ông chuyên về phong cảnh và cảnh trào phúng—thể loại thứ hai này là một phân vùng hiếm thấy trong bầu không khí độc tài thời kỳ Edo; mà việc Kuniyoshi dám thể hiện các đối tượng này trong tranh của mình là một dấu hiệu của sự suy yếu của Mạc phủ vào thời điểm đó.

Hiroshige (1797–1858) được coi là đối thủ lớn nhất của Hokusai về mặt tầm vóc. Ông chuyên về hình ảnh của các loài chim muông, hoa và phong cảnh thanh bình, và được biết đến với các loạt tranh du ngoạn của mình, như "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" và "Sáu mươi chín trạm nghỉ của Kiso Kaidō", loạt thứ hai là một nỗ lực hợp tác với Eisen. Tác phẩm của ông mang nhiều nét tả thực, sử dụng màu sắc tinh tế và nặng về diễn tả tâm trạng hơn so với tranh của Hokusai; thiên nhiên và các mùa là những yếu tố chính: sương mù, mưa, tuyết, và ánh trăng là những phần nổi bật trong các sắp đặt của ông. Các hậu bối của Hiroshige, bao gồm con trai được nhận nuôi Hiroshige II và con rể Hiroshige III, tiếp nối phong cách về tranh phong cảnh của bậc thầy trong thời đại Minh Trị.

Tiếp nối sự qua đời của Hokusai và Hiroshige và cuộc Duy tân Minh Trị năm 1868, ukiyo-e bước vào thời kỳ bị suy giảm mạnh cả về số lượng và chất lượng. Sự Âu hoá nhanh chóng của thời kỳ Minh Trị đã kéo theo sự chứng kiến nghệ thuật in mộc bản chuyển đổi đối tượng phục vụ sang báo chí, và đối mặt với sự cạnh tranh từ nhiếp ảnh. Các học viên nghệ thuật ukiyo-e thuần khiết trở nên khan hiếm hơn, và thị hiếu bây giờ quay lưng lại với một thể loại đã được xem như là một tàn dư của một thời kỳ cũ kỹ. Các nghệ sĩ tiếp tục sản xuất những tác phẩm đáng chú ý, nhưng vào những năm 1890, truyền thống đã bị suy tàn.

Các loại thuốc màu tổng hợp được nhập khẩu từ Đức bắt đầu thay thế các thuốc màu truyền thống có nguồn gốc hữu cơ vào giữa thế kỷ 19. Nhiều bản in từ thời đại này đã sử dụng rộng rãi một màu đỏ tươi, và được gọi là "aka-e" ("tranh đỏ"). Các nghệ sĩ như Yoshitoshi (1839–1892) đã dẫn đầu một xu hướng trong những năm 1860 nhằm diễn tả những cảnh giết chóc và ma quái khủng khiếp, quái vật và các thế lực siêu nhiên, và các anh hùng huyền thoại của Nhật Bản và Trung Quốc. Loạt tác phẩm "Trăm vẻ mặt trăng" (1885–1892) mô tả một loạt các chủ đề tuyệt vời và trần tục với một mô típ về mặt trăng. Kiyochika (1847–1915) được biết đến với những bản in của ông ghi lại quá trình hiện đại hóa nhanh chóng của Tokyo, chẳng hạn như sự giới thiệu về đường sắt, và những miêu tả của ông về cuộc chiến tranh của Nhật Bản với Trung Quốc và với Nga. Trước đó, một họa sĩ của môn phái Kanō, trong những năm 1870, Chikanobu (1838–1912) đã chuyển sang các ấn phẩm, đặc biệt là về hoàng gia và những khung cảnh chịu ảnh hưởng của phương Tây đối với cuộc sống Nhật Bản ở thời kỳ Minh Trị.

Bên cạnh những thương nhân người Hà Lan, những người có mối quan hệ thương mại bắt đầu từ đầu thời kỳ Edo, người phương Tây ít chú ý đến nghệ thuật Nhật Bản trước thời điểm giữa thế kỷ 19, và khi tìm hiểu, họ hiếm khi phân biệt được nó với các loại nghệ thuật khác từ phương Đông. Nhà tự nhiên học người Thuỵ Điển Carl Peter Thunberg đã dành một năm ở Dejima, một thị trấn thương mại của Hà Lan, gần Nagasaki, và là một trong những người phương Tây đầu tiên thu thập các bản tranh in của Nhật Bản. Sự xuất khẩu của ukiyo-e sau đó tăng trưởng một cách chậm rãi, và vào những năm đầu thế kỷ 19, bộ sưu tập của thương nhân người Hà Lan Isaac Titsingh đã thu hút sự chú ý của những người sành điệu ưa thích nghệ thuật ở Paris.

Sự xuất hiện ở Edo của Thiếu tướng Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry năm 1853 dẫn tới Hiệp ước Kanagawa năm 1854, hiệp ước giúp mở cửa Nhật Bản với thế giới bên ngoài sau hơn hai thế kỷ tách biệt. Các bản tranh in ukiyo-e nằm trong số những vật phẩm mà ông mang về Hoa Kỳ. Những bản in này đã xuất hiện ở Paris từ ít nhất là những năm 1830, và tăng mạnh về số lượng trong những năm 1850; phản ứng khi đón nhận tương đối trái chiều, và thậm chí khi được ca ngợi, ukiyo-e nhìn chung bị coi là kém hơn các tác phẩm phương Tây, vốn nhấn mạnh vào việc nắm vững phối cảnh và giải phẫu theo tự nhiên. Nghệ thuật Nhật Bản đã thu hút sự chú ý của mình tại Triển lãm Quốc tế năm 1867 ở Paris, và bắt đầu trở nên thời thượng ở Pháp và Vương quốc Anh trong những thập niên 1870 và 1880. Các bản tranh in của Hokusai và Hiroshige đóng một vai trò nổi bật trong việc định hình nhận thức phương Tây về nghệ thuật của Nhật Bản. Vào thời điểm có sự giới thiệu với phương Tây, nghệ thuật in mộc bản là phương tiện thông dụng phổ biến nhất ở Nhật Bản, và người Nhật hiếm khi nghĩ rằng nó có giá trị bền vững lâu dài.

Các nhà quảng bá và các học giả về nghệ thuật ukiyo-e và nghệ thuật Nhật Bản với các nước châu Âu bao gồm nhà văn Edmond de Goncourt và nhà phê bình nghệ thuật Philippe Burty, người đặt ra thuật ngữ "Japonism" (chủ nghĩa Nhật Bản). Các cửa hàng buôn bán hàng hoá của Nhật Bản đã được mở ra, bao gồm các cửa hàng của Édouard Desoye năm 1862 và nhà buôn tác phẩm nghệ thuật Siegfried Bing năm 1875. Từ năm 1888 đến năm 1891, Bing đã cho xuất bản tạp chí "" bằng tiếng Anh, Pháp và Đức, và tổ chức một triển lãm ukiyo-e tại École des Beaux-Arts vào năm 1890, với sự tham gia của các nghệ sĩ như Mary Cassatt.

Nhà sử học về nghệ thuật người Hoa Kỳ Ernest Fenollosa là một trong những người mộ đạo Tây phương đầu tiên của văn hoá Nhật Bản, ông đã thực hiện rất nhiều hoạt động để quảng bá các tác phẩm nghệ thuật của Nhật Bản—các tác phẩm của Hokusai nổi bật tại triển lãm mở đầu của ông như người phụ trách về mảng nghệ thuật Nhật Bản đầu tiên tại Bảo tàng Mỹ thuật tại Boston, và tại Tokyo năm 1898, ông đã tổ chức triển lãm ukiyo-e đầu tiên tại Nhật Bản. Vào cuối thế kỷ 19, sự phổ biến của ukiyo-e ở phương Tây đã khiến giá cả tăng vượt mức trung bình của hầu hết các nhà sưu tập—một vài người, như Degas, đã phải đổi những bức tranh của họ lấy những bản tranh in như vậy. Hayashi Tadamasa là một nhà buôn nổi tiếng với gu thẩm mỹ được tôn trọng ở Paris, người có văn phòng ở Tokyo chịu trách nhiệm đánh giá và xuất khẩu số lượng lớn các bản tranh in ukiyo-e sang phương Tây, với số lượng mà các nhà phê bình Nhật Bản sau đó cáo buộc rằng ông ta đã rút cạn những gì được coi là báu vật quốc gia của Nhật Bản. Sự bòn rút này ban đầu không được chú ý tới ở Nhật Bản, khi mà các nghệ sĩ Nhật Bản còn đang đắm chìm trong các kỹ thuật hội hoạ kinh điển của Tây phương.

Nghệ thuật Nhật Bản, và đặc biệt là những bản in ukiyo-e, đã ảnh hưởng đến nghệ thuật phương Tây từ thời kỳ của những nghệ sĩ thuộc trường phái Ấn tượng đầu tiên. Các họa sỹ thời kỳ đầu đã kết hợp các chủ đề và các kỹ thuật chế tác của Nhật vào các tác phẩm của họ vào đầu những năm 1860: những bản giấy dán tường và thảm được trang trí hoạ tiết trong tranh của Manet được lấy cảm hững từ những bộ kimono có hoạ tiết trong ukiyo-e, và Whistler tập trung chú ý vào các yếu tố mang tính phù du của thiên nhiên như trong các tranh phong cảnh của ukiyo-e. Van Gogh là một nhà sưu tập tham lam, ông từng vẽ lại các bản sao bằng màu dầu của các bản tranh in của Hiroshige và Eisen. Degas và Cassatt đã miêu tả những khoảnh khắc hàng ngày bằng những bố cục và phối cảnh chịu ảnh hưởng của Nhật Bản. Phối cảnh phẳng và màu sắc không được điều chuyển (gradient) của ukiyo-e là một luồng ảnh hưởng đặc biệt đối với các nhà thiết kế đồ hoạ và các nhà sản xuất poster. Các bản in thạch bản (lithograph) của Toulouse-Lautrec thể hiện sự quan tâm không chỉ đến màu sắc đồng nhất và các hình thức phác thảo của ukiyo-e, mà còn về chủ đề của chúng: các nghệ sĩ biểu diễn và gái điếm. Ông đã ký trên nhiều tác phẩm này với tên viết tắt của mình trong một vòng tròn, bắt chước những con dấu trên bản in của Nhật Bản. Các nghệ sĩ khác khi đó đã chịu ảnh hưởng từ ukiyo-e bao gồm Monet, La Farge, Gauguin và các thành viên của nhóm Les Nabis như Bonnard và Vuillard. Nhạc sĩ người Pháp Claude Debussy đã lấy cảm hứng cho âm nhạc của mình từ các bản in của Hokusai và Horoshige, nổi bật nhất là ở "La mer" (1905). Các nhà thơ thuộc chủ nghĩa Hình tượng như Amy Lowell và Ezra Pound đã tìm thấy cảm hứng trong các bản in ukiyo-e; Lowell đã xuất bản một cuốn sách về thơ mang tên "Pictures of the Floating World" (Hình ảnh của Thế giới nổi) (1919) về những chủ đề phương Đông hoặc theo phong cách phương Đông.

Những bức tranh phác thảo du lịch trong sổ tay đã trở thành một thể loại phổ biến bắt đầu từ năm 1905, khi chính quyền Minh Trị thúc đầy nền du lịch nội địa để giúp cho công dân hiểu biết rõ hơn về đất nước của mình. Năm 1915, nhà xuất bản Watanabe Shōzaburō đã giới thiệu thuật ngữ "shin-hanga" ("tân bản hoạ" - "tranh mới") để mô tả một phong cách in ấn mà ông đã xuất bản với chủ đề truyền thống của Nhật Bản, và nhằm vào những đối tượng là người thưởng lãm nước ngoài và cao cấp của Nhật Bản. Các nghệ sĩ nổi bật bao gồm Hashiguchi Goyō, được gọi là "Utamaro của thời kỳ Đại Chính" vì cách miêu tả phụ nữ của ông; Itō Shinsui, người đã mang lại nhiều cảm giác hiện đại hơn đối với hình ảnh của phụ nữ; và Kawase Hasui, người đã tạo ra những bức tranh phong cảnh hiện đại. Watanabe cũng xuất bản các tác phẩm của các nghệ sĩ không phải là người Nhật Bản, sự thành công ban đầu của công việc này là một bộ ấn bản in theo chủ đề của Ấn Độ và Nhật Bản vào năm 1916 bởi hoạ sĩ người Anh Charles W. Bartlett (1860–1940). Các nhà xuất bản khác đã tiếp nối theo sự thành công của Watanabe, và một số nghệ sĩ shin-hanga như Goyō và Yoshida Hiroshi đã thành lập các xưởng tranh để xuất bản tác phẩm của mình.

Các nghệ sĩ của phong trào "sōsaku-hanga" ("sáng tác bản hoạ" - "tranh sáng tạo") đã kiểm soát được mọi khía cạnh của quá trình in ấn—thiết kế, điều khắc, và in ấn từ cùng một đôi bàn tay. Yamamoto Kanae (1882–1946), sau này là sinh viên của Trường Mỹ thuật Tokyo, được ghi danh cho sự ra đời của cách tiếp cận này. Năm 1904, ông thực hiện tác phẩm "Ngư phu", sử dụng kỹ thuật in mộc bản, một kỹ thuật cho đến khi đó đã bị đánh bại bởi các hội nhóm nghệ thuật Nhật Bản khác vì sự lỗi thời và liên quan đến nền sản xuất thương mại hàng loạt. Sự thành lập của Hiệp hội Nghệ sĩ Tranh khắc gỗ Nhật Bản (Japanese Woodcut Artists' Association) năm 1918 đã đánh dấu bước khởi đầu của cách tiếp cận này như là một phong trào. Phong trào này ủng hộ cá tính trong các nghệ sĩ của nó, và như vậy không có các chủ đề hoặc phong cách chi phối. Tác phẩm bao gồm từ những bức tranh trừu tượng hoàn toàn của Onchi Kōshirō (1891–1955) đến những nét phác họa theo hình ảnh cổ điển của những cảnh vật Nhật Bản của Hiratsuka Un'ichi (1895–1997). Những nghệ sĩ này đã sản xuất ra những bản in không phải chỉ vì họ hy vọng có thể tiếp cận được đông đảo khán giả, mà còn như một kết quả sáng tạo trong tự thân của tác phẩm, và không chịu sự hạn chế về phương tiện in của họ vào những khối mộc bản của ukiyo-e truyền thống.

Các bản in từ cuối thế kỷ 20 và 21 đã phát triển từ những mối quan tâm của các phong trào trước đó, đặc biệt là sự nhấn mạnh của phong trào sōsaku-hanga đối với cá nhân thể hiện. Nghệ thuật in lụa, , , , và các phương pháp Tây phương khác đã tham gia vào quá trình khắc gỗ truyền thống giữa các kỹ thuật in ấn.

Các nghệ sĩ ukiyo-e thuở sơ khai đã đưa vào trong các tác phẩm một lượng kiến thức tinh vi phức tạp về các nguyên lý về bố cục trong nghệ thuật hội hoạ kinh điển của Trung Quốc, cũng như có sự luyện tập khắt khe về chúng; một cách chậm rãi, những nghệ sĩ này từ bỏ dần ảnh hưởng công khai từ Trung Quốc để phát triển một cách biểu đạt thuần tuý Nhật Bản. Những nghệ sĩ ukiyo-e sơ khai này được gọi là "những người nguyên thuỷ" (Primitives), theo nghĩa môi trường in ấn là một thách thức mới cho loại hình nghệ thuật mà họ đã áp dụng những kỹ thuật đã có niên đại hàng thế kỷ này - các thiết kế hình ảnh của họ không được coi là "nguyên thuỷ". Nhiều nghệ sĩ ukiyo-e đã nhận được sự đào tạo từ những người chỉ dạy của môn phái Kanō và các môn phái hội hoạ khác.

Một điểm đặc trưng đã được xác định của hầu hết các bản tranh in ukiyo-e là một kiểu nét vẽ được phân định rõ ràng, rõ nét và đồng nhất. Các bản in sớm nhất chỉ có màu đơn sắc, và những đường nét này là yếu tố duy nhất được in ra; kiểu vẽ nét đặc thù này tiếp tục thống trị ngay cả với sự xuất hiện của màu sắc. Trong ukiyo-e, các dạng bố cục được bố trí trong các không gian phẳng với các hình thể thông thường ở cùng một độ sâu mặt phẳng duy nhất. Sự chú ý được dồn vào các mối quan hệ theo chiều dọc và chiều ngang, cũng như các chi tiết như các đường nét, hình dạng và hoạ tiết, chẳng hạn như những hoạ tiết trên trang phục. Bố cục thường là bất đối xứng, và điểm nhìn thường nằm ở những góc độ bất thường, chẳng hạn như từ bên trên xuống. Các yếu tố hình ảnh thường được cắt xén, tạo cho bố cục một cảm giác thanh thoát. Trong các bản in màu, đường viền của hầu hết các vùng màu sắc được xác định rõ ràng, thường là do sự đi nét kĩ. Tính thẩm mỹ của những vùng đồng nhất về màu sắc tỏ ra tương phản với việc điều chỉnh màu sắc theo vùng của các truyền thống hội hoạ phương Tây và với các truyền thống đương đại nổi bật khác trong nghệ thuật Nhật Bản được bảo trợ bởi tầng lớp thượng lưu, chẳng hạn như trong các nét bút lông với mực đơn sắc huyền ảo của nghệ thuật vẽ tranh bằng bút lông zenga hoặc màu sắc theo tông của tranh theo môn phái Kanō.

Các hoạ tiết đầy màu sắc, hoành tráng và phức tạp, liên quan đến việc thay đổi về thời trang, và các tư thế cũng như bố cục mang tính căng thẳng và đầy nhịp điệu trong ukiyo-e rất trái ngược với nhiều khái niệm trong thẩm mỹ Nhật Bản truyền thống. Nổi bật trong những điều này, "wabi-sabi" ủng hộ tính đơn giản, bất đối xứng và không hoàn hảo, với bằng chứng về sự trường tồn theo thời gian; và "shibui" đánh giá sự tinh tế, khiêm nhường và nhẫn nhịn. Ukiyo-e có thể ít xung đột hơn với các khái niệm thẩm mỹ như sự thịnh vượng, phong cách lịch thiệp của "iki".

Ukiyo-e biểu thị một cách tiếp cận khác thường với phối cảnh đồ hoạ, một điểm có thể xuất hiện một cách kém phát triển khi so sánh với các bức tranh Châu Âu cùng thời kỳ. Phối cảnh đồ hoạ theo kiểu Tây phương đã được biết đến ở Nhật—được thực hiện một cách nổi bật nhất bởi các hoạ sĩ thuộc môn phái Akita trong thập niên 1770—cũng như các phương pháp của Trung Quốc để tạo ra một cảm giác về chiều sâu bằng cách sử dụng sự đồng nhất của các đường song song. Các kỹ thuật này đôi khi xuất hiện cùng nhau trong các tác phẩm ukiyo-e, phối cảnh đồ hoạ cung cấp một ảo giác về chiều sâu trong cảnh nền và phối cảnh rõ nét hơn của Trung Quốc ở phía trước. Các kỹ thuật này hầu như được học đầu tiên từ những bức tranh theo phong cách phương Tây của Trung Quốc, chứ không phải là trực tiếp từ các tác phẩm phương Tây. Một thời gian dài sau khi trở nên quen thuộc với những kỹ thuật này, các nghệ sĩ vẫn tiếp tục cân đối hài hòa chúng với các phương pháp truyền thống theo nhu cầu về cách sắp xếp bố cục và nhu cầu biểu cảm của chúng. Những phương cách tạo ra chiều sâu khác bao gồm phương pháp về bố cục ba phần của Trung Quốc được sử dụng trong các hình ảnh Phật giáo, ở đó một hình dáng lớn được đặt ở tiền cảnh, nhỏ hơn ở trung cảnh, và nhỏ hơn nữa ở hậu cảnh; điều này có thể nhận biết được trong tác phẩm "Sóng lừng ngoài khơi Kanagawa" của Hokusai, với một chiếc thuyền lớn ở tiền cảnh, một chiếc nhỏ hơn ở phía sau, và một Đỉnh Fuji nhỏ nằm phía sau chúng.

Có một khuynh hướng bắt đầu từ thời kỳ đầu của ukiyo-e để tạo dáng cho những người đẹp theo cách mà nhà sử học về nghệ thuật gọi là một "dáng điệu hình con rắn", kiểu tư thế mà cơ thể của các chủ thể xoắn lại một cách không tự nhiên trong khi đang chạm mặt với chính mình. Nhà sử học về nghệ thuật đã cho rằng điều này có nguồn gốc trong điệu múa buyō truyền thống; đã phản bác rằng các tư thế đó là đặc thù về mỹ thuật do các nghệ sĩ ukiyo-e thực hiện, khiến cho một tư thế dường như thoải mái có thể tạo ra những thái cực không tự nhiên hoặc không thể xảy ra. Điều này vẫn tồn tại ngay cả khi các kỹ thuật phối cảnh thực tế đã được áp dụng cho các phần khác của bối cảnh.

Các chủ đề tiêu biểu là những người phụ nữ đẹp ("'bijin-ga'"), diễn viên kabuki ("'yakusha-e'"), và phong cảnh. Những phụ nữ được miêu tả thường là những kỹ nữ hạng sang và geisha trong lúc nhàn rỗi, và quảng bá các hoạt động giải trí tồn tại trong các khu phố lầu xanh. Các chi tiết mà nghệ sĩ mô tả về thời trang và kiểu tóc của kỹ nữ hạng sang cho phép các bản in có thể xác định được niên đại với độ tin cậy nhất định. Sự chú ý thứ yếu nhằm đến tính chính xác của các đặc điểm thể chất của phụ nữ, điều tiếp nối các kiểu thời trang qua tranh ảnh của thời đại đó—khuôn mặt rập khuôn, thân hình cao và dày dặn ở một thế hệ này, trong khi nhỏ nhắn hơn trong một thế hệ khác. Chân dung của những người nổi tiếng được yêu cầu khá nhiều, đặc biệt là những người từ giới kabuki và sumo, hai trong số những thú giải trí phổ biến nhất của thời đại này. Trong khi tranh phong cảnh đã giúp định hình được ukiyo-e cho rất nhiều người phương Tây, loại hình này lại phát triển tương đối muộn trong lịch sử của ukiyo-e.

Các bản in của ukiyo-e đã phát triển từ tranh minh hoạ cho sách—nhiều bản in trang đơn đầu tiên của Moronobu là các trang từ những cuốn sách ông đã vẽ minh hoạ. Các cuốn sách tranh minh hoạ "e-hon" được phổ biến và tiếp tục là một thị trường quan trong cho các nghệ sĩ ukiyo-e. Vào thời kỳ cuối, Hokusai đã sản xuất bộ ba tập "Một trăm cảnh núi Phú Sĩ" và bộ mười lăm tập "Bắc Trai mạn hoạ", đây là một bản tóm tắt của hơn 4000 bản phác thảo theo nhiều chủ đề hiện thực và kỳ dị.

Các tôn giáo truyền thống của Nhật Bản không coi tình dục hoặc tranh ảnh khiêu dâm là sự sai lệch về đạo đức như trong cảm thức của , và cho đến khi diễn ra sự thay đổi về mặt nhận thức đạo đức của thời đại Minh Trị dẫn đến sự đàn áp với thể loại này, các bản in khiêu dâm shunga vẫn là một thể loại chính. Trong khi chế độ Tokugawa áp dụng chế độ kiểm duyệt nghiêm ngặt cho Nhật Bản, nội dung khiêu dâm không bị coi là một hành vi phạm tội quan trọng và thường nhận được sự chấp thuận của người kiểm duyệt. Nhiều trong số những bản in này cho thấy mức độ cao trong việc diễn tả qua nét vẽ, và thường có tính hài hước, trong những miêu tả rõ ràng về cảnh phòng the, những người thích xem tranh ảnh khiêu dâm, và giải phẫu quá khổ. Cũng giống như những miêu tả về kỹ nữ hạng sang, những hình ảnh này gắn liền với những thú tiêu khiển của những khu phố đèn đỏ. Gần như mọi bậc thầy ukiyo-e đều vẽ shunga vào một thời điểm nào đó. Những hồ sơ lưu trữ về sự chấp nhận của xã hội cho shunga hầu như không hề có, mặc dù Timon Screech cho rằng hầu như chắc chắn có một số lo ngại về vấn đề này, và mức độ chấp nhận của nó đã bị cường điệu hóa bởi các nhà sưu tập sau này, đặc biệt là ở phương Tây.

Các khung cảnh từ thiên nhiên là một phần quan trọng của nghệ thuật châu Á trong suốt lịch sử. Các nghệ sĩ đã nghiên cứu kỹ các hình thức và giải phẫu chính xác về thực vật và động vật, mặc dù các mô tả giải phẫu về người vẫn tỏ ra kỳ cục hơn cho tới thời kỳ hiện đại. Các bản in về tự nhiên của ukiyo-e được gọi là , dịch ra có nghĩa là "tranh về hoa và chim muông", mặc dù thể loại này không chỉ nói về hoa hay chim muông, cũng như hoa cỏ và chim không nhất thiết phải xuất hiện cùng nhau. Các bản in chi tiết, chính xác của Hokusai đã được ghi nhận với việc thành lập "kachō-e" như một thể loại.

Cải cách Thiên Bảo vào thập niên 1840 đã ngăn chặn việc miêu tả các diễn viên và những người kỹ nữ. Bên cạnh tranh phong cảnh và "kachō-e", các nghệ sĩ đã chuyển sang mô tả các cảnh trong lịch sử, chẳng hạn như các chiến binh cổ đại hoặc các cảnh từ huyền thoại, văn học và tôn giáo. Tác phẩm thế kỷ 11 "Truyện kể Genji" và tác phẩm thế kỷ 13 "Truyện kể Heike" đã là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật trong suốt lịch sử Nhật Bản, trong đó có ukiyo-e. Các chiến binh và kiếm sĩ nổi tiếng như Miyamoto Musashi (1584–1645) là những đối tượng được miêu tả thường xuyên, cũng như những sự mô tả về quái vật, các thể lực siêu nhiên, và những anh hùng của thần thoại Nhật Bản và Trung Quốc.

Từ thế kỷ 17 đến 19, Nhật Bản đã tự cô lập chính mình khỏi phần còn lại của thế giới. Thương mại, chủ yếu với Hà Lan và Trung Quốc, bị giới hạn ở đảo Dejima gần Nagasaki. Những bức tranh về người ngoại quốc mang tên "Nagasaki-e" được bán cho khách du lịch nước ngoài cùng đồ dùng của họ. Vào giữa thế kỷ 19, Yokohama đã trở thành khu định cư nước ngoài đầu tiên sau năm 1859, từ đó kiến thức phương Tây đã có dịp được sinh sôi nảy nở ở Nhật Bản. Đặc biệt từ năm 1858 đến năm 1862, các bản in "Yokohama-e" được in ra, với nhiều cấp độ khác nhau của sự kiện và thị hiếu, cộng đồng ngày càng tăng của các cư dân trên thế giới mà người Nhật đã tiếp xúc; những bộ tam liên họa (triptych) về người phương Tây và công nghệ của họ đặc biệt phổ biến.

Các ấn bản đặc biệt bao gồm "surimono", các bản in chất lượng cao với số lượng giới hạn dành cho những người sành sỏi, trong đó có một bài thơ kyōka năm dòng thường là một phần của thiết kế; và "uchiwa-e" được in lên quạt tay, thường được lắp cán.

Các nghệ sĩ ukiyo-e thường thực hiện cả hai loại tranh in và vẽ; một số nghệ sĩ chỉ chuyên về một loại tranh nhất định. Trái ngược với các truyền thống trước đây, các họa sỹ ukiyo-e ưa chuộng những màu sắc tươi sáng, sắc nét, và thường vẽ các đường viền bằng mực sumi, một hiệu ứng tương tự như các đường lên nét trong bản in. Không bị giới hạn bởi những hạn chế về mặt kỹ thuật của in ấn, một phạm vi rộng các kỹ thuật, thuốc màu và bề mặt đã có sẵn cho họa sĩ tự do sáng tác. Các nghệ sĩ vẽ bằng các chất khoáng hoặc chất hữu cơ, chẳng hạn như cây hồng hoa, vỏ của các động vật dưới nước, chì và chu sa, và các thuốc nhuộm tổng hợp sau đó được nhập khẩu từ phương Tây như xanh lá cây Paris và xanh Phổ. Tranh cuộn treo tường

bằng giấy lụa hoặc giấy "kakemono", "makimono", hoặc tranh gấp "byōbu" là những dạng phổ biến nhất.

Các bản in ukiyo-e là các tác phẩm của những đội ngũ nghệ nhân trong một số xưởng in; rất hiếm khi các nhà thiết kế tự cắt các mộc bản của chính họ. Những người chịu trách nhiệm cho sản phẩm được chia thành bốn nhóm: nhà xuất bản, người ủy nhiệm, thăng cấp và phân phát các ấn phẩm; các nghệ sĩ, người cung cấp hình ảnh thiết kế; thợ khắc gỗ, những người chế tác các mộc bản dùng để in ấn; và các thợ in, người thực hiện công đoạn ấn mộc bản để in lên giấy. Thông thường, chỉ có tên của nghệ sĩ và nhà xuất bản được ghi danh trên bản in hoàn chỉnh.

Các bản in ukiyo-e được in ấn một cách thủ công trên loại giấy làm bằng tay, chứ không phải bằng lực ép cơ khí như phương Tây. Người nghệ sĩ đã cung cấp một bản vẽ bằng mực trên giấy mỏng, được dán vào một khối làm bằng gỗ cây anh đào và chà xát với dầu cho đến khi các lớp bên trên của giấy có thể kéo được đi, để lại một lớp mờ của giấy mà người đục khối gỗ có thể sử dụng như một chỉ dẫn. Người đục khối gỗ cắt bỏ các vùng không có màu đen của hình ảnh, để lại các vùng được nâng lên đã được tô mực lại để có thể đóng dấu in xuống. Bản vẽ gốc bị phá hủy trong quá trình này.

Các bản in được thực hiện với mặt khắc của khối mộc bản hướng lên trên, do đó thợ in có thể thay đổi áp lực cho các hiệu ứng khác nhau, và canh chừng khi giấy thấm mực sumi vốn có gốc nước, thấm vào một cách nhanh chóng ngay cả với những nét ngang. Nằm trong số các thủ thuật của người thợ in là kỹ thuật dập nổi trên bức tranh, đạt được bằng cách nhấn một khối gỗ không được bôi mực trên giấy để đạt được các hiệu ứng, chẳng hạn như các chất liệu của hoạ tiết trang phục hoặc lưới đánh cá. Các tác động khác bao gồm kỹ thuật đánh bóng bằng cách chà xát với đá mã não để làm sáng màu sắc; đánh ; (overprinting); rắc bụi kim loại hoặc mica; và xịt nước để bắt chước cảnh tuyết rơi.

Ngành in ukiyo-e là một hình thức nghệ thuật mang tính thương mại, và các nhà xuất bản đóng một vai trò quan trọng. Việc xuất bản có tính cạnh tranh cao; hơn một ngàn nhà xuất bản được biết đến trong suốt thời kỳ này. Con số này đạt đỉnh khoảng 250 vào thập niên 1840 và 1850—con số này đã là 200 người chỉ tại Edo—và dần thu hẹp lại sau khi Nhật Bản mở cửa cho đến khi còn lại khoảng 40 người còn lại vào đầu thế kỷ 20. Các nhà xuất bản sở hữu các mộc bản và bản quyền, và từ cuối thế kỷ 18 đã bắt đầu bắt buộc thực thi bản quyền thông qua Phường hội Các nhà xuất bản Sách tranh và Bản in. Các ấn phẩm đã trải qua nhiều lần quảng cáo đặc biệt mang lại lợi nhuận, khi nhà xuất bản có thể sử dụng lại các mộc bản mà không cần trả thêm tiền cho các nghệ sĩ hoặc thợ khắc mộc bản. Các mộc bản cũng được trao đổi hoặc bán cho các nhà xuất bản hoặc hiệu cầm đồ khác. Các nhà xuất bản thường cũng là các nhà buôn tranh, và thường buôn bán các mặt hàng của nhau trong các cửa hàng của họ. Ngoài dấu của nghệ sĩ, các nhà xuất bản đã đóng dấu các bản in với con dấu riêng của họ - một số logo đơn giản, một số khác khá phức tạp, kết hợp địa chỉ hoặc thông tin khác.

Các nhà thiết kế in ấn đã trải qua thời gian học nghề trước khi được trao quyền sản xuất các bản in của riêng mình mà họ có thể ký tên riêng của họ vào đó. Các nhà thiết kế trẻ có thể được dự kiến ​​sẽ phải trang trải một phần hoặc toàn bộ chi phí cắt và khắc gỗ. Khi các nghệ sĩ đạt được thành công, các nhà xuất bản nổi tiếng thường trang trải những chi phí này, và các nghệ sĩ có thể đòi hỏi mức phí cao hơn.

Ở xã hội Nhật Bản tiền hiện đại, người ta có thể có nhiều tên gọi trong suốt cuộc đời của họ, tên thuở nhỏ ' cá nhân của họ khác so với tên vào thời trưởng thành "zokumyō". Tên của một nghệ sĩ bao gồm một tên họ ' của nghệ sĩ, sau đó là nghệ danh ' mang tính cá nhân. Tên gọi ' này thường được lấy từ môn phái mà nghệ sĩ thuộc về, như Utagawa hoặc Torii, và tên gọi "" thường lấy một Hán tự từ nghệ danh của bậc thầy—ví dụ, nhiều học sinh của Toyokuni (豊国) lấy chữ "kuni" (国) từ tên của ông, bao gồm Kunisada (国貞) và Kuniyoshi (国芳). Những tên gọi mà các nghệ sĩ ký vào tác phẩm của họ có thể là một nguồn gây nhầm lẫn, vì đôi khi họ thay đổi tên gọi trong suốt sự nghiệp của họ; Hokusai là một trường hợp cực đoan, sử dụng hơn 100 tên trong suốt sự nghiệp bảy mươi năm của ông.

Các bản in được tiếp thị hàng loạt và vào giữa thế kỷ 19, tổng số ấn phẩm in ra có thể đạt tới hàng nghìn bản. Các nhà bán lẻ và nhà buôn vãng lai đã quảng bá cho chúng với giá phải chăng cho người dân thành thị trong thời kì làm ăn thịnh vượng. Trong một số trường hợp, các bản in đã quảng cáo các thiết kế kimono của nghệ sĩ in ấn. Từ nửa sau của thế kỷ 17, các bản in thường được bán trên thị trường như là một phần của loạt tranh, mỗi bản in được đóng dấu với tên của loạt tranh và số của ấn bản trong loạt tranh. Điều này đã chứng tỏ một kỹ thuật tiếp thị thành công, khi những nhà sưu tập đã mua mỗi bản in mới trong loạt tranh để hoàn thành bộ sưu tập của họ. Vào thế kỷ 19, những loạt tranh như "Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō" của Hiroshige đã đạt tới số lượng hàng chục bản in.

Trong khi nghệ thuật in màu xuất hiện ở Nhật Bản vào những năm 1640, các bản in ukiyo-e ban đầu chỉ sử dụng mực đen. Màu đôi khi được thêm bằng tay, sử dụng một loại mực từ chì màu đỏ trong các bản in "tan-e", hoặc sau đó là mực màu hồng từ hoa rum (hồng hoa) trong các bản in "beni-e". Việc in màu đã xuất hiện trong các cuốn sách vào thập niên 1720 và trong các bản in đơn trong thập niên 1740, với một mộc bản và bản in khác nhau cho mỗi màu. Màu sắc ban đầu chỉ giới hạn ở màu hồng và xanh lá cây; các kỹ thuật được mở rộng trong hai thập kỷ sau để cho phép tối đa năm màu. Khoảng thời gian giữa thập niên 1760 chứng kiến sự xuất hiện các bản in đầy đủ màu sắc "nishiki-e" được in từ mười mộc bản hoặc hơn. Để giữ cho các mộc bản cho mỗi màu đồng đều với nhau, các được gọi là "kentō" được đặt ở một góc và cạnh liền nhau.

Các thợ in ban đầu sử dụng những thuốc nhuộm có màu tự nhiên được làm từ các nguồn khoáng sản hoặc thực vật. Các thuốc nhuộm có chất lượng trong mờ cho phép nhiều màu sắc được trộn lẫn từ bột màu cơ bản màu đỏ, xanh dương và vàng. Trong thế kỷ 18, màu xanh Phổ trở nên phổ biến, và đặc biệt nổi bật trong các tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige, cũng như "bokashi", nơi mà thợ in tạo ra sự ngả màu hoặc pha trộn một màu sắc vào những màu khác. Thuốc nhuộm aniline tổng hợp rẻ tiền và đặc hơn đã du nhập từ phương Tây vào năm 1864. Các màu này thô nhám và sáng hơn các thuốc nhuộm truyền thống. Chính phủ Minh Trị đã thúc đẩy việc sử dụng chúng như một phần của các chính sách rộng lớn hơn về Tây phương hóa.

Những ghi chép hiện tại về các nghệ sĩ ukiyo-e rất khan hiếm. Ghi chép mang tính nổi bật nhất là "" (""Những suy nghĩ khác nhau về Ukiyo-e""), một bộ sưu tập các bài bình luận và tiểu sử về nghệ sĩ. Ōta Nanpo đã biên soạn phiên bản đầu tiên, nay không còn tồn tại vào khoảng năm 1790. Tác phẩm không được in trong thời kỳ Edo, nhưng được lưu hành trong các ấn bản chép tay đã được bổ sung và thay đổi nhiều; có hơn 120 biến thể của "Ukiyo-e Ruikō" đã được biết đến.

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, quan điểm chủ đạo về ukiyo-e nhấn mạnh đến vai trò trung tâm của các bản in; quan điểm này gắn vai trò sáng lập ukiyo-e cho Moronobu. Sau chiến tranh, tư duy chuyển sang tầm quan trọng của tranh ukiyo-e và kết nối trực tiếp với các bức tranh Yamato-e từ thế kỷ 17; quan điểm này xem xét Matabei như là người khởi xướng thể loại, và đặc biệt được ưa thích ở Nhật Bản. Quan điểm này đã trở nên phổ biến rộng rãi trong các nhà nghiên cứu Nhật Bản vào những năm 1930, nhưng chính phủ quân phiệt thời đó đã đàn áp quan điểm, muốn nhấn mạnh sự phân chia giữa các bức tranh cuộn Yamato-e liên quan đến triều đình, và các bản in liên quan đến tâng lớp thương nhân đôi khi chống lại chủ nghĩa độc tài.

Các tác phẩm lịch sử và phê bình một cách toàn diện sớm nhất về ukiyo-e đến từ phương Tây. Ernest Fenollosa là Giáo sư Triết học tại Đại học Hoàng gia ở Tokyo từ năm 1878, và là Ủy viên Mỹ thuật cho chính phủ Nhật Bản từ năm 1886. Tác phẩm "Masters of Ukioye" (Các bậc thầy Ukiyo-e) năm 1896 của ông là một tác phẩm tổng quan mang tính toàn diện đầu tiên và đặt ra cơ sở cho hầu hết các tác phẩm sau này, với một cách tiếp cận đối với lịch sử theo các thuật ngữ của từng thời đại: bắt đầu từ Matabei từ thời kỳ sơ khai, nó đã phát triển tới thời kỳ vàng son vào cuối thế kỷ 18, bắt đầu suy yếu với sự xuất hiện của Utamaro, và đã có một sự hồi sinh ngắn ngủi với tranh phong cảnh của Hokusai và Hiroshige vào thập niên 1830. Laurence Binyon, Quản lý về Bản in và Tranh vẽ Phương Đông ở Bảo tàng Anh, đã viết một bản báo cáo trong "Painting in the Far East" (Tranh của vùng Viễn Đông) vào năm 1908 tương tự như bản của Fenollosa, nhưng đặt Utamaro và Sharaku ở vị trí trung tâm giữa các bậc thầy. Arthur Davison Ficke xây dựng dựa trên các tác phẩm của Fenollosa và Binyon với một tác phẩm toàn diện hơn là "Chats on Japanese Prints" ("Nói chuyện về Tranh in Nhật Bản") năm 1915. Tác phẩm "The Floating World" của James A. Michener năm 1954 tiếp nối một cách đại thể theo các niên đại của các tác phẩm trước đó, trong khi loại bỏ những sự phân loại vào các thời kỳ và nhận ra rằng các nghệ sĩ thời kỳ đầu không phải là thời kỳ sơ khai, mà là những bậc thầy vĩ đại xuất phát từ những bức tranh sơn dầu trước đó. Với Michener và người thỉnh thoảng đóng vai trò cộng tác viên là Richard Lane, ukiyo-e đã bắt đầu với Moronobu chứ không phải là Matabei. Tác phẩm "Masters of the Japanese Print" ("Các bậc thầy tranh in Nhật Bản") của Lane năm 1962 đã duy trì cách tiếp cận của các phân đoạn thời kỳ, trong khi đặt ukiyo-e vào một vị trí vững chắc trong phả hệ của nghệ thuật Nhật Bản. Cuốn sách này thừa nhận các nghệ sĩ như Yoshitoshi và Kiyochika là những bậc thầy cuối cùng.

Tác phẩm "Traditional Woodblock Prints of Japan" ("Các bản in mộc bản truyền thống Nhật Bản") của năm 1964 đã đặt các nghệ sĩ ukiyo-e vào ba thời kỳ: thứ nhất là thời kỳ nguyên thủy bao gồm Harunobu, tiếp theo là thời kỳ hoàng kim của Kiyonaga, Utamaro và Sharaku, và kết thúc bằng một thời kỳ suy tàn sau tuyên ngôn bắt đầu từ những năm 1790 của những pháp lệnh tiết kiệm nghiêm ngặt đã giới hạn những gì có thể được miêu tả trong các tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên, cuốn sách này đã nhận ra được một số lượng lớn hơn các bậc thầy trong suốt thời kỳ cuối cùng này so với những tác phẩm trước đó, và xem hội hoạ ukiyo-e như là một sự hồi sinh của hội họa Yamato-e. đã làm sáng tỏ hơn về phân tích của Takahashi bằng cách xác định sự suy yếu này là trùng khớp với những nỗ lực tuyệt vọng của chính quyền Mạc phủ để nắm giữ quyền lực, thông qua việc thông qua các điều luật khắc nghiệt để giữ cho đất nước của họ tiếp tục tan rã, đạt đến đỉnh điểm là cuộc Minh Trị Duy tân năm 1868.

Giới học giả về ukiyo-e có xu hướng tập trung vào việc phân loại các nghệ sĩ vào các danh mục, một cách tiếp cận thiếu tính nghiêm ngặt và độc đáo đã được áp dụng cho ngành phân tích nghệ thuật ở các lĩnh vực khác. Những danh mục này rất nhiều, nhưng thường có xu hướng tập trung vào một nhóm các thiên tài được công nhận. Rất ít nghiên cứu ban đầu được thêm vào những đánh giá đặt nền móng ban đầu về ukiyo-e và các nghệ sĩ của nó, đặc biệt là đối với các nghệ sĩ tương đối nhỏ. Mặc dù bản chất thương mại của ukiyo-e luôn được thừa nhận, sự đánh giá về các nghệ sĩ và các tác phẩm của họ thường dựa trên sở thích thẩm mỹ của những người sành sỏi và ít chú ý đến những thành công về thương mại đương đại.

Các tiêu chuẩn cho việc thêm vào các luật lệ về ukiyo-e nhanh chóng phát triển trong các tài liệu ban đầu. Utamaro đặc biệt gây tranh cãi, được xem xét bởi Fenollosa và những người khác như là một biểu tượng thoái trào của sự suy yếu về ukiyo-e; Utamaro từ đó đã nhận được sự chấp nhận chung là một trong những bậc thầy vĩ đại nhất của thể loại này. Các nghệ sĩ của thế kỷ 19 như Yoshitoshi bị bỏ qua hoặc bị gạt ra bên lề, chỉ thu hút sự chú ý của giới học giả vào cuối thế kỷ 20. Tác phẩm của các nghệ sĩ thuộc môn phái Utagawa vào thời kỳ cuối như Kunisada và Kuniyoshi đã làm sống lại một số sự tôn kính đương thời mà các nghệ sĩ này được yêu thích. Nhiều tác phẩm gân đây xem xét các điều kiện xã hội hoặc các điều kiện khác đằng sau nghệ thuật, và không quan tâm đến những giá trị có thể khiến nó rơi vào giai đoạn suy thoái.

Tiểu thuyết gia Tanizaki Jun'ichirō thường có ý kiến chỉ trích thái độ trịnh thượng của những người Tây phương, những người tuyên bố rằng sở hữu mức độ thẩm mỹ cao hơn với ý định khám phá ra ukiyo-e. Ông cho rằng ukiyo-e chỉ đơn thuần là hình thức dễ hiểu nhất của nghệ thuật Nhật Bản từ quan điểm của các giá trị phương Tây, và rằng tất cả các tầng lớp xã hội của người Nhật Bản đã hưởng thụ ukiyo-e, nhưng đạo đức Nho giáo thời đó đã ngăn họ tự do thảo luận về nó, những tập tục xã hội bị xâm phạm bởi sự phấn khích của Tây phương với khám phá này.

Kể từ buổi đầu thế kỷ 20, các nhà sử học của '—truyện tranh và hoạt hình Nhật Bản—đã phát triển những truyện tự sự kết nối hình thức nghệ thuật trước đó với nghệ thuật Nhật Bản trước thế kỷ 20. Sự nhấn mạnh đặc biệt nằm ở "Bắc Trai mạn hoạ" (hay "Mạn hoạ Hokusai") như là một tiền đề, mặc dù cuốn sách của Hokusai không phải là truyện kể, cũng không phải là thuật ngữ ' có nguồn gốc từ Hokusai. Trong tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, từ "" được sử dụng theo nghĩa hạn chế "truyện tranh Nhật Bản" hoặc "truyện tranh phong cách Nhật Bản", trong khi ở Nhật nó biểu thị cho tất cả các dạng truyện tranh, hoạt hình, và biếm hoạ.

Các tầng lớp cai trị hạn chế một cách nghiêm ngặt khoảng không cho phép trong khuôn viên nhà cửa của các tầng lớp xã hội thấp hơn; kích thước tương đối nhỏ của các tác phẩm ukiyo-e tỏ ra lý tưởng để treo trong những ngôi nhà này. Có khá ít ghi chép về những người bảo trợ hội hoạ ukiyo-e còn lưu trữ được. Họ đã bán với mức giá cao hơn nhiều so với các bản in—nhiều lần lên tới hàng nghìn lần, và do đó phải được mua bởi các thương gia giàu có, có khả năng và có lẽ một số từ tầng lớp samurai. Các bản in ở thời kỳ cuối là những ví dụ còn sót lại nhiều nhất, vì chúng được sản xuất với số lượng lớn nhất trong thế kỷ 19, và bản in lớn hơn thì ít có cơ hội tồn tại hơn. Ukiyo-e phần lớn liên quan đến Edo, và khách đến Edo thường mua những thứ mà họ gọi là "azuma-e" ("hình ảnh về thủ đô phía Đông") làm quà lưu niệm. Các cửa hàng bán chúng có thể chuyên về các sản phẩm như quạt cầm tay, hoặc cung cấp nhiều lựa chọn đa dạng.

Thị trường tranh in ukiyo-e có sự đa dạng cao khi được cung cấp cho một tập hợp công chúng không đồng nhất, từ những người làm việc bán thời gian cho đến các thương gia giàu có. Có ít ghi chép cụ thể được biết đến về tập quán sản xuất và tiêu thụ. Các bản ghi chép chi tiết về Edo được lưu giữ ở một tập hợp rộng những kỹ nữ hạng sang, diễn viên và đô vật sumo, nhưng không còn dấu vết nào của ghi chép liên quan đến ukiyo-e—hoặc thậm chí có lẽ còn tồn tại. Việc xác định những điều cho thấy về nhân khẩu học của thói quen tiêu dùng ukiyo-e đã đòi hỏi phải sử dụng tới các phương tiện gián tiếp.

Việc xác định mức giá mà bản in được bán ra là một thách thức đối với các chuyên gia, khi mà các bản ghi số liệu thô tồn tại rất ít và có nhiều sự khác biệt về chất lượng sản xuất, quy mô, cung và cầu, và các phương pháp, sản phẩm đã trải qua những thay đổi như sự ra đời của kỹ thuật in ấn đầy đủ màu sắc. Cách mà các mức giá đắt đỏ có thể được chấp nhận cũng rất khó để xác định, khi mà điều kiện kinh tế xã hội đã bị biến đổi liên tục trong suốt thời kỳ này. Vào thế kỷ 19, các bản ghi chép còn tồn tại cho thấy việc buôn bán tranh với mức giá từ thấp nhất vào khoảng 16 ' cho tới tận 100 ' cho các phiên bản sang trọng. Ōkubo Jun'ichi cho rằng giá cả trong khoảng tầm 20 tới dưới 40 "" thường có xu hướng phổ biến đối với các bản in chuẩn. Có một so sánh lỏng lẻo, rằng một bát mì soba vào đầu thế kỷ 19 thường có giá 16 "mon".

Thuốc nhuộm trong các bản in ukiyo-e dễ bị phai mờ ngay cả khi tiếp xúc với mức ánh sáng nhẹ; điều này khiến cho việc trưng bày lâu dài trở nên khó khả thi. Loại giấy dùng để in sẽ bị hư hỏng khi tiếp xúc với các vật liệu có tính axit, do đó, các hộp lưu trữ, bao đựng, và khung viền phải có độ pH trung tính hoặc kiềm. Các bản in phải được kiểm tra thường xuyên để nhận biết được các vấn đề cần được xử lý, và phải được lưu giữ ở độ ẩm tương đối 70% hoặc ít hơn để ngăn ngừa sự đổi màu bởi tác dụng của nấm mốc.

Giấy và thuốc nhuộm trong tranh ukiyo-e rất nhạy cảm với sự thay đổi độ ẩm và thời tiết theo mùa. Khung viền cần phải có độ mềm dẻo, vì tấm in có thể bị rách dưới sự thay đổi độ ẩm. Trong thời kì Edo, tấm in được đóng khung trên loại giấy có nhiều sợi thớ và được bảo quản bằng cách cuộn vào và đặt trong các hộp gỗ hông trơn, rồi tiếp tục đặt trong một hộp gỗ sơn mài khác. Trong các thiết lập của bảo tàng, thời gian trưng bày phải được giới hạn để tránh sự xuống cấp do tiếp xúc với ánh sáng và ô nhiễm môi trường. Động tác cuộn giấy lại là nguyên nhân gây nên các độ lõm của giấy, và việc cuộn đi cuộn lại các bức tranh gây ra các nếp gấp. Độ ẩm tương đối lý tưởng cho cuộn tranh nên được giữ từ 50% tới 60%; sự giòn và nứt nẻ sẽ xảy ra khi độ ẩm xuống dưới mức độ này.

Bởi vì các bản in ukiyo-e được sản xuất hàng loạt, việc sưu tập chúng thể hiện một sự cân nhắc khác biệt so với sưu tập các loại tranh khác. Có nhiều sự khác biệt trong điều kiện, độ hiếm, chi phí và chất lượng của các bản in còn sót lại. Các bản in có thể có vết bẩn, , bị mối mọt gặm, bị rách, bị nhăn hoặc gấp mép, màu sắc có thể đã bị mờ hoặc có thể đã được chỉnh sửa lại. Thợ khắc có thể đã thay đổi màu sắc hoặc bố cục của bản in mà đã từng trải qua nhiều phiên bản. Khi cắt giấy sau khi in, giấy có thể đã được tỉa vào bên trong lề. Các giá trị của bản in phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm danh tiếng của nghệ sĩ, điều kiện in, độ hiếm, và liệu đó có phải là bản in ban đầu—thậm chí các bản in chất lượng cao về sau cũng sẽ đạt được một phần giá trị của bản gốc. Tính tới năm 2016, mức giá kỷ lục cho một bản in ukiyo-e được bán đấu giá là €745,000 cho () của Utamaro.

Các bản in ukiyo-e thường trải qua nhiều phiên bản chỉnh sửa, đôi khi có những thay đổi đối với các mộc bản in trong các ấn bản sau này. Các ấn bản được tạo ra từ các mộc bản gỗ khắc lại cũng được lưu hành, chẳng hạn như các bản sao chép hợp pháp sau này, cũng như các ấn bản vi phạm bản quyền và các tranh giả khác. Takamizawa Enji (1870–1927), một nhà sản xuất bản sao ukiyo-e, đã phát triển một phương pháp khắc lại các mộc bản để in lớp màu mới lên trên các bản gốc bị phai mờ, qua đó ông đã sử dụng tro thuốc lá để làm cho lớp mực mới trông có vẻ cũ hơn. Những bản in được làm mới này được ông bán lại như những tranh in gốc. Trong số những nhà sưu tập bị lừa đảo phải kể đến kiến trúc sư người Mỹ Frank Lloyd Wright, người đã mang 1.500 bản in của Takamizawa từ Nhật Bản về Mỹ, một số tranh trong số đó đã được ông bán đi trước khi sự thật bị phát hiện.

Các nghệ sĩ ukiyo-e được nhắc tới theo kiểu Nhật Bản, họ trước tên cá nhân, và các nghệ sĩ nổi tiếng như Utamaro và Hokusai được nhắc tới chỉ bằng tên riêng. Các đại lý thường nhắc tới các bản in ukiyo-e bằng tên kích thước tiêu chuẩn, thường là khổ "aiban" (), khổ "chūban" (), và khổ "ōban" ()—các kích thước có độ chính xác khác nhau, và giấy thường được tỉa sau khi.

Nhiều trong số những bộ sưu tập ukiyo-e chất lượng cao nhất nằm bên ngoài Nhật Bản. Các ví dụ có thể nhắc tới bộ sưu tập của Thư viện Quốc gia Pháp vào nửa đầu thế kỷ 19. Bảo tàng Anh bắt đầu một bộ sưu tập vào năm 1860 vào cuối thế kỷ 20 đã đạt tới con số 70.000 bản tranh. Bộ sưu tập lớn nhất, vượt trội với 100.000 bản tranh, nằm trong Bảo tàng Mỹ thuật Boston, bắt nguồn khi Ernest Fenollosa quyên tặng bộ sưu tập của ông vào năm 1912. Triển lãm đầu tiên ở Nhật Bản về các bản in ukiyo-e có lẽ là do Matsukata Kōjirō tổ chức vào năm 1925, người đã thu thập bộ sưu tập của ông ở Paris trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau đó đã tặng nó cho Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia Tokyo. Bộ sưu tập ukiyo-e lớn nhất Nhật Bản là 100.000 bản tranh nằm trong Bảo tàng Ukiyo-e Nhật Bản ở thành phố Nagano.








</doc>
<doc id="344021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344021" title="Đỗ Đô">
Đỗ Đô

Đỗ Đô (1042-?), đạo hiệu là Đạt Mạn thiền sư, quê Hoàng giang trấn Hải Dương (giáp Đông Triều và Yên Tử), sau theo cha mẹ về sống ở làng Ngoại Lãng (làng Lạng) nay thuộc xã Song Lãng huyện Vũ Thư tỉnh Thái Bình. Cùng với vua Lý Anh Tông, Đỗ Đô là thiền sư thuộc thế hệ thứ ba của thiền phái Thảo Đường, mà đệ tử đầu tiên của dòng thiền là vua Lý Thánh Tông. Năm 1066 triều Lý Thánh Tông, Đỗ Đô được cử đi sang Trung Quốc tham dự khoa thi Bạch Liên của nhà Tống (tựa như khoa thi tiến sĩ về Phật học), và đã đỗ thủ khoa. Trở về nước, Đỗ Đô được vua Thánh Tông cử làm quan văn tới chức Vệ Đại phu và ban pháp hiệu là Đạt Mạn. Về sau Đỗ Đô xin vua xây dựng và tu hành tại chùa Phúc Thắng (chùa Lạng) trang Ngoại Lãng.


</doc>
<doc id="344032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344032" title="Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 1">
Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 1

Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần thứ nhất hay Kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ nhất là cách người Việt Nam gọi cuốc chiến đấu của quân dân Đại Việt chống lại quân đội của đế quốc Mông Cổ do Uriyangqatai (Ngột Lương Hợp Thai) chỉ huy vào trong khoảng thời gian nửa tháng cuối tháng 1 năm 1258 (hay năm Nguyên Phong thứ 7). Cuộc chiến mở đầu với thất bại của quân Đại Việt trong trận Bình Lệ Nguyên, nhưng cuối cùng họ đã đại phá quân Nguyên trong trận Đông Bộ Đầu. Cuộc chiến này đã kết thúc với chiến thắng của nước Đại Việt, ghi dấu công lao của vua Trần Thái Tông trong việc lãnh đạo quân dân chiến đấu chống quân xâm lược.


Đạo quân của Ngột Lương Hợp Thai không thật đông nếu nhìn về số lượng tuyệt đối, họ chỉ bằng 1/2 quân số nhà Trần. Tuy vậy, quân Mông Cổ, như đã được chứng minh qua quá trình tác chiến của mình, hầu như luôn thua sút về quân số so với đối phương của họ, ít nhất là theo tỷ lệ 1:2, tức là nhiều ra thì số quân nhân của họ cũng chỉ bằng nửa so với đối phương. Tuy ít hơn về số lượng song quân Mông Cổ có lợi thế là rất giỏi về kỵ binh, có tính cơ động hơn hẳn đối phương, cho phép họ nhanh chóng tập trung lực lượng đánh vào chỗ mỏng yếu của đối phương, hoặc sẽ rút lui nhanh nếu thấy bất lợi. Kỵ binh Mông Cổ cũng rất giỏi bắn cung trên lưng ngựa, họ có thể phi ngựa rồi bắn đối phương từ xa mà không sợ bị đánh trả. Vì vậy, có những trận đánh quân Mông Cổ chỉ đông bằng 1/4 đối phương mà vẫn chiến thắng như Trận sông Kalka, hoặc như Chiến tranh Mông-Kim, Mông Cổ chỉ có khoảng 12 vạn quân mà đã đánh bại quân đội gần 1 triệu người của nhà Kim. Vì vậy, các tướng Mông Cổ cho rằng với nước nhỏ như Đại Việt thì chỉ cần 5 vạn quân cũng là đủ để chinh phạt rồi.

Một đặc điểm nữa của đạo quân này là trong thành phần lãnh đạo, nó quy tụ tới 50 chư vương của triều đình Mông Cổ và phò mã Mông Cổ tên là Quaidu. Đây là những sĩ quan có liên hệ huyết thống hoặc hôn nhân với gia đình thống trị của vương triều Mông Cổ. Nhà sử học cổ trung đại người Ba Tư là Rasid ud-Din chép:

Cuối tháng 9 năm 1257, chủ trại Quy Hóa là Hà Khuất báo tin có sứ Nguyên sang. Vua Trần không nghe lời dụ hàng, xuống chiếu ra lệnh đem quân thủy bộ ra ngăn giữ biên giới, theo sự tiết chế của Trần Quốc Tuấn và truyền cả nước sắm sửa vũ khí.

Sau khi nhận được tin cấp báo, quân Mông Cổ đã vượt biên giới, vua Trần lập tức "thân đem sáu quân đi chống giặc" ("Đế thân xuất lục sứ ngự khẩu")

Quân Mông Cổ tiến vào Đại Việt theo một đội hình cắt khúc và đều là bộ binh. Đội quân đi đầu được chia làm 2 cánh: một cánh tiến dọc sông Thao và một cánh tiến dọc sông Chảy. Cánh tiến theo hữu ngạn sông Thao do Triệu Ngột Lương chỉ huy. Mỗi cánh gồm 1000 người. Theo sau là quân của Hồ Lã Trừng. Đạo quân có khối lượng lớn nhất và tiến cuối cùng do Quỳ Hợp Thai chỉ huy.

Quân Mông Cổ giáp trận quân Đại Việt do đích thân Trần Thái Tông (Trần Cảnh) chỉ huy tại Bình Lệ Nguyên (nay là huyện Bình Xuyên tỉnh Vĩnh Phúc). Đó là ngày 17 tháng 1 năm 1258.

Quân đội nhà Trần bày trận bên bờ sông Hồng đợi giặc. Quân Mông Cổ là những người sang sông. Quỳ Hợp Thai dặn Quỳ Thủ Soạn và viên tiên phong là Triệu Ngột Lương:

Đó là một phương án tiến hành trận đánh nguy hiểm, với ý định làm đối phương vỡ trận, bị dồn ra bờ sông và bị kẹp chặt lại từ hai phía.

Nhưng Triệu Ngột Lương vừa qua sông đã ập lại đánh ngay. Trần Thái Tông sai tượng binh tiến ra giao chiến. Con Quỳ Hợp Thai là A Truật (18 tuổi) cho kỵ binh bắn tên vào mắt voi, khiến voi hoảng sợ, quay lại dày xéo đội hình quân Trần. Quân Trần thất lợi nhưng chủ động rút lui. Trần Thái Tông và tướng Lê Tân lui tới sách Cụ Bản, gặp tướng Phạm Cự Chích đem viện binh tới cứu. Quân Mông Cổ giết được Phạm Cự Chích, nhưng vua Trần đã chạy thoát ra bến Lãnh Mỹ, rồi xuôi thuyền về Phù Lỗ. Không bắt được bộ chỉ huy nhà Trần, Quỳ Hợp Thai nổi giận. Triệu Ngột Lương uống thuốc độc tự sát.

Ngay ngày hôm sau, ngày 18 tháng 1 năm 1258, hai bên chạm trán một lần nữa tại Phù Lỗ. Hai bên đối mặt nhau qua một con sông (sông Cà Lồ) mà bày trận, quân Mông Cổ vẫn là người qua sông phá trận. Quân Trần vẫn tiếp tục thất lợi, nhưng một lần nữa, họ lại chủ động rút lui. Tuy vậy, cả hai trận này đều là những trận đánh lớn và khốc liệt. Ở trận thứ nhất, Trần Thái Tông chỉ chịu rút sau khi nghe lời khuyên của Lê Tần. Vừa khi vua xuống thuyền thì quân Mông Cổ ở trên bờ bắn tên xuống tới tấp, Lê Tần phải lấy ván thuyền che cho vua và bảo vệ vua chạy thoát. Sau đó, quân Trần lại chủ động rút khỏi Thăng Long.

Khi vua Thái Tông triệt binh về sông Thiên Mạc, Lê Tần đã thảo luận với ông về những chuyện cơ mật, không mấy người biết tới. Khi ấy, Thái Tông cũng ngự thuyền nhỏ tới thuyền của em là Thái úy Trần Nhật Hiệu để hỏi ý Nhật Hiệu về kiến về kế sách giữ nước. Nhật Hiệu ngồi dựa vào mạn thuyền, không thể nào đứng lên được và đưa ngón tay xuống chấm nước rồi ghi hai chữ "nhập Tống" trên mạn thuyền (tức là nên chạy sang lánh ở đất Nam Tống). Thái Tông bèn hỏi về tình hình của quân Tinh Cương dưới quyền Nhật Hiệu, thì Nhật Hiệu đáp lại: ""Không gọi được chúng đến"". Thế rồi, nhà vua lại ngự thuyền đến chỗ Thái sư Trần Thủ Độ. Khi nghe câu hỏi của nhà vua, Thủ Độ tâu:
Chiếm được kinh đô chỉ sau hai trận đánh, nhưng kho tàng trống rỗng là vấn đề lớn đối với đội quân xâm lược. Những cuộc cướp bóc để kiếm lương ở vùng ngoại vi và phụ cận không có nhiều kết quả, chẳng những thế, những đám quân đi ăn cướp tài sản này còn hay bị chặn đánh.

Nửa đêm ngày 28 tháng 1 năm 1258, từ nơi trú quân là Hoàng Giang, Trần Thái Tông cùng Thái tử Trần Thánh Tông ngự lâu thuyền ngược sông, bất ngờ đánh thẳng vào quân Mông Cổ. Quân Mông Cổ cho rằng lực lượng quân Trần đã kiệt quệ sau trận thua đầu nên rất chủ quan, do đó khi bị tập kích đã không kịp trở tay, bị thua to. Sau khi bị phá tan tại Đông Bộ Đầu, quân Mông Cổ không giữ nổi Thăng Long nữa. Họ đồng loạt tháo chạy thẳng về Vân Nam.

Như khi mới tiến quân vào, quân Mông Cổ rút chạy theo dọc sông Thao, nhưng theo con đường bộ ở phía tả ngạn. Quân Mông rút lui quá nhanh, ngoài cả dự tính của nhà Trần khiến vua Trần chưa kịp bố trí lực lượng đón đánh. Tuy nhiên khi đến Quy Hóa (vùng Lào Cai, Yên Bái), quân Mông bị chủ trại là Hà Bổng – một thổ quan người Tày - tập kích kịch liệt. Trong số quân của Hà Bổng có những người Thái chạy từ nước Đại Lý vừa bị Mông Cổ diệt sang theo Đại Việt, muốn trả thù người Mông Cổ nên đã đánh rất hăng khiến quân Mông Cổ khốn đốn; chỉ vì số quân của Hà Bổng ít người nên thiệt hại của quân Mông Cổ không lớn. Trên đường rút về, do sợ bị quân Trần truy đuổi đằng sau, quân Mông Cổ cố rút nhanh và không cướp phá dân chúng, do đó người Việt mỉa mai gọi là "giặc Bụt". Sử liệu Trung Quốc thời Nguyên, Minh đã quy kết nguyên nhân thất bại của quân Mông Cổ cho thời tiết nóng nực của Đại Việt. Trong Nguyên văn loại, quyển 41, Kinh thế đại điển tự lục (bản Thương vụ ấn thư quán 1958, trang 563) chép rằng: ""[Quân Mông Cổ] ở lại chín ngày, vì nóng nực, rút quân về"". Còn Nguyên sử trong quyển 209, An Nam truyện cũng viết là ""Quân ở lại chín ngày, vì khí hậu uất nhiệt bèn rút quân về"". Thực tế, quân Mông Cổ đánh Đại Việt vào tháng 1, đúng vào lúc giữa mùa đông ở miền Bắc Việt Nam, do vậy không thể có chuyện "khí hậu nóng nực nên rút quân về" như Nguyên sử và Kinh thế đại điển tự lục chép được.

Tuy nhiên, Ngột Lương Hợp Thai truyện của Nguyên sử và Kinh thế đại điển tự lục cũng phải thừa nhận rằng sau khi bỏ Thăng Long, người Mông Cổ đã lui về thành Áp Xích, trên đất của 37 bộ Quỷ Phương (Đại Lý), và điều này có nghĩa là Mông Cổ đã không đạt được mục tiêu là mượn đường Đại Việt để đánh vào lưng Nam Tống. Ngột Lương Hợp Thai truyện cũng cho biết, Uriyangqatai tháo chạy về Áp Xích, sau khi có lệnh của Mông Kha thì mới đi theo đường trại Hoành Sơn để tiến vào châu Ngạc của Tống và hội quân với Hốt Tất Liệt.

Thiệt hại của quân Mông Cổ, tùy theo nguồn tài liệu mà chênh lệch từ già nửa cho tới khoảng 4 phần 5:


Các tác giả của Nguyên sử, phần Hiến Tông bản kỷ, đã ghi nhận:

Trong "Đại Việt sử ký toàn thư", Kỷ nhà Trần, phần Thái Tông hoàng đế, có bình luận:

Đó có lẽ là nhận định dựa theo việc quân Đại Việt thắng Mông Cổ quá chóng vánh mà ra. Nhưng trên thực tế, chính Nguyên sử đã ghi:

Ngoài ra các sử gia trong đế quốc Mông Cổ như Rasid-ud Din và Lê Tắc (tác giả An Nam chí lược) cũng thừa nhận rằng Mông Kha muốn chiếm Đại Việt làm bàn đạp để đánh thọc vào châu Ung, châu Quế phía nam nước Tống.

Quy mô đạo quân của Ngột Lương Hợp Thai có thể nói là không lớn, chỉ cỡ 4-5 vạn. Nhưng xét về hậu quả của thất bại đối với toàn thể chiến lược xâm lăng đất Tống theo bốn con đường cũng như sự thất bại quá chóng vánh, sử gia Hà Văn Tấn có nhận định rằng:

Trần Xuân Sinh cho rằng: Ngột Lương Hợp Thai là tướng giỏi, khi thấy không giữ nổi Thăng Long đã rút sớm về Vân Nam để bảo toàn lực lượng là thượng sách.

Chiến thắng của quân dân Đại Việt trong cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ nhất đã ghi dấu công lao của vua Trần Thái Tông. Sau này vua Trần Nhân Tông đã ghi lại dư âm của chiến thắng năm 1258 trong niên hiệu Nguyên Phong bằng mấy câu thơ:

Dịch:

Các tác giả phương Tây Peter D. Sharrock và Vũ Hồng Liên (người Anh gốc Việt) đã nhận xét về kết quả cuộc chiến năm 1258: 



</doc>
<doc id="344033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344033" title="Không Lộ">
Không Lộ

Không Lộ có thể là:


</doc>
<doc id="344036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344036" title="Trạm thu phát sóng di động">
Trạm thu phát sóng di động

BTS, viết tắt từ tiếng Anh Base" Transceiver" S"tation", là trạm thu phát sóng di động, được dùng trong truyền thông về các thiết bị di động trong các mạng viễn thông bởi các nhà cung cấp dịch vụ (ISP). Thông thường, BTS được đặt tại 1 vị trí nhất định theo quy hoạch của các ISP (dựa theo mạng tổ ong), nhằm tạo ra hiệu quả thu phát sóng cao nhất với vùng phủ sóng rộng và ít có các điểm, vùng nằm giữa các BTS mà không được phủ sóng.


</doc>
<doc id="344037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344037" title="Aston Martin">
Aston Martin

Aston Martin Lagonda Limited là một nhà sản xuất xe hơi thể thao hạng sang của Anh, có trụ sở đặt tại Gaydon, Warwickshire. Tên của công ty bắt nguồn từ tên của một trong những người sáng lập công ty, Lionel Martin, và từ tên ngọn đồi đua Aston gần Aston Clinton tại Buckinghamshire.

Từ 1994 tới 2007, Aston Martin là một công ty con của hãng Ford Motor Company, trở thành một phần của công ty Premier Automotive Group vào năm 2000. Vào ngày 12 tháng 3 năm 2007, Aston Martin được mua lại bởi một công ty liên doanh với số tiền 848 triệu đô, trở thành đồng sở hữu bởi công ty Investment Dar và công ty Adeem Investment của Kuwait và doanh nhân người Anh John Sinders. Ford vẫn có 77 triệu đô la cổ phần trong công ty,ước tính giá trị hiện nay của Aston Martin vào khoảng 925 triệu đô la Mỹ,khoảng 1 tỷ đô la Mỹ.Aston Martin là một trong những công ty về ô tô hàng đầu thế giới.


</doc>
<doc id="344055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344055" title="Believe Me">
Believe Me

"Believe Me" là đĩa đơn thứ 3 được ra mắt trong album đầu tay "The Rising Tied" của Fort Minor. Hai phiên bản của đĩa đơn đã được phát hành.




</doc>
<doc id="344079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344079" title="USS Missouri (BB-63)">
USS Missouri (BB-63)

USS "Missouri" (BB-63) (tên lóng "Mighty Mo" hay "Big Mo") là một thiết giáp hạm thuộc lớp Iowa của Hải quân Hoa Kỳ và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang Missouri. "Missouri" là chiếc thiết giáp hạm cuối cùng mà Hoa Kỳ chế tạo, và là địa điểm ký kết văn kiện đầu hàng vô điều kiện của Đế quốc Nhật Bản, chấm dứt Chiến tranh thế giới thứ hai.

"Missouri" được đặt hàng vào năm 1940 và được đưa vào hoạt động vào tháng 6 năm 1944. Tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nó tham gia các trận đánh Iwo Jima và Okinawa cũng như nả đạn pháo xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Sau thế chiến, "Missouri" tham gia chiến tranh Triều Tiên từ năm 1950 đến năm 1953. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1955 và được đưa về hạm đội dự bị Hải quân Mỹ, nhưng sau đó được đưa trở lại hoạt động và được hiện đại hóa vào năm 1984 như một phần của kế hoạch 600 tàu chiến Hải quân thời Tổng thống Ronald Reagan, và đã tham gia chiến đấu năm 1991 trong cuộc chiến tranh vùng Vịnh.

"Missouri" nhận được tổng cộng mười một ngôi sao chiến đấu cho các hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chiến tranh Triều Tiên và chiến tranh vùng Vịnh, và cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1992, nhưng vẫn được giữ lại trong Đăng bạ Hải quân cho đến khi tên nó được gạch bỏ vào tháng 1 năm 1995. Đến năm 1998 nó được trao tặng cho hiệp hội "USS Missouri Memorial Association" và trở thành một tàu bảo tàng tại Trân Châu Cảng, Hawaii.

"Missouri" là một trong số các "thiết giáp hạm nhanh" lớp "Iowa" được thiết kế vào năm 1938 bởi Chi nhánh Thiết kế Sơ thảo của Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa. Nó được hạ thủy ngày 29 tháng 1 năm 1944 và được đưa vào hoạt động vào ngày 11 tháng 6. Đây là chiếc tàu thứ ba trong lớp "Iowa", nhưng là chiếc thứ tư và là chiếc cuối cùng thuộc lớp "Iowa" được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Hoa Kỳ. Vào lúc chiếc "Missouri" được đưa vào hoạt động, hai chiếc thiết giáp hạm khác thuộc lớp "Iowa" là chiếc USS "Illinois" và chiếc USS "Kentucky" còn đang được chế tạo, và Hải quân Hoa Kỳ đang có kế hoạch cho những chiếc thiết giáp hạm khác thuộc lớp "Montana"; tuy nhiên, "Illinois" và "Kentucky" bị ngưng lại trước khi việc chế tạo chúng hoàn thành, còn những chiếc "Montana" bị tạm ngưng và cuối cùng bị hủy bỏ trước khi có bất kỳ lườn tàu nào được đặt. Trên thế giới, có thêm hai thiết giáp hạm nữa ra đời sau chiếc "Missouri": chiếc thiết giáp hạm Anh Quốc HMS "Vanguard", chiếc thiết giáp hạm cuối cùng được Hải quân Hoàng gia Anh chế tạo; và chiếc thiết giáp hạm Pháp "Jean Bart". Con tàu được đỡ đầu lúc hạ thủy bởi Mary Margaret Truman, con gái của Harry S. Truman, lúc đó còn là một Thượng nghị sĩ của tiểu bang Missouri.

Dàn pháo chính của "Missouri" bao gồm chín khẩu pháo 406 mm (16 in) 50 cal. Mark 7 có khả năng bắn đạn xuyên thép nặng 1.200 kg (2.700 lb) đi xa được khoảng 32 km (20 dặm). Pháo hạng hai bao gồm hai mươi khẩu pháo 5 inch (127 mm)/38 caliber bố trí trong các tháp súng đôi, có tầm bắn khoảng 14,5 km (9 dặm). Với sự ra đời của không lực, và yêu cầu chiếm lấy và duy trì ưu thế trên không đòi hỏi phải bảo vệ hạm đội các tàu sân bay Đồng Minh đang ngày càng lớn mạnh, "Missouri" được trang bị một loạt các pháo phòng không Bofors 40 mm 56 cal. và Oerlikon 20 mm 70 cal. để bảo vệ các tàu sân bay khỏi bị máy bay đối phương không kích. Khi "Missouri" tái hoạt động và được hiện đại hóa vào năm 1984, các khẩu pháo phòng không 20 mm và 40 mm của nó được tháo dỡ, và được thay thế bằng hệ thống vũ khí Phalanx CIWS nhằm bảo vệ chống lại tên lửa và máy bay đối phương, và các bệ phóng tên lửa bọc thép và bệ phóng tên lửa bốn nòng được thiết kế lần lượt để phóng tên lửa Tomahawk và Harpoon.

"Missouri" là chiếc thiết giáp hạm Hoa Kỳ cuối cùng được hoàn tất. Chiếc thiết giáp hạm USS "Wisconsin" (BB-64), thiết giáp hạm có số hiệu cao nhất được chế tạo, lại được hoàn tất trước chiếc "Missouri"; còn những chiếc mang số hiệu BB-65 đến BB-71 đã được đặt hàng nhưng bị hủy bỏ.

Sau các chuyến đi thử máy ngoài khơi New York và thực hành tác chiến tại vịnh Chesapeake, "Missouri" rời Norfolk, Virginia ngày 11 tháng 11 năm 1944, đi qua kênh đào Panama ngày 18 tháng 11 và hướng đến San Francisco để được trang bị lần cuối cùng như một kỳ hạm của hạm đội. Nó rời vịnh San Francisco ngày 14 tháng 12 và đi đến Trân Châu Cảng, Hawaii vào ngày 24 tháng 12 năm 1944.

Chiếc thiết giáp hạm rời Hawaii ngày 2 tháng 1 năm 1945 và đi đến Ulithi thuộc phía Tây quần đảo Caroline vào ngày 13 tháng 1 năm 1945. Tại đây nó tạm thời được sử dụng làm soái hạm của Phó Đô đốc Marc A. Mitscher. Chiếc tàu chiến ra khơi ngày 27 tháng 1, làm nhiệm vụ bảo vệ cho đội đặc nhiệm của tàu sân bay "Lexington" trong đội hình Lực lượng Đặc nhiệm 58 của Đô đốc Mitscher. Đến ngày 16 tháng 2 năm 1945, các tàu sân bay của đội đặc nhiệm này đã tung ra các đợt không kích nhắm vào chính quốc Nhật Bản, đợt không kích đầu tiên kể từ cuộc ném bom huyền thoại Doolittle, vốn được tung ra từ tàu sân bay USS "Hornet" vào tháng 4 năm 1942.

"Missouri" sau đó đi cùng các tàu sân bay đến Iwo Jima, nơi mà các khẩu pháo chính của nó đã hỗ trợ trực tiếp và liên tục cho cuộc đổ bộ chiếm đóng hòn đảo này, bắt đầu vào ngày 19 tháng 2. Sau khi Lực lượng Đặc nhiệm 58 quay trở về Ulithi ngày 5 tháng 3, "Missouri" được bố trí cùng đội đặc nhiệm tàu sân bay "Yorktown". Ngày 14 tháng 3, "Missouri" rời Ulithi để bảo vệ các tàu sân bay nhanh hướng đến chính quốc Nhật Bản. Trong các đợt pháo kích tấn công lên các mục tiêu dọc theo bờ biển Nội địa Nhật Bản bắt đầu vào ngày 18 tháng 3, "Missouri" đã bắn rơi ba máy bay Nhật.

Việc pháo kích vào các sân bay và căn cứ hải quân gần biển Nội địa và Tây Nam đảo Honshū vẫn được tiếp tục. Trong một cuộc phản kích của Nhật Bản, hai trái bom đã xuyên qua sàn chứa máy bay phía trước của chiếc tàu sân bay "Franklin", làm nó chết đứng tại chỗ cách chính quốc Nhật Bản 90 km (50 dặm). Chiếc tàu tuần dương USS "Pittsburgh" đã kéo chiếc "Franklin" cho đến khi nó lấy lại được động lực và di chuyển ở vận tốc 26 km/h (14 knot). Đội đặc nhiệm tàu sân bay "Missouri" đã hộ tống cho việc rút lui của chiếc "Franklin" về phía Ulithi cho đến tận ngày 22 tháng 3, sau đó lên đường chuẩn bị cho cuộc pháo kích và ném bom lên Okinawa trước khi đổ bộ chiếm đóng.
"Missouri" gia nhập lực lượng các thiết giáp hạm nhanh của Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong việc bắn phá bờ biển Tây Nam Okinawa vào ngày 24 tháng 3 năm 1945, một hành động dự định nhằm lôi kéo lực lượng của đối phương ra khỏi các bãi biển phía Tây là nơi cuộc đổ bộ sẽ thực sự diễn ra. "Missouri" quay lại vai trò bảo vệ cho các tàu sân bay khi các đơn vị Thủy quân Lục chiến và Lục quân bắt đầu cuộc đổ bộ lên Okinawa vào buổi sáng ngày 1 tháng 4. Máy bay từ các tàu sân bay đã tấn công vào một lực lượng hạm đội Nhật Bản tham gia chiến dịch Ten-Go do chiếc thiết giáp hạm "Yamato" khổng lồ dẫn đầu vào ngày 7 tháng 4. "Yamato", chiếc thiết giáp hạm lớn nhất thế giới, đã bị đánh chìm cùng một tàu tuần dương và một tàu khu trục. Ba tàu khu trục khác của đối phương bị hư hỏng nặng và đã tự đánh đắm. Bốn tàu khu trục còn lại, những chiếc duy nhất còn sống sót của hạm đội tấn công, bị hư hỏng và rút lui về Sasebo.

Vào ngày 11 tháng 4, một chiếc máy bay cảm tử kamikaze bay thấp, cho dù đã bị bắn trúng, đâm vào bên hông mạn phải chiếc "Missouri" ngay bên dưới sàn tàu chính. Cánh phải của chiếc máy bay bị văng ra xa phía trước, gây một đám cháy xăng tại tháp súng 5 inch (127 mm) số 3. Chiếc tàu chiến chỉ bị thiệt hại qua loa, còn đám cháy cũng được dập tắt nhanh chóng. Thi thể của viên phi công được tìm thấy trên sàn tàu ngay phía trước một khẩu đội pháo 40 mm. Thuyền trưởng William M. Callaghan đã quyết định rằng viên phi công Nhật trẻ tuổi đã làm tròn nghĩa vụ của anh ta bằng hết khả năng và danh dự, và anh ta xứng đáng được mai táng theo nghi thức quân đội. Không phải mọi thành viên thủy thủ đoàn đều đồng ý với quyết định đó: viên phi công là kẻ thù của họ, và đã nỗ lực để tiêu diệt họ. Tuy nhiên vào ngày hôm sau anh ta được mai táng xuống biển với đầy đủ nghi thức quân đội. Vết đâm vào sườn con tàu chiến vẫn còn lại cho đến ngày hôm nay.

Vào lúc 23 giờ 05 phút ngày 17 tháng 4 năm 1945, "Missouri" phát hiện một tàu ngầm đối phương cách đội hình của nó 22 km (12 hải lý). Báo cáo của nó đã dẫn đến một chiến dịch tìm và diệt được thực hiện bởi tàu sân bay hạng nhẹ USS "Bataan" cùng bốn khu trục hạm, mà sau đó đã đánh chìm được chiếc tàu ngầm Nhật "I-56".

"Missouri" được tách khỏi lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay ngoài khơi Okinawa vào ngày 5 tháng 5 và khởi hành hướng về phía Ulithi. Trong quá trình chiến dịch Okinawa nó đã bắn rơi năm máy bay đối phương, giúp vào việc phá hủy sáu chiếc khác, và có thể đã tiêu diệt thêm một chiếc nữa. Nó đã giúp đẩy lùi 12 đợt tấn công ban ngày của máy bay đối phương và bốn đợt khác vào ban đêm nhắm vào đội đặc nhiệm của nó. Việc bắn phá bờ biển đã phá hủy nhiều trận địa pháo cùng nhiều công trình quân sự, chính quyền và công nghiệp.

"Missouri" về đến Ulithi ngày 9 tháng 5 năm 1945 rồi tiếp tục đi đến Apra Harbor, Guam vào ngày 18 tháng 5. Trưa hôm đó, Đô đốc William F. Halsey, Jr., tư lệnh Đệ Tam hạm đội, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Missouri". Nó rời cảng vào ngày 21 tháng 5, và đến ngày 27 tháng 5 lại tiếp tục nhiệm vụ bắn phá các vị trí của quân Nhật trên bờ tại Okinawa. "Missouri" giờ đây dẫn đầu Đệ Tam hạm đội trong việc tấn công các sân bay và căn cứ trên đảo Kyūshū vào các ngày 2 và 3 tháng 6. Nó vượt qua được một cơn bão khốc liệt trong các ngày 5 và 6 tháng 6 vốn đã làm bung mũi tàu chiếc tàu tuần dương USS "Pittsburgh". Một số cấu trúc bên trên bị vỡ, nhưng "Missouri" không bị thiệt hại nào đáng kể. Hạm đội của nó tiếp tục tấn công vào Kyūshū vào ngày 8 tháng 6, rồi sau đó phối hợp một đòn tấn công kết hợp mặt biển và trên không mạnh mẽ trước khi rút lui về phía Leyte. Nó về đến San Pedro, Leyte, vào ngày 13 tháng 6 năm 1945, sau gần ba tháng hoạt động liên tục hỗ trợ cho chiến dịch Okinawa.

Tại đây nó chuẩn bị để dẫn đầu lực lượng Đệ Tam hạm đội hùng mạnh đột kích thẳng vào trái tim của Nhật Bản ngay trong vùng biển nhà. Hạm đội khởi hành hướng lên phía Bắc vào ngày 8 tháng 7 để tiếp cận hòn đảo chính của Nhật Bản, Honshū. Các cuộc không kích nhắm vào Tokyo diễn ra hoàn toàn bất ngờ vào ngày 10 tháng 7, rồi được tiếp nối bằng các cuộc tấn công mang tính chất hủy diệt hơn vào điểm nối giữa Honshū và Hokkaidō, hòn đảo lớn thứ hai trong quần đảo Nhật Bản, vào các ngày 13 và 14 tháng 7. Lần đầu tiên pháo hải quân đã phá hủy một công trình chủ yếu trong phạm vi các đảo chính quốc khi "Missouri" tham gia bắn phá bờ biển vào ngày 15 tháng 7 làm hư hại nặng công ty Nihon Steel và xưởng Wanishi Ironworks tại Muroran, Hokkaido.

Trong các đêm 17 và 18 tháng 7, "Missouri" bắn phá các mục tiêu công nghiệp trên đảo Honshū. Các cuộc không kích vào biển Nội địa được tiếp tục cho đến ngày 25 tháng 7 năm 1945, và "Missouri" bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tấn công thủ đô của Nhật Bản. Cho đến cuối tháng 7 Nhật Bản thực tế không còn có vùng "biển nhà" nào. "Missouri" dẫn đầu hạm đội kiểm soát được toàn bộ khoảng không và vùng biển dẫn đến các hòn đảo chính quốc Nhật Bản.

Việc bắn phá Hokkaidō và phía Bắc đảo Honshū được tiếp nối vào ngày 9 tháng 8 năm 1945, ngày mà quả bom nguyên tử thứ hai được ném xuống Nagasaki. Đến ngày 10 tháng 8 năm 1945, lúc 20 giờ 54 phút, thủy thủ trên chiếc "Missouri" đã sửng sốt trước tin tức không chính thức được loan truyền là Nhật Bản đã sẵn sàng để đầu hàng, chỉ với điều kiện là đặc quyền của Nhật Hoàng như là vị lãnh đạo tối cao không được xâm phạm. Chỉ cho đến 07 giờ 45 phút ngày 15 tháng 8, tin tức về việc Tổng thống Harry S. Truman thông báo chính thức việc Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng vô điều kiện.

Đô đốc Sir Bruce Fraser thuộc Hải quân Hoàng gia, tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, đã lên chiếc "Missouri" vào ngày 16 tháng 8 để trao tặng tước hiệu Hiệp sĩ cho Đô đốc Halsey. "Missouri" chuyển một nhóm đổ bộ gồm 200 sĩ quan và binh sĩ sang thiết giáp hạm USS "Iowa" làm nhiệm vụ tạm thời với lực lượng chiếm đóng ban đầu tại Tokyo vào ngày 21 tháng 8. Bản thân chiếc "Missouri" tiến vào vịnh Tokyo vào sáng sớm ngày 29 tháng 8 để chuẩn bị cho buổi lễ ký kết chính thức Văn kiện đầu hàng của Nhật Bản.

Các vị chỉ huy quân sự cao cấp thuộc các nước trong khối Đồng Minh được tiếp đón lên tàu trong ngày 2 tháng 9 để tham dự buổi lễ. Các vị khách bao gồm tướng Trung Quốc Hsu Yung-Ch'ang, Thủy sư Đô đốc Anh Quốc Ngài Bruce Fraser, Trung tướng Liên Xô Kuzma Nikolaevich Derevyanko, tướng Australia Sir Thomas Blamey, Đại tá Canada Lawrence Moore Cosgrave, Đại tướng Pháp Philippe Leclerc de Hautecloque, Phó Đô đốc Hà Lan Conrad Emil Lambert Helfrich và Thiếu tướng Không quân New Zealand Leonard M. Isitt. 
Thủy sư Đô đốc Chester Nimitz lên tàu một chốc sau 08 giờ 00, và Thống tướng Douglas MacArthur, Tổng Tư lệnh Tối cao của Lực lượng Đồng Minh, lên tàu lúc 08 giờ 43 phút. Đại diện của phía Nhật Bản do Ngoại trưởng Mamoru Shigemitsu dẫn đầu lên tàu lúc 08 giờ 56 phút. Đến 09 giờ 02 phút, tướng MacArthur bước đến một rừng các micrô để mở đầu buổi lễ ký kết đầu hàng kéo dài 23 phút được cả thế giới mong đợi bằng những lời sau: "Mong muốn tha thiết của tôi, mà thực ra là hy vọng của toàn thể nhân loại, là từ cánh đổ máu và tàn sát của quá khứ, một thế giới được thiết lập dựa trên lòng tin và sự hiểu biết, một thế giới dành cho phẩm giá của con người và đáp ứng nguyện vọng được ấp ủ nhất cho tự do, khoan dung và công bằng".

Trong suốt buổi lễ, sàn tàu chiếc "Missouri" được trang hoàng chỉ với hai lá cờ Hoa Kỳ. Một chiếc đã được treo trên kỳ hạm của Phó đề đốc Hải quân Matthew Perry vào những năm 1853 – 1854 khi hạm đội của ông tiến vào vịnh Tokyo nhằm thúc ép Nhật Bản mở cửa các cảng biển để trao đổi thương mại với thế giới. Lá cờ này thực ra đã được treo lộn ngược, với các ngôi sao bên góc phải bên trên, vì lá cờ lịch sử này đang trong tình trạng rất mong manh đến nỗi các nhà bảo tồn tại Bảo tàng Học viện Hải quân chỉ định rằng phải có một tấm bìa bảo vệ được khâu vào phía sau nó, khiến cho nó chỉ có thể trưng bày ở "mặt trái"; và đó là cách mà lá cờ 31 ngôi sao của Perry được trình bày trong dịp đặc biệt này. Lá cờ Mỹ kia đến từ chiếc thiết giáp hạm khi nó buông neo trong vịnh Tokyo; và nó chỉ là "...một lá cờ bình thường của binh lính Mỹ."

Đến 09 giờ 30 phút, phái đoàn Nhật Bản rời tàu. Trưa ngày 5 tháng 9, Đô đốc Halsey chuyển cờ hiệu của mình sang thiết giáp hạm USS "South Dakota", và sáng sớm ngày hôm sau "Missouri" rời vịnh Tokyo. Như là một phần của chiến dịch "Magic Carpet" (Chiếc Thảm Thần), nó nhận lên tàu những hành khách quay trở về nhà tại Guam, rồi đi mà không cần hộ tống đến Hawaii. Nó đến Trân Châu Cảng vào ngày 20 tháng 9 và treo cờ hiệu của Đô đốc Admiral Nimitz vào buổi xế trưa ngày 28 tháng 9 trong một buổi tiếp đón.

Ngày hôm sau, "Missouri" rời Trân Châu Cảng hướng về phía bờ Đông Hoa Kỳ. Nó về đến New York vào ngày 23 tháng 10 năm 1945 và treo cờ hiệu của tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương là Đô đốc Jonas Ingram. Bốn ngày sau, "Missouri" bắn 21 loạt đại bác chào mừng khi Tổng thống Truman lên tàu nhân dịp các nghi lễ trong Ngày Hải quân.

Sau khi được sửa chữa đại tu tại xưởng hải quân New York và một chuyến đi huấn luyện đến Cuba, "Missouri" quay về New York. Trưa ngày 21 tháng 3 năm 1946, nó tiếp nhận thi hài của Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ tại Mỹ, ngài Münir Ertegün. Nó rời cảng ngày 22 tháng 3 để hướng đến eo biển Gibraltar, và đến ngày 5 tháng 4 nó buông neo tại eo biển Bosphorus ngoài khơi Istanbul. Nó cử hành các nghi thức danh dự, bao gồm việc bắn 19 loạt đại bác khi chuyển linh cửu vị cố Đại sứ và vào lúc cử hành lễ tang trên bờ.

"Missouri" rời Istanbul ngày 9 tháng 4 và tiến vào vịnh Phaleron, Piraeus, Hy Lạp vào ngày hôm sau, được đón chào nhiệt liệt bởi các quan chức chính phủ Hy Lạp và các công dân chống cộng. Hy Lạp đã trở thành chiến trường của một cuộc nội chiến giữa phong trào kháng chiến cộng sản trong Chiến tranh thế giới thứ hai chống lại chính phủ Hy Lạp lưu vong quay trở về sau chiến tranh. Phía Hoa Kỳ xem đây là một dịp để thử nghiệm quan trọng cho học thuyết mới về ngăn chặn đối với Liên Xô. Phía Xô Viết cũng gây áp lực về vấn đề nhượng địa tại Dodecanese phải được bao gồm trong Hiệp ước Hòa bình với Italy và quyền được đi ngang eo biển Dardanelles giữa Hắc Hải và Địa Trung Hải. Hành trình của chiếc "Missouri" về phía Đông Địa Trung Hải biểu tượng cho chiến lược cam kết của Hoa Kỳ đối với khu vực này. Giới truyền thông đã chỉ ra rằng nó là biểu tượng cho mối quan tâm của Mỹ muốn bảo toàn nền độc lập của cả hai quốc gia này.

"Missouri" rời Piraeus vào ngày 26 tháng 4, ghé qua Algiers và Tangiers trước khi về đến Norfolk vào ngày 9 tháng 5. Nó khởi hành đi đảo Culebra vào ngày 12 tháng 5 để gia nhập Đệ Bát hạm đội của Đô đốc Mitscher trong một cuộc tập trận có quy mô lớn tại Đại Tây Dương đầu tiên kể từ khi chiến tranh kết thúc. Chiếc thiết giáp hạm quay trở về New York vào ngày 27 tháng 5, và trải qua một năm kế tiếp hoạt động dọc theo bờ biển Đại tây Dương, kéo dài từ eo biển Davis ở phía Bắc đến tận vùng biển Caribbe ở phía Nam trong nhiều chuyến đi thực hành huấn luyện. Vào ngày 13 tháng 12, trong một cuộc thực hành huấn luyện mục tiêu ở Bắc Đại tây Dương, một quả đạn sáng đã vô tình trúng phải chiếc thiết giáp hạm nhưng may thay không gây ra thương vong nào.

"Missouri" đến Rio de Janeiro vào ngày 30 tháng 8 năm 1947 để tham dự Hội nghị Liên Mỹ về Giữ gìn Hòa bình và An ninh Tây bán cầu. Tổng thống Truman lên tàu vào ngày 2 tháng 9 trong buổi lễ chào mừng việc ký kết Hiệp ước Rio, vốn mở rộng Học thuyết Monroe bằng cách ước định rằng bất kỳ một sự tấn công lên một quốc gia châu Mỹ tham gia hiệp ước đề được xem như là sự tấn công vào tất cả các nước trong khối.

Gia đình Truman lên chiếc "Missouri" vào ngày 7 tháng 9 năm 1947 để quay về Hoa Kỳ, và họ xuống tàu tại Norfolk vào ngày 19 tháng 9. Việc sửa chữa đại tu con tàu tại New York kéo dài từ ngày 23 tháng 9 năm 1947 đến ngày 10 tháng 3 năm 1948, sau đó được tiếp nối bằng việc huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantanamo. Mùa hè năm 1948 được dành cho việc huấn luyện học viên mới và các chuyến đi huấn luyện dự bị. Chiếc thiết giáp hạm rời Norfolk vào ngày 1 tháng 11 để thực hiện chuyến đi huấn luyện thứ hai kéo dài ba tuần ở vùng khí hậu lạnh của biển Bắc Cực ngang qua eo biển Davis. Trong hai năm sau đó, "Missouri" tham gia các cuộc tập trận chỉ huy tại Đại Tây Dương trải dài từ bờ biển New England đến vùng biển Caribbe, xen kẻ với hai khóa huấn luyện học viên mới vào mùa Hè. Nó được cho sửa chữa đại tu tại xưởng hải quân Norfolk từ ngày 23 tháng 9 năm 1949 đến ngày 17 tháng 1 năm 1950.

Trong suốt nữa sau của những năm 1940, nhiều binh chủng phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ được lệnh phải giảm bớt trang bị so với mức độ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong Hải quân, điều này đã làm cho nhiều tàu chiến thuộc nhiều loại khác nhau được cho ngừng hoạt động và được bán để tháo dỡ hoặc được đưa về một trong nhiều hạm đội dự bị đặt rải rác khắp bờ Đông và bờ Tây Hoa Kỳ. Như là một phần của việc giải trừ này, ba chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Iowa" đã được cho bất hoạt và ngừng hoạt động; tuy nhiên, Tổng thống Truman đã từ chối việc cho ngừng hoạt động chiếc "Missouri". Chống lại đề nghị của Bộ trưởng Quốc phòng Louis Johnson, Bộ trưởng Hải quân John L. Sullivan và Trưởng phòng Tác chiến Hải quân Louis E. Denfeld, Truman đã yêu cầu duy trì chiếc "Missouri" trong hạm đội hoạt động, một phần vì sự ưa thích của cá nhân ông, và cũng một phần vì con tàu đã được hạ thủy bởi con gái của ông Margaret Truman.

Là chiếc thiết giáp hạm duy nhất hoạt động vào lúc đó, "Missouri" khởi hành từ Hampton Roads tiến hành một chuyến đi huấn luyện vào sáng sớm ngày 17 tháng 1 năm 1950, khi nó bị mắc cạn cách Thimble Shoals Light gần Old Point Comfort 3 km (1,6 dặm). Nó đi vào một khoảng nước nông cách luồng chính khoảng ba lần chiều dài thân tàu. Bị nhấc lên khoảng 2 m (7 ft) trên mực ngấn nước, nó bị mắc cạn sâu và nhanh. Đối thủ của Mỹ trong chiến tranh lạnh là Liên Xô đã đăng một bài tường thuật sự kiện này trên tạp chí hải quân của họ "Hạm đội Đỏ" nhằm chế diễu việc mắc cạn của chiếc thiết giáp hạm. Với sự giúp đỡ của các tàu kéo, phao nổi, và một đợt thủy triều, nó nổi trở lại vào ngày 1 tháng 2 năm 1950 và được sửa chữa sau đó.

Vào năm 1950, sự kiện Bắc Triều Tiên xâm chiếm Nam Triều Tiên khiến Hoa Kỳ phải nhân danh Liên Hiệp Quốc can thiệp. Tổng thống Harry S. Truman đã mất cảnh giác khi chiến tranh xảy ra, nhưng đã nhanh chóng yêu cầu lực lượng Mỹ đóng tại Nhật Bản tiến vào Nam Triều Tiên. Truman cũng gửi lực lượng đặt căn cứ tại Hoa Kỳ, xe tăng, máy bay tiêm kích và máy bay ném bom cùng một lực lượng hải quân mạnh sang Triều Tiên để hỗ trợ Đại Hàn dân quốc. Như là một phần của lực lượng hải quân được huy động, "Missouri" được triệu tập từ Hạm đội Đại Tây Dương, và đã rời Norfolk ngày 19 tháng 8 để hỗ trợ lực lượng Liên Hiệp Quốc trên bán đảo Triều Tiên.

"Missouri" gia nhập lực lượng Liên Hiệp Quốc phía Tây đảo Kyūshū vào ngày 14 tháng 9, nơi nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc A. E. Smith. Là chiếc tàu chiến Mỹ đầu tiên đi đến vùng biển Triều Tiên, nó bắn phá Samchok vào ngày 15 tháng 9 năm 1950 trong nỗ lực phân tán sự chú ý và lực lượng khỏi cuộc đổ bộ Incheon. Đây là lần đầu tiên kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai mà "Missouri" khai hỏa các khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) của nó, và cùng với chiếc tàu tuần dương USS "Helena" và hai tàu khu trục, nó giúp vào việc dọn đường cho cuộc tấn công của Tập đoàn quân 8.

"Missouri" đến Incheon ngày 19 tháng 9, và đến ngày 10 tháng 10 nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc J. M. Higgins, tư lệnh Hải đội Tàu tuần dương 5. Nó quay về Sasebo ngày 14 tháng 10, nơi nó trở thành soái hạm của Phó Đô Đốc A. D. Struble, tư lệnh Hạm đội 7. Sau khi hộ tống chiếc tàu sân bay USS "Valley Forge" dọc bờ biển phía Đông của Triều Tiên, nó thực hiện các nhiệm vụ bắn phá từ ngày 12 đến ngày 26 tháng 10 tại các khu vực Chongjin và Tanchon, và tại Wonsan khi nó một lần nữa hộ tống các tàu sân bay phía Đông Wonsan.

Cuộc đổ bộ lên Incheon của Thống tướng MacArthur đã cắt đứt các đường vận chuyển của quân đội Bắc Triều Tiên; và hậu quả là quân đội Bắc Triều Tiên bắt đầu một cuộc triệt thoái kéo dài từ Nam Triều Tiên về Bắc Triều Tiên. Cuộc triệt thoái này được Trung Quốc theo dõi chặt chẽ do mối lo ngại rằng cuộc tấn công của quân Liên Hiệp Quốc vào Bắc Triều Tiên sẽ tạo ra một chính quyền tư bản sát cạnh biên giới với Trung Quốc, cũng như sự lo ngại rằng cuộc tấn công của Liên Hiệp Quốc tại Triều Tiên sẽ tiến triển thành một cuộc chiến tranh chống lại Trung Quốc. Nguy cơ thứ hai này đã biểu lộ ra: máy bay F-86 Sabre Mỹ khi tuần tra trong khu vực "Hành lang MiG" thường vượt sang bầu trời Trung Quốc khi rượt đuổi những chiếc MiG hoạt động từ các căn cứ không quân Trung Quốc.

Hơn nữa, đã có những cuộc trao đổi giữa các chỉ huy của lực lượng Liên Hiệp Quốc, đáng kể là với tướng Douglas MacArthur, về khả năng một chiến dịch chống lại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhằm can ngăn lực lượng Liên Hiệp Quốc không tiêu diệt toàn bộ lực lượng Bắc Triều Tiên, Trung Quốc đã ra công hàm ngoại giao cảnh báo rằng họ sẽ sử dụng vũ lực để tự bảo vệ, nhưng những cảnh báo này đã không được xem xét nghiêm túc do một số lý do, trong đó có một thực tế là Trung Quốc không có được sự yểm trợ trên không cho một cuộc tấn công như vậy. Mọi việc thay đổi đột ngột vào ngày 19 tháng 10 năm 1950, khi các đơn vị đầu tiên của một lực lượng Giải phóng quân Trung Quốc lên đến 380.000 người dưới quyền chỉ huy của tướng Bành Đức Hoài vượt biên giới tiến vào Bắc Triều Tiên, tung ra một cuộc tấn công toàn diện vào lực lượng Liên Hiệp Quốc. Cuộc tấn công hoàn toàn bất ngờ đối với lực lượng Liên Hiệp Quốc, khiến họ nhận ra thế bị động, và lập tức tiến hành một cuộc triệt thoái khẩn cấp. Các phương tiện được điều đến để yểm trợ cuộc triệt thoái này, và như là một phần của lực lượng đặc nhiệm yểm trợ cuộc rút lui, "Missouri" di chuyển đến Hungnam vào ngày 23 tháng 12 để bắn phá yểm trợ bên ngoài chu vi phòng thủ Hungnam cho đến khi đơn vị Liên Hiệp Quốc cuối cùng, Sư đoàn 3 Bộ binh, được sơ tán bằng đường biển vào ngày 24 tháng 12 năm 1950.

"Missouri" thực hiện thêm các nhiệm vụ hộ tống tàu sân bay và bắn phá dọc bờ biển phía Đông Triều Tiên cho đến ngày 19 tháng 3 năm 1951. Nó về đến Yokosuka ngày 24 tháng 3, và bốn ngày sau nó được cho kết thúc các nhiệm vụ ở Viễn Đông. Nó rời Yokosuka ngày 28 tháng 3, và khi về đến Norfolk ngày 27 tháng 4 nó trở thành Soái hạm của Chuẩn Đô đốc James L. Holloway, Jr., Tư lệnh Lực lượng Tuần dương Hạm đội Đại Tây Dương. Trong mùa Hè năm 1951, nó thực hiện hai chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Bắc Âu. "Missouri" trở vào Xưởng Hải quân Norfolk ngày 18 tháng 10 năm 1951 để được đại tu, và công việc này kéo dài đến tận ngày 30 tháng 1 năm 1952.

Tiếp theo sau đợt huấn luyện ngoài khơi vịnh Guantanamo vào mùa Đông và mùa Xuân, "Missouri" viếng thăm New York, rồi khởi hành từ Norfolk ngày 9 tháng 6 năm 1952 thực hiện thêm một chuyến đi huấn luyện học viên mới. Nó quay về Norfolk ngày 4 tháng 8 và vào xưởng hải quân Norfolk để chuẩn bị cho một đợt hoạt động thứ hai tại vùng chiến sự Triều Tiên.

"Missouri" rời Hampton Roads vào ngày 11 tháng 9 năm 1952 và đi đến Yokosuka ngày 17 tháng 10. Nó treo cờ hiệu của Phó Đô đốc Joseph J. Clark, Tư lệnh Hạm Đội 7 vào ngày 19 tháng 10. Nhiệm vụ chủ yếu của nó là hỗ trợ hải pháo từ ngoài biển để bắn phá các mục tiêu của đối phương tại các khu vực Chaho-Tanchon, Chongjin, Tanchon-Sonjin, Chaho, Wonsan, Hamhung và Hungnam trong khoảng thời gian từ ngày 25 tháng 10 năm 1952 đến ngày 2 tháng 1 năm 1953.

"Missouri" tiến vào cảng Incheon ngày 5 tháng 1 năm 1953, rồi khởi hành đi Sasebo, Nhật Bản. Tướng Mark W. Clark, Tổng tư lệnh Lực lượng Liên Hiệp Quốc, và Đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh Sir Guy Russell, chỉ huy Hạm đội Viễn đông Anh Quốc, đã viếng thăm chiếc tàu chiến vào ngày 23 tháng 1. Trong những tuần lễ tiếp theo sau, "Missouri" tiếp nối các cuộc tuần tra "Cobra" dọc theo bờ biển phía Đông Triều Tiên để hỗ trợ các lực lượng trên bờ. Nó tiếp tục các đợt bắn phá khu vực Wonsan, Tanehon, Hungnam và Kojo để phá hủy các con đường tiếp liệu chủ yếu của đối phương dọc bờ biển phía Đông Triều Tiên.

Đợt bắn phá cuối cùng được "Missouri" thực hiện nhằm vào khu vực Kojo vào ngày 25 tháng 3. Vào ngày 6 tháng 3 năm 1953, chỉ huy con tàu là Thuyền trưởng Warner R. Edsall mắc phải một cơn đột quỵ tim chết người trong khi đang hướng dẫn con tàu đi qua lưới chống tàu ngầm tại cảng Sasebo. Vai trò soái hạm của Hạm đội 7 được chuyển cho chiếc thiết giáp hạm chị em USS "New Jersey" vào ngày 6 tháng 4.

"Missouri" rời cảng Yokosuka vào ngày 7 tháng 4 năm 1953 và về đến Norfolk ngày 4 tháng 5 để trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc E. T. Woolridge, Tư lệnh Hải đội Tàu chiến-tuần dương của Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 14 tháng 5. Nó rời cảng ngày 8 tháng 6 để tiến hành một chuyến đi huấn luyện học viên mới, và quay trở về Norfolk ngày 4 tháng 8; sau đó nó được đại tu tại xưởng hải quân Norfolk từ ngày 20 tháng 11 năm 1953 đến ngày 2 tháng 4 năm 1954. Trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc R. E. Kirby, người thay thế Đô đốc Woolridge, "Missouri" rời Norfolk ngày 7 tháng 6 thực hiện chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Lisbon và Cherbourg. Trong chuyến đi này "Missouri" cùng được tháp tùng bởi ba chiếc thiết giáp hạm cùng lớp là USS "New Jersey", USS "Wisconsin" (BB-64), và USS "Iowa"; đây là lần duy nhất mà cả bốn chiếc thiết giáp hạm lớp "Iowa" cùng đi chung với nhau. Nó quay về Norfolk ngày 3 tháng 8 và rời cảng ngày 23 tháng 8 để được cho ngưng hoạt động tại bờ Tây lục địa Mỹ. Sau khi ghé qua Long Beach và San Francisco, "Missouri" đến Seattle vào ngày 15 tháng 9 năm 1954. Ba ngày sau nó vào Xưởng Hải quân Puget Sound, nơi nó được cho ngưng hoạt động vào ngày 26 tháng 2 năm 1955, và gia nhập nhóm Bremerton thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

Khi được kéo đến Bremerton, "Missouri" được cho neo đậu vào cầu cảng cuối cùng của bãi tàu dự bị. Vị trí này rất gần bờ, và nó phục vụ như là điểm thu hút khách du lịch, ghi nhận được khoảng 180.000 lượt khách viếng thăm mỗi năm, những người đến tham quan "sàn đầu hàng" nơi gắn một tấm biển đồng đánh dấu chỗ Nhật Bản đã ký kết văn kiện đầu hàng Đồng Minh, cùng các trưng bày lịch sử bao gồm hình ảnh và bản sao chụp các văn kiện đầu hàng. Cộng đồng địa phương cũng xây dựng các quầy bán đồ lưu niệm ngay phía trước cổng vào. Gần ba mươi năm trôi qua trước khi "Missouri" quay trở lại hoạt động thường trực.

Theo kế hoạch của Nội các Reagan nhằm xây dựng một lực lượng 600 tàu chiến hải quân được lãnh đạo bởi Bộ trưởng Hải quân John F. Lehman, "Missouri" được cho hoạt động trở lại và được kéo bởi chiếc tàu cứu hộ "Beaufort" đến Xưởng Hải quân Long Beach vào mùa Hè năm 1984 để được hiện đại hóa trước khi đưa vào hoạt động. Để chuẩn bị cho chuyến đi, một nhóm hai mươi người đã phải làm việc 12 đến 16 giờ mỗi ngày trong suốt ba tuần để chuẩn bị cho con tàu có thể kéo đi được. Trong quá trình hiện đại hóa, "Missouri" được tháo dỡ các loại vũ khí lạc hậu: pháo phòng không Oerlikon 20 mm và Bofors 40 mm cùng bốn tháp pháo 127 mm (5 inch).

Trong nhiều tháng tiếp theo sau, con tàu được nâng cấp với những vũ khí tiên tiến nhất có được thời đó, trong đó có bốn dàn phóng bốn nòng MK 141 dành cho 16 tên lửa đối hạm AGM-84 Harpoon, tám Dàn phóng bọc thép (ABL) dành cho 32 tên lửa hành trình BGM-109 Tomahawk và bốn dàn pháo Gatling Phalanx thuộc Hệ thống vũ khí tầm gần (CIWS) để phòng thủ chống lại máy bay và tên lửa đối hạm của đối phương. Chương trình hiện đại hóa còn trang bị cho nó các hệ thống radar và hệ thống kiểm soát hỏa lực dành cho súng và tên lửa, và cải thiện khả năng phòng thủ điện tử. Quả chuông của chiếc "Missouri" nặng 360 kg (800 lb), trước đó đã được tháo dỡ và gửi đến Jefferson City, Missouri nhân dịp kỷ niệm 150 năm thành lập tiểu bang Missouri, được hoàn trả về con tàu trước khi nó được cho hoạt động trở lại. "Missouri" chính thức tái hoạt động tại San Francisco, California vào ngày 10 tháng 5 năm 1986. Bộ trưởng Quốc phòng Casper W. Weinberger tuyên bố trước một cử tọa gồm 10.000 trong buổi lễ đánh dấu con tàu tái hoạt động: "Đây là ngày đánh dấu sự hồi sinh của sức mạnh trên biển của Hoa Kỳ." Ông chỉ thị cho thủy thủ đoàn "Lắng nghe bước chân của những người đi trước các bạn. Họ nói với các bạn về danh dự và tầm quan trọng của nghĩa vụ. Họ nhắc nhở bạn về các truyền thống của chính bạn."

Bốn tháng sau, "Missouri" rời cảng nhà mới là Long Beach thực hiện chuyến du hành vòng quanh Trái Đất, ghé qua Hawaii, Australia và Tasmania, Diego Garcia, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Panama. "Missouri" trở thành chiếc thiết giáp hạm đầu tiên đi vòng quanh Trái Đất kể từ khi Hạm đội Trắng Vĩ đại của Theodore Roosevelt thực hiện điều này 80 trước đó, một hạm đội có cả chiếc BB-11, thiết giáp hạm đầu tiên mang tên USS "Missouri".

Năm 1987, "Missouri" được trang bị các dàn phóng lựu đạn 40 mm và súng máy 25 mm, và được gửi đến tham gia chiến dịch "Earnest Will", hộ tống các tàu dầu mang cờ Kuwait trong vịnh Ba Tư. Các vũ khí cỡ nòng nhỏ này được trang bị do mối đe dọa từ các con tàu thuốc lá Boghammar chế tạo tại Thụy Điển được Iran sử dụng trên vịnh Ba Tư vào lúc đó. Ngày 25 tháng 7 năm 1987, bắt đầu thực hiệm một đợt hoạt động kéo dài sáu tháng tại Ấn Độ Dương và phía Bắc biển Ả Rập. Nó trải qua hơn 100 ngày hoạt động liên tục ngoài biển trong một môi trường căng thẳng và nóng bỏng, tương phản với sự bình lặng của chuyến đi vòng quanh thế giới trước đó. Như là hạt nhân của Đội tàu chiến Echo, "Missouri" hộ tống các đoàn tàu chở dầu đi ngang qua eo biển Hormuz, tập trung hệ thống kiểm soát hỏa lực của nó vào các dàn phóng tên lửa Silkworm của Iran bố trí dọc theo bờ biển.
"Missouri" quay về Hoa Kỳ ngang qua Diego Garcia, Australia và Hawaii vào đầu năm 1988. Nhiều tháng sau, "Missouri" một lần nữa hướng về vùng biển Hawaii tham gia các cuộc tập trận Vòng đai Thái Bình Dương (RimPac), với lực lượng lên đến 50.000 người và tàu chiến đến từ hải quân các nước Australia, Canada, Nhật Bản và Hoa Kỳ. Nó đã thăm các cảng Vancouver và Victoria tại Canada, San Diego, Seattle và Bremerton trong năm 1988.
Trong những tháng đầu năm 1989, "Missouri" ở lại Xưởng Hải quân Long Beach để bảo trì thường xuyên. Sau đó, nó khởi hành tham gia cuộc tập trận Pacific Exercise (PacEx) 1989, khi nó cùng chiếc thiết giáp hạm chị em USS "New Jersey" thực hành bắn đạn pháo đồng bộ cùng các tàu sân bay "Enterprise" và "Nimitz". Cao điểm của PacEx là cuộc thăm viếng cảng Pusan thuộc Cộng hòa Hàn Quốc. Năm 1990, "Missouri" lại tham gia tập trận RimPac cùng các tàu chiến của Australia, Canada, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ.

Vào ngày 2 tháng 8 năm 1990, Iraq dưới sự lãnh đạo của tổng thống Saddam Hussein đã xâm chiếm Kuwait. Đến giữa tháng, Tổng thống Mỹ George H. W. Bush, căn cứ vào học thuyết Carter, đã gửi các đơn vị đầu tiên trong số nhiều trăm ngàn quân đến Ả-rập Xê-út và vùng vịnh Ba Tư cùng với một lực lượng hải quân hỗ trợ hùng hậu, hợp lực cùng lực lượng liên quân đa quốc gia để kháng cự lại Iraq.

Chuyến đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương kéo dài bốn tháng của "Missouri" được dự tính khởi hành vào tháng 9 bị hoãn lại chỉ vài ngày trước khi nó dự định khởi hành. Nó được đặt trong tình trạng chờ đợi dự bị để được động viên chuyển sang hoạt động tại Trung Đông. "Missouri" khởi hành vào ngày 13 tháng 11 năm 1990 tại bến tàu 9 ở Long Beach, đi ngang qua Hawaii và Philippines trên đường đi đến vùng biển vịnh Ba Tư đầy sôi động. Trên đường đi nó còn ghé qua vịnh Subic và bãi biển Pattaya, Thái Lan, trước khi đi ngang eo biển Hormuz ngày 3 tháng 1 năm 1991. Trong các hoạt động tiếp theo sau dẫn đến Chiến dịch Bão táp Sa Mạc, "Missouri" đã chuẩn bị để phóng tên lửa Tomahawk Land Attack Missiles (phiên bản tấn công đất liền) và bắn phá bằng hải pháo để yểm trở theo yêu cầu.

"Missouri" bắn quả tên lửa Tomahawk đầu tiên vào các mục tiêu Iraq vào lúc 01 giờ 40 phút ngày 17 tháng 1 năm 1991, và bắn thêm 27 quả tên lửa khác trong năm ngày tiếp theo sau. 
Ngày 29 tháng 1 năm 1991 chiếc tàu hộ tống lớp Oliver Hazard Perry "Curts" sử dụng các thiết bị sonar dò mìn tiên tiến dẫn đường cho "Missouri" hướng lên phía Bắc. Trong hoạt động bắn phá bằng hải pháo đầu tiên trong Chiến tranh Vùng Vịnh, nó sử dụng các khẩu pháo 406 mm (16 inch) trong chiến đấu lần đầu tiên kể từ tháng 3 năm 1953 ngoài khơi Triều Tiên. Chiếc thiết giáp hạm đã tiến hành bắn phá vào các lực lượng Iraq đang phòng thủ bờ biển chiếm đóng Kuwait vào đêm 3 tháng 2, bắn 112 quả đạn 406 mm trong ba ngày tiếp theo sau cho đến khi được thay phiên bởi chiếc thiết giáp hạm chị em USS "Wisconsin". "Missouri" sau đó bắn thêm 60 quả đạn ngoài khơi Khafji trong các ngày 11 và 12 tháng 2 trước khi di chuyển lên phía Bắc đảo Faylaka. Sau khi các tàu quét mìn dọn sạch một lối đi ngang qua hệ thống phòng thủ của Iraq, "Missouri" bắn 133 phát đạn trong bốn đợt bắn phá ven bờ nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ nghi binh vào bờ biển Kuwait sáng ngày 23 tháng 2. Sự bắn phá dồn dập đã thu hút sự chú ý của phía Iraq; và để đáp trả lại các loạt đạn pháo, Iraq đã bắn hai tên lửa HY-2 Silkworm nhắm vào chiếc thiết giáp hạm, một quả đã bắn trượt, trong khi quả còn lại bị bắn chặn bởi một tên lửa GWS-30 Sea Dart phóng đi từ tàu khu trục phòng không Anh Quốc HMS "Gloucester" trong vòng 90 giây và rơi xuống biển phía trước chiếc "Missouri" 630 m (700 yard).
Trong chiến tranh Vùng Vịnh, "Missouri" đã can dự vào một sự cố bắn nhầm cùng với tàu hộ tống lớp "Oliver Hazard Perry" USS "Jarrett". Căn cứ vào báo cáo chính thức, vào ngày 25 tháng 2, khẩu pháo Phalanx của chiếc "Jarrett" đã bắn nhầm vào pháo sáng được "Missouri" bắn ra để phản công tên lửa đối phương, và những viên đạn lạc đã trúng phải chiếc "Missouri", một viên xuyên qua vách ngăn và dính vào lối đi nội bộ trong tàu. Một viên khác bắn trúng ống khói và đi xuyên qua toàn bộ. Một thủy thủ trên chiếc "Missouri" bị thương nhẹ khi một mảnh vỡ văng trúng vào cổ. Tuy nhiên, những ai quen thuộc với tai nạn đều tỏ ra hoài nghi về báo cáo này, vì chiếc "Jarrett" đang ở khoảng cách trên 3 km (2 dặm) vào lúc đó, và đặc tính của pháo sáng bình thường không thể khiến pháo Phalanx xem nó là một mối đe dọa và đánh chặn. Không có gì phải bàn cãi là các quả đạn bắn trúng chiếc "Missouri" là của chiếc "Jarrett", và đây là một tai nạn. Mối nghi ngờ là một xạ thủ pháo Phalanx trên chiếc "Jarrett" có thể đã bắn vài loạt bằng cách thủ công, cho dù không có chứng cứ nào cho giả thuyết này.

Trong chiến tranh Vùng Vịnh, "Missouri" còn hỗ trợ lực lượng liên quân trong việc dọn mìn do phía Iraq thả xuống vịnh Ba Tư. Cho đến khi chiến tranh kết thúc "Missouri" đã phá hủy ít nhất 15 mìn.

Khi các hoạt động tác chiến tiến triển bên ngoài tầm bắn của đạn pháo vào ngày 26 tháng 2, "Missouri" tiến hành các hoạt động tuần tra và thực thi giải giáp ở khu vực phía Bắc vịnh Ba Tư cho đến khi quay trở về nhà ngày 21 tháng 3 năm 1991. Sau khi dừng chân tại Fremantle và Hobart, Australia, con tàu ghé thăm Trân Châu Cảng trước khi về đến Mỹ vào tháng 4. Trong suốt thời gian còn lại của năm, chiếc tàu chiến thực hiện huấn luyện và các hoạt động tại chỗ, kể cả "Hành trình Tưởng niệm" vào ngày 7 tháng 12 năm 1991 nhân dịp kỷ niệm 50 năm diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào năm 1941. Trong dịp này, "Missouri" đã đón lên tàu Tổng thống George H. W. Bush, cuộc thăm viếng đầu tiên của Tổng thống Hoa Kỳ lên con tàu kể từ khi Harry S. Truman bước chân lên chiếc thiết giáp hạm vào tháng 9 năm 1947.

Cùng với việc Liên Xô tan rã vào đầu những năm 1990 khiến không còn mối đe dọa trực tiếp nào đến Hoa Kỳ đã dẫn đến việc cắt giảm đáng kể ngân sách quốc phòng, và chi phí tốn kém để duy trì và sử dụng các thiết giáp hạm trong lực lượng thường trực của Hải quân Hoa Kỳ khiến cho nó không có hiệu quả kinh tế; "Missouri" được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 3 năm 1992 tại Long Beach, California. Vị chỉ huy cuối cùng của chiếc tàu chiến, Thuyền trưởng Albert L. Kaiss, ghi những dòng cuối cùng vào Nhật ký của con tàu:

"Missouri" được giữ lại trong thành phần của hạm đội dự bị ở Xưởng Hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington, cho đến ngày 12 tháng 1 năm 1995, khi nó được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Vào ngày 4 tháng 5 năm 1998, Bộ trưởng Hải quân John H. Dalton ký văn bản trao tặng con tàu cho tổ chức phi lợi nhuận USS "Missouri" Memorial Association (MMA) ở Honolulu, Hawaii. Nó được kéo từ Bremerton ngày 23 tháng 5 đến cảng Astoria, Oregon, nơi nó được đặt trong luồng nước ngọt ở cửa sông Columbia để tiêu diệt và cạo sạch hàu nước mặn cùng rong biển bám vào lườn tàu khi ở Bremerton, rồi được kéo vượt qua Thái Bình Dương để được neo đậu tại Đảo Ford, Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 6, chỉ cách tàu bảo tàng "Arizona" khoảng 450 m. Không đầy một năm sau, vào ngày 29 tháng 1 năm 1999, "Missouri" được mở cửacho tham quan như một bảo tàng dưới sự điều hành của Hiệp hội MMA. 
Ban đầu, quyết định chuyển chiếc "Missouri" đến Trân Châu Cảng gặp phải một số phản đối. Một số người lo ngại rằng chiếc thiết giáp hạm, mà tên tuổi là biểu tượng của việc kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, sẽ làm lu mờ chiếc thiết giáp hạm USS "Arizona", mà thảm kịch bị nổ tung và chìm vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 đã là biểu tượng của cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Để giúp bảo vệ khỏi sự lo ngại này, "Missouri" được đặt lui lại và hướng về phía Bảo tàng "Arizona", nên những ai tham gia các nghi lễ quân sự trên sàn tàu phía sau của chiếc "Missouri" không thể thấy được Bảo tàng "Arizona". Quyết định hướng mũi chiếc "Missouri" vào Bảo tàng "Arizona" dự định truyền đạt ý niệm rằng "Missouri" giờ đây canh giữ những gì còn lại của chiếc thiết giáp hạm "Arizona" nên những ai cùng bị chôn theo "Arizona" giờ đây có thể an nghỉ.

"Missouri" không đạt được chuẩn để được đề nghị là Di tích Lịch sử Quốc gia cho dù nó được liệt kê trong danh sách Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 14 tháng 5 năm 1971 vì là địa điểm diễn ra lễ ký kết văn kiện đầu hàng của Nhật Bản để kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Đó là do con tàu đã được hiện đại hóa một cách đáng kể trong những năm sau cuộc đầu hàng.

"Missouri" nhận được ba ngôi sao chiến đấu do những hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai, năm ngôi sao khi hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và năm ngôi sao khi hoạt động trong Chiến tranh Vùng Vịnh. Bên cạnh đó, "Missouri" còn nhận được nhiều phần thưởng dải băng cho các hoạt động trong ba cuộc chiến tranh mà nó tham gia:





</doc>
<doc id="344094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344094" title="Tách giãn đáy đại dương">
Tách giãn đáy đại dương

Tách giãn đáy đại dương xuất hiện ở các sống núi giữa đại dương, nơi mà vỏ đại dương mới được hình thành bởi các hoạt động núi lửa và sau đó chúng chuyển động từ từ ra xa sống núi. Tách giãn đá đại dương giúp giải thích quá trình trôi dạt lục địa trong học thuyết kiến tạo mảng.

Các học thuyết trước đây (như của Alfred Wegener) về trôi dạt lục địa cho rằng các lục địa "đã cày xới" trên đáy biển. Ý tưởng cho rằng chính đáy biển chuyển động (và mang theo các lục địa cùng với nó) khi nó tách giãn từ một trục trung tâm được đề xuất bởi Harry Hess, Đại học Princeton vào thập niên 1960. Học thuyết cũng được chấp nhận cho đến ngày nay, và hiện tượng được biết để đều phối quá trình này là các dòng đối lưu ở manti trên dẻo và rất yếu hay quyển mềm.




</doc>
<doc id="344096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344096" title="Sống núi giữa đại dương">
Sống núi giữa đại dương

Sống núi giữa đại dương là một dãy núi nằm dưới nước, có một thung lũng đặc biệt gọi là một rift chạy dọc theo xương sống của nó, hình thành bở hoạt động kiến tạo mảng. Đây là kiểu sống núi đại dương mang đặc điểm của một trung tâm tách giãn đại dương, hay còn gọi là tách giãn đáy đại dương. Đáy biển được nâng lên là kết quả của các dòng đối lưu dâng lên từ manti ở dạng macma ở vùng yếu (mỏng) dạng tuyến trong vỏ đại dương và chảy tràn trên đáy đại dương ở dạng dung nham, tạo ra vỏ mới bởi sự đông đặc. Một sống núi giữa đại dương là một ranh giới giữa hai mảng kiến tạo, và thường được gọi là ranh giới mảng phân kỳ.

Các sống núi giữa đại dương trên thế giới được kết nối với nhau và tạo thành một hệ thống sống núi giữa đại dương toàn cầu riêng lẻ là một phần của mỗi đại dương, làm cho hệ thống này là các dãy núi dài nhất thế giới. Các dãy núi này dài khoảng 65000 km và tổng độ dài của hệ thống này vào khoảng 80000 km .






</doc>
<doc id="344102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344102" title="Fayetteville, Arkansas">
Fayetteville, Arkansas

Fayetteville là thành phố của quận Washington, Arkansas, Hoa Kỳ, nơi có Đại học Arkansas. Theo điều tra dân số năm 2000 của Hoa Kỳ, thành phố này có dân số 58.047 người. Vùng đô thị Fayetteville–Springdale–Rogers, AR-MO có dân số khoảng 420.876 người. Đây là thành phố đông dân thứ 3 ở Arkansas và là thủ phủ quận của quận Washington. Fayetteville, Arkansas được gọi là "Track Capital of the World" do có chương trình track của Đại học Arkansas which has won 42 national championships to date. It was also ranked 8th on Forbes Magazine's Top 10 Best Places in America for Business and Careers. Kiplinger's 2008 "Best Cities to Work, Live and Play" list featured Fayetteville as #7. 
Thành phố Fayetteville nằm ở tọa độ (36.076379, -94.160912). Theo Cục thống kê Hoa kỳ, thành phố có tổng diện tích 44,5 dặm Anh vuông (115.2 km²), trong đó có 43.4 dặm Anh vuông (112.5 km²) là diện tích đất và 1,1 dặm vuông Anh (2,8 km²) là diện tích mặt nước


</doc>
<doc id="344104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344104" title="Trấn (Đài Loan)">
Trấn (Đài Loan)

Trấn là một đơn vị hành chính ở cấp cơ sở của Trung Hoa Dân Quốc, áp dụng trên đảo Đài Loan. Trấn cùng huyện hạt thị và hương là các đơn vị hành chính cùng cấp. Ngày 25 tháng 1 năm 1999, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đã công bố luật về chế độ địa phương, trong đó quy định tại địa phương thì Trung Hoa Dân Quốc chia ra thành tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương. Mỗi tỉnh chia ra thành huyện và thị. Huyện lại chia ra thành hương, trấn, huyện hạt thị. Trấn dịch sang tiếng Anh tương đương với township.

Hiện tại Đài Loan có 41 trấn với trấn lớn nhất về dân số là trấn Viên Lâm trong huyện Chương Hóa, có dân số 125.203 người.


</doc>
<doc id="344105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344105" title="Giả thuyết Morley-Vine-Matthews">
Giả thuyết Morley-Vine-Matthews

Giả thuyết Morley-Vine-Matthews là bản thử nghiệm khoa học chủ chốt đầu tiên về tách giãn đáy đại dương của học thuyết trôi dạt lục địa.

Các nhà địa vật lý Frederick John Vine và Lawrence W. Morley phát hiện một cách độc lập rằng nếu học thuyết tách giãn đáy đại dương là đúng thì các đá xung quanh các sống núi giữa đại dương sẽ thể hiện các kiểu mẫu của sự đảo cực từ một cách có hệ thống, là sự ghi nhận lại đảo cực địa từ của Trái Đất trong các đá núi lửa khi nó nguội đi. Cả hai bức thư Morley gởi cho tạp chí "Tự nhiên" và "tạp chí nghiên cứu địa vật lý" đều bị từ chối, vì vậy Vine và hướng dẫn của ông là Drummond Hoyle Matthews đã xuất bản lần đầu tiên vào năm 1963. Các cuộc khảo sát địa từ sau đó cho thấy rằng các kiểu mẫu là có thực và nó cung cấp các xác minh quan trọng cho học thuyết.


</doc>
<doc id="344106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344106" title="Cuộc không kích Sudan 2009">
Cuộc không kích Sudan 2009

Trong tháng 1 và 2 năm 2009, có một loạt các vụ không kích vào Sudan và một tại Biển Đỏ, do Israel tiến hành nhắm vào các võ khí của Iran được đưa lén vào Dải Gaza băng qua Sudan.

Đoàn xe chở theo tên lửa của Iran cung cấp cho Hamas. Chúng được chuyển bằng đường biển từ Iran qua Sudan, rồi đi đường bộ qua Ai Cập để từ đó vào Gaza. Các máy báy của Israel đã tấn công đoàn xe, tại khu vực phía bắc Sudan, bị nghị ngờ là vận chuyển vũ khí lậu tới Gaza trong thời gian nước này tiến hành chiến dịch quân sự tấn công Gaza. Chiến dịch do máy bay có người lái. Theo đó, có hàng chục máy bay tham gia chiến dịch. Những chiến đấu cơ ném bom F-16 đảm nhận nhiệm vụ tấn công đoàn xe. Còn F-15 sẽ bay vòng phía trên đề phòng máy bay đối phương. Sau đợt tấn công đầu tiên, máy bay không người lái trang bị máy thu hình độ phân giải cao được điều đến để kiểm tra thiệt hại. Sau khi nhận thấy đoàn xe chưa bị tiêu diệt hoàn toàn, F-16 thực hiện đợt tấn công thứ hai. 17 chiếc trong đoàn xe bị tiêu diệt cùng 39 người áp tải.

Có khả năng rất lớn là Israel đã sử dụng máy bay không người lái cho vụ không kích. Họ có thể có đặc tình ở cảng Sudan và báo tin về chuyến hàng. Mất khoảng 10 tiếng để một chiếc máy bay không người lái bay từ Israel đến biên giới Ai cập-Sudan. Dùng máy bay không người lái cho những phi vụ này là một lựa chọn hợp lý. Vì nó rẻ hơn sử dụng máy bay có người lái. Ngoài ra, nó có thời gian hoạt động lâu hơn, cho phép máy bay không người lái bay vòng quanh trên bầu trời và chờ đợi mục tiêu xuất hiện.

Loại máy bay không người lái được sử dụng có thể là Heron TP, một loại máy bay không người lái cỡ lớn, nặng 4,6 tấn, trang bị động cơ mạnh đến 1200 mã lực. Nó có thể hoạt động ở độ cao 15 km, cao hơn trần bay của các phi cơ dân dụng, do đó không phải lo lắng về các quy định an toàn hàng không. Heron có sức tải 1 tấn, thời gian hoạt động lên đến 36 tiếng. Nó có thể được trang bị 8 tên lửa Spike ER hoặc Hellfire. Rất có thể có nhiều chiếc Heron được sử dụng cùng lúc để có thể tiêu diệt toàn bộ đoàn công voa như vậy.

Sudan cho rằng, Israel đã đứng đằng sau hai vụ không kích. Phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Sudan Ali al-Sadig nói, Sudan cố gắng điều tra làm sáng tỏ vụ việc và nhiều khả năng Israel liên quan đến vụ việc này. Tuy nhiên, theo ông al-Sadig, Sudan sẽ không phản ứng trong khi cuộc điều tra được tiến hành. Sau đó, vẫn chưa khẳng định được Israel đã tiến hành các vụ không kích đó.

Thủ tướng Israel Ehud Olmert cũng nói, Israel "hành động tại bất cứ nơi nào có thể" để tấn công kẻ thù của mình và tiêu diệt khủng bố nhưng không đề cập cụ thể đến cuộc không kích tại Sudan.



</doc>
<doc id="344108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344108" title="Đảo cực địa từ">
Đảo cực địa từ

Đảo cực địa từ là sự thay đổi hướng của từ trường Trái Đất như các vị trí bắc từ và nam từ thay đổi cho nhau. Các sự kiện này thường liên quan đến sự suy giảm kéo dài về độ mạnh của từ trường và theo sau đó là sự phục hồi nhanh chóng sau khi mà hướng từ mới được thiết lập.

Sự kiện đảo cực địa từ xuất hiện cách nhau một khoảng thời gian ngẫu nhiên, từ 0,1 đến 1 triệu năm, và trung bình 450.000 năm. Trong 83 triệu năm qua có 184 lần đảo cực. Phần lớn đảo cực diễn ra trong khoảng 1.000 đến 10.000 năm.

Đảo cực gần đây nhất là vào giữa kỷ Đệ tứ, 781.000 năm trước, và được gọi là "đảo ngược Brunhes-Matuyama". Sự đảo cực ngắn gần đây nhất là sự kiện Laschamp xảy ra 41400 (±2000) năm trước, trong thời kỳ băng hà cuối cùng.

Một sự kiện đảo cực trước nữa, "đảo ngược Gauss-Matuyama" xảy ra khoảng 2,588 ± 0,005 triệu năm trước, được Ủy ban quốc tế về địa tầng học (ICS) lựa chọn là đánh dấu sự khởi đầu của kỷ Đệ Tứ.

Một số nhà khoa học tin rằng sự đảo chiều là do ảnh hưởng của các yếu tố nêu trong học thuyết dynamo về cách thức mà trường địa từ được sinh ra. Bằng các mô phỏng trên máy tính, người ta thấy rằng các đường sức từ trường có thể đôi khi trở nên lộn xộn và bị rối loạn bởi các chuyển động hỗn độn của kim loại lỏng trong lõi của Trái Đất.

Trong một số mô phỏng đã chỉ ra sự không ổn định mà trong đó từ trường thay đổi nhanh một cách tự phát sang hướng ngược lại. Kịch bản này được hỗ trợ bởi các quan sát về từ trường của Mặt Trời, nó đã trải qua các kỳ đảo cực từ một cách tự phát cứ trong mỗi 7-15 năm (xem: chu trình mặt trời). Tuy nhiên, với mặt trời người ta quan sát cường độ từ trường mặt trời tăng một cách mạnh mẽ trong thời gian đảo cực, trong khi đó tất cả các lần đảo cực từ trên Trái Đất dường như là diễn ra trong suốt các thời kỳ độ mạnh từ trường rất thấp.

Các phương pháp tính toán bằng máy tính hiện tại sử dụng các phép rất đơn giản để tạo ra các mô hình có thể chấp nhận được theo thang thời gian cho một chương trình nghiên cứu.

Một ít ý kiến nhỏ mà theo Richard A. Muller, là sự đảo cực địa từ không phải là một quá trình tự phát nhưng có thời điểm bộc phát bởi các sự kiện gây phá vỡ trực tiếp các dòng chảy trong lõi của Trái Đất. Các quá trình này có thể bao gồm của sự hút chìm các lục địa vào manti bởi hoạt động kiến tạo mảng ở các đới hút chìm, sự bắt đầu của chùm lớp phủ mới từ ranh giới lõi-manti, và có thể các lực cắt lõi - manti tạo ra từ các sự kiện ảnh hưởng rất lớn. Những người ủng hộ học thuyết này thì cho rằng các sự kiện này có thể dẫn đến sự phân bố dynamo trên phạm vi rộng, làm tắt trường địa từ một cách hiệu quả. Do từ trường ổn định hiện nay theo hướng Bắc-Nam hoặc nó là hướng đã bị đảo, nên người ta cũng đề xuất rằng khi từ trường hồi phục từ sự phân bố này nó sẽ chọn một hoặc trạng thái khác một cách ngẫu nhiên. Do vậy, sự hồi phục cũng được xem là một sự đảo chiều chiếm gần một nửa trong tổng số các trường hợp. Các sụp đổ chủ yếu không phải là kết quả của sự đảo chiều được gọi là lệch địa từ.




</doc>
<doc id="344109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344109" title="Hội đồng cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Hội đồng cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Hội đồng cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam hay còn được gọi Hội đồng cố vấn Trung ương là cơ quan không được ghi trong Điều lệ Đảng nhưng có vị trí quan trọng trong bộ máy lãnh đạo từ năm 1986-1991.

Thành viên Hội đồng cố vấn Trung ương được gọi là cố vấn và thường là các lãnh đạo đã về hưu hoặc hết nhiệm kỳ.

Hội đồng xuất hiện trong bối cảnh Việt Nam bước sang giai đoạn "Đổi mới" và lãnh đạo phải thay đổi tư duy từ "Lãnh tụ hết đời " (mà nhân vật cuối cùng là cố Tổng Bí thư Lê Duẩn mất năm 1986) sang tư duy lãnh đạo theo "Nhiệm kỳ". Tuy Thế các lãnh đạo lâu năm và có ảnh hưởng như Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ vẫn cần có 1 chức danh trong Đảng để tham gia công tác lãnh đạo. Một nguyên nhân nữa đó là sự xuất hiện của mô hình Uỷ ban cố vấn của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1982 nhằm chuyển giao quyền lực, trẻ hóa lãnh đạo một điều mà Việt Nam cũng rất tương đồng khi đó.
Hội đồng cố vấn Trung ương tồn tại trong khóa VI, VII, VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam.


</doc>
<doc id="344111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344111" title="Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu">
Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu

Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) là một tổ chức an ninh liên chính phủ lớn nhất thế giới. Tổ chức ban hành các vấn đề về kiểm soát vũ khí, quyền con người, quyền tự do báo chí và bầu cử tự do. Phần lớn trong số 3500 cán bộ thành viên của tổ chức đều trực tiếp tham gia vào các hoạt động xã hội, chỉ có 10% là làm việc tại trụ sở.

OSCE là tổ chức hoạt động theo hiến chương của Liên hiệp quốc, các vấn đề quan tâm của tổ chức này liên quan gồm có cảnh báo và ngăn chặn xung đột, kiểm soát khủng hoảng và tái thiết thời hậu chiến. Tổ chức được thành lập thời chiến tranh lạnh, như là một diễn đàn an ninh Âu Á, vào năm 1975 với cái tên là "Conference on Security and Co-operation in Europe" (CSCE) tổ chức tại Helsinki, Phần Lan.. Đến năm 1995 thì mới đổi tên là OSCE.
57 quốc gia thành viên bao gồm tất cả các nước châu Âu ngoại trừ Kosovo, Các nước xuất phát từ Liên Xô, Mông Cổ cũng như Hoa Kỳ và Canada. Trụ sở của tổng thư ký tổ chức đặt ở Viên.

Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu có nguồn gốc từ Hội nghị về An ninh và Hợp tác châu Âu (CSCE) năm 1973. Các hội nghị bàn thảo về vấn đề hợp tác an ninh tại châu Âu đã bắt đầu từ những năm 1950 tuy nhiên do những cản trở của Chiến tranh lạnh đã không đạt được tiến bộ cụ thể nào cho đến tận Hội nghị tại Dipoli, Helsinki tháng 11 năm 1972. Các hội nghị này được tiến hành với sự gợi ý của Liên Xô, vốn có ý định dùng các hội nghị này để duy trì sự kiểm soát với các nước cộng sản tại đông Âu. Tuy nhiên các nước tây Âu nhìn nhận đây là cơ hội thông qua đàm phán để giảm căng thẳng trong khu vực, đồng thời thúc đẩy hợp tác kinh tế và đạt được những tiến bộ nhân đạo trong khối các nước cộng sản.
Nghị trình đàm phán được giới thiệu trong "Sách Xanh" đã xác lập trên thực tế một tiến trình đàm phán gồm ba giai đoạn, gọi là tiến trình Helsinki. CSCE khai mạc ngày 3 tháng 7 năm 1973 tại Helsinki với sự tham dự của đại diện từ 35 quốc gia. Giai đoạn thứ nhất kéo dài 5 ngày với kết quả là thông qua nghị trình được khuyến cáo trong Sách Xanh. Giai đoạn hai là giai đoạn đàm phán chính, tiến hành tại Geneva từ ngày 18 tháng 9 năm 1973 đến ngày 21 tháng 7 năm 1975 với kết quả là Hiệp ước Helsinki (Helsinki Final Act hay Helsinki Accord). Giai đoạn ba được tiến hành tại nhà hát Finlandia Hall, Phần Lan, từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8 năm 1975, với sự chủ tọa của nhà ngoại giao của Tòa thánh Vatican Cardinal Agostino Casaroli, 35 nước tham gia đàm phán đã ký kết Hiệp ước Helsinki.



</doc>
<doc id="344114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344114" title="Hút chìm">
Hút chìm

Trong địa chất học, sự hút chìm là một quá trình diễn ra tại các ranh giới hội tụ, mà theo đó một mảng chuyển động xuống bên dưới một mảng khác và chìm vào trong manti TráI Đất hay là sự hội tụ các mảng. Đới hút chìm là một khu vực trên Trái Đất, nơi mà hai mảng kiến tạo chuyển động theo hướng va hút nhau và xảy ra sự hút chìm. Tốc độ hút chìm được đo đạc khoảng vài cm một năm, với tốc độ hội tụ trung bình khoảng 5 cm mỗi năm.

Các đới hút chìm liên quan đến một mảng đại dương trượt bên dưới một mảng lục địa hoặc một mảng đại dương khác. Các đới hút chìm thường được ghi nhận là có hoạt động núi lửa, động đất và tạo núi với mức độ cao.

Kiến tạo sơn, hay tạo núi, xuất hiện khi các mảnh lớn vật liệu trên mảng hút chìm (giống như các cung đảo núi lửa) gặm hết mảng còn lại. Các khu vực này là tâm điểm của các trận động đất mà nó gây ra bởi sự tương tác giữa phiến hút chì, và manti, các núi lửa và (khi có thể) tạo núi liên quan đến các va chạm cung đảo.

Các đới hút chìm ngược lại với các ranh giới hội tụ, là nơi mà hai mảng chuyển động ra xa nhau.




</doc>
<doc id="344119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344119" title="Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu">
Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu

Hiệp hội mậu dịch tự do châu Âu (tiếng Anh: European Free Trade Association, viết tắt là EFTA) được thành lập ngày 3.5.1960 như một khối mậu dịch khác cho các nước châu Âu, do không đủ khả năng hoặc chọn không gia nhập Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) thời đó (nay là Liên minh châu Âu (EU)).

Hiệp ước EFTA được ký ngày 4.1.1960 tại Stockholm bởi 7 nước bên ngoài (Cộng đồng kinh tế châu Âu thời đó). Ngày nay chỉ còn Iceland, Na Uy, Thụy Sĩ và Liechtenstein vẫn còn là hội viên của EFTA (trong đó Na Uy và Thụy Sĩ là các hội viên sáng lập). Sau đó Hiệp ước Stockholm được thay thế bằng Hiệp ước Vaduz.

Hiệp ước này cho phép tự do hóa việc buôn bán trong các nước hội viên. Ba nước hội viên EFTA là thành phần của Thị trường chung Liên minh châu Âu thông qua Thỏa ước về Khu vực kinh tế châu Âu (EEA), có hiệu lực từ năm 1994. Nước hội viên thứ tư của EFTA – Thụy Sĩ - chọn ký kết một thỏa ước song phương với Liên minh châu Âu. Ngoài ra, các nước EFTA cũng ký chung các thỏa hiệp mậu dịch tự do với nhiều nước khác.

Năm 1999 Thụy Sĩ ký một bộ thỏa hiệp song phương với Liên minh châu Âu bao trùm nhiều lãnh vực, trong đó có sự phá bỏ các hàng rào cản trở buôn bán như việc di chuyển nhân công cùng vận tải hàng hóa và kỹ thuật giữa đôi bên. Sự tiến triển này thúc đẩy các nước EFTA hiện đại hóa Hiệp ước của mình để bảo đảm là sẽ tiếp tục tạo ra một khuôn khổ đầy thành công cho việc mở rộng và tự do hóa việc buôn bán trong các nước hội viên và với thế giới.

Các nước hội viên sáng lập EFTA là Áo, Đan Mạch, Na Uy, Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Trong thập niên 1960 các nước này thường được ám chỉ là 7 nước bên ngoài, đối lập với 6 nước bên trong của Cộng đồng kinh tế châu Âu thời đó.
Phần Lan trở thành hội viên hợp tác năm 1961 (trở thành hội viên hoàn toàn năm 1986), và Iceland gia nhập năm 1970. Vương quốc Anh và Đan Mạch gia nhập Cộng đồng châu Âu năm 1973 (cùng với Ireland), và vì thế không còn là hội viên của EFTA. Bồ Đào Nha cũng lìa bỏ EFTA để gia nhập Cộng đồng châu Âu năm 1986. Liechtenstein gia nhập EFTA năm 1991 (trước đây quyền lợi của nước này trong EFTA được Thụy Sĩ đại diện). Cuối cùng, Áo, Thụy Điển và Phần Lan cũng gia nhập Liên minh châu Âu năm 1995 và vì thế ngưng chức hội viên của EFTA.


EFTA được điều hành bởi Hội đồng EFTA và do Nha thư ký EFTA thi hành. Ngoài ra, liên quan với Thỏa ước Khu vực kinh tế châu Âu năm 1992, có 2 tổ chức khác của EFTA, đã được thành lập: Cơ quan giám sát EFTA và Tòa án EFTA.

Cơ quan giám sát EFTA và Tòa án EFTA điều hòa các hoạt động của các hội viên EFTA về các nghĩa vụ của họ trong Khu vực kinh tế châu Âu (EEA). Vì Thụy Sĩ không là hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu, nên nước này không tham gia 2 tổ chức nói trên.

Co quan giám sát EFTA đóng vai trò của Ủy ban châu Âu là "người bảo vệ các hiệp ước" cho các nước EFTA, trong khi Tòa án EFTA đóng vai trò Tòa án Cộng đồng châu Âu cho các nước này.

Nha thư ký EFTA có trụ sở ở Genève, Thụy Sĩ. Cơ quan giám sát EFTA có trụ sở ở Bruxelles, Bỉ (cùng địa điểm với tổng hành dinh của Ủy ban châu Âu), và Tòa án EFTA có trụ sở ở Luxembourg (cùng một địa điểm với Tòa án Cộng đồng châu Âu)

Quỹ Bồ Đào Nha được thành lập năm 1975 khi Bồ Đào Nha vẫn còn là hội viên của EFTA, nhằm tài trợ cho việc phát triển và tái thiết Bồ Đào Nha sau Cuộc cách mạng hồng. Khi Bồ Đào Nha lìa EFTA năm 1985 để gia nhập Cộng đồng kinh tế châu Âu, thì tuy thế các nước hội viên EFTA còn lại đã quyết định vẫn tiếp tục Quỹ này, để Bồ Đào Nha được thụ hưởng. Ban đầu Quỹ này mang dạng cho vay với lãi suất thấp, với trị giá 100 triệu Đô la Mỹ. Việc hoàn lại tiền vay nguyên thủy bắt đầu từ năm 1988, nhưng EFTA thời đó quyết định hoãn việc trả lại tiền tới năm 1998. Quỹ Bồ Đào Nha ngày nay đã giải thể.

EFTA cũng khởi đầu Hiệp định Hallmarking và Hiệp định kiểm tra dược phẩm, cả hai hiệp định này đều mở cửa cho các nước ngoài EFTA.

Các nước hội viên EFTA, ngoại trừ Thụy Sĩ, cũng là hội viên của Khu vực kinh tế châu Âu (EEA).

EFTA có nhiều thỏa hiệp mậu dịch tự do với các nước ngoài châu Âu cũng như các tuyên bố hợp tác và các nhóm làm việc chung để cải thiện mậu dịch. Hiện nay, các nước EFTA đã thiết lập các quan hệ mậu dịch ưu đãi với 20 quốc gia và lãnh thổ, không kể 27 nước hội viên Liên minh châu Âu.







Các cử tri Na Uy đã bác bỏ các hiệp ước gia nhập Liên minh châu Âu trong 2 cuộc trưng cầu ý dân. Trong cuộc trưng cầu ý dân lần đầu (1972), thì nước Đan Mạch láng giềng đã gia nhập. Trong cuộc trưng cầu ý dân lần thứ hai (1994) thì 2 nước láng giềng Bắc Âu khác là Thụy Điển và Phần Lan đã gia nhập Liên minh châu Âu. Hai chính phủ Na Uy gần đây không thể và cũng không muốn đề xuất vấn đề này vì đều là chính phủ liên hiệp gồm cả các phe ủng hộ và chống đối (việc gia nhập Liên minh châu Âu).

Vì Thụy Sĩ đã bác bỏ Khu vực kinh tế châu Âu năm 1992, các cuộc trưng cầu ý dân về việc gia nhập Liên minh châu Âu đã bắt đầu, lần chót năm 2001. Các cuộc trưng cầu ý dân này đều bị đa số rõ rệt bác bỏ.

Mặt khác, Iceland, dù rất không muốn, cũng phải gia nhập Liên minh châu Âu trong một tương lai gần, do hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008, đã tác động đặc biệt tới nền kinh tế nước này.

Có thể hình dung được là chủ trương hoài nghi châu Âu ở Vương quốc Anh có thể dẫn tới việc Vương quốc Anh rút ra khỏi Liên minh châu Âu. Như vậy, theo một số nhà phân tích, Anh sẽ gia nhập lại EFTA, hoặc Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Tuy nhiên, đây vẫn chỉ là giả thuyết.

Có sự suy đoán là Maroc có thể gia nhập EFTA vào năm 2012.



</doc>
<doc id="344125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344125" title="Xuyên khung">
Xuyên khung

Xuyên khung (danh pháp khoa học: Ligusticum wallichii) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae") hay được dùng làm vị thuốc. Xuyên khung là từ chữ Hán 川芎 ("chuānxiōng"). Đây là loài cây có nguồn gốc từ vùng Hoa Bắc nhưng nơi cung cấp loại xuyên khung chất lượng dược tính cao nhất lại là Tứ Xuyên. Xuyên khung thường ra hoa trắng vào mùa thu. Trong cây xuyên khung có chứa hoạt chất tetramethylpyrazin.

Cây cao 30–120 cm, không lông. Rễ hình trụ. Thân đơn, ít tạo cành, phần gốc bao bọc trong màng bọc dạng sợi. Lá kép lông chim với 4-5 cặp lá chét. Hoa tán ở đầu cành kích thước 5–7 cm. Cánh hoa trắng, hình trứng ngược, gốc hình nêm. Quả bế hình trứng thuôn dài, kích thước 3–4 mm. Ra hoa và kết quả từ tháng 7 tới tháng 9. Mọc ở các sườn đồi có bóng râm trong rừng trên độ cao 1.500-3.700 m. Phân bố: tây bắc Vân Nam (Trung Quốc), Ấn Độ, Nepal.

Y học cổ truyền Trung Quốc coi xuyên khung là một trong 50 vị thuốc cơ bản. Người ta thường sao xuyên khung hoặc cô đặc lại để làm thuốc trị huyết máu. Xuyên khung dùng chung với đương quy để bổ huyết, hành huyết. Ví dụ trong bài thuốc cổ phương Tứ Vật Thang là bài thuốc bổ âm huyết, bao gồm Xuyên khung, Đương qui, Bạch thược, Địa hoàng. Xuyên khung có vị đắng và cay, tính ôn (ấm), lợi cho gan, mật, tim.



</doc>
<doc id="344126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344126" title="Bạch chỉ (thuốc Bắc)">
Bạch chỉ (thuốc Bắc)

Bạch chỉ (danh pháp hai phần: Angelica dahurica) là một loài thực vật thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae") phân bố nhiều ở Đông Siberi, đông bắc Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản.

Cây lâu năm cao 1-2,5 m. Thân mập. Rễ hình trụ, kích thước 3–5 cm, màu nâu, có mùi thơm. Thân xanh lục ánh tía, dày 2–8 cm, có lông tơ phía trên. Hoa tán kích thước 10–30 cm, cuống 4–20 cm. Cánh hoa màu trắng hình trứng ngược, có khía. Bầu nhụy nhẵn nhụi hay có lông tơ. Quả gần tròn, kích thước 4–7 mm. Ra hoa tháng 7-8, kết quả tháng 8-9. Mọc trên độ cao 500-1.000 m ở rìa rừng hay thung lũng đồng cỏ, ven suối.
Trong y học cổ truyền, bạch chỉ cũng là tên gọi của một vị thuốc Bắc (chữ Hán: 白芷, tên dược học: "Radix Angelicae") được bào chế từ rễ cây bạch chỉ phơi hay sấy khô.

Bạch chỉ có vị cay, tính ôn, lợi cho phổi, dạ dày, đại tràng.



</doc>
<doc id="344128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344128" title="Đới Wadati-Benioff">
Đới Wadati-Benioff

Đới Wadati-Benioff hay đới Benioff là một khu vực có hoạt động địa chấn nằm dưới sâu trong đới hút chìm. Chuyển động khác nhau dọc theo đới này tạo ra các trận động đất có chấn tiêu sâu khoảng 700 km (435 mi). Chúng phát triển bên dưới cung đảo núi lửa và các rìa lục địa bên trên các đới hút chìm hoạt động. Các trận động đất dưới sâu dọc theo đới này cho phép các nhà địa chấn học lập bản đồ bề nặt 3 chiều của phiến hút chìm của vỏ đại dương và manti. Góc cắm của đới này tương tự với góc cắm của phiến hút chìm.

Thuật ngữ được đặt theo tên của hai nhà địa chấn học là Hugo Benioff, Viện Công nghệ California, và Kiyoo Wadati, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản là những người phát hiện ra đới này một cách độc lập.



</doc>
<doc id="344130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344130" title="Một lít nước mắt">
Một lít nước mắt

Bộ phim được xây dựng dựa trên một câu chuyện có thật từ quyển nhật ký của Kito Aya, vốn bị phải căn bệnh hiểm nghèo Thoái hoá tiểu não. Quyển nhật ký với lời tựa "Một lít nước mắt"– vốn do bác sĩ chăm sóc cô đề xuất để tiện việc theo dõi tiến trình của căn bệnh – được cô viết cho đến khi cơ thể cô bị liệt hoàn toàn, sau đó được xuất bản không lâu trước khi Aya qua đời. Mặc dầu có vài nhân vật cũng như tình huống hư cấu, phần lớn các cuộc thoại trong phim được cho là xuất phát từ nguyên tác của quyển nhật ký. Bên cạnh đó cuối mỗi tập phim đều có phần trích dẫn nội dung của quyển nhật ký, kèm theo là hình ảnh của Aya qua từng thời kì căn bệnh của cô. Có thể thấy bộ phim đã cố gắng có được sự cân bằng giữa các tình tiết có thật và hư cấu, qua đó các khán giả có thấy rõ cuộc đấu tranh đầy quả cảm của Aya với căn bệnh quái ác. Nhân vật Haruto Asou (Asou là phiên âm theo Hiragana, khác với Aso theo Katakana) trong tình huống này như là một nhân vật hoàn toàn hư cấu, dầu vậy Aso được xem là một khía cạnh quan trọng trong quá trình hình thành cảm xúc của Aya xuyên suốt trong các tập phim, điều này phần nào giúp người xem hiểu rõ hơn các diễn biến cảm xúc của Aya qua từng trang nhật ký – vốn được lược dẫn ở mỗi cuối tập phim.

Câu chuyện bắt đầu khi Aya chuẩn bị cho một học kì mới. Mặc dù là một cô gái năng động nhưng thường xuyên bị các chấn thương vật lý quấy rối, trong đó chỉ có mẹ cô là nhận biết sự khác thường này (mẹ Aya là một nhân viên phụ trách ở Viện dinh dưỡng cộng đồng). Căn bệnh của Aya thực sự được chẩn đoán khi một ngày cô vô ý té ngã trên đường đến trường. Diễn biến câu chuyện cho thấy mặc dù phải đối mặt với một căn bệnh không thể chữa trị, nhưng Aya vẫn luôn gắng sống tốt với mong muốn một ngày nào đó mình có thể giúp đỡ người khác.

Mong muốn một cuộc sống bình thường như bao cô gái đồng trang lứa, Aya cố gắng làm bạn với tất cả mọi người. Sau đó cô phát triển tình cảm với Haruto. Mặc dù là một người luôn sống cách biệt và trầm lặng, Haruto luôn đối xử rất tốt với cô. Trong lúc bệnh tình của Aya ngày một xấu đi và biết mình không còn nhiều thời gian, cô gởi lại món quà mà Haruto đã tặng. Haruto sau đó biết được những gì đang chờ đợi cô phía trước, khi đọc lá thư của Aya.

Kito Aya đã thể hiện một sự quả cảm và nhân cách lạc quan hiếm có trước căn bệnh không thể cứu chữa là "Thoái hoá dây thần kinh tiểu não" Spinocerebellar degeneration. Bộ phim kể về cuộc sống mười năm của cô bao gồm khoảnh khắc Aya tốt nghiệp trung học (ở trường khuyết tật) trong khi bệnh tình của cô ngày càng trầm trọng.

Bộ phim khai thác một chuỗi các cảm xúc gồm người bệnh, gia đình, bạn bè và cộng đồng phải trải qua khi một người nào đó bị bệnh hiểm nghèo khi còn quá trẻ. Vì vậy bộ phim đã đưa vào nhiều tình tiết liên quan đến việc chăm sóc người bệnh trong gia đình của những người thân đồng thời cũng lên tiếng chỉ trích những quan điểm và thái độ tiêu cực còn tồn tại trong xã hội Nhật đối với người tàn tật. Mỗi một ngày trôi qua, Aya lại phải đối mặt với các khó khăn mới do bệnh tình đem lại, vì vậy loạt phim được cho là một sự trân trọng sâu sắc dành cho tinh thần quả cảm của người đã viết rằng "đây là câu chuyện về một cô gái bị chọn lựa bởi căn bệnh lạ".

Bộ phim bắt đầu bằng cảnh một số bạn học cùng lớp Aya than phiền về việc họ bị chậm khi lên lớp cùng Aya. Sau đó Aya quyết định đến học trường dành cho người khuyết tật. Trước khi đi, Aya đã gởi lời chào trước lớp, nói rằng cô sẽ chỉ khóc đủ một lít nước mắt vì cô biết nước mắt không thể chữa được căn bệnh mà cô đang mắc phải, và rằng nước mắt chỉ làm mất thời gian quý báo còn lại của cô.

"Sự bắt đầu của tuổi trẻ"

Tập phim bắt đầu trước khi Aya nhận ra căn bệnh Spinocerebellar Degeneration, theo đó tế bào thần kinh của khu vực não chịu trách nhiệm kiểm soát việc di chuyển và giữ cho cơ thể cân bằng gồm não, tế bào thần kinh và dây thần kinh cột sống của cô đang dần biến dạng và thoái hóa.

Cảnh đầu tiên có vẻ được dùng để tưởng nhớ đến bộ phim Ikiru của đạo diễn huyền thoại Nhật Kurosawa Akira với các hình ảnh chẩn đoán não của Aya bằng các hình ảnh chụp cộng hưởng từ (MRI). Aya, trong lúc đó hoàn toàn khỏe mạnh và tràn đầy sức sống trong một trận thi đấu bóng rổ dưới sự cổ vũ nồng nhiệt của bạn bè. Mizuno, người sau này là bác sĩ của Aya đang trình bày những biến chứng căn bệnh của cô, một hình ảnh hoàn toàn đối lập với hình ảnh lạc quan của Aya sau khi giành chiến thắng sau trận đấu. Hình ảnh tương phản này sẽ là nhân tố quan trọng xuyên suốt mạch phim: làm thế nào có thể tồn tại một loại bi kịch đơn thuần dựa trên các chẩn đoán y khoa đối với một con người hoàn toàn khỏe mạnh và tràn đầy sức sống như thế? Sự tương phản này còn được thể hiện qua cảm xúc nội tâm của bác sĩ Mizuno, người mà cả cuộc đời nghề nghiệp là một cuộc chiến dằn vặt giữa sự nghiệt ngã của khoa học và mối quan tâm, tình cảm chân thành dành cho người bệnh, vốn sẽ phải đối mặt với cái chết không thể tránh khỏi.

Ikeuchi Aya (Sawajiri Erika), một cô gái 15 tuổi trong một gia đình trung lưu Nhật Bản. Cô sống cùng người mẹ giàu lòng nhân ái Shioka làm việc ở viện dinh dưỡng và người cha vui tính làm nghề bán đậu phụ, ngoài ra còn có em trai Hiroki trầm tính và hai cô em gái: Ako và Rika bé bỏng. Mọi chuyện bắt đầu vào ngày cô tham gia cuộc thi tuyển sinh vào trường trung học. Do phải dậy sớm giúp cha nên cô ngủ quên trên xe buýt và bị lỡ bến đỗ. Trên đường chạy bộ đến trường cô té ngã và bị thương ở chân, đó cũng là lần đầu tiên cô gặp mặt Haruto Asou, lúc này đang dự định bỏ qua môn thi đầu nhưng sau đó anh chàng cho cô quá giang đến trường vì biết cô đã trễ kì thi trong lúc trời bỗng dưng đổ mưa. Cảm kích trước hành động nhân ái của Haruto, người giám thị đồng ý cho hai người làm bài thi ở phòng y tế, vốn dĩ sau đó cả hai cùng đỗ.

Khi học kì mới bắt đầu, Aya và Haruto nhận ra họ cùng lớp với nhau và cùng được bầu làm trưởng lớp. Aya tham gia vào đội bóng rổ ở trường và tái ngộ người bạn trai học lớp trên mà bấy lâu cô yêu mến. Nhưng đó cũng là lúc cô bắt đầu nhận thấy những điều bất bình thường ở cơ thể mình khi thỉnh thoảng đánh rơi thức ăn khi dùng đũa, luôn làm tràn nước khi rót và đôi khi trượt chân khi di chuyển. Mẹ của cô, Shioka, bắt đầu nhận thấy sự thay đổi ở con gái và tỏ ra ngờ vực trước sự bất bình thường ấy.<br>
Vào một ngày đến trường, cô bị cuống chân và bị té ngã. Dầu vậy khác với người bình thường, cô không thể dùng tay để cân bằng khi ngã mà va mặt trực tiếp xuống mặt đường khiến cằm cô bị thương. Đây cũng là tai nạn mà sau đó chẩn đoán ra căn bệnh số phận của đời cô.

Vốn là một nhân viên chịu trách nhiệm chăm sóc sức khoẻ cộng đồng, mẹ của cô, Shioka, nhanh chóng nhận ra sự bất bình thường qua tai nạn của Aya khi con gái không thể dùng tay chống đỡ cơ thể khỏi sự va đập như người khác do cơ thể không phản ứng kịp thời để hỗ trợ cơ thể cô giữ cân bằng. Shioka sau đó liên hệ với bác sĩ Mizuno, người có kinh nghiệm mười năm với các bệnh tai biến về thần kinh, và ngay lập tức người bác sĩ đã ngờ vực một sự chẳng lành sắp xảy ra. Bằng cách chẩn đoán qua phương pháp chụp phóng xạ MRI, cho thấy Aya đã là nạn nhân tiếp theo của căn bệnh quái ác khi các bức ảnh cho thấy một phần não của Aya đang bắt đầu thoái hóa. Ngay sau đó bác sĩ Mizuno, bằng một hành động dứt khoát, yêu cầu Shioka chuẩn bị cho những điều tệ hại nhất: chấp nhận sự thật của căn bệnh và bắt đầu cho các bước chuẩn bị để thích nghi vì Aya sẽ bắt đầu mất sự kiểm soát với từng phần cơ thể cho dù tinh thần cô vẫn tỉnh táo.

Sự chân thực nhưng có phần lãnh cảm của bác sĩ Mizuno sau đó được giải thích như là kết quả của những lần tận mắt chứng kiến lần lượt từng bệnh nhân của mình ra đi một cách đầy hối tiếc. Trong tâm trí của bác sĩ Mizuno lúc này điều cần làm nhất là giúp Aza và gia đình cô chấp nhận sự nghiêm trọng của cô và bắt đầu các bước liệu pháp chữa trị.

"Tuổi 15 bị đánh cắp"

Là một người mẹ, Shioka không thể chấp nhận sự thật đau đớn từ kết quả chẩn đoán cũng như từ chối báo cho Aya về bệnh tình của cô. Shioka, sau đó chấp nhận việc cho Aya uống thuốc nhưng yêu cầu kết quả MRI để có thể làm các chẩn đoán xa hơn về căn bệnh. Mizuno, với bản tính thực tế vốn có, ra sức khuyên Shioka nên nhanh chóng chấp nhận căn bệnh nhưng bà một mực từ chối. Thực tế, mặc dù ngoài mặt vẫn luôn vui vẻ với gia đình nhưng trong lòng bà đang diễn ra một cuộc chiến tâm lý. Đây là thời gian Aya đang hưởng mọi niềm vui từ khi vào trường và tham gia các hoạt động thể thao. Liệu Aya có chịu nổi gánh nặng của căn bệnh mà cô đang mang trên mình và có thể tiếp tục một cuộc sống bình thường như bao cô gái khác? Hay là nên để cho Aya có thêm một chút thời gian nữa cho cô bé hưởng trọn niềm vui từ cuộc sống mới này? Vì có một thực tế là nếu chấp nhận căn bệnh SCD này, người bệnh không những phải đơn thuần nhận thức về triệu chứng của nó mà còn phải sẵn sàng chấp nhận tiến trình khắc nghiệt khi mỗi buổi sáng thức giấc đồng nghĩa với một khó khăn mới đang chờ phía trước người bệnh. Lo Aya khó lòng đối mặt với sự thật này, Shioka quyết định sẽ chờ một thời gian nữa trước khi cho Aya biết về căn bệnh. Và vì vậy bà nói dối với con rằng đó chỉ là một hội chứng của việc xáo trộn thần kinh thông thường ở lứa tuổi mới lớn. Shioka đã chọn cách này hơn là bắt Aya đối mặt với một sự thật vượt ngoài sức chịu đựng của cô.

"Tại sao lại là con?"

"Sự cô đơn của hai con người"

"Quyển nhật ký của người bệnh"

"Những cái nhìn kì thị"
"Nơi tôi thuộc về"

"Một lít nước mắt"
"Tôi vẫn sống"
"Bức tâm thư"

"Ở đó tôi không còn nước mắt"

Trong tập phim cuối cùng này cho thấy sự sa sút nghiêm trọng trong việc di chuyển của Aya dưới tác động của căn bệnh ở thời kì cuối.

Lúc này bệnh của Aya đã cảm thấy khó khăn hơn trong việc cầm viết, dầu vậy Aya vẫn cố gắng tiếp tục cho dòng nhật ký của mình. Takano, một tình nguyện viên ở trường khuyết tật đã xin phép Aya được xuất bản các quyển nhật ký của cô để in trên một số tạp chí và tập san. Những dòng chữ lập tức gây ra một phản ứng mạnh mẽ và bỗng chốc trở thành một hiện tượng đối với hàng triệu độc giả trên khắp nước Nhật. Về phần Aso thì lúc này cậu đã miễn cưỡng chấp nhận lời đề nghị Aya không liên lạc với cô nữa nhưng vẫn gìn giữ bức thư của cô trong lúc ra sức học tập để theo đuổi ngành y khoa.

Tình hình sức khỏe của Aya chuyển biến xấu đi với tốc độ kinh ngạc đối với bác sĩ Mizuno và các cộng sự. Aya lúc này cũng đã cảm nhận được điều này khi biết mình đang tiến gần hơn giai đoạn của các người bệnh như cô mà cô đã có dịp quan sát trước đây. Trong khi đó bác sĩ Mizuno đang ra sức theo đuổi các nghiên cứu của mình trong một cuộc chiến giữa cảm giác tuyệt vọng trước căn bệnh không thể chữa trị và sự cổ vũ không ngừng từ việc chứng kiến cuộc đấu tranh không biết mệt mỏi của Aya với căn bệnh quái ác. Trái với sự mong đợi và nỗ lực này của Mizuno, cộng đồng các bác sĩ bệnh viện và trường đại học Jonan đã từ chối cho các nghiên cứu tiếp theo với lý do cho rằng sẽ tốt hơn nếu đầu tư tiền bạc và công sức vào một dự án khả thi khác.

Cuộc sống của gia đình Ikeuchi vẫn tiếp tục với một vài nỗ lực riêng để giúp Aya có thể tham gia vào không khí gia đình. Bé Rika đem đến cho cô bức tranh cửa hàng đậu phụ và con chó của cô, Ganmo, để giúp Aya có thêm cảm giác hòa nhập. Dầu vậy tình hình của Aya đã xấu đi trông thấy, khả năng phát âm của cô đã yếu đi và giọng nói đã trở nên yếu hẳn và sự di chuyển trên đôi chân hầu như không còn. Cảm nhận được điều này, gia đình cô bắt đầu tìm cách ghi lại các thời khắc quý báo của Aya và mọi người. Em gái Aya, Ako, lúc này đã bộc lộ năng khiếu hội họa xuất sắc của mình bằng việc đoạt giải nhất một cuộc thi vẽ tranh với tác phẩm từ bức ảnh chụp của gia đình vào ngày Aya nhập học ở ngôi trường mới. Bức tranh giờ đây cũng được treo ở đó, ngôi trường mà giờ đây Ako đang cố gắng hết sức để tiếp tục những gì chị mình đã bỏ lỡ. Aya sau đó, dưới sự giúp đỡ của gia đình, trở lại ngôi trường, nơi mà giờ đây cô không còn cảm giác gì ngoài sự mất mát, đâu đó cũng văng vẳng âm thanh từ bản đồng ca mà trước đây năm năm cô đã cùng thực hiện với Asou và các bạn.

Tình cảnh của Aya ngày càng trở nên bi đát. Khả năng đi lại của cô cuối cùng cũng bị tước bỏ trong lúc cô cố gắng chăm sóc bình hoa mà Aso đã gửi tặng. Đó là giờ phút Aya lo sợ từ lâu vì đó cũng là bằng chứng cho thấy cô sẽ không bao giờ thoát được định mệnh mà cô sẽ đối mặt vào một ngày gần đây. Quá đỗi đau lòng trước hoàn cảnh của con, Shioka đã không kiềm nước mắt khi nói với Aya: "Dù sau mẹ cũng còn đủ sức để ẵm con mà!". Bố của Aya cũng đã trở nên mỏi mệt và cũng đã không còn sức để kiềm chế cảm xúc của mình, trong khi bố của Aso đứng trầm ngâm bên ngoài phòng cô và buồn lặng lẽ.

Aso lúc này đã trở thành một sinh viên y khoa và tương lai sẽ trở thành bác sĩ. Mặc dù tránh gặp mặt Aya nhưng cậu vẫn luôn nhớ đến cô và thường đến bệnh viện quan sát Aya nỗ lực một cách khó khăn trước các bài tập trị liệu hàng ngày. Trong một lần cùng với bác sĩ Mizuno theo dõi Aya luyện tập, cậu đã mở lòng mình và thú nhận quyết định vào trường y của mình là vì Aya, và rằng cô sẽ là phần quan trọng cho sự nghiệp y khoa sau này của cậu.

Lo lắng trước bệnh tình của Aya, Aso đã đến thăm cô, lúc này chỉ còn có thể nói chuyện một cách khó khăn và đứt quãng. Cậu mang đến và đọc cho Aya lời nhắn qua bưu thiếp của một cô gái cũng mắc phải căn bệnh như Aya. Cô thuật lại nỗi thất vọng và bi quan cùng mọi sự đau buồn mà cô đã gánh lấy khi đối mặt với căn bệnh này. Thế nhưng bằng cách đọc những lời đầy khích lệ từ nhật ký của Aya, cô đã trở nên mạnh mẽ hơn và không còn những suy nghĩ tiêu cực như trước nữa. Điều này cũng chứng tỏ rằng, Aya đã giúp đỡ được người khác, một điều mà bấy lâu nay cô điều ao ước mình có thể thực hiện được. Với đôi mắt ngấn lệ, Aya dùng sức lực còn lại vén bức màn ra hiệu cho Aso đến bên giường. Sau đó cậu quỳ bên giường của cô và lắng nghe lời cô thều thào trong nước mắt: "Aso-kun, mặc dầu Aya không còn bước đi được, nhưng Aya vẫn có thể giúp đỡ người khác…giúp đỡ người khác" và cả hai cùng nhạt nhòa trong nước mắt.

Aya sau đó đã trở về bên gia đình lần cuối. Trong lần về thăm này, cô đã gửi tặng các em cô những món quà giáng sinh cùng những lời tri ân của cô dành cho họ, lòng cảm kích trước sự hi sinh mọi quyền lợi so với các đứa trẻ cùng trang lứa để dành những gì tốt nhất cho cô, và đó cũng là lần cuối cùng họ hạnh phúc bên nhau cùng Aya.

Aya sau đó quay lại bệnh viện tiếp tục chiến đấu với căn bệnh của mình, điều mà giờ đây với cô chỉ còn là vấn đề thời gian. Tại đây Aso đã có lần gặp gỡ sau cùng với Aya và đọc lại cho cô nghe các dòng nhật ký mà cô đã viết. Sự xúc động của Aso thực sự vỡ òa khi cậu đọc đến đoạn "Okaasan, watashi kekkon dekiru?" (Mẹ à, con có thể kết hôn được không?). Aya sau đó nhắm mắt lại và nước mắt vẫn còn tuôn rơi khi cô đã vào giấc ngủ. Một giấc mơ khác lại hiện về, ở đó cô thấy lại Aso trong lần gặp mặt lần đầu tiên khi cậu chở cô đến trường và lúc cậu giúp cô thu dọn những quả bóng ném hỏng của cô khi căn bệnh đã lấy đi môn thể thao mà cô yêu thích. Thế nhưng giờ đây trong giấc mơ cô lại thấy mình hoàn toàn khỏe mạnh và đang ghi bàn cho đội bóng trong tiếng hò reo của mọi người, và dĩ nhiên ở đó cũng có Aso yêu mến của cô, lúc này đang nhìn lên cười mãn nguyện.

Thế rồi giấc mơ đẹp đẽ ấy bất chợt dừng lại trong tiếng còi báo hiệu tình trạng nguy cấp của bệnh nhân. 5 năm sau, tình trạng của Aya đã trở nên nguy kịch. Những nỗ lực cuối cùng của người bác sĩ luôn tận tụy bên cô, Mizuno, lần này đã không thể giúp cô tỉnh lại. Sự sống đang mất dần và Aya đã ra đi mãi mãi ở tuổi 25.

Ở cảnh cuối của bộ phim, lúc này bà Shioka cùng chồng là ông Mizuo đến viếng mộ của Aya và gặp bác sĩ Mizuno. Cả ba người cùng trò chuyện về Aya, về những điều tốt đẹp mà cô đã làm được. Tiếp theo đó, họ thấy hàng ngàn người, những người đã đọc nhật ký của Aya, đến viếng mộ của cô gái đã cho họ nghị lực để sống, để tiếp tục bước đi trên con dường của mình. Cuối cùng là hình ảnh của Aya rạng rỡ khi đang tập ném bóng rổ, bên cạnh cửa là Asou đứng xem cô luyện tập.

"1 Litre no Namida Special: Ký ức"

Đây là tập phim được làm vào năm 2007, nội dung nói về những chuyện xảy ra nửa năm sau khi Ikeuchi Aya mất. Lúc này, Ako đã tốt nghiệp và trở thành y tá, em trai Hiroki trở thành một sĩ quan công an, còn bé Rika học cao trung trường Higashikou, ông bà Ikeuchi cũng đã lớn tuổi. Còn Asou đã trở thành bác sĩ khoa thần kinh học bệnh viện Đại học Jounan. Từ khi Aya mất, cậu sống khép kín, trầm lặng. Nhưng rồi cậu gặp Nagashima Mizuki - bệnh nhân mắc bệnh Spinocerebellar Degeneration như Aya. Cô bé 14 tuổi này khi biết về căn bệnh của mình đã rất chán nản, đau khổ và luôn nghĩ đến cái chết. Rồi cô đọc được nhật ký của Aya và hỏi mọi người về tác giả quyển nhật ký nhưng hầu như không ai biết rõ. Thấy tình hình của cô bé, Asou đã kể lại cho cô về cuộc đời của người con gái quan trọng nhất với cậu để cho Mizuki có thêm niềm tin vào cuộc sống này.




</doc>
<doc id="344139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344139" title="Rãnh đại dương">
Rãnh đại dương

Rãnh đại dương hay Máng nước sâu là một dạng địa hình lõm kéo dài và hẹp với kích thước cỡ nửa bán cầu nằm trên đáy đại dương. Chúng cũng là các phần sâu nhất của đáy đại dương.

Các rãnh xác định một ranh giới tự nhiên quan trọng nhất trên bề mặt rắn của Trái Đất là giữa hai mảng thạch quyển. Có ba kiểu ranh giới mảng thạch quyển là: ranh giới phân kỳ (nơi thạch quyển và vỏ đại dương được tạo ra tại sống núi giữa đại dương), ranh giới hội tụ (nơi mà nột mảng thạch quyển chìm bên dưới một mảng khác và chìm vào trong manti), và ranh giới chuyển dạng (nơi mà các mảng thạch quyển trượt thụt lùi tương đối nhau trên cùng mặt phẳng nằm ngang).

Rãnh đại dương là một yếu tố địa hình đặc biệt đáng chú ý của ranh giới mảng. Các mảng chuyển động cùng nhau dọc theo các ranh giới mảng hội tụ với tốc độ hội tụ thay đổi trong khoảng từ vài mm đến 10 cm hoặc lớn hơn mỗi năm. Một rãnh đánh dấu vị trí mà ở đó hút chìm phiến bị uốn cong bắt đầu giảm dần vào bên dưới một phiến thạch quyển khác. Các rãnh thường song song với cung đảo núi lửa và cách cung núi lửa khoảng 200 km. Các rãnh đại dương thường rộng từ 3 đến 4 km (1,9 đến 2,5 dặm) bên dưới độ cao xung quanh thềm đại dương. Nơi sâu nhất trong đại dương được biết đến là Challenger Deep của rãnh Mariana với độ sâu 10.911 m (35.798 ft) bên dưới mực nước biển. Thạch quyển đại dương biến mất vào trong rãnh với tốc độ toàn cầu khoảng 10 m trong một giây.



</doc>
<doc id="344149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344149" title="Cò cò">
Cò cò

Cò Cò (hay "lò cò") là một trò chơi dân gian, được cho là đã có từ thời La Mã cổ đại, từ thời Trung Cổ, rất thông dụng và có ảnh hoạ trên các giáo đường. Trò chơi này rèn luyện người mới chơi tập trung giữ thăng bằng, nâng cao sự khéo léo và tính toán.

Thường thấy trẻ em thả chân nhảy cò cò trên khoảnh sân gạch, đất, cát nhám hay vỉa hè lấp xấp. Dùng viên phấn, cục than hay đầu cây nhọn ấn tới hằn rõ những đường kẻ thẳng giao nhau tạo các ô vuông, ra sơ đồ đường, mức đi cò cò. Các ô vẽ rộng vừa đủ sức người chơi lấy đà bật một lần có thể nhảy qua ô khác.

Chọn vẽ một trong các kiểu sơ đồ sau để chơi: Cò cò đơn; Cò cò đôi; Cò cò sủn; Cò cò ốc sên.

Trước tiên người chơi tự chọn lấy " Chàm" cho mình. Đó là viên sỏi, mảnh gạch hay sứ vỡ, đồng tiền, v.v. thảy vào ô đầu tiên, không cho chạm vào nét kẻ hoặc nảy ra ngoài, nhảy đi qua khắp các ô, bỏ qua ô có chàm trong đó. Trật tự hướng đi được đánh số thứ tự trong từng ô (Hoặc không cần ghi do người chơi thông báo cho nhau và ngầm nhớ), nhảy đứng một chân vào ô đơn, bất kỳ chân nào, không để té mất thăng bằng, không giẫm vào đường kẻ, chỉ sử dụng một chân để xoay trở mũi và bật đi tiếp. Không dừng lại chậm quá 60", tới hai ô sát nhau nhảy dang hai chân đứng bẹp trong hai ô, chân phải trong ô phía phải, chân trái ở ô phía trái. Vòng về đứng ở ô gần ô có chàm nhất, cúi lấy tay lượm chàm, nhảy ra khỏi vòng và hoàn thành một mức. Khi đang di chuyển mà mắc lỗi phạm qui, người chơi phải dừng lại ra ngoài nhưng chàm để nằm lại trong ô ở mức vừa hoàn tất.

Thay vì cúi lượm, có thể cò vào ô chứa chàm, dùng chân sủn nó ra ngoài vòng.

Tiếp tục tung chàm vào mức kế tiếp và đi lập lại kiểu như vậy cho tới khi xong mức chót tới lượt cất nhà. Sau khi tung đồng chàm ngược ra sau lưng, nó rớt vào ô nào, ô đó được đánh dấu là " Nhà". Người khác cò hay tung chàm vào sẽ bị phạt. Còn chủ nhân vào nhà theo kiểu nào cũng được. Tuy vậy, điều này có thể thay đổi và được giao khó hơn như: Cò vào nhà cháy nhà.

Cuộc chơi cho phép người chơi yếu có thể bắt cặp với một người chơi giỏi nhằm giúp mau cất nhà. Vì được hưởng quyền theo mức cao nhất của người mình.

Với cò cò đôi, nếu một trong hai phạm qui, người kia còn tiếp tục đi tiếp hay dừng lại tuỳ theo luật đã giao

Không giới hạn. Một người hay tối đa 5 người chơi chung một sân chơi, vì dễ dàng vẽ ô cò khác để người chơi khỏi phải đứng chờ lâu quá mới đến lượt.

Người chơi quy định.

Khi hầu hết các ô đã là nhà, người thắng cuộc có nhiều nhà hơn các người khác, phần thưởng đại loại: Ngồi trên kiệu tay đi vài vòng; Được các bạn lần lượt cõng đi một quãng đường ngắn; Hoặc có thêm vài món vật lạ vào trong bộ sưu tập của mình do các bạn phải nộp chuộc...

Trong cuộc, người chơi tuân theo những quy tắc căn bản, còn có thể thêm những giao ước khó hơn, dưới đây là quy tắc chơi ở Việt Nam:


</doc>
<doc id="344151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344151" title="Sư Vãi Bán Khoai">
Sư Vãi Bán Khoai

Sư Vãi Bán Khoai (? - ?), không rõ họ tên và thân thế. Mặc dù vậy, căn cứ vào cách thức hành đạo và sám giảng của ông, mà nhiều tín đồ theo đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, Tứ Ân Hiếu Nghĩa, Phật giáo Hòa Hảo đều tin rằng ông chính là kiếp thứ ba của Phật Thầy Tây An, sau khi vị giáo chủ này đã chuyển kiếp làm Phật Trùm, làm Đức Bổn Sư, để tiếp tục công việc giáo hóa người đời ở đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Tóm lược lời kể của GS. Nguyễn Văn Hầu:

Vào khoảng năm Tân Sửu (1901) và Nhâm Dần (1902), có một người đàn ông có hình dạng nhỏ bé ốm yếu như người đàn bà, trước ngực thường mang một cái yếm, xa trông giống hệt như một cô vãi, đi bán khoai ở vùng Bảy Núi và kênh Vĩnh Tế để tùy cơ khuyến thiện người đời. Lại nữa, ông trị bịnh cứu đời hay dùng vải áo, vải khăn của mình mà cho, nhân thế người ta đặt cho ông cái biệt danh là "Sư Vãi" hay "Sư Vãi Bán Khoai"...

Ngoài tài chữa bệnh, ông còn giỏi võ nghệ. Như lúc ở Vĩnh Thông (Châu Đốc, An Giang), một hôm ông đang đi chặt bàng để dệt đệm, bỗng nghe có tiếng người lẫn tiếng cọp vang rần ở gần đó. Ông cầm mác chạy lại thì thấy ông Mạnh, người cùng xóm, đang hỗn chiến với cọp. Tức thì, ông nhảy đến tiếp tay và giết được mãnh thú. 
Sư Vãi Bán Khoai có đến Cù lao Ông Chưởng (Chợ Mới, An Giang) một lần, và sau đó trở về núi Cấm. Ông vân du dạy đời như thế khoảng hai năm (1901-1902), rồi mất dạng.

Sư Vãi Bán Khoai, cũng theo giáo sư Hầu, có để lại một bổn "Sám giảng người đời" (11 quyển, làm theo thể thơ lục bát) với mục đích dạy người làm lành lánh dữ và trung nghĩa với "Tổ Quốc giang sơn", và đến nay vẫn còn truyền tụng.

Theo lời kể của Huỳnh Phú Sổ, người khai sáng đạo Hòa Hảo, thì việc Sư Vãi Bán Khoai truyền lại quyển sách ấy cũng khá kỳ lạ, đại để như sau:

Năm 1902, một hôm Sư Vãi Bán Khoai mang khoai đến bán cho một người có tiếng là biết tu hiền. Thừa lúc người này đi vào buồng, ông liền đặt quyển "Sám giảng người đời" ở dưới khay trầu. Đến khi người kia đọc được, cho người chạy đi tìm thì ông đã kịp khuất xa; và cũng từ đó, không một ai còn trông thấy bóng dáng của ông ở đâu nữa .

Tương tự các lời rao giảng của Phật Thầy Tây An, Đức Bổn Sư (có trước) và của Huỳnh Phú Sổ (có sau), "Sám giảng người đời" do Sư Vãi Bán Khoai truyền lại, cũng nhằm phác họa một thế giới "Hạ ngươn" đầy dẫy những tai ương và chết chóc. Muốn tránh được họa và được đón nhận cảnh sống yên bình, hạnh phúc ở đời "Thượng ngươn", thì người đời cần phải dốc lòng tu thân và hành đạo...

Trích: 

Ngoài việc khuyên đời "tỉnh thân thiện niệm", theo giáo sư Hầu, tác giả còn nhắc nhở bổn phận làm người, và gợi lên tấm lòng trung quân ái quốc:

Ở Bến Tre có một ngôi đền và mộ của Sư Vãi Bán Khoai.
Nơi đó không có tài liệu nào viết về thân thế và sự nghiệp của vị tu sĩ này, chỉ biết ông tên Huỳnh Phú Minh, pháp danh: Sư Vãi Bán Khoai, sinh năm 1898, mất lúc 21 giờ đêm ngày mùng 10 tháng Hai năm Đinh Dậu (1957), hưởng dương 59 tuổi.

Buổi đầu, an táng ông tại Cầu Móng (thuộc Bến Tre), sau cải táng về xã Hương Mỹ, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre.

Ở đền, có phát không quyển "Sám giảng người đời", trong đó có 11 cuốn (tổng cộng 2. 422 câu) và ba bài kệ (tổng cộng 128 câu). Tất cả đều viết theo thể lục bát, có chủ đề tương tự như trên.

Tuy nhiên, căn cứ lời kể của giáo sư Nguyễn Văn Hầu, Sư Vãi Bán Khoai ở An Giang xuất hiện và giảng đạo trong khoảng năm 1901–1902, thì lúc đó Sư Vãi Bán Khoai ở Bến Tre chỉ mới ba hoặc 4 tuổi, suy ra hai nhân vật này không thể là một được.



</doc>
<doc id="344157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344157" title="External Stowage Platform">
External Stowage Platform

External Stowage Platform (viết tắt là ESP, có nghĩa là "bệ sắp xếp hàng hóa bên ngoài") là một bộ phận không điều áp của trạm không gian quốc tế. Nó là một pa-lét dùng để chứa các bộ phận dự phòng thay thế cho trạm gọi là bộ phận thay thế trên quỹ đạo (Orbital Replacement Units - ORU) và các dụng cụ cho các phi hành gia trong các chuyến đi bộ không gian. Các ESP cũng có các dây cáp nối với trạm để cung cấp năng lượng cho các ORU. Các ESP được lắp vào các vị trí khác nhau ở phía bên ngoài trạm trong môi trường chân không của vũ trụ. Có tất cả ba ESP trên trạm là ESP-1, ESP-2 và ESP-3.

ESP-1 là ESP đầu tiên được lắp vào trạm, trong sứ mệnh con thoi STS-102/5A.1 của tàu Discovery nhằm trang bị cho phòng thí nghiệm Destiny. Nó được lắp vào phần phía sau bên trái của Destiny. ESP-1 có 2 vị trí để gắn các.
ESP-2 được đưa lên trạm trong sứ mệnh chuyến bay trở lại thứ hai STS-114/LF1 của tàu con thoi Endeavour. Nó được lắp vào bên ngoài của khoang nút không khí Quest Join Airlock. ESP-2 lớn hơn so với ESP-1 và có tới 8 vị trí để chứa các ORU.

Khối lượng tịnh: 2676 kg

Khối lượng khi phóng (tính cả tải trọng mang theo): 3402 kg

Kích thước: 3.65 m x 4.9 m x 2.74 m

ESP-3 được lắp ghép vào trạm trong sứ mệnh STS-118/13A.1 của tàu Endeavour nhằm lắp đặt giàn S5 vào trạm. ESP-3 có chỗ chứa cho 7 ORU và được gắn vào giàn P3. Đây cũng là bộ phận quan trọng đầu tiên của trạm được lắp ráp hoàn toàn bằng robot thông qua các cánh tay robot của trạm và của tàu con thoi mà không cần các chuyến đi bộ không gian của các phi hành gia.

Khối lượng tịnh: 2902 kg

Khối lượng khi phóng (tính cả tải trọng mang theo): 3400 kg

Kích thước: 4 m x 2.2 m



</doc>
<doc id="344159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344159" title="Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 3">
Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 3

Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 3 (theo cách gọi khác ở Việt Nam là Kháng chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ 3) là cuộc chiến tranh giữa Đại Nguyên và Đại Việt diễn ra trên lãnh thổ Đại Việt từ tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288.

Đại Việt lại một lần nữa đẩy lui được cuộc xâm lăng của Nguyên Mông. Sau này, giữa nhà Trần và nhà Nguyên không phát sinh thêm cuộc chiến tranh nào và đây được sử sách nhìn nhận là cuộc chiến cuối cùng giữa hai bên.

Sau thất bại trong việc chinh phạt Đại Việt năm 1285, hoàng đế nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt vẫn không từ bỏ kế hoạch chiếm Đại Việt. Gần như ngay lập tức, kế hoạch tái chinh phạt được hoạch định. Ngày 21 tháng 8 năm 1285, Khu mật viện nhà Nguyên trình đề nghị tái chiến với Đại Việt.

Giữa tháng 2 năm 1286, Hốt Tất Liệt lệnh cho Ariq Qaya bàn kế hoạch đánh Đại Việt. Đầu tháng 3, danh sách các chỉ huy quân Nguyên tham gia được phê duyệt. Giữa tháng 3, việc điều động binh lính bắt đầu và đồng thời một dự án đóng 300 tàu chiến được khởi công.

Tuy nhiên, do những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Trung Quốc nổ ra khắp nơi ở miền Nam Trung Quốc, nên vào tháng 6 năm 1286 vua Nguyên ra lệnh hoãn việc chinh phạt Đại Việt. Đến cuối năm 1286, việc chuẩn bị chinh phạt Đại Việt được tái khởi động.

Theo kế hoạch mà Hốt Tất Liệt đề ra vào tháng 3 năm 1286, đội quân Nguyên chinh phạt Đại Việt vẫn sẽ do Toghan (Thoát Hoan) làm tổng tư lệnh. Ariq Qaya làm phó tổng tư lệnh. Các chỉ huy cao cấp khác gồm Ayuruychi (Áo Lỗ Xích), Omar (Ô Mã Nhi), Phàn Tiếp (tướng người Hán của nhà Nguyên), Yiymis (Diệc Hắc Mê Thất), Ariq Qusun (A Lý Quỹ Thuận), v.v... Sau đó, tháng 11 năm 1286, Abaci (A Bát Xích), Ali (A Lý), Trình Bằng Phi (tướng người Hán của nhà Nguyên), Aruq (Ái Lỗ), Trương Ngọc, Lưu Khuê, Siktur (Tích Đô Nhi), Trương Văn Hổ, Phí Củng Thìn, Đào Đại Minh (những tên cướp biển người Hán làm tướng nhà Nguyên), Trần Trọng Đạt, Tạ Hữu Khuê, Bồ Tý Thành cũng được điều động. Phần lớn các tướng lĩnh này đều đã từng tham gia chinh phát Đại Việt năm 1285. Ariq Qaya qua đời ngày 18 tháng 6 năm 1286, và Ayuruchi được cử làm phó cho Thoát Hoan.

Theo Nguyên sử, ngoài việc huy động lại những quân lính trong lần chinh phạt thứ 2 thoát được về Trung Quốc, nhà Nguyên còn huy động thêm 7 vạn quân Mông Cổ và Hán của ba tỉnh Giang Hoài, Giang Tây, Hồ Quảng, 1.000 quân nhà Nam Tống cũ đầu hàng theo Nguyên, 6.000 quân của Vân Nam, 15.000 quân người Lê ở Hải Nam, ngoài ra còn quân người dân tộc ở Quảng Tây. Số quân huy động thêm mà Nguyên sử ghi là 92.000, chưa tính số quân người Choang không được ghi rõ. An Nam chí lược ghi tổng số quân là 10 vạn, nhưng khi vào đến Đại Việt hội binh thì lại ghi có 50 vạn. Đại Việt sử ký Toàn thư ghi số quân Nguyên là 50 vạn. Về thủy quân, quân Nguyên có 700 thuyền chiến mới đóng cùng 120 thuyền chiến của Hải Nam đều đặt dưới sự chỉ huy của Ô Mã Nhi. 100 thuyền vận tải chở 17 vạn thạch lương do Trương Văn Hổ chỉ huy đi cùng Ô Mã Nhi.

Trần Trọng Kim trong Việt Nam sử lược cho rằng số quân Nguyên khoảng 30 vạn và Trần Xuân Sinh trong "Thuyết Trần" cho rằng con số này giống như An Nam chí lược ghi khi quân Nguyên hội binh, là gần với sự thực, vì ngoài số quân mới huy động còn số quân trở về từ thất bại năm 1285 được điều động quay trở lại Đại Việt.

Phía Đại Việt đã tiến hành tổng động viên. Lần này lãnh đạo là Trần Nhân Tông. Tướng chỉ huy toàn bộ quân đội là Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Tổng số quân nhà Trần khoảng trên 30 vạn (con số này có lẽ tính gộp cả quân chủ lực lẫn quân địa phương và dân binh)

Trần Nhân Tông đại xá thiên hạ, chỉ trừ những người từng hàng quân Nguyên đều không được đại xá. Nhiều tù nhân được ra tình nguyện tòng quân ra mặt trận để báo ơn.

Trần Quốc Tuấn với những kinh nghiệm tác chiến thu được sau khi đánh bại quân Nguyên 2 năm trước, sau khi phân tích tình hình quân Nguyên, đã tự tin tâu với vua Trần: ""Thế giặc năm nay dễ phá""

Ngày 3 tháng 9 âm lịch, Thoát Hoan khởi binh từ đất Ngạc tiến về phía nam, mượn tiếng đưa "An Nam quốc vương" Trần Ích Tắc về nước. Quân Nguyên chia làm 3 cánh:

Phía Đại Việt, Trần Quốc Tuấn thống lĩnh các vương hầu chia quân chống giữ các nơi. Trần Quốc Tuấn, Nguyễn Khoái mang 3 vạn quân giữ Lạng Sơn; Lê Phụ Trần mang 3 vạn quân vào giữ Thanh - Nghệ; Trần Khánh Dư giữ Vân Đồn; tự Trần Quốc Tuấn đóng binh ở Quảng Yên. Mặt khác, Hưng Đạo Vương sai quân biên giới giáp châu Tư Minh, chia ra đóng các đồn Sa, Từ, Trúc để chống bộ binh địch xâm nhập; lại sai một tướng khác ra giữ Bình Than.

Cánh quân Nguyên chủ lực do Thoát Hoan và Ayuruyci chỉ huy tập kết tại Tư Minh vào ngày 18 tháng 12 năm 1287 và bắt đầu vào lãnh thổ Việt Nam ngày 25 tháng 12 năm 1287. Tiến tới Lộc Châu (Lộc Bình, Lạng Sơn) ngày 29 tháng 12 thì Thoát Hoan chia quân làm 2 mũi, một mũi do Trình Bằng Phi và Bolqadar chỉ huy có 1 vạn quân người Hán đi từ Vĩnh Bình tới Chi Lăng và một mũi nữa gồm số quân còn lại đi từ Lộc Bình tới Sơn Động; lưu 2500 quân ở lại vận lương, vũ khí và binh phục.

Ngả quân bộ do Aruq, Atai và Mangqudai chỉ huy từ Vân Nam tiến vào lãnh thổ Đại Việt còn sớm hơn cả ngả chính; ngày 11 tháng 12 đã đến Bạch Hạc.

Thủy quân của Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp chỉ huy xuất phát từ Khâm Châu tiến về vùng bờ biển Đông Bắc của Đại Việt. Ngày 17 tháng 12 năm 1287, lực lượng chiến đấu chính do Ô Mã Nhi chỉ huy tách khỏi lực lượng vận tải lương thực, vài ngày sau thì tiến vào cửa biển Vạn Ninh (Móng Cái) từ đó đi ven bờ tiến tới cửa sông Bạch Đằng và theo sông này tiến vào Vạn Kiếp.

Gần như ngay khi đặt chân vào đất Đại Việt, quân Nguyên và quân Đại Việt đã giao chiến với nhau. Quân từ Vân Nam của Aruq giao chiến với 4 vạn quân của Trần Nhật Duật tại Bạch Hạc và giành thắng lợi, thu được một số thuyền và giết được Lê Thạch và Hà Anh của Đại Việt.

Các mũi quân của Thoát Hoan vừa qua sông biên giới, Trình Bằng Phi mang quân Hán tiến vào phía Lạng Châu và Lão Thử (Chi Lăng). "Nguyên sử" chép rằng cánh quân này thắng liền 17 trận, đánh chiếm các đồn Hãm Sa, Tư Trúc. Mũi nhánh thứ hai của Thoát Hoan có Thoát Hoan đi cùng vượt qua ải Khả Lý. Đến đầu năm 1288 thì đóng ở kênh Mao La.

Lực lượng thủy quân Nguyên không tiến vào Thanh - Nghệ rồi đánh ngược ra giống lần trước như nhà Trần dự định vì đã biết quân Trần đề phòng, trái lại tiến thẳng vào miền bắc để hợp binh với Thoát Hoan. Khi Ô Mã Nhi tiến tiến đến Quảng Yên thì giao chiến với quân của tướng Đại Việt là Trần Gia tại vụng Đa Mỗ (mũi Ngọc, Móng Cái). Trần Gia nỗ lực chống lại, chiếm được một số thuyền và đánh đắm vài thuyền lương đầu tiên. Phía Trần Gia cũng bị chết vài trăm người và thế yếu hơn, cuối cùng phải rút lui.

Thoát Hoan nghe tin báo lương thực bị hãm, liền lệnh cho các tướng đi cướp được một số lương thực của Đại Việt để dùng.

Đầu tháng chạp âm lịch, quân Trần tại khắp các đồn ải ở biên giới Lạng Sơn chống đỡ không nổi phải rút lui; một số nơi khác nghe tin thanh thế quân Nguyên quá lớn phải bỏ đồn rút trước khi quân Nguyên đến nơi.

Quân Trần yếu thế, lại bị quân Nguyên cướp lương, nên lui về Vạn Kiếp để bảo toàn lực lượng. Trần Gia tuy thắng được tiền quân thuỷ một trận nhỏ nhưng tiền quân thuỷ của Phàn Tiếp vẫn tiến được qua sông Bạch Đằng vào Bắc Giang. Trần Quốc Tuấn bố trí quân ra chặn ở sông nhưng không cản nổi. Phàn Tiếp gặp được quân bộ của Thoát Hoan.

Thoát Hoan chia quân đánh chiếm núi Phả Lại và núi Chí Linh (Hải Dương), lập trại vững chắc để bố phòng.

Trình Bằng Phi tiến đánh trại Phù Sơn, quân Trần dùng tên độc giết nhiều quân Nguyên nhưng sau đó Bằng Phi được tiếp viện, lại quay trở lại đánh. Quân Trần rút lui.

Đầu tháng 1 năm 1288, hai cánh quân của Thoát Hoan và Trình Bằng Phi hợp lại tại Vạn Kiếp. Dọc đường từ Lộc Châu đến Vạn Kiếp, cánh Trình Bằng Phi đã giao chiến với quân Đại Việt 17 trận, còn cánh của Thoát Hoan chỉ gặp sự kháng cự yếu ớt. Lực lượng Đại Việt tại Vạn Kiếp rất ít và đã rút lui về Thăng Long.

Thoát Hoan chiếm lấy Vạn Kiếp làm căn cứ đầu não, để ở đây 2 vạn quân, dựng thành gỗ trên núi ở Chí Linh và Phả Lại. Từ đây, quân Nguyên đánh rộng ra xung quanh và tiến về Thăng Long.

Tại mặt trận tây bắc, đạo quân của Aruq từ Vân Nam theo dòng sông Thao và sông Lô đánh xuống. Quân của các chủ trại Tuyên Quang ra đánh chặn không nổi. Trần Nhật Duật vốn giữ mặt trận Lạng Sơn, sợ địch vào sâu bèn ra đóng ở Bạch Hạc để ngăn quân Aruq. Hai bên giao chiến tất cả 18 trận và cùng bị thiệt hại. Hai tướng nhà Trần là Hà Anh và Lê Thạch bị quân Nguyên bắt giết.

Cuối cùng Trần Nhật Duật thua chạy. Aruq tiến vào Thăng Long.

Khi đạo quân chủ lực Thoát Hoan cùng "An Nam quốc vương" Trần Ích Tắc tiến vào Thăng Long thì lực lượng hậu đội do các tướng người Việt khác là Lê Tắc cùng Lê An mang 5000 quân hộ tống con Trần Ích Tắc là Trần Dục mới 9 tuổi kéo theo sau quân Nguyên, đúng đường Thoát Hoan đã đi.

Tuy không gặp phải sự ngăn cản của quân chủ lực nhà Trần nhưng cánh quân Lê Tắc lại bị sự phục kích của tướng người Tày là Nguyễn Thế Lộc tại cửa ải Nội Bàng. Quân Nguyên bị tổn hại nhưng vẫn tiến qua được biên giới. Nguyễn Thế Lộc bủa vây, Lê Tắc dựa vào sông Lục Nam bày trận chống lại. Thế Lộc để chừa lại hướng bắc, vây 2 mặt kẹp lại. Lê Tắc và Lê An không chống nổi, phải theo hướng bắc để ngỏ chạy trở lại biên giới. Thế Lộc tung quân đuổi theo. Lê An bế Trần Dục đi con ngựa gầy chạy chậm, bị quân Trần đuổi sát. Lê Tắc vội quay ngựa lại, nhường ngựa tốt mình đang cưỡi cho An ôm Dục chạy trước. Cuối cùng cánh quân Nguyên này chỉ còn không đầy 100 người, chạy thoát về châu Tư Minh đúng ngày Tết nguyên đán năm Mậu tý (1288).

Cuối tháng 1, quân Nguyên bắt đầu tiến đánh Thăng Long. Cánh quân Vân Nam của Aruq gặp đại quân Thoát Hoan ở bên bờ sông Hồng gần Thăng Long.

Thoát Hoan sai Ô Mã Nhi truy đuổi các vua Trần. Ô Mã Nhi sai bắn tin với vua Trần rằng: "Ngươi chạy lên trời ta theo lên trời, ngươi chạy xuống đất ta theo xuống đất, ngươi trốn lên núi ta theo lên núi, ngươi lặn xuống nước ta theo xuống nước".

Trần Quốc Tuấn rút về kinh thành, sai tướng rước vua Trần lui xuống hạ lưu sông Hồng rồi theo cửa Giao Thủy đi ra biển vòng lên Tháp Sơn (Đồ Sơn). Sau đó bị cánh quân Nguyên của Ô Mã Nhi đuổi quá gấp, thượng hoàng Thánh Tông và Nhân Tông phải xuống thuyền vào Thanh Hóa. Ô Mã Nhi mang vài chục thuyền và ít lương đuổi gấp theo, nhưng nghe tin có Lê Phụ Trần cầm một đạo thuỷ quân lớn đã phòng ở Thanh Hoá, liệu thế không đánh nổi đành quay trở lại. Qua Long Hưng, Ô Mã Nhi bực tức sai phá lăng Trần Thái Tông.

Ngày 2 tháng 2 năm 1288, quân Nguyên bắt đầu đánh thành. Trần Quốc Tuấn dàn quân cố thủ. Quân Trần nấp trong thành bắn tên đạn ra. Quân Nguyên bao vây tấn công vài lần không có kết quả. Trần Quốc Tuấn sai Trần Cao vài lần đến trại Thoát Hoan xin giảng hoà, nhưng ban đêm thường kéo ra từng toán nhỏ đánh lén vào trại quân Nguyên, đốt phá lương thực rồi rút lui. Thoát Hoan điều quân ra ngoài truy kích, nhưng quân Trần thường ẩn nấp khó phát hiện ra.

Trong các cuộc xung đột quanh kinh thành, tướng Trần Ngạc (tông thất nhà Trần) bị trúng tên tử trận.

Các tài liệu dẫn về trận Thăng Long chưa hoàn toàn thống nhất. Khâm định Việt Sử Thông giám Cương mục, Việt Sử tiêu án và Việt Nam sử lược chỉ nêu Thoát Hoan vây đánh nhưng không hạ được thành; Đại Việt Sử ký Toàn thư không chép trận Thăng Long. Một số sách sử Việt Nam hiện đại cho rằng quân Trần bỏ thành rút lui. Quân Nguyên lọt được vào kinh thành, nhưng sau đó đụng độ kịch liệt với quân Trần. Sau vài lần giao chiến, cuối cùng quân Nguyên phải rút lui, trước khi rút đã đốt phá cung điện và phố xá.

Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp vốn được giao cầm quân thuỷ mở đường cho đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ, Phí Củng Thìn theo sau. Sau khi đánh lui được quân Trần Gia, Ô Mã Nhi cho rằng thế quân Trần yếu không đáng lo, bèn tiến sâu vào nội địa để hội binh với Thoát Hoan và truy đuổi vua Trần.

Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư được giao trấn giữ đường biển nhưng để quân Nguyên đi qua, bị thượng hoàng Thánh Tông sai sứ hỏi tội. Khánh Dư xin khất vài ngày để chuộc tội.

Đầu năm 1288, đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ kéo đến Vân Đồn, bị quân Trần Khánh Dư tập kích. Không có quân chủ lực bảo vệ, quân của Trương Vân Hổ mau chóng bị tiêu diệt. Văn Hổ cố gắng kéo vào đất liền nhưng đến Lục Thuỷ thì thuyền quân Trần đổ ra đánh càng đông. Hổ đại bại, đổ cả thóc xuống biển vì không muốn lọt vào tay quân Trần, rồi bỏ chạy về Quỳnh châu.

Thuyền lương của Phí Củng Thìn kéo theo sau, mới đến Huệ châu đã gặp bão, trôi giạt tới Quỳnh châu. Đoàn thuyền lương do Từ Khánh chỉ huy thì đi lạc tới Chiêm Thành rồi quay trở lại Quảng Đông. Như vậy, các thuyền lương của quân Nguyên mất hoàn toàn.

Trong khi Thoát Hoan vây đánh Thăng Long thì các tướng Nguyên ở Vạn Kiếp vẫn tiếp tục củng cố căn cứ này làm bản doanh; lập hành lang thông sang Trung Quốc để báo tin về nước, nhưng nhiều đồn trại qua các vùng núi thường bị quân Trần đánh phá và cô lập.

Thoát Hoan vây đánh Thăng Long, chờ mãi không thấy thuyền lương của Trương Văn Hổ tới, bèn sai Ô Mã Nhi đi đón. Ô Mã Nhi khi đi tìm đoàn thuyền lương phải qua đây và đã bị tập kích ở cửa Văn Úc (ngày 10 tháng 2 năm 1288), và trên biển gần Tháp Sơn, bị thiệt hại nặng mà vẫn không thấy Trương Văn Hổ đâu, đành quay về Vạn Kiếp. Dọc đường về Vạn Kiếp, Ô Mã Nhi đã cướp được 4 vạn thạch gạo. Các đơn vị của Abaci cũng đã giao chiến với quân Trần tại Tháp Sơn và cũng cướp được một ít lương thực.

Ở Thăng Long mà không có lương thực, Thoát Hoan lúng túng. Đã vậy, quân Đại Việt đã phản công mạnh mẽ và kiểm soát vùng Hải Dương và Hải Phòng đẩy Thoát Hoan vào nguy cơ bị cắt đường về Vạn Kiếp. Trước tình hình như vậy, Thoát Hoan rút quân khỏi Thăng Long quay về Vạn Kiếp, sai Abaci đi tiên phong mở đường.

Nguyên sử chép rằng quân Nguyên bi dịch bệnh rất nhiều, không thể tiếp tục tiến binh nên phải lui trở lại.

Tại Vạn Kiếp, quân Nguyên cố thủ trong các thành gỗ nhưng thường xuyên bị quân Đại Việt tập kích vào ban đêm. Tình hình thiếu lương thực càng ngày càng trầm trọng. Thoát Hoan quyết định rút quân khỏi Đại Việt. Lúc đó là vào khoảng cuối tháng 3 năm 1288, tức là chỉ 3 tháng sau khi tiến quân vào Đại Việt. Quân Nguyên chia làm 2 ngả rút về, một ngả của thủy quân do Ô Mã Nhi và Phàn Tiếp chỉ huy. Một ngả của bộ binh do Thoát Hoan chỉ huy.

Để bảo vệ cho thủy quân rút lui, Trình Bằng Phi và Tacu được Thoát Hoan phái đi hộ tống, nhưng bị chặn đánh liên tục phải quay về Vạn Kiếp đi cùng đại quân bộ. Đoàn thuyền của Ô Mã Nhi không có bộ binh bảo vệ đã bị chặn đánh liên tục, mãi tới ngày 8 tháng 4 năm 1288 mới tiến tới Trúc Động định vào sông Giá. Tuy nhiên, quân Đại Việt đã ngăn được quân Nguyên vào sông Giá, khiến Ô Mã Nhi phải tiến vào sông Bạch Đằng. Tại đây, quân Đại Việt bố trí một trận địa cọc ngầm. Một lực lượng lớn bộ binh Đại Việt lại trú tại Tràng Kênh chờ đánh vào sườn phải quân Nguyên khi họ vào sông Bạch Đằng, còn một lực lượng lớn nữa trú tại khu rừng bên tả ngạn sông sẽ đánh vào sườn trái đối phương. Thủy quân Đại Việt thì ẩn náu trên các sông khác thông với sông Bạch Đằng.

Sáng ngày 9 tháng 4 năm 1288, thủy quân Nguyên tiến vào sông Bạch Đằng, thấy thủy quân Việt liền đuổi đánh, song va phải các cọc ngầm và bị chặn lại. Quân Đại Việt từ khắp các hướng đổ ra đánh. Đích thân vua Trần và Trần Hưng Đạo cầm quân tham chiến. Quân Đại Việt đã bắn rất nhiều mũi tên vào quân Nguyên. Thủy triều rút làm cho số thuyền bị cọc nhọn làm vỡ càng tăng. Đến chiều, toàn bộ cánh quân thủy của quân Nguyên bị tiêu diệt. Tướng Trần là Đỗ Hành bắt được Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ. Phàn Tiếp bị thương, nhảy xuống nước, bị quân Trần dùng câu liêm móc lên, bắt sống. Siragi và Lý Thiên Hựu cũng bị bắt sống. Quân Nguyên bị chết rất nhiều, hơn 400 chiến thuyền lọt vào tay quân Trần. Gần như toàn bộ thuỷ quân Nguyên bị tiêu diệt.

Có ý kiến cho rằng, ngay từ khi nhận chức Tiết chế ở Bình Than, Trần Quốc Tuấn đã theo kế của Ngô Quyền, muốn ngăn quân địch tiến vào bằng cọc nhọn ở sông Bạch Đằng. Số cọc nhọn làm năm 1288 chỉ là số bổ sung thêm.

Ngay từ năm 1284, Trần Quốc Tuấn đã giăng bẫy ở đây và muốn dồn địch vào trận địa cọc, nhưng quân Trần yếu thế không thực hiện được ý định. Kết quả quân Nguyên vượt qua an toàn.

Năm 1287, khi Ô Mã Nhi tiến vào cũng mang quân đông và mạnh khiến quân Trần không thể dồn quân Nguyên tới bãi cọc vào thời điểm triều rút, do đó việc bố trí cọc cũng vô hiệu.

Theo ý kiến của Trần Xuân Sinh, các tướng Nguyên không thể không biết về bài học trận Bạch Đằng, 938 của quân Nam Hán; nhưng do hai lần đã đi qua dễ dàng, quân Nguyên chủ quan không đề phòng cạm bẫy ở sông Bạch Đằng năm 1288. Chính vì vậy khi rút lui đã bị sa vào trận địa và bị diệt hoàn toàn.

Ngày 8 tháng 4 năm 1288, quân của Thoát Hoan từ Vạn Kiếp tiến lên Lạng Sơn. Abaci dẫn quân kỵ đi mở đường. Siktur được lệnh dẫn một cánh đi theo hướng Tây (qua Chi Lăng), nhưng đến Hãm Nê thì bị quân Đại Việt chặn đánh, đành trở lại nhập vào đoàn quân của Thoát Hoan. Ngày 11 tháng 4, đội quân Nguyên tiến tới cửa Nội Bàng (thị trấn Chũ và xã Bình Nội của Bắc Giang ngày nay) và lọt vào trận địa phục kích của quân Đại Việt. Quân Nguyên cố sức chống cự; Daraci và Lưu Thế Anh phải liều chết mở đường máu cho đại quân thoát khỏi cửa Nội Bàng. Qua được Nội Bàng, Thoát Hoan nhận được tin trinh sát rằng phía trước có 30 vạn quân Đại Việt trải dọc suốt 100 dặm mai phục, đành đổi hướng đi qua Đơn Kỷ về Lộc Châu. Tuy nhiên qua đường này, quân Nguyên vẫn bị quân Đại Việt tập kích.

Nguyên sử chép: "Lúc đó quân ta đã thiếu ăn lại mệt vì chiến đấu, tướng tá nhìn nhau thất sắc" nhưng vẫn phải "cố xông vào mà đánh" và "buộc vết thương lại mà đánh". Abaci trúng tên độc tử trận. Mãi đến ngày 19 tháng 4 năm 1288, quân Nguyên mới thoát khỏi biên giới về đến Tư Minh.

Thoát Hoan cùng Trình Bằng Phi chạy thoát về nước. Gần như ngay khi về nước, Aruq bị cảm lị qua đời (1288).

Các viên đầu mục người Mông bị bắt được tha về. Những tướng người Hán bỏ hàng ngũ Mông Cổ theo Đại Việt được nhà Trần chấp thuận, cấp đất cho sinh sống.

Riêng Ô Mã Nhi, sử cũ của Việt Nam cho rằng: vì Ô Mã Nhi khoẻ mạnh, dũng mãnh và tàn ác, giết hại nhiều người Việt và phá lăng vua Trần, Trần Quốc Tuấn đã thực hiện ý định ám sát để ngừa hậu hoạ. Ông cấp thuyền cho Ô Mã Nhi trở về, nhưng lại sai người (có thuyết cho là Yết Kiêu) sung làm phu chèo thuyền và nhân lúc đêm tối dùi thuyền thủng cho đắm. Ô Mã Nhi bị chết đuối. Trần Nhân Tông gửi thư sang nói với Hốt Tất Liệt rằng thuyền bị rỉ nước nên đắm. Nhà Nguyên không thể tra cứu việc đó nên buộc phải lờ đi, không trách cứ. Nguyên sử chép lại bức thư của vua Nhân Tông gửi vua Nguyên về việc này:

Có ý kiến cho rằng Ô Mã Nhi đã bị giết trong trận Bạch Đằng và vụ ám sát do Nguyên sử đặt ra để cho nhà Trần là hẹp lượng. Một căn cứ là sau này trong bài Bình Ngô Đại Cáo, Nguyễn Trãi viết: 

Vụ giết Ô Mã Nhi bị một số sử gia Ngô Sĩ Liên, Ngô Thì Sĩ coi là "thất tín", còn Trần Trọng Kim đồng tình với Tự Đức coi là "bất nhân phi nghĩa". Các sử gia hiện đại của Việt Nam thì cho rằng: tuy không phải đáng khen nhưng không có gì đáng chê trách, mạt sát cả. Đó là sự trả giá của Ô Mã Nhi với người Việt. Riêng Lê Văn Siêu phản đối nhận định của Tự Đức gay gắt hơn trong việc này:

Phàn Tiếp lo buồn thành bệnh qua đời ở Đại Việt, Trần Nhân Tông sai hoả táng và cấp người ngựa cho vợ con mang xác về nước. Có ý kiến cho rằng Phàn Tiếp cũng bị giết lén cùng Ô Mã Nhi.

Hoàng thân Tích Lệ Cơ cùng các tướng người Mông khác được trở về nước tháng 2 năm 1289.

Kế hoạch xâm lược Đại Việt của nhà Nguyên một lần nữa thất bại. Một số tướng lĩnh xuất sắc của nhà Nguyên đã chết, như Abaci, Ô Mã Nhi, Phàn Tiếp. Phần lớn chiến thuyền của quân Nguyên bị tiêu diệt hoặc bắt giữ. Số lượng binh sĩ tử trận là không nhỏ, đặc biệt là lực lượng thủy quân bị tiêu diệt gần như toàn bộ.

Riêng cánh quân Vân Nam của Aruq, sử cũ không ghi rõ kết cục. Trần Xuân Sinh phỏng đoán rằng đạo quân này theo ngược sông Hồng trở về Vân Nam, sau khi Thoát Hoan rời Vạn Kiếp. Nguyên sử chỉ ghi ngắn gọn: "Thoát Hoan lệnh cho A Lỗ (Aruq) rút về Vân Nam".

Về phía Đại Việt, tuy đã làm phá sản kế hoạch xâm lược của quân Nguyên, nhưng nhiều tướng sỹ đã tử trận.

Tháng 4 âm lịch năm 1289, Trần Nhân Tông xét công lao các tướng sĩ trong trận thắng quân Nguyên. Các tướng Trần Quốc Tuấn được phong đại vương, Trần Quốc Nghiễn phong Khai quốc công, Trần Quốc Tảng phong Tiết độ sứ; Đỗ Khắc Chung được ban họ vua; Nguyễn Khoái được phong Liệt hầu và 1 hương (xã) được mang tên ông, gọi là Khoái Lộ; Phạm Ngũ Lão được phong Dực Thánh quân. Các tù trưởng người Mường, Tày, Thái, Dao đều được phong chức phục hầu.

Ngoài ra, Trần Nhân Tông còn phong cho tông thất có công, như con cháu Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn trấn thủ các vùng thượng du.

Xét tới những người từng theo hàng quân Nguyên khi quân Nguyên đang mạnh, quan viên phạm tội thì xử tử hoặc bắt đi đày, còn quân dân thì đều miễn tội. Trần Ích Tắc theo nhà Nguyên, bị đổi gọi là Ả Trần (ý nói nhát như đàn bà), Trần Kiện và Trần Văn Lộng tuy đã chết nhưng con cháu cũng bị tịch thu gia sản và đổi sang họ Mai.

Khi quân Nguyên thua chạy, bỏ lại một tráp công văn. Quân Trần bắt được, có nhiều giấy tờ của các quan lại tư thông với quân Nguyên. Đình thần muốn mang đối chiếu để trị tội, nhưng thượng hoàng Trần Thánh Tông làm theo gương Hán Quang Vũ Đế, cho rằng trị tội kẻ tiểu nhân cũng vô ích, rồi sai đốt hết đi.

Trong trận chiến lần thứ ba, giữa quân Trần và quân Nguyên đã đụng độ dàn trải trên nhiều địa bàn ở hầu hết miền bắc Đại Việt. Quân Trần đã chủ động nhằm vào những điểm yếu của quân Nguyên để đánh tiêu hao lực lượng địch.

Khi quân Nguyên tiến vào, quân Trần không rút lui co cụm hoàn toàn về phía sau mà vẫn chủ động bố trí lực lượng chặn đánh địch trên nhiều tuyến. Ngoài mặt trận chính ở Lạng Sơn, Vạn Kiếp và Thăng Long mà quân Nguyên chiếm ưu thế, quân Trần vẫn có được hai trận thắng ở phía sau lưng quân chủ lực Thoát Hoan: trận Cao Lạng đánh tan hậu đội của Lê Tắc và đặc biệt là trận Vân Đồn cắt đứt hoàn toàn lương thực của quân Nguyên khiến Thoát Hoan buộc phải điều quân tản rộng ra để cướp của người Việt. Chiến thắng Vân Đồn được các sử gia đánh giá có tầm quan trọng rất lớn, quyết định bước ngoặt chiến trường, vì đạo quân đông đảo của Thoát Hoan không có lương thực sẽ rất nhanh rơi vào tình trạng nguy khốn. Nếu số lương của Trương Văn Hổ tới được tay Thoát Hoan thì đã có thể giúp cho quân Nguyên kéo dài chiến sự và gây thêm nhiều khó khăn cho Đại Việt.

Nhà Trần một lần nữa lại lập võ công đẩy lui được một cuộc xâm lược quy mô của nhà Nguyên, giữ vững được bờ cõi. Trận Bạch Đằng, 1288 cũng được ghi nhận là một trong những trận đánh nổi tiếng nhất trong lịch sử Việt Nam. Tuy nhiên, thắng lợi lần thứ ba chưa thực sự chấm dứt được chiến tranh. Sau cuộc chiến, nhà Trần đã chủ động dùng biện pháp ngoại giao để lập lại hoà bình; Hốt Tất Liệt vẫn muốn tiếp tục động binh trong những năm sau nhưng chưa có cơ hội thuận lợi. Năm 1294, Hốt Tất Liệt qua đời, Nguyên Thành Tông lên ngôi ngừng việc phát động chiến tranh với Đại Việt. Khi đó chiến tranh mới thực sự chấm dứt.




</doc>
<doc id="344160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344160" title="Wiencourt-l'Équipée">
Wiencourt-l'Équipée

Wiencourt-l'Équipée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh (22 km) về phía đông của Amiens, trên đường D133.




</doc>
<doc id="344161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344161" title="Warvillers">
Warvillers

Warvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 21 dặm Anh (33 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D329.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344162" title="Wiry-au-Mont">
Wiry-au-Mont

Wiry-au-Mont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía nam của Abbeville, trên đường D933.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344163" title="Woignarue">
Woignarue

Woignarue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây của Abbeville, trên đường D463.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344164" title="Warsy">
Warsy

Warsy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 22 dặm Anh (35 km) về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344165" title="Woincourt">
Woincourt

Woincourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây nam của Abbeville, tại giao lộ của đường D2 và D1925.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344167" title="Woirel">
Woirel

Woirel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A tiny village Xã này có cự ly khoảng 10 mile về phía nam của Abbeville, trên đường D936.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344169" title="Warlus, Somme">
Warlus, Somme

Warlus là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh (26 km) về phía tây của Amiens, trên đường D18.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344170" title="Warloy-Baillon">
Warloy-Baillon

Warloy-Baillon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D919.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344171" title="Wargnies">
Wargnies

Wargnies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía bắc của Amiens, trên đường D60.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344172" title="Vron">
Vron

Vron là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này toạ lạc ở giao lộ N1 và D175, 18 dặm Anh về phía bắc-tây bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="344173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344173" title="Vrély">
Vrély

Vrély là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Xã này có cự ly khoảng 25 miles (40 km) về phía tây nam của Amiens, tại giao lộ của các đường D34 và D329.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344174" title="Vraignes-lès-Hornoy">
Vraignes-lès-Hornoy

Vraignes-lès-Hornoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D51

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344175" title="Vraignes-en-Vermandois">
Vraignes-en-Vermandois

Vraignes-en-Vermandois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, trên đường D15, tại ranh giới với tỉnh Oise.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344176" title="Voyennes">
Voyennes

Voyennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 30 dặm Anh (48 km) về phía tây của Amiens, trên đường D417 ở trong Thung lũng Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344177" title="Vitz-sur-Authie">
Vitz-sur-Authie

Vitz-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 miles về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D121, tại ranh giới với tỉnh Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344178" title="Vismes">
Vismes

Vismes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía tây nam của Abbeville, trên đường D190.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344179" title="Vironchaux">
Vironchaux

Vironchaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh (22.5 km) về phía bắc của Abbeville, trên đường D16.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344180" title="Villers-sur-Authie">
Villers-sur-Authie

Villers-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 17 dặm Anh (28 km) về phía bắc của Abbeville, trên đường D85.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344181" title="Villers-sous-Ailly">
Villers-sous-Ailly

Villers-sous-Ailly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 8 dặm Anh (12 km) về phía đồng nam của Abbeville, trên đường D237.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344182" title="Villers-Tournelle">
Villers-Tournelle

Villers-Tournelle là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Pháp. Xã này nằm cách Amiens 27 km về phía đông nam, trên đường D188.



</doc>
<doc id="344183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344183" title="Villers-lès-Roye">
Villers-lès-Roye

Villers-lès-Roye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh (40 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D54.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344184" title="Villers-aux-Érables">
Villers-aux-Érables

Villers-aux-Érables là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía đồng nam của Amiens, trên đường D28.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344185" title="Villers-Faucon">
Villers-Faucon

Villers-Faucon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây bắc của Saint Quentin, giao lộ đường D72 và D101.

 
Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344186" title="Villers-Carbonnel">
Villers-Carbonnel

Villers-Carbonnel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh (40 km) về phía đông của Amiens, tại giao lộ của N17 và N29.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344187" title="Villers-Campsart">
Villers-Campsart

Villers-Campsart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 22(35 km) miles về phía tây của Amiens, trên đường D29.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344188" title="Villers-Bretonneux">
Villers-Bretonneux

Villers-Bretonneux là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Phá.

Villers-Bretonneux có cự ly khoảng 12 miles (19 km) due về phía đông của Amiens, trên tuyến N29 và A29.



</doc>
<doc id="344189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344189" title="Villers-Bocage, Somme">
Villers-Bocage, Somme

Villers-Bocage là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 8 dặm Anh (13 km) về phía bắc của Amiens, trên tuyến đường N25.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344190" title="Villeroy, Somme">
Villeroy, Somme

Villeroy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 13 dặm Anh (21 km) về phía tây nam của Abbeville, trên đường D108.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344191" title="Yaucourt-Bussus">
Yaucourt-Bussus

Yaucourt-Bussus là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh (8 km) về phía đông của Abbeville, trên đường D153.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344192" title="Yonval">
Yonval

Yonval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn có cự ly về phía tây của trung tâm của Abbeville, trên đường D22. 
Thị trấn được thành lập năm 1985 khi được tách khỏi xã Cambron. 

Xã của tỉnh Somme


[[:fr:Yonval)|

[[Thể loại:Xã của Somme]]


</doc>
<doc id="344193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344193" title="Yvrench">
Yvrench

Yvrench là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 9 dặm Anh (15 km) về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D108, the route of the old Roman road, the Chaussée Brunehaut.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344194" title="Yvrencheux">
Yvrencheux

Yvrencheux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng về phía đồng bắc của Abbeville, trên đường D256.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344195" title="Yzengremer">
Yzengremer

Yzengremer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng về phía tây của Abbeville, trên đường D19.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344196" title="Yzeux">
Yzeux

Yzeux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh (16 km) về phía tây bắc của Amiens, trên đường D259 và hai bên bờ Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme


[[:fr:Yzeux)|

[[Thể loại:Xã của Somme]]


</doc>
<doc id="344198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344198" title="Y, Somme">
Y, Somme

Y là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 32 dặm Anh (50 km) về phía đông của Amiens, tại giao lộ của các đường D15 and D615, phía viễn đông của tỉnh. 
Xã của tỉnh Somme

original and the [[:fr:Y (Somme)|

[[Thể loại:Xã của Somme]]


</doc>
<doc id="344199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344199" title="Ngữ hệ Yukaghir">
Ngữ hệ Yukaghir

Đây là ngữ hệ bản địa của người Yukaghir, tuy nhiên hiện nay đã bị mai một chỉ với 200 người sử dụng. Đây cũng là ngữ hệ có nhiều điểm chung với ngữ hệ Ural.





</doc>
<doc id="344200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344200" title="Villecourt">
Villecourt

Villecourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này có cự ly khoảng 30 dặm Anh (48 km) east về phía đồng nam của Amiens, trên đường D15 và hai bên bờ Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344201" title="Ville-sur-Ancre">
Ville-sur-Ancre

Ville-sur-Ancre là một xã ở tỉnh Somme nước Pháp.
Thị trấn này có diện tích 5,95 km2, dân số theo điều tra năm 1999 là 235 người.



</doc>
<doc id="344202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344202" title="Ville-le-Marclet">
Ville-le-Marclet

Ville-le-Marclet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía tây bắc của Amiens, trên đường D159.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344203" title="Vignacourt">
Vignacourt

Vignacourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles về phía tây bắc của Amiens, trên giao lộ đường D12 và D49.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344204" title="Vers-sur-Selle">
Vers-sur-Selle

Vers-sur-Selle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 4 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D98 ở thung lũng sông Selle.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344205" title="Verpillières">
Verpillières

Verpillières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 32 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D221, tại ranh giới với tỉnh Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344206" title="Vergies">
Vergies

Vergies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 17 miles về phía tây của Amiens, trên đường D298.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344207" title="Vercourt">
Vercourt

Vercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía bắc của Abbeville, trên đường D175.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344209" title="Velennes, Somme">
Velennes, Somme

Velennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D245.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344210" title="Vecquemont">
Vecquemont

Vecquemont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 7 miles về phía đông của Amiens, trên đường D11a và hai bên bờ Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344211" title="Vaux-sur-Somme">
Vaux-sur-Somme

Vaux-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, Pháp. Đây là nơi mất của Manfred von Richthofen.


</doc>
<doc id="344212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344212" title="Vaux-en-Amiénois">
Vaux-en-Amiénois

Vaux-en-Amiénois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 miles về phía tây bắc của Amiens, trên đường D97.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344213" title="Vauvillers, Somme">
Vauvillers, Somme

Vauvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 21 miles về phía tây của Amiens, trên đường D239.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="344215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344215" title="Vaudricourt, Somme">
Vaudricourt, Somme

Vaudricourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Abbeville, trên đường D106 và D63.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344222" title="Vauchelles-lès-Domart">
Vauchelles-lès-Domart

Vauchelles-lès-Domart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, trên đường D158.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344223" title="Vauchelles-lès-Authie">
Vauchelles-lès-Authie

Vauchelles-lès-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D124.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344224" title="Vauchelles-les-Quesnoy">
Vauchelles-les-Quesnoy

Vauchelles-les-Quesnoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 2 miles về phía đông của trung tâm của Abbeville, trên đường D153.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344225" title="Valines">
Valines

Valines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 9 miles về phía tây của Abbeville, trên đường D925.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344226" title="Vaire-sous-Corbie">
Vaire-sous-Corbie

Vaire-sous-Corbie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 11 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D71 và hai bên bờ Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344227" title="Vadencourt, Somme">
Vadencourt, Somme

Vadencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D919.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344228" title="Ugny-l'Équipée">
Ugny-l'Équipée

Ugny-l'Équipée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này có cự ly khoảng 39 miles về phía đông của Amiens, trên đường D145, giáp ranh với tỉnh Aisne.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344229" title="Tully, Somme">
Tully, Somme

Tully là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D229.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344230" title="Treux">
Treux

Treux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 miles về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D120 và hai bên bờ sông Ancre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344231" title="Toutencourt">
Toutencourt

Toutencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên giao lộ đường D23 và D14.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344232" title="Tours-en-Vimeu">
Tours-en-Vimeu

Tours-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 8 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D22.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344234" title="Đông Dương Cộng sản Liên đoàn">
Đông Dương Cộng sản Liên đoàn

Đông Dương Cộng sản Liên đoàn là một trong ba tổ chức cộng sản tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tân Việt Cách mạng Đảng là một đảng cách mạng thành lập vào năm 1925. Quá trình hoạt động của Đảng này chịu tác động của chủ nghĩa Marx-Lenin, từ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.

Nhiều đảng viên tiếp thu ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản và chuyển sang HVNCMTN, trong đó có Trần Phú. Số còn lại tìm cách chuyển Tân Việt thành một tổ chức cộng sản.

Khi đó, Tổng bí thư Tân Việt Đào Duy Anh lại chủ trưởng thành lập "Bloc National" (Liên hiệp quốc dân). Nội bộ Tân Việt bị chia rẽ giữa "Bloc National" và xu thế chuyển sang cộng sản.

Sau đó, một số thành viên Tân Việt, bao gồm Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí Diểu, Đặng Thai Mai thành lập nhóm hạt nhân Cộng sản lấy tên là "Việt Nam Cộng sản Liên đoàn".
Trong các năm 1928 và 1929, Ủy viên Trung ương dự khuyết Đảng Tân Việt Võ Nguyên Giáp tiến hành cuộc gặp gỡ với các lãnh đạo Tân Việt ở các Kỳ, Liên tỉnh như Nguyễn Đình Đoàn ở Nghệ-Tĩnh, Tôn Quang Phiệt, Nguyễn Văn Tạo ở Hà Nội, Tú Kiên ở Sài Gòn, Ngô Đức Đệ ở Quy Nhơn... Qua đó, chuyển các cơ sở Tân Việt thành cộng sản. Ngay cả Tổng bí thư Đào Duy Anh cũng bắt đầu suy nghĩ về việc chuyển đổi.

Tháng 9 năm 1929, các đại biểu Tân Việt chuyển sang cộng sản đã ra "Tuyên đạt", chính thức thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.

Cuộc khủng bố trắng năm 1929 phá vỡ nhiều cơ sở đảng Tân Việt, cụ Giải Huân tự tử, cụ Tú Kiên, Trần Mộng Bạch, Phan Kiêm Huy, Đào Duy Anh, Phan Thị Như Mân... bị bắt. Quan Hải tùng thư bị khám xét. Tổng bộ Tân Việt gần như không còn.

Tuy vậy, theo đề nghị của Dũng Kỳ (Kỳ bộ Nam Kỳ), các đảng viên Tân Việt cách mạng đảng chịu ảnh hưởng của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí Hội đã tiến hành Đại hội thành lập Đông Dương cộng sản liên đoàn (chủ yếu là thông qua các văn kiện) từ ngày 31 tháng 12 năm 1929 đến ngày 1 tháng 1 nǎm 1930. Các đại biểu ba Kỳ gồm: Trần Hữu Chương, Nguyễn Khoa Vǎn (tức Hải Triều), Nguyễn Xuân Thanh, Trần Đại Quả, Ngô Đức Đệ, Ngô Đình Mãn, Lê Tiềm, Lê Tốn. Đại hội chưa kết thúc thì các đại biểu đã bị chính quyền Pháp bắt. Chấm dứt thời kỳ phân hóa của Tân Việt.

Do vậy, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn ra đời nhưng chưa có Ban chấp hành trung ương.

Khi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (1930), Tân Việt vừa mới chuyển thành cộng sản, không kịp cử đại diện đi dự đại hội gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Ngày 24 tháng 2 nǎm 1930, được sự đồng ý của Nguyễn Ái Quốc, Châu Văn Liêm, Nguyễn Thiệu thay mặt đại biểu quốc tế, Phạm Hữu Lầu, Hoàng Quốc Việt thay mặt Ban chấp hành trung ương lâm thời cùng với Ngô Gia Tự, Bí thư lâm thời chấp uỷ của Đảng bộ Nam Kỳ đã họp và quyết định chấp nhận Đông Dương Cộng sản Liên đoàn gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. 



</doc>
<doc id="344236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344236" title="Hệ thống thời gian thực">
Hệ thống thời gian thực

Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, người ta nói về hệ thống thông tin thời gian thực khi hệ thống đó điều khiển một vật thể vật lý với một tốc độ phù hợp với sự tiến triển của tiến trình chủ.
Một ví dụ dễ hiểu (hệ thống thông tin điều khiển màn hình hiển thị giờ chính xác của các tàu điện ngầm sẽ đến và đi tại một ga nhất định).
Hệ thống thông tin thời gian thực khác với những hệ thống thông tin khác bởi sự gò bó về thời gian, do đó, việc tuân thủ các nguyên tắc cũng quan trọng như độ chính xác của kết quả, nói một cách khác, hệ thống không chỉ đơn giản là đưa ra kết quả chính xác mà nó còn phải thực hiện một xử lý trong một thời gian rất ngắn.
Hệ thống thông tin thời gian thực ngày nay được ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực như: trong ngành công nghiệp sản xuất, kiểm soát tiến trình (trong nhà máy, hay trong viện hạt nhân, trong hệ thống hàng không, thông qua các hệ thống dẫn đường tích hợp trên máy bay và vệ tinh).
Sự phát triển của hệ thống thông tin thời gian thực yêu cầu mỗi phần tử của hệ thống phải ở thời gian thực, và một hệ thống được thiết kế theo cách như vậy được gọi là hệ điều hành thời gian thực.

Để đảm bảo tuân thủ đúng sự giới hạn về thời gian, hệ thống cần phải:

Một nhiệm vụ được đặc trưng bởi khoảng thời gian tính toán (Ci), một kỳ hạn (Di) là khoảng thời gian tối đa cho một nhiệm vụ (Task), và trong trường hợp có những nhiệm vụ thực hiện theo chu kỳ trong khoảng thời gian (Ti), nó được thể hiện bằng khoảng thời gian giữa những lần kích hoạt, sự thực thi một nhiệm vụ gọi là kích hoạt.





</doc>
<doc id="344237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344237" title="Tœufles">
Tœufles

Toeufles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 6 miles về phía tây nam của Abbeville, trên đường D22, bên bờ sông La Trie.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="344239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344239" title="Tincourt-Boucly">
Tincourt-Boucly

Tincourt-Boucly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 33 miles về phía đông của Amiens, trên đường D88 và D199.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344240" title="Tilloy-lès-Conty">
Tilloy-lès-Conty

Tilloy-lès-Conty là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Ở đây có giáo đường xây vào thế kỷ 18, lâu đài Tilloy-lès-Conty.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 miles south về phía tây nam của Amiens, trên đường D8.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344241" title="Và anh đến trong cơn mưa">
Và anh đến trong cơn mưa

Và anh đến trong cơn mưa (I Come with the Rain) là bộ phim ra mắt năm 2009 của đạo diễn Trần Anh Hùng. Đây là dự án phim kéo dài đến 8 năm, thuộc dòng phim hành động, bạo lực và hầu hết ngoại cảnh được quay tại Davao, Philippines.

Không giống như tên phim lãng mạn, "Và anh đến trong cơn mưa" là một câu chuyện đầy bạo lực với nhiều pha hành động xoay quanh Kline (Josh Hartnett) - cựu cảnh sát Los Angeles đã từ bỏ nhiệm sở. Trong vai trò thám tử tư, Kline được thuê sang Philippines tìm Shitao (Takyua Kimura), con trai bị mất tích bất ngờ của một tỉ phú đầy quyền lực. Kline lần theo dấu vết tới Hong Kong và gặp lại người đồng nghiệp cũ Meng Zi (Dư Văn Lạc) và cặp đôi giang hồ Su Dongpo (Lee Byung Hun) cùng người tình (Trần Nữ Yên Khê)...

 



</doc>
<doc id="344242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344242" title="Tilloy-Floriville">
Tilloy-Floriville

Tilloy-Floriville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344246" title="Tilloloy">
Tilloloy

Tilloloy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Situated in the far về phía đông của the department, some 29 miles về phía đồng nam của Amiens, trên tuyến N17. 


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344247" title="Thézy-Glimont">
Thézy-Glimont

Thézy-Glimont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 8 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D90.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344249" title="Thory, Somme">
Thory, Somme

Thory là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía đồng nam của Amiens, trên đường D83.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344250" title="Thoix">
Thoix

Thoix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D100. Sông Parquets, chi lưu của sông Évoissons, chảy vào Selle, bắt nguồn ở Thoix.


Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="344251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344251" title="Thièvres, Somme">
Thièvres, Somme

Thièvres là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 17 miles về phía bắc của Amiens, trên đường D1. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344252" title="Thieulloy-la-Ville">
Thieulloy-la-Ville

Thieulloy-la-Ville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 21 miles về phía tây nam của Amiens, trên đường D919.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344253" title="Mùa hè chiều thẳng đứng">
Mùa hè chiều thẳng đứng

Mùa hè chiều thẳng đứng (tên quốc tế: The Vertical Ray of the Sun) là bộ phim chính kịch tiếng Việt phát hành năm 2000, do Trần Anh Hùng đạo diễn và biên kịch. Là một trong 3 bộ phim về đề tài Việt Nam của Trần Anh Hùng, "Mùa hè chiều thẳng đứng" kể về câu chuyện gia đình của 3 chị em gái: Sương (Như Quỳnh), Khanh (Lê Khanh) và Liên (Trần Nữ Yên Khê) quanh ngày giỗ mẹ tại Hà Nội.

Bối cảnh chủ yếu của phim diễn ra tại Hà Nội, lấy ý tưởng từ ký ức tuổi thơ của Trần Anh Hùng, sau một lần đến thăm thủ đô trong thời gian thực hiện "Xích lô" (1995). Phần lớn nhân vật trong phim phản ánh hình ảnh đời thực của diễn viên, với vai Sương được tác giả viết riêng cho diễn viên Như Quỳnh. Phim sử dụng bài hát của Lou Reed và Trịnh Công Sơn, trong khi Tôn Thất Tiết đảm nhận phần nhạc nền.

Phim công chiếu ngày 18 tháng 5 năm 2000 tại Liên hoan phim Cannes ở hạng mục "Một góc nhìn" và ra mắt tại Mỹ từ ngày 6 tháng 7 năm 2000 trong những phản hồi tích cực, với nhiều lời khen ngợi chỉ đạo của Trần Anh Hùng. Trong thời gian trình chiếu tại Mỹ, phim thu về hơn 450.000 đô-la Mỹ tại các phòng vé. Đây được xem là bộ phim quan trọng trong quá trình nhập khẩu phim tại thị trường nội địa và góp phần thu hút du khách đến vịnh Hạ Long.

Tại Hà Nội, gia đình của bốn chị em nhà nọ sum họp để chuẩn bị giỗ mẹ ở quán nước của người chị cả, Sương (Nguyễn Như Quỳnh). Trong ngày giỗ, Khanh (Lê Khanh) kể lúc chồng mình, Kiên (Trần Mạnh Cường) tìm thấy manh mối về thân phận của ông Toàn, người được tin là mối tình lúc trẻ thơ mà mẹ họ tiết lộ trước lúc lâm chung. Người cha lúc đó vì quá đau buồn mà cũng qua đời một tháng sau. Vì người mẹ sinh sớm hơn cha họ một tháng, Liên (Trần Nữ Yên Khê) xem cái chết của cha là mảnh ghép hoàn hảo trong mối nhân duyên của họ.

Sau ngày giỗ, Khanh tiết lộ mình có thai cùng Kiên, nhưng đề nghị anh giữ kín thêm một vài tháng nữa. Khi gặp bế tắc trong đoạn kết của quyển tiểu thuyết đầu tay, Kiên bỏ ra một tuần lễ đến Sài Gòn cho khuây khỏa. Trong chuyến đi, anh gặp gỡ một người phụ nữ quý phái tên Ngân (Đoàn Việt Hà) và tìm đến phòng của cô ấy tại khách sạn, nhưng họ không có gì với nhau. Tìm thấy mảnh giấy của Ngân trong túi Kiên, Khanh nghi ngờ sự trung thực của chồng mình.

Trong lúc Quốc (Chu Hưng) thường xuyên đi khắp nơi để chụp ảnh các loài thực vật, Sương lén lút chồng mình quan hệ cùng Tuấn (Lê Tuấn Anh), một chàng doanh nhân người Sài Gòn mà cô gặp ở quán nước. Trong một lần trở về, Quốc công bố với Sương về một người vợ khác (Đỗ Thị Hải Yến) và đứa con trai của họ tại Hạ Long, Quảng Ninh. Đau khổ, Sương chấp nhận gia đình nhỏ của Quốc, chỉ cần anh vẫn là chồng của cô. Sương chấm dứt quan hệ cùng Tuấn.

Người em út, Liên làm việc tại quán nước của Sương và ở cùng một căn hộ với Hải (Ngô Quang Hải), người anh ruột sống chật vật với nghề diễn viên. Dù được một chàng trai (Hoàng Lâm Tùng) để ý, Liên lại thích thú vì hay bị người ngoài nhìn nhầm cô và anh trai là vợ chồng. Cô phải lòng Hòa (Lê Vũ Long), một chàng sinh viên trường Kiến trúc hơn cô 1 tuổi, người cảm thấy bị Liên chế ngự trong mối quan hệ.

Liên khiến Sương và Khanh sửng sốt khi thông báo mình mang thai với Hòa. Cả ba chị em sau đó kể cho nhau nghe mọi chuyện, cùng nhau khóc nhưng lại mau chóng cười đùa vì biết Liên nhầm tưởng về cái thai. Phim khép lại tại căn hộ của Liên và Hải, lúc họ thức dậy và chuẩn bị cho ngày giỗ của người cha.


Năm 1995, đạo diễn Trần Anh Hùng phát hành phim tiếng Việt "Xích lô", lấy bối cảnh tại Sài Gòn. Trong thời gian ghi hình, anh trở về Hà Nội để nghỉ ngơi trong dịp lễ Giáng sinh. Tại đó, anh bị lôi cuốn bởi vẻ đẹp gợi cảm và thân mật của thủ đô: "Sau những ồn ào lúc thực hiện "Xích lô", tôi lại tìm thấy sự hài hòa tiềm ẩn ở Hà Nội. Tôi biết mình nợ thành phố này một bộ phim." Đạo diễn mô tả Hà Nội là nơi duy nhất khiến anh cảm thấy "mối quan hệ giữa đàn ông và phụ nữ có thể được xúc tác bởi sự hững hờ chân thực".

Sau chuyến đi tới Hà Nội, đạo diễn gợi nhớ lại những giấc mơ buổi ban trưa và ký ức tuổi thơ tại Đà Nẵng của mình: "Những giờ phút nhẹ nhàng... Từng làn gió thổi, những buổi chiều bất động, ru ngủ bởi tiếng vo ve của côn trùng, say sưa mùi quả chín rụng dưới gốc cây". Bên cạnh đó là trải nghiệm cá nhân về sự rạn nứt của gia đình, được tác giả miêu tả là "sự hòa hợp không thể phá vỡ". Lớn lên tại Pháp, sự khó khăn trong việc duy trì cuộc sống thuần Việt ở xã hội Tây phương khiến tác giả cảm thấy "có gì đó ngăn mình lại, mình hơi bị nín thở, mình hơi bị treo lửng". Tâm tư này được gửi gắm vào nhân vật Quốc, người "sống giữa hai người đàn bà, làm cho anh ta có cảm giác không thể thở được".

Trần Anh Hùng miêu tả đây là "một bộ phim hài gợi cảm, dịu dàng mà chua cay", kể về "nhiều vấn đề, trong đó có sự bội tín và khát vọng tình yêu đôi lứa", "sự hài hòa" hoặc "sự khéo léo giữ thể diện" giữa các nhân vật. Phim mang phong cách nhẹ nhàng, cho phép những hình ảnh bất động và ngưng đọng về mặt thời gian để truyền đạt sự hài hòa và mưu cầu hạnh phúc của các nhân vật, cũng như ấn tượng tuổi thơ của đạo diễn về Hà Nội. Thay vì miêu tả trải nghiệm đời thường của các nhân vật theo hướng tư liệu, nhũng hình ảnh trong bộ phim lột tả những bí mật hoặc ký ức hài hòa mà họ giữ kín. Trần Anh Hùng cho rằng, "sự hài hòa mà họ truyền tải có một nét đẹp riêng, một nét đẹp bị vấy bẩn bởi sự cay đắng và u sầu".

Trần Anh Hùng quen biết các diễn viên trước khi viết kịch bản, thế nên các nhân vật trong phim phản ánh hình ảnh thật của diễn viên theo góc nhìn của tác giả. Trong kịch bản đầu tiên, lúc này mang tên "Hà Nội ngày không mưa", đạo diễn chọn tên nhân vật giống với tên diễn viên để phục vụ sáng tác. Sau đó, diễn viên được quyền chọn tên theo ý thích, cũng như đưa những chi tiết tương đồng từ đời thực vào vai diễn của họ. Tên của các nhân vật chính bao gồm Lê Khanh vai Khanh, Liên là tên ở nhà của Trần Nữ Yên Khê, riêng Như Quỳnh từ chối dùng tên thật.
"Mùa hè chiều thẳng đứng" đánh dấu lần hợp tác thứ hai giữa nữ diễn viên Như Quỳnh và đạo diễn Trần Anh Hùng, sau "Xích lô". Như Quỳnh là nguồn cảm hứng trong quá trình tạo nên kịch bản "Mùa hè chiều thẳng đứng". Là một người thân thiết với gia đình cô, Trần Anh Hùng quan sát từ những bữa ăn đến lối sống của họ, cùng những cảnh vật trong quán cà phê của vợ chồng nhà cô, nằm trên con phố Bát Đàn, để áp dụng trong nhiều chi tiết phim.

Đạo diễn viết riêng vai Sương cho diễn viên Như Quỳnh. Vẻ ngoài của Như Quỳnh và nhân vật này có nhiều điểm tương đồng: một người phụ nữ Hà Nội cổ điển, hướng về gia đình, nhuần nhã và tinh tế; nhưng cũng giống với hình ảnh bà Buồn trong "Xích lô", người phụ nữ ấy mang trong mình đời sống tinh thần phức tạp và sự nổi loạn âm thầm. Sau khi được Như Quỳnh giới thiệu về hoa tường vi, hầu hết cảnh quay nội thất của nhân vật Sương đều xuất hiện một bình hoa tường vi.

Lê Khanh yêu thích không khí "như một hơi thở bình thản chứa đầy nhựa sống" của bộ phim, làm toát lên "một sức sống mãnh liệt đến hồi hộp và đợi chờ". Cô cảm thấy lời thoại của các nhân vật trong ngày giỗ mang tới sự chân thật từ đời sống, "nó dí dỏm và hấp dẫn. Điện ảnh phải phản ánh cuộc sống thật một cách chắt lọc. Chúng ta cứ trốn tránh cái thật nên toàn nói cái giả. Nếu gạt bỏ những chi tiết sống đó thì còn lại toàn cái giả vờ với nhau." Trước khi tham gia "Mùa hè chiều thẳng đứng", Trần Nữ Yên Khê theo tại Pháp, rồi diễn xuất và thiết kế mỹ thuật trong hai bộ phim "Xích lô" và "Mùi đu đủ xanh" (1993) của chồng. Tuy xuất hiện "không thua kém" nhau trên màn ảnh, các diễn viên chính lại nhận số tiền thù lao khác nhau: Yên Khê được trả 500.000 đô-la Mỹ, còn Như Quỳnh và Lê Khanh chỉ nhận vài nghìn đô-la Mỹ.

Trải qua đào tạo trở thành nhà biên đạo múa, Lê Vũ Long tay ngang chuyển sang phim ảnh mà không màng đến thời lượng xuất hiện. Dù trước đó không quen biết, Trần Anh Hùng đã mua vé máy bay khứ hồi từ Pháp đến Việt Nam trong 2 ngày để mời Lê Vũ Long nhận một vai phụ "thấp thoáng màn ảnh". Cũng xuất thân từ ngành múa, Đỗ Thị Hải Yến được đạo diễn giao cho một vai phụ, lúc này mới chỉ 16 tuổi. Đây là một trong những vai diễn đầu tiên của cô, sau khi tham gia một bộ phim bị bỏ dở của đạo diễn Vinh Sơn năm 13 tuổi. Trong giai đoạn tuyển vai, cô gặp gỡ Ngô Quang Hải—một diễn viên khác trong phim, người từng cộng tác trong "Xích lô". Họ kết hôn vào năm 2003.

Phim do Hãng phim truyện Việt Nam, Canal+, arte France Cinéma, Lazennec Films và Zweites Deutsches Fernsehen hợp tác sản xuất. Theo Benoit Barouh, nhà thiết kế sản xuất của "Mùa hè chiều thẳng đứng", công việc thiết kế tập trung vào tô điểm cho thời gian, tìm một tông điệu, một mức độ vừa phải để nhận dạng và hiện thực hóa khung cảnh. Đạo diễn chú trọng đến ngoại cảnh của bộ phim; khi quay cảnh bức tường rêu phong trong quán cà phê, anh thuê thợ tạo mẫu cho bức tường hơn 1 tháng cho đúng ý đồ của mình.

Trong những cảnh quay buổi sáng của Liên và Hải tại căn hộ, Trần Nữ Yên Khê chọn lối diễn xuất bằng hình thể và học hỏi cách làm nũng khi tỉnh dậy của một con mèo. Trần Anh Hùng nhấn mạnh tính quan trọng của những cảnh phim này, vì dù "hầu như không có thoại, nhưng nhất thiết phải đầy ắp không khí. Không khí của những người biết thở và không quên mình đang thở." Cảnh tắm đêm của 3 chị em quay ở Hà Nội giữa thời tiết oi nóng của tháng 7. Như Quỳnh bị ngấm lạnh sau cảnh quay, vì phải làm lại đến 15 lần, từ 1 giờ đến 4 giờ sáng. Trong cảnh ba chị em bên cạnh con gà lễ trên chiếc đĩa men sứ, nhóm đạo cụ mang nồi nước gà luộc còn ấm nóng theo tới trường quay. Cứ một lúc, con gà lại được nhúng vào để giữ độ ẩm cũng như màu sắc óng ả. Họ còn phải ươm từng ngọn lá khoai, nuôi từng con cào cào để phục vụ cảnh quay một chú cào cào nhảy trên ngọn lá đẫm sương.

Tôn Thất Tiết đảm nhận phần nhạc nền cho bộ phim. Trần Anh Hùng mong muốn âm nhạc trong bộ phim "truyền đạt cảm xúc vừa mơ hồ vừa chua cay, một góc nhìn thiện cảm đối với những câu chuyện của mọi người đang diễn ra trước mắt ta". Âm nhạc không nhấn mạnh vào hành động, mà chỉ điểm tô, xác nhận, suy ngẫm và bày tỏ quan điểm về tình huống, qua đó bộc lộ tâm hồn của người xem. Giai điệu lặp lại cùng sự tiến triển của âm nhạc giúp tạo nên nhịp độ chậm chạp đến bất động của bộ phim.

Phim sử dụng nhạc phẩm của Arab Strap, The Married Monk, hai nhạc phẩm của Lou Reed "Pale Blue Eyes" và "Coney Island Baby", bên cạnh các bài tình khúc của Trịnh Công Sơn như "Cuối cùng cho một tình yêu", "Nắng thuỷ tinh" và "Rừng xưa đã khép". Bài nhạc của Trịnh Công Sơn không được dịch phụ đề và bị gạt bỏ hết những chất biểu diễn và sân khấu, giữ lại chất gần gũi và thân mật cho khán giả. Các bài hát tiếng Anh và tiếng Việt có những chỗ đứng khác nhau trong bộ phim.

Trịnh Cung, tác giả bài thơ mà Trịnh Công Sơn lấy làm nguyên tác cho ca khúc "Cuối cùng cho một tình yêu", lên tiếng về sự vi phạm bản quyền của "Mùa hè chiều thẳng đứng". Sau khi mua đĩa vào tháng 11 năm 2010, Trịnh Cung phát hiện bộ phim sử dụng ca khúc này 3 lần, nhưng không đề tên ông trong phần giới thiệu cuối phim. Ông đã ba lần gửi thư điện tử đến hãng phim Lazennec vào đầu tháng 12 năm 2010 nhưng tính đến đầu năm 2011 vẫn chưa được hồi âm. Hãng Lazennec có ký hợp đồng với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và đã chi trả tác quyền, nhưng chưa liên lạc đến nhà thơ Trịnh Cung.

Tựa đề tiếng Việt của phim là "Mùa hè chiều thẳng đứng", được lấy từ ý của một câu thơ Haiku. Khi được hỏi về tên của bộ phim, Trần Anh Hùng cho biết "Tôi luôn lựa chọn những tiêu đề mới nghe qua không có ý nghĩa gì cả và càng ít sự liên hệ để khán giả đoán về nội dung phim càng tốt. Chỉ cần chúng tạo được một chút chất nhạc hay chất hình là được".

Trong một bài viết về dịch thuật, nhà nghiên cứu văn hóa Ngô Tự Lập lấy tựa đề phim làm ví dụ cho "cấp độ tâm lí", lấy phản ứng tâm lí của người đọc để gợi nên một cách hiểu thẩm mĩ nhất định.
Tên phim trong tiếng Pháp rất rõ ràng, trong khi đó cái tên tiếng Việt lại có một sự mập mờ - sự mập mờ mà theo tôi đã làm cho cái tên tiếng Việt đẹp hơn trong tiếng Pháp. Sự mập mờ nằm ở chữ "chiều" [...] Khi chưa biết tên phim bằng tiếng Pháp, tôi nghĩ "chiều" là "buổi chiều". Thật đẹp, buổi chiều thẳng đứng. Một buổi chiều thẳng đứng mùa hè. Cái tên gợi rất nhiều suy nghĩ, bởi nó nó rất thơ, rất triết, và nhất là nó rất khác thường. Tôi đã thử hỏi rất nhiều người và nhiều người trong số họ cũng nghĩ "chiều" ở đây là một buổi chiều. Cái tên còn gợi mở hơn nữa vì "chiều" cũng có thể hiểu là "phương". Thú thật, tôi đã hơi thất vọng khi biết, nhờ cái tên tiếng Pháp, rằng "chiều" chỉ đơn thuần là từ "phương". Cái tên tiếng Pháp chỉ đơn thuần là "Phương thẳng đứng của mùa hè", hay "Mùa hè phương thẳng đứng". Cho đến bây giờ, tôi vẫn muốn tin rằng sự mập mờ trong cái tên tiếng Việt là cố ý, rằng đó là sáng tạo của tác giả.
Trong "Mùa hè chiều thẳng đứng", lãnh địa của đàn ông và phụ nữ không những được phân chia mà còn mang nhiều khái niệm về lao động và giải trí. Tiến sĩ Lan Dương trong cuốn "Treacherous Subjects: Gender, Culture, and Trans-Vietnamese Feminism" nhận thấy tuyến nhân vật nam linh động hơn trong các hoạt động xây dựng và tiêu thụ nghệ thuật, còn những người vợ trở thành người giám hộ, đóng vai trò bảo vệ gia đình. Trong phim, sự nữ tính khẳng định giá trị người phụ nữ, còn những người chồng thì gắn liền với danh tính của những người nghệ sĩ. Theo bà, các nhân vật nữ tuy mang phẩm chất của "người đàn bà tiết nghĩa và có kiên nhẫn", nhưng không được thừa hưởng cái nhìn riêng, mà chỉ "là biểu tượng cho một tư tưởng hoặc là lý tưởng gì đó cho đạo diễn" và là sản phẩm "từ cái nhìn của nhân vật đàn ông".

Một trong những chủ đề được đề cập là sự bứt phá của các nhân vật. Họ tìm cách thoát khỏi sự cô lập từ các vấn đề nảy sinh trong gia đình, hôn nhân và các lễ nghi truyền thống, để thực hiện một cuộc hành trình khám phá bản thân ở "một nơi khác". Quốc đến vịnh Hạ Long trong xanh để tìm lại sự yên bình, tìm về một gia đình khác; chuyến đi tìm hiểu bí mật gia đình có thấp thoáng gian tình của Kiên; và hành trình khám phá tính dục đầy mâu thuẫn của người chị cả tại những căn phòng bí ẩn.

Ba chị em gái xem cha mẹ mình là hình tượng mẫu mực trong hôn nhân. Khi thông tin về ông Toàn đe dọa ký ức mẫu mực kia, ba chị em vội vàng sáng tạo nên một câu chuyện để bảo toàn sự hòa hợp giữa họ và cha mẹ. Sương biến giả thuyết của Kiên và Khanh thành lời khẳng định và gợi ý chuyến đi của Kiên đến Sài Gòn có thể giải đáp khúc mắc về người đàn ông bí ẩn. Ba chị em, dù vậy, lại thỏa thuận ngầm giữ kín bí mật của cha mẹ.

Trái ngược với hình tượng của cha mẹ, đời sống tình cảm của họ không thể tìm được sự hòa hợp. Sương biết mình không thể nào tiết lộ bí mật thầm kín trong cuộc hôn nhân với Quốc. Liên, người cũng đang gặp trắc trở trong tình cảm, đồng ý với Sương; cô đề nghị Kiên dừng tìm kiếm sự thật vì cô muốn tin tưởng vào câu chuyện mình dựng nên về cuộc hôn nhân hoàn hảo của cha mẹ. Riêng Khanh thì hứng khởi và thích thú bởi câu chuyện "ông Toàn của mẹ", vì cô tự tin về cuộc hôn nhân mới chớm nở của mình, đầy rực rỡ và gắn bó. Cuối cùng, Khanh không nói gì về chuyện dừng tìm hiểu với Kiên.

Phim miêu tả Hà Nội theo lăng kính riêng của Trần Anh Hùng. Theo Barouh, những vật liệu không chắc chắn sử dụng trong phối cảnh nhà cửa tại Việt Nam, đặc biệt ở Hà Nội, khiến người khác muốn nhìn kỹ và lắng nghe thêm về cuộc sống của hàng xóm xung quanh mình. Sự gần gũi và bí mật được giấu sau những sinh hoạt hằng ngày, ẩn nấp tại nơi họ sinh sống và những đồ vật trang trí. Để tìm kiếm sự mới mẻ, các bài hát hiện đại được chọn xuất hiện trong bối cảnh Hà Nội cổ.

Phim sử dụng nhiều phong cách ngôn ngữ điện ảnh khác biệt. Cảnh nhân vật Liên và Hải tại căn hộ không có lời thoại và máy quay liên tục chuyển động. Câu chuyện giữa họ không còn quan trọng, nhưng lại gây ấn tượng đến khán giả. Khi Quốc ngồi cùng ông lão ở vịnh Hạ Long, người xem không biết họ ngồi trên cái gì, chỉ thấy sự đung đưa, như thể họ đang nổi giữa không trung, không có gì níu giữ. Theo Trần Anh Hùng, "đó chính là tâm trạng của nhân vật vào lúc ấy. Là sự hồn nhiên, sự đơn giản, như tấm ảnh đầu tiên người ta chụp".

Bối cảnh và chất liệu thể hiện ý niệm về thời gian và cách tiếp cận đặc biệt theo từng nhân vật. Màu vàng rực rỡ làm át đi cái tôi mỏng manh và ung dung của Liên; màu xanh dạ quang tối biểu thị bản chất truyền thống trong gia đình; hình ảnh gỗ thô cộng với màu xanh tươi của nước cho thấy sự khao khát tinh khiết và hài hòa của con người, như ở nhân vật Quốc. Màu sắc, độ trong suốt và tính minh bạch đóng vai trò quan trọng trong biểu hiện của nhân vật.

"Mùa hè chiều thẳng đứng" thường được xem là bộ phim cuối cùng trong "Vietnam's trilogy", một chùm 3 bộ phim đề tài Việt Nam của đạo diễn Trần Anh Hùng, theo sau "Mùi đu đủ xanh" và "Xích lô". Phim trình chiếu lần đầu tiên tại Liên hoan phim Cannes ở hạng mục "Một góc nhìn", vào ngày 18 tháng 5 năm 2000. Phim còn xuất hiện tại Liên hoan phim quốc tế Hồng Kông lần thứ 26 và trình chiếu tại hạng mục "Điện ảnh đương đại thế giới" ở Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2000. Ở Pháp, phim phát hành ngày 24 tháng 5 năm 2000. Tại Mỹ, hãng Sony Pictures Classic phát hành phim dưới tựa đề "The Vertical Ray of the Sun" từ ngày 6 tháng 7 năm 2001, dán nhãn PG-13 bởi các yếu tố và hình ảnh liên quan đến tình dục, có thể không phù hợp với trẻ dưới 13 tuổi.

Hãng Sony Pictures phát hành DVD của bộ phim ngày 1 tháng 1 năm 2002, với phụ đề tiếng Anh. Sau một thời gian ngắn ra mắt tại Việt Nam, phim trở lại thị trường băng đĩa trong nước vào tháng 8 năm 2005. Năm 2011, Văn Bảy của "Thể thao & Văn hóa" xem bộ phim là một cột mốc bắt đầu quá trình 10 năm nhập khẩu phim của những nhân tố Việt kiều, "là một chất xúc tác quan trọng để thị trường phim nội địa thay đổi và phát triển". Theo ông Trịnh Đăng Thanh, Phó Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao – Du lịch tỉnh Quảng Ninh, nhiều trường đoạn đẹp của những bộ phim như "Mùa hè chiều thẳng đứng" hay "Đông Dương" (1992) tại vịnh Hạ Long đã góp phần thu hút du khách đến tham quan vịnh.

Tại Hoa Kỳ, phim đạt tổng doanh thu 456.387 đô-la Mỹ trong 26 tuần trình chiếu. Theo thống kê của trang Box Office Mojo, đây là phim có doanh thu tại Hoa Kỳ năm 2001 cao thứ 282, phim nhãn PG-13 có doanh thu nội địa năm 2001 cao thứ 87 và là phim có doanh thu cao thứ 226 năm 2001 trên toàn cầu.

Trong tuần phát hành đầu tiên tại Hoa Kỳ, phim thu về 29.339 đô-la Mỹ tại 4 rạp chiếu. Trong tuần kế tiếp, phim giành được 29.966 đô-la Mỹ ở 7 rạp chiếu, trở thành tuần có doanh thu lớn nhất trong thời gian trình chiếu tại quốc gia này. Phim còn được ghi nhận doanh thu 195.767 bảng Anh với 41.521 khán giả tại Tây Ban Nha, tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2002. Tại Pháp, phim thu hút 143.909 khán giả và tại Hà Lan là 7.522 khán giả.

"Mùa hè chiều thẳng đứng" được các nhà phê bình điện ảnh khen ngợi. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được "Chứng nhận tươi" (Fresh) với 82% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 55 bài bình luận, với điểm số trung bình là 7.1 trên 10, cùng lời nhận xét ""Mùa hè chiều thẳng đứng" điềm tĩnh một cách tráng lệ, nên thơ, ru người xem vào câu chuyện đời thường". Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được 72 điểm dựa trên 21 bài đánh giá, được xếp hạng "nhìn chung là ý kiến tán thành", là phim đánh giá cao thứ 81 năm 2001.

Kim Fay trong "To Asia with Love: A Connoisseurs' Guide to Cambodia, Laos, Thailand & Vietnam" gọi đây là bộ phim có "hình ảnh đáng nhớ nhất" trong Việt Nam trilogy, đặc biệt ở màu sắc và cảnh xuất hiện bài hát của Lou Reed.




</doc>
<doc id="344256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344256" title="Mô hình Mundell-Fleming">
Mô hình Mundell-Fleming

Mô hình Mundell-Fleming (The Mundell-Fleming model) là một mô hình kinh tế học vĩ mô sử dụng 2 đường IS và LM để phân tích tác động của các chính sách kinh tế vĩ mô được thực hiện trong một nền kinh tế mở cửa. Mô hình mang tên 2 nhà kinh tế học là Robert Mundell và John Marcus Fleming. Đây là mô hình lý thuyết được Robert Mundell và Marcus Fleming phát triển một cách độc lập trong những năm 1960. Mô hình cho thấy mối quan hệ giữa sản lượng với tỷ giá hối đoái danh nghĩa trong ngắn hạn.

M / P = L (r*, Y)

Y = C (Y - T) + I (r*) + G + NX (e)


Để tăng sản lượng Y, chính phủ có thể sử dụng chính sách tài chính mở rộng (tăng chi tiêu chính phủ hoặc giảm thuế). Trong ngắn hạn, chi tiêu chính phủ tăng làm tăng chi tiêu hàng hóa trong nước (đường IS dịch chuyển sang phải trong khi đường LM đứng yên), dẫn đến đồng nội tệ lên giá so với ngoại tệ (do nhu cầu về đồng nội tệ lớn). Đồng nội tệ lên giá làm giảm xuất khẩu và tăng nhập khẩu. Trong dài hạn, sự gia tăng của tỷ giá hối đoái làm giảm xuất khẩu ròng, là nguyên nhân làm mất ảnh hưởng của sự mở rộng tổng cầu trong nước về hàng hóa và dịch vụ. Điều này làm triệt tiêu ảnh hưởng mở rộng ban đầu của chính sách tài chính và đưa lãi suất trong nước về mức lãi suất thế giới.

Do vậy: trong ngắn hạn, dưới chế độ tỷ giá hối đoái thả nổi và vốn chu chuyển hoàn hảo thì chính sách tài chính hoàn toàn không có hiệu lực trong việc điều tiết tổng cầu của nền kinh tế.

Để tăng sản lượng Y thì chính phủ tăng cung tiền làm lãi suất trong nước tạm thời giảm xuống so với lãi suất nước ngoài, tạo ra một dòng vốn lớn chảy ra nước ngoài. Chính sách tiền tệ mở rộng làm đường LM dịch chuyển sang phải, còn đường IS thì đứng yên. Nhà đầu tư trong nước tìm cách chuyển từ đồng nội tệ sang đồng ngoại tệ, làm giá của đồng nội tệ giảm. Trong dài hạn, tỷ giá hối đoái giảm làm tăng xuất khẩu và làm giảm nhập khẩu. Việc chuyển đổi đồng nội tệ sang đồng ngoại tệ diễn ra cho đến khi tỷ giá hối đoái giảm đủ để lãi suất trong nước tăng ngang bằng với lãi suất nước ngoài.

Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái thả nổi và vốn chu chuyển hoàn hảo thì chính sách tiền tệ là có hiệu quả.

Chính phủ dùng biện pháp hạn chế thương mại: Chính phủ cắt giảm nhu cầu về hàng nhập khẩu bằng cách đặt ra hạn ngạch nhập khẩu hoặc thuế quan. Xuất khẩu ròng bằng xuất khẩu trừ đi nhập khẩu, giảm nhập khẩu sẽ làm cho tăng tỷ giá hối đoái và tăng xuất khẩu ròng, đường xuất khẩu ròng dịch chuyển sang phải. Đường xuất khẩu ròng (NX) dịch chuyển sang phải làm cho đường IS dịch chuyển sang phải.

Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái thả nổi thì biện pháp hạn chế thương mại chỉ làm tăng tỷ giá hối đoái mà không tác động đến sản lượng Y.

Trong điều kiện tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách mở rộng tài chính của chính phủ sẽ làm dịch chuyển đường IS sang phải. Để duy trì tỷ giá hối đoái cố định thì ngân hàng trung ương phải tăng cung tiền, làm dịch chuyển đường LM sang phải với quy mô tương ứng.

Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách tài chính mở rộng sẽ làm tăng sản lượng Y.

Khi chính phủ sử dụng chính sách tiền tệ mở rộng bằng việc tăng cung tiền sẽ tạo áp lực làm giảm tỷ giá hối đoái, đường LM dịch chuyển sang phải. Để giữ cho tỷ giá hối đoái cố định thì cung tiền phải giảm dẫn đến đường LM phải dịch chuyển sang trái về vị trí ban đầu.

Do vậy: Trong ngắn hạn, với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách tiền tệ không có hiệu quả.

Chính phủ sử dụng thuế quan hoặc hạn ngạch làm giảm nhập khẩu (làm tăng xuất khẩu ròng), làm dịch chuyển đường IS sang phải. Để giữ cho tỷ giá hối đoái cố định thì chính phủ phải tăng cung tiền lên làm đường LM dịch chuyển sang phải, sản lượng Y tăng lên.

Do vậy: Trong ngắn hạn với tỷ giá hối đoái cố định thì chính sách thương mại là có hiệu quả.






</doc>
<doc id="344259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344259" title="The Jungle Book 2">
The Jungle Book 2

Cậu Bé Rừng Xanh 2 (tiếng Anh: The Jungle Book 2) là phần tiếp theo của bộ phim "Sách Rừng xanh".




</doc>
<doc id="344268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344268" title="Walt Disney Records">
Walt Disney Records

Walt Disney Records là một hãng thu âm thuộc quyền sở hữu của Disney.

Từ năm 2007 về trước, Miley Cyrus, Selena Gomez, Demi Lovato, The Jonas Brothers và nhiều diễn viên khác trong High School Musical đã thực hiện nhiều hình thức quảng cáo để thu hút sự chú ý của công chúng và để xây dựng thương hiệu.

Disney đã hợp tác với rất nhiều nghệ sĩ, đặc biệt là trong chiến dịch tiếp thị ở đất nước mà nghệ sĩ ít được biết đến.






</doc>
<doc id="344282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344282" title="Xoài cát Hòa Lộc">
Xoài cát Hòa Lộc

Xoài cát Hòa Lộc là loại quả đặc sản nổi tiếng của vùng đồng bằng sông Cửu Long. Quả xoài có trọng lượng trung bình từ 350-450 g, hình dạng thuôn dài, khi chín vỏ có màu vàng nhạt, thịt quả màu vàng tươi, cấu trúc thịt chắc, mịn và ít xơ, vị ngon và thơm. Xoài được trồng đầu tiên tại xã Hòa Lộc, quận Giáo Đức, tỉnh Định Tường nay là ấp Hòa, xã Hòa Hưng, huyên Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Đây được coi là vùng chuyên canh cây ăn trái lớn nhất của huyện Cái Bè và đang phát triển mạnh ở tại Bến Tre nơi mà xoài giống đang lên ngôi.

Xoài cát Hòa Lộc được một tá điền trồng đầu tiên tại xã Hòa Lộc, quận Giáo Đức, tỉnh Định Tường vào năm 1930 (nay là ấp Hòa, xã Hòa Hưng, huyện Cái Bè tỉnh Tiền Giang) nên được mang tên là xoài cát Hòa Lộc. 
Xoài cát Hòa Lộc có thể ra trái sau 24 tháng, trọng lượng trung bình 450-600g/trái. Dạng quả thuôn dài, tròn mình, eo rốn rõ, đỉnh nhọn, bầu tròn gần cuống. Vỏ khi chín vàng tươi, mỏng, phủ lớp phấn trắng mịn, có đốm nhỏ, màu nâu đen, đốm dạng tròn; thịt quả vàng tươi, dày, chắc thịt, mịn, dẻo, ít xơ, rất ngọt, thơm dịu.
Hiện nay, ngoài Tiền Giang, xoài cát Hòa Lộc còn được nhân giống và trồng chuyên canh tại một số tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long và vùng Đông Nam Bộ như Đồng Tháp, Bến Tre, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai... Trong chủ trương phát triển vườn cây ăn trái đến năm 2010, tổng diện tích trồng xoài cát Hòa Lộc ở Việt Nam sẽ được nâng lên 9.000 ha và mỗi năm cung cấp cho thị trường trong và ngoài nước trên 40.000 tấn xoài.


</doc>
<doc id="344286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344286" title="Chépy">
Chépy

Chépy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D465 và đường D65, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344289" title="Citerne">
Citerne

Citerne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D53, in the về phía tây của the departement, khoảng 12 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344290" title="Cizancourt">
Cizancourt

Cizancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn nằm ở phía đông của tỉnh, tọa lạc trên đường D62, hai bên bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344291" title="Clairy-Saulchoix">
Clairy-Saulchoix

Clairy-Saulchoix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D162, gần cả đường A29 và N29, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344292" title="Chuignolles">
Chuignolles

Chuignolles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D143 và đường D71 junction, gần bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344293" title="Cléry-sur-Somme">
Cléry-sur-Somme

Cléry-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, hai bên bờ sông Somme, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344294" title="Chuignes">
Chuignes

Chuignes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D143 và đường D71, gần bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344295" title="Generic array logic">
Generic array logic

Generic Array Logic (được biết đến như là GAL) thiết bị là một sự đổi mới của PAL và được phát minh bởi Lattice Semiconductor. GAL là một cải tiến trên nền tảng PAL bởi vì một trong những thiết bị đã có thể đưa ra nhiều thiết bị PAL hoặc thậm chí có thể có chức năng không được phạm vi bản gốc. Lợi ích của nó chính, tuy nhiên, là nó đã được xóa bỏ và tái lập trình được thực hiện thử nghiệm và thay đổi thiết kế dễ dàng hơn cho các kỹ sư.




</doc>
<doc id="344296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344296" title="Chirmont">
Chirmont

Chirmont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D188, khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344297" title="Cocquerel">
Cocquerel

Cocquerel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D112, hai bên bờ sông Somme, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344298" title="Coigneux">
Coigneux

Coigneux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D176, khoảng 22 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens. Sông Authie bắt nguồn ở đây.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344299" title="Chipilly">
Chipilly

Chipilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, bên kia bờ sông Somme qua Cerisy, về phía đông của Amiens và 7 dặm Anh so với Albert.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344301" title="Coisy">
Coisy

Coisy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D11 giữa đường D11 và đường N25, khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344302" title="Chilly, Somme">
Chilly, Somme

Chilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D39, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344303" title="Colincamps">
Colincamps

Colincamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D129 và đường D4129, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344304" title="Combles">
Combles

Combles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D20, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344305" title="Chaussoy-Epagny">
Chaussoy-Epagny

Chaussoy-Epagny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D193, trong Thung lũng của sông Noye, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344306" title="Condé-Folie">
Condé-Folie

Condé-Folie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, hai bên bờ sông Somme, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344307" title="Chaulnes">
Chaulnes

Chaulnes là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Pháp.




</doc>
<doc id="344308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344308" title="Contalmaison">
Contalmaison

Contalmaison là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D147 và đường D20, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344309" title="Champien">
Champien

Champien là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D186, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344310" title="Cerisy-Buleux">
Cerisy-Buleux

Cerisy-Buleux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344311" title="Contay">
Contay

Contay là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D23 và đường D919, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.



</doc>
<doc id="344312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344312" title="Cayeux-sur-Mer">
Cayeux-sur-Mer

Cayeux-sur-Mer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Đây là một xã bên biển, tọa lạc trên đường D102, khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville.



</doc>
<doc id="344313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344313" title="Conteville, Somme">
Conteville, Somme

Conteville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D156 và đường D66, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344314" title="Cayeux-en-Santerre">
Cayeux-en-Santerre

Cayeux-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D76, khoảng 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344315" title="Caulières">
Caulières

Caulières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344316" title="Cartigny, Somme">
Cartigny, Somme

Cartigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D194, khoảng 35 miles east-về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344317" title="Carrépuis">
Carrépuis

Carrépuis là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1930, just outside Roye and some 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344318" title="Carnoy">
Carnoy

Carnoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D254, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344319" title="Cardonnette">
Cardonnette

Cardonnette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D11 và đường D247, cự ly 5 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344320" title="Cappy">
Cappy

Cappy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens, hai bên bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344321" title="Cantigny, Somme">
Cantigny, Somme

Cantigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Xã này tọa lạc trên đường D28, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344323" title="Cannessières">
Cannessières

Cannessières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D195, khoảng 16 dặm Anh về phía nam-tây-nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344325" title="Canchy, Somme">
Canchy, Somme

Canchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Có một nhà ga ở Réseau des Bains de Mer được mở cử ngày 19 tháng 6 năm 1892 và đóng cửa ngày 10 tháng 3 năm 1947.
Thị trấn có cự khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Réseau des Bains de Mer <br>
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344326" title="Canaples">
Canaples

Canaples là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 15 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344327" title="Camps-en-Amiénois">
Camps-en-Amiénois

Camps-en-Amiénois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc giao lộ đường D211 và đường D901, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344328" title="Camon, Somme">
Camon, Somme

Camon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Xã được sông Somme chia đôi. Xã chính ở hữu ngạn. Xã toạ lạc trên tuyến đường N29 giữa Albert và Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344329" title="Cambron">
Cambron

Cambron là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 3 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344330" title="Caix">
Caix

Caix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D28, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344332" title="Cahon">
Cahon

Cahon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D108, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344333" title="Cagny, Somme">
Cagny, Somme

Cagny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D161, ngoại ô Amiens, cách trung tâm Amieans 3 dặm Anh.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344334" title="Cachy">
Cachy

Cachy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D168, khoảng 9 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens và gần Villers-Bretonneux.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344337" title="Béthencourt-sur-Somme">
Béthencourt-sur-Somme

Béthencourt-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D15 và đường D62, hai bên bờ sông Somme, khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344338" title="Béthencourt-sur-Mer">
Béthencourt-sur-Mer

Béthencourt-sur-Mer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D19 và đường D229, khoảng 3 dặm Anh so với bờ biển và 18 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344339" title="Béhencourt">
Béhencourt

Béhencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D78 và đường D115, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens



</doc>
<doc id="344340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344340" title="Béhen">
Béhen

Béhen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D173, khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344341" title="Bécordel-Bécourt">
Bécordel-Bécourt

Bécordel-Bécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, cách 3.2 km (2 dặm) về phía đông nam của Albert.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344342" title="Buverchy">
Buverchy

Buverchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D154, khoảng 18 dặm Anh về phía đồng nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme

(All French language


</doc>
<doc id="344343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344343" title="Bussy-lès-Poix">
Bussy-lès-Poix

Bussy-lès-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D141, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344344" title="Bussy-lès-Daours">
Bussy-lès-Daours

Bussy-lès-Daours là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1e, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344345" title="Bussus-Bussuel">
Bussus-Bussuel

Bussus-Bussuel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D153, khoảng 7 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344346" title="Paparazzi (bài hát của Lady Gaga)">
Paparazzi (bài hát của Lady Gaga)

"Paparazzi" (tạm dịch: Thợ săn ảnh) là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Bài hát là đĩa đơn cuối cùng trích từ album đầu tay của cô, "The Fame" (2008). Được viết bởi Lady Gaga và Rob Fusari, bài hát miêu tả nỗ lực của Gaga trong tìm kiếm danh vọng cũng như tình yêu trong sự nghiệp.

"Paparazzi" là đĩa đơn thứ ba của album "The Fame" tại Ireland, Ý và Vương quốc Anh, thứ tư tại Hoa Kỳ và Canada, và thứ năm tại Úc, Pháp và New Zealand. Mặc dù được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009 tại Vương quốc Anh, "LoveGame" ban đầu được chọn là đĩa đơn thứ ba tại Vương quốc Anh, nhưng phần ca từ và video âm nhạc của bài hát gây tranh cãi, chính vì vậy "Paparazzi" đã được thay thế. "Paparazzi" được các nhà phê bình đánh giá tích cực, về cả giai điệu lẫn ca từ. Bài hát gặt hái được khá nhiều thành công khi lọt vào top-ten các bảng xếp hạng tại các quốc gia Úc, Canada, Ireland, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và đạt vị trí quán quân tại các quốc gia Đức và Cộng hòa Séc.

Video của "Paparazzi" miêu tả Lady Gaga là một ngôi sao bị các tay săn ảnh bám theo và gần như đã bị chết bởi người bạn trai tồi tệ của cô. Nó cho thấy sự trở lại, sự trả thù bạn trai và những kinh nghiệm trong sự nghiệp của một ngôi sao nổi tiếng. Video đã đem lại cho Gaga hai Giải Video Âm nhạc của MTV vào năm 2009 ở hạng mục Nghệ thuật tốt nhất và Hiệu ứng đặc biệt tốt nhất.

Trong một cuộc phỏng vấn với Ron Slomowicz từ trang web About.com, Gaga nói,

Tôi một vài điều giải thích khác nhau, về ý tưởng. Bài hát nói về một vài điều khác nhau - về cuộc đấu tranh của tôi, tôi muốn nổi tiếng hay tôi muốn tình yêu? Đó cũng là điều thu hút các tay săn ảnh rơi vào tình yêu với tôi. Đó là về những phương tiện truyền thông, nếu bạn sẽ, bắt chước chơi xỏ của mình để đài của họ. Đó là một bài hát tình yêu dành cho các máy ảnh, nhưng nó cũng là một bài hát tình yêu về danh tiếng hay tình yêu - bạn có thể có cả hai, hoặc có thể bạn chỉ có một?

Trả lời tờ "Daily Telegraph" của Úc, Gaga giải thích rằng bài hát cũng phải vật lộn để cân bằng thành công và tình yêu. Bill Lamb từ About.com đồng tình rằng "bài hát là một cống của các loại" nhựa "cộng sinh nhưng cuối cùng giả mối quan hệ giữa các sao và các tay săn ảnh của họ dấu [...] cho tốt hơn hoặc tồi tệ hơn, là có tài liệu và, trong một ý nghĩa nào đó, tạo ra các ngôi sao ".

Paparazzi được đạo diễn bởi Jonas Akerlund – người đã từng cộng tác với nữ hoàng nhạc pop Madonna, nhóm nhạc U2 và một số gương mặt nổi tiếng khác. Trong cuộc phỏng vấn vào ngày 26 tháng 5 năm 2009, Lady Gaga cho biết: "Video này là sản phẩm sáng tạo kinh ngạc nhất mà tôi từng làm từ trước đến giờ, bản thân tôi cũng không thể ngờ được sự thành công của nó. Paparazzi giúp bạn khám phá ra những vấn đề thực tế mà bạn sẽ phải đối mặt khi trở thành một người của công chúng. Cụ thể nhất là tình dục và án mạng, đó là một số chủ đề chính xuyên suốt trong video". Cô cho biết thêm: "Tôi rất vui mừng khi có một vài cách hiểu clip Paparazzi khác nhau, và đó cũng chính là ý tưởng mà tôi muốn truyền đạt đến mọi người. Bài hát nói về những thứ khác biệt – nó nói về cuộc đấu tranh của tôi, tôi muốn nổi tiếng hay là muốn được yêu ? Đồng thời nó cũng nói về sự theo đuổi của cánh săn ảnh với tôi, cũng đề cập đến giới truyền thông, nhìn những thứ giả tạo tự biến mình thành những kẻ ngu ngốc theo cách nhìn nhận của họ. Đồng thời đây cũng là một ca khúc nói về tình yêu và sự nổi tiếng. Bạn có thể có cả hai không ? Hay chỉ có thể chọn một ?" 

Phần mở đầu video không phải là tiếng nhạc dồn dập, mạnh mẽ theo đúng chất nhạc dance mà thay vào đó là khung cảnh của một ngôi biệt thự êm đềm có tiếng đàn piano vang lên văng vẳng. Phía trong, Lady Gaga đóng vai một cô gái gợi cảm cùng với người bạn trai đang âu yếm với nhau. Khi ra đến sân, cánh săn ảnh đã chụp được liên tiếp những cảnh tình tứ của hai người, anh chàng này lại ép Lady Gaga phải nhìn vào camera, xô xát xảy ra và thế là Gaga bị đẩy xuống vực. Tức giận, phẫn nộ, quá thất vọng vì bị người con trai mà cô thương yêu nhất lừa dối, Lady GaGa quyết tâm trả mối nhục thù mặc cho cô còn ngồi trên xe lăn với những vết băng bó khắp người (trong video thay vào đó là trang phục kim loại). Với một bộ đồ đen vàng bó sát như chú chuột mickey, trông Lady thật xinh đẹp với kiểu tô môi son giống với những kỹ nữ Geisha của Nhật Bản, cùng với tài đóng kịch một cô bạn gái khác của anh chàng tệ bạc, cô đã lén cho gói thuốc độc vào li nước của người bạn trai và thế là anh ta lăn đùng ra chết. Hành động trả thù của Gaga đã thành công, tuy nhiên, cô lại gọi điện đến sở cảnh sát và thốt lên một câu: "Tôi chỉ giết chết người bạn trai thôi mà !". Chỉ trong tích tắc, Lady bị sở cảnh sát bắt về đồn và tòa kết án cô có tội giết người vô căn cứ.

Tại Hoa Kỳ, bài hát ra mắt trên Billboard Hot 100 ở vị trí 74 vào ngày 12 tháng 9 năm 2009 và sau đó đã leo lên đến vị trí thứ 6, trở thành đĩa đơn thứ tư của cô liên tiếp đứng tốp-ten trên bảng xếp hạng này . "Paparazzi" đã giúp cho Lady Gaga sánh vai cùng với Christina Aguilera, Beyoncé và Fergie là những nữ nghệ sĩ duy nhất trong thập kỷ 2000-2010 khi có 4 đĩa đơn cùng trích từ album đầu tay giành vị trí top-ten tại bảng xếp hạng của Hoa Kỳ. Bài hát cũng giành vị trí quán quân tại hai bảng xếp hạng "Pop 100" và "Hot Dance Club Songs" của Mỹ . Đến nay, "Paparazzi" đã bán được 2.616.000 bản download trên mạng tại Hoa Kỳ theo Nielsen Soundscan. Bài hát ra mắt trên "Canada Hot 100" tại vị trí 92 và leo lên đến vị trí thứ 3.. "Paparazzi" lọt vào bảng xếp hạng của Úc tại vị trí 73 và sao đó đã giành vị trí á quân. Bài hát được chứng nhận hai lần đĩa bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA) trao tặng . Ở New Zealand, "Paparazzi" đứng vị trí thứ 23 vào ngày 22 tháng 6 năm 2009 và đạt đến vị trí thứ 5 . Bài hát được chứng nhận đĩa vàng của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của New Zealand (RIANZ) chứng nhận sau 14 tuần đứng vững trên bảng xếp hạng .

Ca khúc ra mắt trên UK Singles Chart ở Anh tại vị trí 99 vào tháng 2 năm 2009 do lượng Download nhạc sau khi phát hành album The Fame và leo lên đến vị trí 13 vào ngày 21 tháng 6 năm 2009 . Tuần tiếp theo ca khúc leo lên tiếp đến vị trí thứ 8 và cuối cùng đừng lại tại vị trí thứ 4. Bài hát này cũng đứng vị trí 38 ở Ireland và leo lên đến vị trí thứ 4 . "Paparazzi" giành vị trí quán quân ở Đức, trở thành đĩa đơn thứ hai của Lady Gaga quán quân ở quốc gia này.

Gaga đã có một buổi diễn trực tiếp tại một chương trình "The Album Chart Show" ở Liên hiệp Anh vào ngày 14 tháng 2 năm 2009 để quảng bá cho album The Fame . Đến ngày 20 tháng 3 năm 2009, bài hát cũng được biểu diễn trực tiếp tại chương trình "AOL Sessions" cùng với một số ca khúc của Lady Gaga như Just Dance, LoveGame, Beautiful, Dirty, Rich bằng một phiên bản acoustic của Poker Face. Gaga đã trình diễn ca khúc tại Capital FM, nơi cô ấy sử dụng một phiên bản acoustic, tương tự như đối với Poker Face. Bài hát cũng được chọn làm ca khúc mở đầu cho mỗi buổi lưu diễn của The Fame Ball Tour - chuyến lưu diễn đầu tiên của cô. Ngoài ra, cô đã hát "Paparazzi" bằng phiên bản Acoustic trong lễ trao giải VMAs 2009 với màn biểu diễn vô cùng ấn tượng và rùng rợn.

Phải nói rằng "Paparazzi" là một ca khúc có sức ảnh hưởng rất lớn từ phía cộng đồng cư dân toàn cầu. Tiêu biểu là hiện tượng câu bé Greyson Chance bất ngờ trở thành hiện tượng mới trên Youtube khi thể hiện ca khúc "Paparazzi" bên cây đàn piano. Tài năng của cậu bé đã thu hút sự chú ý của thế giới và cả với Lady Gaga. Hiện tại cậu bé đã bắt tay thực hiện album đầu tay của mình với công ty Eleveneleven. Do chính MC nổi tiếng Ellen DeGeneres lập ra.










</doc>
<doc id="344347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344347" title="Bussu, Somme">
Bussu, Somme

Bussu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D181, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344348" title="Bus-lès-Artois">
Bus-lès-Artois

Bus-lès-Artois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D176, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344349" title="Bus-la-Mésière">
Bus-la-Mésière

Bus-la-Mésière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D68, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344350" title="Buire-sur-l'Ancre">
Buire-sur-l'Ancre

Buire-sur-l'Ancre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D52, khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344351" title="Buire-Courcelles">
Buire-Courcelles

Buire-Courcelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. 
Thị trấn này tọa lạc trên đường D199, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Saint-Quentin.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344352" title="Buigny-lès-Gamaches">
Buigny-lès-Gamaches

Buigny-lès-Gamaches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344353" title="Buigny-l'Abbé">
Buigny-l'Abbé

Buigny-l'Abbé là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D153 và đường D183, khoảng 5 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344354" title="Buigny-Saint-Maclou">
Buigny-Saint-Maclou

Buigny-Saint-Maclou là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N1, 4 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Sân bay Abbeville nằm ở xã này.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344356" title="Brévillers, Somme">
Brévillers, Somme

Brévillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D200, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Arras.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344358" title="Brucamps">
Brucamps

Brucamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D158, khoảng 14 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344359" title="Brouchy">
Brouchy

Brouchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D4937, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344360" title="Mây tầng tích">
Mây tầng tích

Mây tầng tích (tiếng La tinh: Stratocumulus, ký hiệu Sc). nếu chúng phân bố ở độ cao không lớn (0,3 - 0,5 km) thì thường là lớp phủ dày màu xám phân tầng với những đám mây đen nằm song song với những mây tầng-tích sáng màu. Chúng có màu xám, thường dạng vảy, phiến lớn, giữa chúng hiện rõ màu da trời. Đó là những đám mây nước.


</doc>
<doc id="344361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344361" title="Brocourt">
Brocourt

Brocourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 28 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344362" title="Briquemesnil-Floxicourt">
Briquemesnil-Floxicourt

Briquemesnil-Floxicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344363" title="Brie, Somme">
Brie, Somme

Brie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin hai bên bờ sông Somme, where it’s crossed by the N39. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344364" title="Breuil, Somme">
Breuil, Somme

Breuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344365" title="Bresle">
Bresle

Bresle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Xã này tọa lạc trên đường D226, khoảng 16 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344367" title="Breilly">
Breilly

Breilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1235, bên hai bờ sông Somme, khoảng 4 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344368" title="Bray-lès-Mareuil">
Bray-lès-Mareuil

Bray-lès-Mareuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 4 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344369" title="Brailly-Cornehotte">
Brailly-Cornehotte

Brailly-Cornehotte là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. 
Thị trấn này tọa lạc trên đường D56, khoảng 14 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344370" title="Braches">
Braches

Braches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D256, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens, bên hai bờ sông Avre.

Xã của tỉnh Somme


 from the French Wikipedia, consulted on January 28th, 2008."


</doc>
<doc id="344371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344371" title="Bovelles">
Bovelles

Bovelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D97, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344373" title="Kiến tạo sơn">
Kiến tạo sơn

Kiến tạo sơn hay tạo núi (tiếng Hy Lạp "orogenesis", "oros" là "núi" còn "genesis" là "sinh", có nghĩa là "tạo núi") đề cập đến sự tạo thành núi tự nhiên, và có thể được nghiên cứu như là (a) đối tượng kiến tạo cấu trúc, (b) đối tượng địa lý, và (c) đối tượng niên đại học. Các sự kiện tạo núi (a) gây ra các cấu tạo đặc biệt và hoạt động kiến tạo liên quan, (b) ảnh hưởng tới các khu vực đá và vỏ nhất định, và (c) xảy ra trong một khoảng thời gian rõ ràng.

Các sự kiện tạo núi là trường hợp duy nhất như là kết quả của hoạt động kiến tạo mảng; các tồn tại đã được khảo sát và giải đáp thông qua việc nghiên cứu về kiến tạo sơn đã đóng góp rất lớn cho học thuyết kiến tạo mảng đó là 2 nghiên cứu về địa lý học thực vật và động vật, và sống núi giữa đại dương vào thập niên 1950 và 1960.

Các điểm biểu hiện tự nhiên của hoạt động tạo núi là các đai kiến tạo sơn hay các đai tạo núi. Một đai tạo núi thì khác với một dãy núi, trong đó, đai tạo núi có thể bị bào mòn một cách hoàn toàn, và chỉ có thể nhận ra khi nghiên cứu các đá cổ chứa các dấu vết của doạt động tạo núi. Đai tạo núi thường là các dãy đá hình vòng cung kéo dài, mỏng hay còn gọi là cấu tạo dạng tuyến bao gồm các đá khối tảng bị biến dạng và bị phân cách bởi các đứt gãy nghịch. Các đứt gãy nghịch này mang theo các vết xước tương đối mỏng từ lõi của đai tạo núi ngắn về phía rìa, và có mối quan hệ nguyên thủy với nếp uốn và sư phát triển của hoạt động biến chất.

Độ cao địa hình của các dãy núi từ hoạt động này liên quan đến nguyên tắc đẳng tĩnh, mà ở đó trọng lực của dãy núi (vật liệu vỏ lục địa) được cân bằng với lực đẩy nổi của nó trên manti.

Bào mòn chắc chắn làm mất đi hầu hết các phần bên trên các dãy núi làm lộ lõi của nó lên trên bề mặt hay lộ "rễ dãy núi" (các đá biến chất được mang từ dưới sâu lên trên mặt với khoảng cách khoảng vài km). Quá trình này có thể được giúp sức bởi các chuyển động đẳng tĩnh nhằm cân bằng với lực đẩy nổi trong quá trình xảy ra kiến tạo sơn. Có trang luận gai gắt về cho rằng sự bào mòn đã làm thay đổi các kiểu mẫu của sự biến dạng kiến tạo (xem bào mòn và kiến tạo). Do đó, hình dạng cuối cùng của phần lớn các đai kiến tạo sơn cổ là một dãy kéo dài các vằn đá biến chất kết tinh nằm bên dưới các trầm tích trẻ hơn bị đảo ngược lại và hướng cắm hướng xa ra lõi đai tạo núi.





</doc>
<doc id="344374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344374" title="Obake no Q-tarō: WanWan Panic">
Obake no Q-tarō: WanWan Panic



</doc>
<doc id="344385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344385" title="Khoa học kỹ thuật Đại Việt thời Lê sơ">
Khoa học kỹ thuật Đại Việt thời Lê sơ

Khoa học kỹ thuật Đại Việt thời Lê Sơ phản ánh các thành tựu về khoa học tự nhiên như toán học, y học, thiên văn học và lịch pháp nước Đại Việt từ năm 1428 đến năm 1527.

Môn toán thời Lê Sơ được triều đình khá coi trọng. Trên thực tế, việc xây cất cung điện, đền chùa, chế tạo vũ khí cũng như làm cơ sở cho các môn khoa học khác như thiên văn học, luôn đòi hỏi phải tính toán.

Toán học thời kỳ này là toán học ứng dụng, với trình độ giải quyết các phép tính lập phương, khai bình phương, sai phân, tích phân và còn mang nhiều cách tính theo lối dân gian.

Hai nhà toán học thời Lê sơ là Lương Thế Vinh và Vũ Hữu.

Lương Thế Vinh được gọi là Trạng Lường. Ông đã bỏ ra nhiều thời gian đo đạc, tính toán ruộng đất trên thực địa, rồi rút ra những quy tắc chung để truyền dạy cho đời. Tác phẩm ông để lại là "Đại thành Toán pháp".

Vũ Hữu được đánh giá là nhà toán học xuất sắc nhất thế kỷ 15. Tác phẩm "Lập thành toán pháp" cùng phương pháp đo tính ruộng đất của ông được phổ biến ra cả nước. Có lần Vũ Hữu tính toán số gạch cần thiết để tu bổ các cổng thành Thăng Long mà số gạch vừa đủ, không thừa, không thiếu một viên nào.

Môn toán được sĩ tử theo học khá phổ biến và có sức hấp dẫn đối với nhiều người trong xã hội. Năm 1506, vua Lê Uy Mục mở kỳ thi toán ở sân điện Giảng Võ, có tới 3 vạn người tới dự thi. Triều đình lấy đỗ 1519 người, trong đó 144 người đỗ loại giỏi. Theo "Lịch sử Việt Nam, viện sử học" , nhà Lê tổ chức thi toán 10 năm 1 lần. Tuy nhiên, theo "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục," các kì thi Toán được ghi chép lại trong giai đoạn Lê sơ được tổ chức vào các năm 1437, 1472, và 1505, lệnh cho thi toán 15 năm một lần.

Cơ quan đứng đầu triều đình về y học là "Viện Thái y" chuyên lo chữa bệnh cho các thành viên trong cung đình. Đối với nhân dân, thường có các lang y ở các làng quê hành nghề chữa khám tư.

Lê Thánh Tông đề ra quy định giữ gìn vệ sinh an toàn thực phẩm và khám nghiệm pháp y khá nghiêm ngặt trong Luật Hồng Đức. Theo quy định, các nạn nhân bị chết trên đường mà thân thể có thương tích thì quan địa phương phải cho khám nghiệm pháp y rồi mới được chôn cất. Đồng thời, Lê Thánh Tông còn nghiêm cấm bán thịt hoặc chế biến thức ăn từ thịt thiu thối.

Hai nhà y học trong thời kỳ này là Phan Phu Tiên (đồng thời là nhà sử học) và Trạng nguyên Nguyễn Trực.

Phan Phu Tiên là tác giả sách "Bản thảo thực vật toản yếu". Nội dung sách bao gồm các biện pháp chữa bệnh, nhưng chú trọng đến chế độ ăn uống hơn cả. Ông kê ra hơn 400 loại thức ăn động vật và thực vật ở Đại Việt và các công dụng của các loại thức ăn đó.

Nguyễn Trực có tác phẩm để lại là "Bảo anh lương phương" (Phương thuốc hay để bảo vệ trẻ nhỏ) viết xong năm 1455. Nguyễn Trực đã nêu ra 5 phép khám bệnh cho trẻ em, đi sâu vào bệnh đậu mùa và liệt kê 114 vị thuốc chữa bệnh này.

Cơ quan phụ trách công việc này trong triều đình là "Thái sử viện". Người đứng đầu Thái sử viện là Thái sử lệnh, bên dưới có Thái sử thừa, Linh đài lang, thái chức và Chưởng lịch. Sang thời Lê Thánh Tông, cơ quan này đổi gọi là Tư thiên giám, với chức năng xem diễn biến thời tiết, thấy các "điềm lành" và "tai dị" được suy luận và làm tờ tấu trình.

Quan niệm của người Việt Nam thế kỷ 15 vẫn xem các hiện tượng gió, mưa, sương, tuyết… đều do sự vận hành của trăng sao, tức là khí hậu thuộc về môn thiên văn. Do đó công việc làm lịch, quan sát thiên văn và thủy văn vẫn được đặt chung trong một cơ quan như thời nhà Trần trước đây.

Có hai nhà khoa học lớn của Việt Nam thế kỷ 15 là Hồ Nguyên Trừng và Nguyễn An, nhưng không phục vụ được cho đất nước mà vì hoàn cảnh lịch sử đã bị bắt sang Trung Quốc, phục vụ cho nhà Minh.

Hồ Nguyên Trừng là hoàng tử nhà Hồ, anh vua Hồ Hán Thương. Ông bị bắt sang Trung Quốc khi nhà Hồ thất bại. Tại Trung Quốc, ông đã chế ra súng Thần công gồm ba loại: đại, trung tiểu.

Nguyễn An là kiến trúc sư, xây dựng nhiều công trình ở Cố Cung Bắc Kinh và hệ thống cống, đập trên sông Hoàng Hà.



</doc>
<doc id="344386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344386" title="Lịch sử Phật giáo Việt Nam">
Lịch sử Phật giáo Việt Nam

Hiện vẫn chưa định được chính xác thời điểm đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam. Một nghiên cứu cho rằng đạo Phật vào Việt Nam trong khoảng thế kỉ thứ 3 đến thế kỉ thứ hai trước Công nguyên, đánh dấu bằng truyện ""Nhất Dạ Trạch"" trong tập "Lĩnh Nam trích quái" kể lại việc Chử Đồng Tử được học đạo Phật với một nhà sư tên là Phật Quang. 
Dựa trên giả thiết đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam trong khoảng thế kỉ thứ ba đến thế kỉ thứ hai trước CN thì có thể nhận xét rằng đạo Phật đó có tính chất nguyên thủy, hay Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (Sarvastivada). Chữ ""Buddha"" được phiên âm trực tiếp sang tiếng Việt là ""Bụt""; dân gian coi Bụt như một vị tiên hay xuất hiện để giúp đỡ người nghèo khổ, hiền lành. Nhiều nghiên cứu xác nhận đạo Phật được truyền trực tiếp vào Việt Nam, thời đó gồm Giao Chỉ ở phía bắc và Chăm pa ở phía nam, từ Ấn Độ theo đường biển chứ không phải từ Trung Hoa như một số quan niệm trước đây.

Thời điểm Đạo Phật bắt đầu truyền vào Việt Nam là câu hỏi có hàng nghìn năm nay, thể hiện trong câu Quốc sư Thông Biện dẫn lời sư Đàm Thiên (542-607) (trình vua Trung Hoa Tùy Cao Tổ) để trả lời hoàng thái hậu Ỷ Lan, theo sách "Thiền Uyển tập anh": 

""Một phương Giao Châu, đường thông Thiên Trúc, Phật pháp lúc mới tới, thì Giang Đông chưa có, mà Luy Lâu lại dựng chùa hơn hai mươi ngôi, độ Tăng hơn 500 người, dịch kinh 15 quyển, vì nó có trước vậy. Vào lúc ấy, thì đã có Khâu ni danh, Ma Ha Kỳ Vực, Khương Tăng Hội, Chi Cương Lương, Mâu Bác tại đó. Nay lại có Pháp Hiển thượng sĩ, đắc pháp với Tì-ni-đa-lưu-chi, truyền tông phái của tam tố, là người trong làng Bồ-Tát, đang ở chùa Chúng Thiện dạy dỗ học trò. Trong lớp học đó không dưới 300 người, cùng với Trung Quốc không khác. Bệ hạ là cha lành của thiên hạ, muốn bố thí một cách bình đẳng, thì chỉ riêng khiến sứ đưa Xá lợi đến, vì nơi ấy đã có người, không cần đến dạy dỗ."" 

Dưới thời A-dục vương trị vì tại Ấn Độ (từ năm 273 đến 232 trước CN), nhờ sự ủng hộ của nhà vua nên đạo Phật đã được truyền đi nhiều xứ sở bên ngoài Ấn Độ. Các thương nhân người Ấn theo đường biển đã đến Giao Chỉ buôn bán và mang theo đạo Phật mới mẻ đến xứ này. Sau đó đến lượt các tăng sĩ người Ấn tới đây truyền đạo, góp phần lập ra trung tâm đạo Phật tại Luy Lâu (nay thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam), một trong những trung tâm lớn nhất của đạo Phật tại phương Đông đầu Công nguyên cùng với hai trung tâm Lạc Dương và Bành Thành (nay thuộc Trung Quốc).

Còn theo "Lĩnh Nam trích quái", truyện "Nhất Dạ Trạch" thì Chử Đồng Tử là Phật tử người Việt đầu tiên, theo học đạo với nhà sư Phật Quang. Truyện viết:

""Thương nhân nước ngoài tới lui buôn bán kính thờ Tiên Dung (và) Đồng Tử làm chúa. Có một khách buôn lớn đến bảo Tiên Dung rằng: "Quý nhân hãy bỏ ra một dật vàng năm nay cùng thương nhân ra nước ngoài mua vật quý, đến sang năm được lãi mười dật". Tiên Dung vui mừng bảo Đồng Tử: "Vợ chồng ta là bởi Trời mà nên. Nhưng cái ăn cái mặc là do người làm lấy. Nay nên đem một dật vàng cùng thương nhân ra nước ngoài mua vật quý để sinh sống". Đồng Tử bèn cùng thương nhân đi buôn án lênh đênh ra khắp nước ngoài. Có núi Quỳnh Viên trên núi có am nhỏ. Thương nhân ghé thuyền vào lấy nước. Đồng Tử lên am dạo chơi. Trong am có một tiểu Tăng tên Phật Quang truyền pháp cho Đồng Tử. Đồng Tử ở lại để nghe pháp, đưa vàng cho thương nhân đi mua hàng. Đến lúc thương nhân trở về lại tới am đó chở Đồng Tử trở về nhà. Nhà sư bèn tặng cho Đồng Tử một cây gậy và một cái nón, vừa bảo: "Các việc linh thông đều ở đó rồi!. Đồng Tử trở về, đem đạo Phật nói hết với Tiên Dung. Tiên Dung giác ngộ, bèn bỏ cả quán chợ nghề buôn để cùng Đồng Tử du phương tìm thầy học đạo"." 
Sách Thần tích, Thần sắc thôn Nam Trì, tổng Thổ Hoàng, phủ Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, có mã số: TT-TS FQ 40 18/X11, 11 được phụng sao từ chính bản Thượng đẳng, Bộ cửu, bản Ngọc phả Cổ lục của Quốc triều Lễ bộ lưu trữ tại Viện Thông tin Khoa học Xã hội thuộc Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam nói về Lữ Gia là Thừa tướng của ba đời vua nhà Triệu nước Nam Việt viết: "Thời trẻ, Lữ Gia (chữ Hán: 吕嘉,?-111 TCN, còn được phiên âm là Lã Gia, tên hiệu là Bảo Công 保公) lang bạt đến vùng Thiền Lâm, đất Ô Lý. Bảo đến chùa Thiên Quang trên núi Bằng Sơn (núi Bằng Sơn nay thuộc xã Thạch Bằng, huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh) và ở lại Thiền tăng với 1 Thiền sư hiệu là Huyền Ly. Là người khí phách anh hùng nên chẳng mê trăng gió, má hồng nên Bảo quay lại ngôi chùa nương tựa cửa Thiền nghiên cứu kinh sách. Bảo nghĩ việc chính là trả mối cừu thù rửa hận cho ông cậu nơi chín suối nên cùng Thiền gia ngày đêm mưu tính. Vị Thiền sư cưu mang Bảo cũng là người có Đại tâm nên trợ giúp rất đắc lực trong việc chiêu mộ binh sĩ..."

Theo một số công trình nghiên cứu khác cho thấy Tây thiên thuộc tỉnh Vĩnh Phúc thì Phật giáo được truyền vào Việt Nam cũng từ Thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên.Trong Phật giáo thì Tây thiên tức là Tây Trúc, tức là nơi Phật giáo ra đời. Tây Thiên hay Tây trúc là chỉ nước Ấn độ và các nước phía Bắc Ấn độ nói đối với Đông độ (các nước phía Đông) tức là Trung Quốc và các nước lân cận. Ngọc phả Hùng vương cho thấy thời Hùng Vương thứ 7 (Chiêu Vương) trên núi Tam Đảo đã có chùa thờ phật. Theo bộ Sử liệu về đảo Sri Lanka ("Dīpavaṃsa") thì năm 325 trước Công nguyên thì Đại hội kết tập Kinh điển lần thứ 3 diễn ra tại thành Pataliputra, nước Magadha do Hoàng đế A Dục (Ashoka; 325 TCN - 258 TCN) đề xướng bảo trợ và sau đó thì có một trong 9 đoàn hoằng pháp là đoàn thứ 8 do Sona và Uttara lãnh đạo đã đến Suvaṇṇabhūmi, có lẽ là gồm các nước Thái Lan, Myanmar và Việt Nam. Do vậy đoàn hoằng pháp của vua A Dục trong thời gian tương ứng với thời Hùng Vương và trùng hợp với câu chuyện ghi trong ngọc phả Hùng Vương, chuyện Chử Đồng Tử và thành Nê Lê, tháp vua A Dục ghi trong Giao Châu ký của Lưu Hân Kỳ và Thuỷ Kinh chú của Lệ Đạo Nguyên.

Dựa vào cổ sử Hán như Tiền Hán Thư, Hậu Hán Thư cùng các di chỉ khảo cổ như Óc Eo, Sa Huỳnh đã cho thấy vùng biển phía Nam Việt Nam, xưa thuộc vương quốc Chăm Pa đã nhộn nhịp thương thuyền không những của các quốc gia thuộc văn minh Ấn Độ, mà cả những quốc gia xa xôi của nền văn minh La Mã. Cho nên, việc truyền bá Phật giáo vào vùng đất này là một sự kiện thích đáng. Chiếc bia Võ Cảnh tìm thấy tại làng Võ Cảnh ở Nha Trang được các nhà nghiên cứu xác định là xuất hiện vào thế kỷ thứ hai CN viết bằng tiếng Phạn. Để Phạn văn trở thành một ngôn ngữ được khắc trên đá vào thời này, nền văn minh Ấn Độ lúc đó có tư tưởng chính yếu là đạo Phật phải truyền bá tại đây qua thời gian dài, tối thiểu cũng phải mất hàng trăm năm. Từ đó cũng dẫn tới giả thiết sư Phật Quang người truyền đạo cho Chử Đồng Tử, nếu không là người Ấn, thì phải là người Chăm đi từ phía nam tới Giao Chỉ. Nghĩa là đạo Phật có mặt ở Chăm Pa, hay miền Nam Việt Nam ngày nay, còn sớm hơn miền Bắc Việt tức Giao Chỉ ngày ấy.

Sau khi khởi nghĩa Hai Bà Trưng thất bại năm 43 CN, đất Giao Chỉ thành thuộc địa của nhiều triều đại Trung Hoa gần một ngàn năm tuy có độc lập vài thời điểm. Thời kì dài này đạo Phật tại đây phát triển mạnh mẽ hơn, xuất hiện nhiều tông phái, nhiều cao tăng.

Người đầu tiên là Khương Tăng Hội, sống tại Giao Chỉ khoảng thế kỉ thứ ba CN. Một số ý kiến xem ông là thiền sư đầu tiên của Việt Nam. Tất nhiên từ "Thiền" của ông có khác biệt với phương pháp mà Bồ Đề Đạt Ma sẽ truyền sau này, vì ông sinh trước tới hai thế kỉ. Ông biên tập nhiều kinh sách, sang Đông Ngô bấy giờ là thời Tam Quốc truyền đạo và để lại dấu ấn nơi này.

Kế đến là Mâu Tử (hay Mâu Bác). Cần biết rằng Giao Chỉ tuy nội thuộc nhà Hán nhưng vì ở quá xa và vì phong tục văn hóa khác biệt với người Hán nên thư tịch Trung Hoa kể cả "Hậu Hán Thư", hầu như không hề đề cập đến. Tác phẩm đạo Phật đầu tiên bằng Hán tự lại được viết tại Giao Chỉ năm 189 CN, đó là cuốn "Lý Hoặc Luận" của Mâu Tử, một người Trung Hoa trước theo Lão giáo, về sau cư ngụ tại Giao Chỉ, theo học đạo Phật ở đây và trở thành một Phật tử rất thuần thành.

Vào cuối thế kỉ thứ sáu (khoảng năm 580), thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi vào Việt Nam mang theo đạo Thiền của tổ sư Bồ Đề Đạt Ma, và như vậy Thiền tông chính thức xuất hiện tại xứ này. Đặc biệt, các thiền sư dòng Tì Ni Đa Lưu Chi thường có hình thức tu tập ""Tổng Trì Tam Muội" (Dharani samadhi)", một hình thức tu tập phổ biến của Mật tông "(Tantra)", dùng chân âm kết hợp với ấn quyết trong trạng thái đại định để giữ được thân, khẩu, ý. Ở Hoa Lư (tỉnh Ninh Bình, Việt Nam), một cột kinh Phật bằng đá vào thế kỉ thứ 10 có khắc bài thần chú "Phật Đỉnh Tối Thắng Đà La Ni (Usnisavijaya dharani)", một thần chú phổ biến của Mật tông, đã được phát hiện. Như vậy, rất có thể Mật tông, một nhánh quan trọng của đạo Phật, đã xuất hiện ở đây nếu không cùng thời điểm thì cũng sau Thiền tông không quá lâu.

Vào năm 820, thiền sư Vô Ngôn Thông vốn là đồ đệ sư Bách Trượng Hoài Hải mang theo tư tưởng "đốn ngộ" của Nam tông do ngài Huệ Năng sáng lập vào nơi này. Ông cùng với thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi và thiền sư Thảo Đường sau này được "Thiền Uyển Tập Anh", một cổ thư xưa nhất của Thiền tông Việt Nam, xem là tổ sư của ba Thiền phái lớn tại xứ này.

Một ý kiến cho rằng Lục Tổ Huệ Năng là người Việt. Tuy phân tích trong nghiên cứu này còn nhiều chỗ chưa xác đáng, tuy vậy nó cũng cung cấp vài điểm đáng lưu tâm, nhất là xét văn phong chép trong "Pháp bảo đàn kinh", một tác phẩm học trò lưu lại lời giảng của ngài Huệ Năng. 

Tuy nhiên, cũng tương tự lịch sử Giao Châu thời Bắc thuộc còn nhiều khoảng trống, có nhiều nhân vật và sự kiện khác của đạo Phật tại đây không được ghi chép lại, tạo ra suy nghĩ chưa đầy đủ về tình hình đạo Phật hiện thời. Học giả Lê Quý Ðôn nói: ""Các bậc cao tăng nước ta không phải ít; trong khoảng thuộc Tấn thuộc Ðường, tất nhiên có nhiều điều đáng ghi chép, nhưng ghi chép thiếu sót" (Kiến Văn Tiểu Lục)".

Sách "Ðại Ðường Cầu Pháp Cao Tăng Truyện" của Nghĩa Tịnh (682 - 727) có chép tiểu sử sáu vị tăng sĩ Việt Nam từng qua Ấn Ðộ du học vào cuối thế kỷ thứ bảy đầu thế kỷ thứ tám. Ðó là các vị: Vận Kỳ, Giải Thoát Thiên, Khuy Xung, Huệ Diệm, Trí Hành, Ðại Thừa Ðăng.
Sách "Ðại Ðường Câu Pháp Cao Tăng Truyện" cũng có ghi chép tiểu sử một số thiền sư Trung Hoa trên đường đi Ấn Ðộ đã từng ghé lại Giao Châu. Ðó là các vị Minh Viễn, Huệ Mạng, Vô Hành, Ðàm Nhuận, và Trí Hoằng. Ngoài ra còn có một vị thiền sư người Khương Cư tên Samghavarma (Tăng Già Bạt Ma) đã từ Trung Hoa sang Giao Châu mục đích để đi hái thuốc cho vua Đường. Ông tới đây vào lúc nạn đói đang hoành hành, người và vật chết như rạ. Ông phân phát thực phẩm và y dược ngay giữa đường cho những người đói và bệnh. Xúc động về cảnh khổ, ông thường vừa lo việc cứu trợ vừa khóc, khiến người bấy giờ thường gọi ông là "vị Bồ Tát hay khóc". Ông bị nhọt ở chân và chết lúc 60 tuổi.

Sách "An Nam Chí" của Cao Hùng Trưng viết vào đời nhà Minh cũng có ghi chép về vài vị tăng sĩ không thấy "Thiền Uyển Tập Anh" nhắc đến:
Những tài liệu trên cho thấy trong các thế kỷ thứ bảy và thứ tám, thiền tông tại Việt Nam có nhiều người học rộng, thông hiểu cả Phạn ngữ lẫn Hán ngữ. Thiền sư Ðại Thừa Ðăng giỏi Phạn ngữ đến trình độ đã chú giải những tác phẩm Phạn ngữ bằng Phạn ngữ. Phụng Ðình và Duy Giám được mời qua cung Ðường giảng kinh. Thi sĩ Thẩm Thuyên Kỳ vào tận trong rúi để bái yết Vô Ngại. Thi sĩ Trương Tịch cũng vào tận trong núi để bái yết Nhật Nam tăng. Nhiều người như Vận Kỳ và Ðại Thừa Ðăng đã vân du cả hai xứ Trung Hoa và Ấn Ðộ để mở rộng kiến thức và hành đạo. Tuy sự cai trị của nhà Ðường đối với Giao Châu rất khắc nghiệt, và tuy chính quyền đô hộ tìm mọi cách để ngăn chặn sự tiến triển của học thuật và văn hóa Giao Châu, nhưng giới thiền sư tại Giao Châu đã có phương tiện để theo đuổi sự tu học và hành đạo của mình.

Sau một nghìn năm Bắc Thuộc, năm 905 Giao Châu chính thức độc lập. Năm 968 Đinh Tiên Hoàng lên ngôi vua, lập ra nhà Đinh, đặt tên nước là Đại Cồ Việt, mở ra thời kì độc lập và thống nhất phát triển lâu dài trong lịch sử Việt Nam. Đạo Phật thời này cũng không là ngoại lệ, đã phát triển đến đỉnh cao và tham dự vào nhiều sự kiện hệ trọng của đất nước. Khởi đầu là Đinh Tiên Hoàng với việc lập ra chức tăng thống cho thiền sư Khuông Việt - người đứng đầu phật giáo của đất nước trong lịch sử.

Hoa Lư - Ninh Bình là kinh đô của Việt Nam dưới thời nhà Đinh (968-980) và nhà Tiền Lê (980-1009). Sau khi đã là kinh đô, Hoa Lư dần trở thành trung tâm Phật giáo. Theo các thư tịch và dấu vết còn sót lại, vào thế kỷ 10, tại đây đã có khá nhiều chùa tháp. Ninh Bình cũng là quê hương của quốc sư triều Lý Nguyễn Minh Không, ông đã sáng lập ra ở quê hương mình khá nhiều chùa tháp như: chùa Bái Đính, chùa Địch Lộng, động chùa Am Tiêm... Ở Việt Nam có 3 chùa động được mệnh danh là "Nam thiên đệ nhất động" là chùa Hương, chùa Bích Động, chùa Địch Lộng thì 2 trong số đó nằm ở Ninh Bình. Điều độc đáo ở đây là có khá nhiều chùa được xây dựng trong các hang núi đá vôi, dựa vào núi đá hoặc tận dụng hẳn núi đá làm chùa mà tiêu biểu là các động chùa: động Hoa Sơn, động Thiên Tôn, Bích Động, động Địch Lộng, chùa Bái Đính, Linh Cốc…

Nhà Lý ra đời tiếp tục đưa đạo Phật lên hàng quốc đạo, nhiều triều vua nối tiếp nhau đã thực hiện rất nhiều Phật sự, không chỉ góp phần phát triển việc tu học mà còn qua đó phát triển một nền văn hóa riêng của Đại Việt khác biệt với Trung Hoa.

Một dấu ấn quan trọng thời này là việc khai sinh Thiền phái Thảo Đường. Tuy nhiên, vì khuynh hướng thiên trí thức và văn chương, thiền phái Thảo Ðường không cắm rễ được trong quần chúng mà chỉ ảnh hưởng đến một số trí thức có khuynh hướng văn học. "Thiền Uyển Tập Anh" tuy có ghi lại tên họ 19 vị thuộc thiền phái Thảo Ðường nhưng không thể ghi lại tiểu sử, niên đại các bài truyền thừa của mỗi vị.

Đạo Phật thời nhà Lý có nhiều ảnh hưởng không chỉ với dân thường mà cả vua quan. Có chín trên 19 vị của Thiền phái Thảo Đường là cư sĩ mà phần lớn là vua quan, trong đó có ba vị vua là Lý Thánh Tông, Lý Anh Tông, và Lý Cao Tông. Rất nhiều thiền sư đời Lý tham gia chính sự mà không tham dự chính quyền.

Rất nhiều công trình chùa chiền, tượng tháp được xây dựng mà một trong số đó là "An Nam Tứ Đại Khí" gồm có: tháp Báo Thiên, chuông Quy Ðiền, đỉnh Phổ Minh và tượng Quỳnh Lâm.

Về lối sống của người dân thời bấy giờ, học giả Hoàng Xuân Hãn viết trong tác phẩm ""Lý Thường Kiệt"": ""Ðời Lý có thể gọi là đời thuần nhất trong lịch sử nước ta. Ðó chính là ảnh hưởng của đạo Phật"." Còn "Đại Việt Sử ký Toàn thư" chép:

Nhà Trần lên nắm quyền tiếp tục kế thừa và phát triển thêm nền tảng xã hội đã có từ thời Lý trong đó có đạo Phật. Nét nổi bật nhất của đạo Phật thời kì này so với thời trước là sự ra đời của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử, do người Việt sáng lập mà tổ sư chính là thái thượng hoàng Trần Nhân Tông, đạo hiệu "Trúc Lâm đại sĩ".

Một điểm nổi bật khác là sách "Thiền Uyển Tập Anh" (hay "Thiền Uyển Tập Anh Ngữ Lục"), cổ thư xưa nhất còn giữ lại được đến nay viết về đạo Phật tại Việt Nam, đã được kết tập vào thời này. Đây là một tập sách nói về các vị thiền sư Việt Nam từ cuối thế kỷ thứ sáu đến thế kỷ thứ mười ba. Sách này bắt đầu được biên tập vào khoảng trước năm 1134 cho đến đầu thế kỷ thứ mười ba thì hoàn tất. Cũng cần nói thêm là không phải cổ thư đạo Phật thời Lý Trần nói chung là ít ỏi mà do chính sách cai trị của nhà Minh khi xâm lược Đại Việt đầu thế kỉ 15 nên phần lớn di sản thời này đã bị tịch thu và tận diệt.

Số lượng chùa chiền cũng như tăng sĩ tăng lên rất nhiều, có lẽ là nhiều nhất trong lịch sử Việt Nam nếu so với tương quan số dân ngày ấy. Các chùa cũng như tăng sĩ được nhiều ưu đãi lớn không chỉ từ phía vua quan nhà Trần mà còn từ nhân dân. Sách "Truyền kỳ mạn lục" của Nguyễn Dữ chép:

""Các chùa như Hoàng Giang, Ðồng Cổ, An Sinh, Yên Tử, Phổ Minh, Ngọc Thanh... dựng lên nhan nhản khắp nơi; những người cắt tóc làm tăng ni nhiều bằng nửa dân số thường. Nhất là huyện Ðông Triều, sự sùng thượng lại càng quá lắm: chùa chiền dựng lên, làng lớn có hơn mười chùa, làng nhỏ cũng chừng năm, sáu: ngoài bao bằng lũy, trong tô vàng son..."" 

Sự ưu ái quá mức dành cho giới xuất gia cho đến cuối thời nhà Trần đã tạo ra một số dấu hiệu khởi đầu cho sự suy thoái của đạo Phật sau này.

Đạo Phật như đã biết đạt đến cực thịnh vào thời nhà Trần rồi bắt đầu suy thoái vào thời nhà Hậu Lê, mà hai nguyên nhân chính phải kể ra là: nguyên nhân nội tại trong chính đạo Phật, và nguyên nhân ngoại tại từ sự phát triển của Khổng giáo (hay Nho giáo).

Thứ nhất là nguyên nhân nội tại. Khi đạo Phật được vua chúa quý trọng thì các nhà quyền quý và trăm họ đều hướng vào. Chùa chiền càng nhiều thì nếp sống thanh quy càng khó bảo đảm được. Tăng chúng càng đông thì càng có nhiều phần tử bất hảo làm hại thanh danh tăng đoàn, sự kính trọng càng nhiều thì niềm kiêu hãnh càng thêm cao. Sự cúng dường càng hậu thì sự ỷ lại càng tăng. Đây là biểu hiện của sự suy thoái.

Thứ hai, nguyên nhân ngoại tại. Như đã biết, thời Lý Trần nhiều thiền sư tham dự chính sự và có tiếng nói quan trọng với vua quan. Vào cuối thế kỉ 14, Hồ Quý Ly vốn xuất thân Nho học trong quá trình tiếm quyền nhà Trần đã thực hiện một số biện pháp nhằm giảm ảnh hưởng của đạo Phật. Thêm nữa, nhiều nhà Nho vốn trọng từ chương, tự cho mình là độc tôn trí thức nên không ưa đạo Phật vốn trọng tinh thần bao dung. Chẳng hạn các đại thần Lê Quát, Trương Hán Siêu đã công khai chỉ trích đạo Phật.

Ngoài ra, việc nhà Minh xâm lược Đại Việt đầu thế kỉ 15 cùng chính sách tận diệt nền văn hóa độc lập của đất nước đã hủy diệt không chỉ truyền thống của đạo Phật tại Việt Nam mà là cả truyền thống dân tộc. Từ khi nhà Hậu Lê thành lập, và nhất là từ khi vua Lê Thánh Tông suy Khổng giáo làm quốc học thì đạo Phật chính thức suy thoái trong một thời gian kéo dài đến mấy trăm năm.

Doãn Quốc Công Nguyễn Hoàng (1558 - 1613) sau khi vào trấn thủ đất Thuận Hóa đã để ý đến việc lập chùa. Năm 1601, ông bắt đầu cho xây dựng chùa Thiên Mụ ở xã Hà khê, huyện Hương Trà (thuộc Huế ngày nay). Năm sau, vào ngày Vu Lan, ông đến chùa Thiên Mụ lập trai đàn và làm lễ bố thí, lại cho dựng chùa Sùng Hóa trên nền một ngôi chùa cổ ở xã Triêm Ân, huyện Phú Vang. Năm 1607, cho lập chùa Bảo Châu ở Trà Kiệu, Quảng Nam. Năm 1609, lập chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch, Quảng Bình. Sau khi ông dựng xong dinh Quảng Nam ở xã Cần Húc lại cho lập một ngôi chùa gần đó là chùa Long Hưng. Có thể ý chúa Nguyễn muốn lấy đạo Phật làm chỗ dựa tinh thần cho công trình lập quốc của dòng họ Nguyễn. Cho nên sau này, các chúa Nguyễn đều tỏ vẻ sùng đạo Phật. Còn nhân dân Ðàng Trong cũng nghênh đón các vị du tăng Trung Quốc với một tấm lòng chân thật, mặn nồng. Trong thời đại chuyển tiếp giữa hai triều Minh Thanh, nhiều cao tăng Trung Hoa đã tới Ðàng Trong hành hóa. Một phần quan trọng của những tổ đình hiện nay là do các thiền sư Trung Hoa sáng lập.

Chúa Nguyễn Phúc Chu (1675-1725) là một Phật tử pháp danh Hưng Long, còn có hiệu là Thiên Túng Ðạo nhân do ngài Thạch Liêm, một danh tăng thuộc phái thiền Tào Ðộng Trung Quốc đặt, và được xem là truyền thừa chánh tông đời thứ 30 của dòng thiền này. Bốn năm sau khi lên ngôi chúa, ông thọ Bồ tát giới và thường tự ví mình là Duy Ma Cật. Ông chủ trương lấy tinh thần Phật pháp định hướng cho đời sống dân tộc và có quan hệ mật thiết với sư Thạch Liêm. Ngài Thạch Liêm đã có lần trình bày với chúa quan điểm trị nước theo tinh thần Phật giáo, được giải thích qua ý nghĩa ""trai giới"" đối với một vị quân vương: ""Trai giới là làm cho quốc gia từ trên xuống dưới được thanh lý chỉnh tề, không một người nào không ngồi đúng chỗ, không một việc nào chẳng giải quyết được chính đáng. Làm được như thế mới là sự trai giới viên mãn của một ông vua"." Chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho xây dựng và trùng tu nhiều ngôi danh lam tại Thuận Hóa như trùng tu chùa Thúy Vân, chùa Linh Mụ... Sai người sang Trung Quốc thỉnh bộ Ðại tạng kinh, xây Tàng kinh lâu để bảo quản.

Dòng Lâm Tế, một nhánh Thiền nam tông quan trọng của tổ sư Lâm Tế Nghĩa Huyền (?-866) từ Trung Hoa truyền vào Việt Nam vào thế kỉ 17 rồi phát triển mạnh tại Đàng Trong. Từ thời điểm này trở đi xuất hiện nhiều cao tăng thuộc dòng này như các sư Viên Minh và Viên Khoan ở Quảng Trị, Minh Hoằng Tử Dung khai sơn chùa Từ Ðàm, sư Giác Phong sáng lập chùa Báo Quốc tại Huế, sư Pháp Bảo lập chùa Chúc Thánh ở Quảng Nam, sư Nguyên Thiều sáng lập các chùa Thập Tháp Di Ðà tại Bình Ðịnh, chùa Quốc Ân và Hà Trung tại Thuận Hóa (Huế), trong đó ngài Nguyên Thiều đã thành lập nên các dòng truyền thừa theo phả hệ Thập Tháp và Quốc Ân, ngài Pháp Bảo thành lập nên dòng truyền thừa hệ Chúc Thánh. Ngoài các dòng trên, tại Đàng Trong có một hệ truyền thừa ảnh hưởng rất sâu rộng cho đến hôm nay, đó là dòng Liễu Quán, do sư Liễu Quán thành lập.

Như đã biết đạo Phật thời Hậu Lê không còn thịnh bằng thời Lý Trần. Khi đất nước chia hai thành Đàng Ngoài và Đàng Trong thì tại Đàng Ngoài đạo Phật không phổ biến như ở Đàng Trong. Vào thế kỉ 17, dòng Thiền Tào Động (do các ngài Tào Sơn Bản Tịch (840-901) và Ðộng Sơn Lương Giới (807-869) sáng lập) từ Trung Hoa truyền vào Việt Nam và có nhiều ảnh hưởng tại Đàng Ngoài. Nhiều chùa ở Hà Nội như chùa Trấn Quốc, Hàm Long, Hòe Nhai... đến nay vẫn được xem là truyền thừa của dòng thiền này.

Năm 1858, quân Pháp tấn công Đà Nẵng mở đầu gần 100 năm Việt Nam bị thực dân đô hộ. Chính quyền thực dân đã dùng nhiều phương kế nhằm tiêu diệt truyền thống lịch sử và văn hóa Việt Nam. Đạo Phật lúc này đứng trước nguy cơ mất còn do chính sách hủy diệt có hệ thống của người Pháp. Đến giữa thế kỉ 20, tuy đất nước bị chia hai nhưng nhìn chung chính sách của hai thể chế cầm quyền rất khác nhau này với đạo Phật cũng không tích cực hơn thời Pháp thuộc được bao nhiêu.

Một trong những cái cớ chủ yếu mà người Pháp dựa vào để xâm lược Việt Nam là chính sách kì thị Thiên Chúa giáo của nhà Nguyễn. Cho nên sau khi đạt được mục tiêu, chính quyền thực dân ra sức ủng hộ tuyệt đối để tôn giáo này lan rộng khắp nơi, mà biện pháp cụ thể và trực tiếp nhất là phá hủy đạo Phật bằng nhiều hình thức khác nhau. Số chùa chiền bị phá đi rất nhiều, mà không ít trong số đó sau này trở thành cơ sở của Thiên Chúa giáo. Chẳng hạn nhà thờ Đức Bà tại Thành phố Hồ Chí Minh, nhà thờ La Vang tại Quảng Trị xưa vốn là vị trí của hai ngôi chùa đã bị người Pháp phá hủy và giao lại cho tôn giáo mới theo chân họ vào Việt Nam.

Đầu thế kỉ 20 thế giới bắt đầu tìm lại và nghiên cứu các di sản của đạo Phật. Còn tại Việt Nam, bên cạnh chính sách kì thị của người Pháp thì trước đó nhà Nguyễn do độc tôn Nho học nên đạo Phật không được quan tâm. Bản thân đạo Phật cũng tự làm suy yếu do một số cách hành trì đạo pháp không đúng đắn lại được phổ biến nhiều nơi. Trước tình hình đó, một phong trào chấn hưng và cải tổ là cần thiết. Phong trào chấn hưng Phật giáo có thể nói được khởi xướng từ Thiền sư Khánh Hòa tại miền Nam, thiền sư Phước Huệ tại miền Trung, và thiền sư Thanh Hanh tại miền Bắc. Ba vị được tôn là Tổ của phong trào. Nhiều hội Phật học, nhiều trường giảng dạy Phật học được thành lập. Nhiều ấn phẩm như sách, báo, tạp chí viết về đạo Phật ra đời. Thậm chí nhiều vị xuất thân Nho học như Trần Trọng Kim, Bùi Kỷ cũng tham dự vào.
Phật giáo ở miền Trung với trung tâm là Huế đã khởi đầu những sự cải tổ đánh dấu mốc chuyển biến thành một nền Phật giáo hiện đại, làm mẫu cho toàn quốc. Nói đến Phật giáo miền Trung, bắt đầu từ những năm 1930 không thể không nhắc đến trung tâm Phật giáo Huế. Cần nhắc lại không phải đến thế kỷ 20 Huế mới trở thành một trung tâm của Phật giáo. Từ thế kỷ 17 cho đến đầu thế kỷ 20, Phật giáo Huế - Thuận Hóa đã từng được biết đến với sự thâm nhập của hai dòng Thiền tông Trung Quốc là Lâm Tế và Tào Động với sự xuất hiện của các Thiền sư Trung Hoa từ Viên Cảnh đến Thạch Liêm, và tại đây còn hình thành một dòng truyền thừa Thiền phái Việt: Thiền Liễu Quán (mang tên của Thiền sư Liễu Quán, 1667 - 1742). Đây là lần thứ hai trong lịch sử Phật giáo Việt Nam có được một dòng Thiền phái riêng biệt với vị Tổ sư người Việt sau Truyền phái Trúc Lâm thời Trần.

Do vị trí là nơi đóng đô của triều đình nhà Nguyễn, dù từ sau 1885, trên thực tế, Huế chỉ như một trung tâm của nước "An Nam" (tức là Trung Bộ) với một khâm sứ Pháp bên cạnh, mất quyền kiểm soát với Bắc Bộ và Nam Bộ, nhưng không một ai lại coi đó chỉ có ý nghĩa giới hạn như vậy. Đối với Phật giáo lại càng như thế. Những gì Phật giáo trung tâm Huế gây dựng từ thế kỷ 17 đã khiến Huế trở thành "Tổ đình" của Phật giáo ở Trung Bộ và Nam Bộ, cho đến cả ngày nay. Cố nhiên đây là Tổ đình của Phật giáo người Việt mà thôi. Cần nhắc lại về mặt danh nghĩa, triều đình Huế có quyền quản lý từ Thanh Hóa vào đến Bình Thuận, tức là Trung Bộ. Nhưng có thể nói, Thanh - Nghệ - Tĩnh lại là mảnh đất của Phật giáo Bắc Bộ cổ xưa, chỉ từ Quảng Bình (chính xác hơn nữa là Nam sông Gianh) trở vào mới thực sự là chịu ảnh hưởng của trung tâm Huế. Cần ghi nhận một thực tế là nhiều cao tăng và cư sĩ nổi tiếng thời Chấn hưng có gốc gác Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên và Quảng Nam. Họ có vai trò quyết định trong nhiều hoạt động của Phật giáo miền Trung và cả miền Nam về sau, nhất là trong "pháp nạn" 1963. Không ai không biết chính các nhà sư miền Trung là linh hồn của cuộc đấu tranh Phật giáo chống chế độ Ngô Đình Diệm, và kết cục là cả một chế độ gia đình trị sụp đổ.

Khoảng năm 1920, tại Việt Nam có duy trì một đào tràng tại các chùa lớn do các hòa thượng dẫn dắt như:

Tại miền nam, sự phát triển của Phật giáo chi lam hai thời kỳ dưới Chính quyền Việt Nam Cộng Hoà. Chính quyền VNCH đệ nhất của tổng thống Ngô Đình Diệm kì thị đạo Phật một cách công khai và quyết liệt. Trong những năm cầm quyền, ông dùng quyền hạn của mình để đàn áp đạo Phật bằng nhiều cách khác nhau. Vì chính sách nhiều người cho là ưu đãi Thiên Chúa giáo của chính phủ Ngô Đình Diệm, Phật tử miền Nam Việt Nam đã xuống đường đông đảo ủng hộ Phật giáo ở Huế, Đà Nẵng và Sài Gòn. Đỉnh điểm là sự kiện nhà sư Thích Quảng Đức tự thiêu năm 1963 để phản đối sự kì thị này . Mặc dù vậy Phật giáp vẫn phát triển. Trong cuốn "Phật giáo tại Việt Nam", ông Mai Thọ Truyền cho biết lúc ông Diệm lên cầm quyền, số chùa tại miền Nam là 2206 cái. Dướt thời ông Diệm số chùa lên đến 4776 cái.

Sang đến VNCH đệ nhị của tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, phật giáo có điều kiện phát triển hơn. Có nhiều phong trào phật giáo phát triển trong thời kỳ này, cả thân chính quyền lẫn thân Cộng sản. Điển hình: 
Bên cạnh đó, Hội Lục hòa Phật tử (chủ tịch Thích Thiện Hào) được thành lập nằm trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Ngay từ giữa thập niên 1960 Giáo hội Phật giáo tại miền Nam đã có sự rạn nứt trong giới lãnh đạo. Hàng giáo phẩm ngả thành hai khối: "khối Ấn Quang" (gồm ba đoàn thể) và "khối Việt Nam Quốc tự" (có tám đoàn thể). Khối Ấn Quang (do Thượng tọa Thích Trí Quang và Đại đức Thích Nhất Hạnh lãnh đạo) có khuynh hướng thiên tả nên bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra sắc luật 23/67 ngày 18 tháng 7 năm 1967 công nhận khối Việt Nam Quốc Tự thay vì khối Ấn Quang. Khối Ấn Quang từ đó hoạt động quyết liệt hơn trong việc ủng hộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam. Khối Việt Nam Quốc Tự do Hòa thượng Thích Tâm Châu chủ trương thì chọn đường lối đấu tranh ôn hòa hơn.

Tại miền bắc, bấy giờ là nước Việt Nam Dân Chủ Cộng Hoà, do theo đuổi chủ nghĩa Marx-Lenin nên chính quyền hạn chế hoạt động tín ngưỡng của người dân, kiểm soát gắt gao đạo Phật cũng như các tôn giáo khác, kể cả tín ngưỡng thờ tổ tiên của người Việt. Hiện vẫn chưa có nghiên cứu nào chỉ rõ những hậu quả do chính sách này với đạo Phật tại miền Bắc Việt Nam trong giai đoạn này. 

Tháng 3 năm 1958, Hội Phật giáo Thống nhất được thành lập, hòa thượng Thích Trí Độ làm Hội trưởng và giữ chức vụ này liên tục cho đến ngày viên tịch năm 1979. Ông cũng hình thành nên trường Tu học Phật pháp Trung ương tại chùa Quảng Bá (Hà Nội) năm 1970, tiền thân của trường Cao cấp Phật học Việt Nam sau này.

Một đặc điểm quan trọng là ở miền Nam Việt Nam thời kỳ này có quá nhiều Hệ Phái Phật giáo. Ví dụ: về phương diện lịch sử. 
Phái thứ Nhứt: Tì-ni-đa-lưu-chi 
Phái thứ II: Vô Ngôn Thông. 
Phái thứ III: Phái Thảo- Đường. 
Phái Trúc Lâm Tam Tổ. 
Phái Tào-Động. 
Phái Liên Tôn. 
Phái Lâm Tế. 
Phái Liễu Quán. 
Phật giáo hiện Đại.
Về phương diện Kinh điển và đường lối tu có 
Phái Tiểu Thừa. 
Phái Đại Thừa.

Về tổ chức giáo hội có: 
Giáo hội Phật giáo Nguyên Thủy Việt Nam. 
Giáo hội Phật giáo Cổ Sơn Môn. 
Giáo hội Phật giáo Lục Hòa Tăng. 
các Am, Cốc... 
Giáo hội Phật giáo Khất Sĩ Việt Nam. 
Phái Khất Sĩ Đạo Lâm. 
Giáo hội Tăng Già Khất Sĩ. 
Thiền Tông. 
Nhóm Tu Thiền theo Pháp Lý Vô Vi Khoa Học Huyền Bí Phật Pháp. 
Thiền Tịnh Đạo Tràng. 
Phật giáo Hoa Tông. 
Minh Nguyện Cư Sĩ Phật học. 
Tam Tông Miếu. 
Giáo hội Tổ Tiên Chính Giáo. 
Giáo hội Thiên Thai Quán Môn. 
Mật Tông hay Chơn Ngôn Tông. 
Tịnh Độ Tông. 
Tịnh Độ Cư Sĩ Phật Hội. 
Hệ Phái Vạn Quốc Tự. 
Hội Linh Sơn Phật học. 
Phái Hạnh Đầu Đà. 
Phái Hòa Đồng Tôn Giáo 
Phái Phật, Chúa Liên Hòa Du Tăng. 
Phật giáo Bửu Sơn Kỳ Hương. 
Phật giáo Hòa hảo. 
Các Hội Phật học. 
các Phái Phật giáo của người Việt gốc Miên.

Từ năm 1976, chính quyền nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiếp tục thực hiện chính sách của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hoà hạn chế hoạt động tín ngưỡng với đạo Phật cũng như nhiều tôn giáo khác. Sau sự kiện 30/4/1975, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất và các phong trào Phật giáo khác ở miền Nam Việt Nam bị hạn chế hoạt động. Một loạt các hòa thượng có chức danh đi tị nạn, như Thích Nhất Hạnh, Thích Tâm Châu.

Năm 1981, nhằm thống nhất các hệ phái Phật giáo, sau ba năm vận động chính phủ cho thành lập một tổ chức mới mang tên Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN) làm tổ chức duy nhất đại diện Phật giáo toàn quốc, là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Hàng ngũ giáo phẩm thiên tả trong Giáo hội ủng hộ đường lối này. Trưởng ban vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam là Hòa thượng Thích Trí Thủ, lúc đó là Viện trưởng Viện hóa đạo GHPGVNTN. Theo "Hồ sơ Thống nhất Phật giáo" của Đỗ Trung Hiếu, đảng viên cán bộ được Ban Tôn giáo chính phủ giao nhiệm vụ thực hiện việc hợp nhất Phật giáo thì Giáo hội mới sẽ nằm dưới sự chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Nhiều lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất gia nhập tổ chức mới và trở thành lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam mới.

Tuy nhiên một số thành viên khác của Giáo hội Thống nhất không chấp nhận tổ chức GHPGVN và bị chính phủ ép giải tán nhưng không qua văn bản chính thức của chính phủ. Ban lãnh đạo Giáo hội bị quản thúc và trụ sở tại chùa Ấn Quang bị giải tỏa. Mất trụ sở và nhân sự Giáo hội Thống nhất trong nước ngưng hoạt động hoàn toàn.

Tới năm 1990, Hòa thượng Thích Đôn Hậu lúc đó là Phó pháp chủ kiêm Giám Luật Hội đồng Chứng minh của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, nhân danh Viện Tăng thống, trụ trì chùa Thiên Mụ của Giáo hội Thống nhất, hiệu triệu Phật tử Việt Nam toàn cầu khôi phục lại Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất. Tổ chức này bị Chính phủ Việt Nam cấm tại Việt Nam. Tuy nhiên tổ chức vẫn có một số hoạt động trong nước. Một số các cao tăng và thiều sư bị đi tù hoặc bị quản chế như Thích Huyền Quang, Thích Quảng Độ. Tại hải ngoại Giáo hội này cũng có phân viện.

Trong những năm gần đây, đạo Phật và các tôn giáo khác đã được tự do phát triển hơn trước, thể hiện qua nhiều chùa chiền được trùng tu hoặc xây mới, nhiều sự kiện được tổ chức, cũng như số lượng khá lớn ấn phẩm về đạo Phật được xuất bản.

Sau nhiều năm không được phép quay về Việt Nam, hòa thượng Thích Nhất Hạnh được về lần đầu tiên vào năm 2005. Tuy nhiên, hòa thượng bị vướng vào Vụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã.

Tại Việt Nam hiện nay, đạo Phật là tín ngưỡng được nhiều người dân tôn thờ nhất cùng với đạo thờ phụng tổ tiên truyền thống. Tất cả các tông phái quan trọng của đạo Phật như Thiền tông, Tịnh độ tông, Mật tông, đạo Phật nguyên thuỷ đều được người dân hành trì, tu tập.


Đạo Phật kể từ khi truyền vào Việt Nam đến nay trải hơn 2000 năm đã dần dần đi vào tâm thức, ảnh hưởng nhiều đến cách nghĩ, cách sống của phần đông người Việt. Tuy có nhiều thịnh suy do những nguyên nhân bên trong cũng như bên ngoài nhưng đạo Phật từ lâu đã có vai trò quan trọng trong đời sống người Việt, góp phần không nhỏ trong di sản lịch sử và văn hóa của đất nước Việt Nam.




</doc>
<doc id="344399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344399" title="Bouzincourt">
Bouzincourt

Bouzincourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the junction of the D938 và đường D20, khoảng 18 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.




</doc>
<doc id="344400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344400" title="Đào Trinh Nhất">
Đào Trinh Nhất

Đào Trinh Nhất (1900-1951), tự "Quán Chi", là nhà nhà văn, nhà báo Việt Nam giữa thế kỷ 20. Khi viết văn, viết báo, ông ký nhiều bút hiệu: "Nam Chúc, Viên Nạp, Hậu Đình, Tinh Vệ, Bất Nghị, Vô Nhị, Hồng Phong, Anh Đào, XYZ...".
Ông được người trong giới cầm bút đánh giá là người có cách làm việc "nghiêm túc, thận trọng" và là người "đã biết dùng ngòi bút nghệ thuật làm sống lại nhiều tư liệu đã mai một trong lịch sử cận đại Việt Nam

Đào Trinh Nhất sinh năm Canh Tý (1900) tại Huế. Nguyên quán tại xã Thượng Phán, huyện Quỳnh Côi, tỉnh Thái Bình.
Ông là con trưởng Đình nguyên nhị giáp Tiến sĩ (tức Hoàng giáp) Đào Nguyên Phổ. Mẹ là Lương Thị Hòa, con gái Lương Ngọc Quyến và là cháu ngoại Lương Văn Can.

Thuở nhỏ, Đào Trinh Nhất theo học chữ Hán ở quê nhà, sau lên Hà Nội học chữ Pháp và chữ quốc ngữ.

Từ năm 1921 – 1925, ông bước vào làng báo, làm biên tập "Hữu thanh tạp chí" và "Thực nghiệp dân báo". Rồi viết bài cho các báo: "Trung hòa nhật báo, báo Đông Pháp". 
14 tháng 11 năm 1925, ông vào Sài Gòn, làm thư ký tại Chez Phan Chu Trinh, số 5 Catinat (nay là đường Đồng Khởi).

Ngày 22 tháng 3 năm 1926, ông sang Pháp du học. Ngày 15 tháng 4 năm đó, ông tới Paris, liên lạc với Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn Như Phong và viết cho báo "Việt Nam Hồn".

Năm 1929, ông về nước, ở luôn trong Nam viết báo, viết sách cho đến bị trục xuất về Bắc vào ngày 25 tháng 7 năm 1939.

Trong khoảng 10 năm ấy, ở Sài Gòn, ông đã cộng tác với các báo: "Phụ nữ tân văn, Công luận, Thần chung, Tân Văn, Việt Nam, Điểm tin". Và làm chủ bút báo "Ðuốc Nhà Nam" (Flambeau d'Annam) của Bùi Quang Chiêu (năm 1930-1931), tự xuất bản báo "Mai" (tháng 2 năm 1936-1938).

Ra Hà Nội, ông viết cho tờ "Trung Bắc Chủ nhật" (1940-1945). báo "Nước Nam" (1944-1945).

Sau năm 1945, ông hồi cư về Hà Nội, ông tiếp tục viết cho báo "Ngày mới, Việt thanh".
Năm 1948, ông viết cho tờ "Cải tạo".

Năm 1949-1950, ông vào Sài Gòn làm trong bộ Ngoại giao với Nguyễn Phan Long và viết cho báo "Ánh sáng, Sài Gòn mới, Dân thanh" cho đến ngày mất.

Ông mất trong một gian nhà nhỏ ở xóm Hòa Hưng (Sài Gòn) vào chiều thứ Sáu ngày 18 tháng Giêng năm Tân Mão (23 tháng 11 năm 1951), hưởng dương 52 tuổi, an táng tại nghĩa địa Hòa Hưng.

Được tin ông mất, làng báo, làng văn trong Nam ngoài Bắc đều có bài nói về thân thế, văn nghiệp của Đào Trinh Nhất và cho đăng nhiều điếu từ, đối phúng, văn tế, thơ viếng...để tỏ tình mến tiếc. 
Ngoài ra, Báo "Tiếng Dội" (Sài Gòn) còn chủ xướng việc xây mộ cho ông. Và báo "Cải Tạo" (Hà Nội) tổ chức ngày lễ truy điệu long trọng và cho ra một số báo đặc biệt viết đầy đủ về ông (Cải Tạo số 134, năm 1951).

Vốn là nhà báo viết văn, cho nên hầu hết các tác phẩm của Đào Trinh Nhất đều đăng từng kỳ trên báo rồi sau mới in thành sách. Theo thống kê chưa đầy đủ, sau 30 năm cầm bút (1921-1951), ông đã để lại khá nhiều tác phẩm như sau:


Trích nhận xét của:







</doc>
<doc id="344401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344401" title="Bouvincourt-en-Vermandois">
Bouvincourt-en-Vermandois

Bouvincourt-en-Vermandois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D268, khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344402" title="Bouvaincourt-sur-Bresle">
Bouvaincourt-sur-Bresle

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime departement, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Abbeville và giáp rừng Eu.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344403" title="Bouttencourt">
Bouttencourt

Bouttencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D928 và đường D1015, bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344404" title="Boussicourt">
Boussicourt

Boussicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D250, bên bờ sông Avre, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344405" title="Bourseville">
Bourseville

Bourseville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D102 và đường D63, khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344406" title="Bourdon, Somme">
Bourdon, Somme

Bourdon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D81 và đường D57, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344407" title="Bouquemaison">
Bouquemaison

Bouquemaison là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D196 và đường D913, khoảng 26 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344408" title="Bouillancourt-la-Bataille">
Bouillancourt-la-Bataille

Bouillancourt-la-Bataille là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D155, D26 và đường D483, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344410" title="Bouillancourt-en-Séry">
Bouillancourt-en-Séry

Bouillancourt-en-Séry là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc bên bờ sông Bresle, giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime, trên đường D67, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344411" title="Bougainville, Somme">
Bougainville, Somme

Bougainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D141, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344412" title="Boufflers">
Boufflers

Boufflers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D224, hai bên bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais, khoảng 22 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344413" title="Bouchon, Somme">
Bouchon, Somme

Bouchon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, hai bên bờ sông Somme, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344415" title="Bouchoir">
Bouchoir

Bouchoir là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D329 và đường D934, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344416" title="Bouchavesnes-Bergen">
Bouchavesnes-Bergen

Bouchavesnes-Bergen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của đường D149 và đường N17, khoảng 22 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344417" title="Bosquel">
Bosquel

Bosquel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D920, gần 1 dặm Anh so với đường ô tô A16, khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344419" title="Bonneville, Somme">
Bonneville, Somme

Bonneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D77, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344420" title="Bonnay, Somme">
Bonnay, Somme

Bonnay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D23, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344421" title="Boismont, Somme">
Boismont, Somme

Boismont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville và gần cửa sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344422" title="Boisbergues">
Boisbergues

Boisbergues là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 18 dặm Anh về phía đông của Abbeville trên đường D59. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344423" title="Blangy-sous-Poix">
Blangy-sous-Poix

Blangy-sous-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 23 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D262.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344424" title="Blangy-Tronville">
Blangy-Tronville

Blangy-Tronville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc bên hai bờ sông Somme, 3 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D267.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="344425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344425" title="Billancourt">
Billancourt

Billancourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp. Xã có diện tích 4,95 ki-lô-mét vuông, dân số theo điều tra năm 1999 là 137 người. Xã này toạ lạc về phía bắc của Pháp.


</doc>
<doc id="344426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344426" title="Biencourt">
Biencourt

Biencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Diện tích là 2,22  km².
Thị trấn này tọa lạc 22 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville trên đường D263, khoảng 1 dặm Anh so với đường ô tô A28.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344427" title="Biarre">
Biarre

Biarre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 35 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên đường D227.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344428" title="Biaches">
Biaches

Biaches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc by the banks of the Somme, 30 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D1 có cự ly 2 dặm Anh so với đường ô tô A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344429" title="Bettencourt-Saint-Ouen">
Bettencourt-Saint-Ouen

Bettencourt-Saint-Ouen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D57, khoảng 18 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens và gần 1 dặm Anh so với tuyến đường ô tô A16.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344430" title="Bettencourt-Rivière">
Bettencourt-Rivière

Bettencourt-Rivière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville. Xã có hai làng: "Bettencourt" ở phía tây, bên tả ngạn của sông "Airaines" và "Rivière" về phía đông, bên hữu ngạn của sông này.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344431" title="Bettembos">
Bettembos

Bettembos là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Betembos (1154), Betemboiz (1177), Betthembos (1206), Bedembos (1337), Bethembos (1349), Bettembos (1483), Betembo (1648), Betenbos (1710), Betenbo (1733), Bettenbos (1750), Betanbo (1778).

Thị trấn này tọa lạc trên đường D36, cách đường ô tô A29 khoảng 1 dặm Anh, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344432" title="Bertrancourt">
Bertrancourt

Bertrancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D176 và đường D144, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344433" title="Berteaucourt-les-Dames">
Berteaucourt-les-Dames

Berteaucourt-les-Dames là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D12 và D57, giữa Amiens và Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344435" title="Nguyên vật liệu">
Nguyên vật liệu

Nguyên vật liệu là đối tượng lao động do doanh nghiệp mua, dự trữ để phục vụ quá trình sản xuất, kinh doanh tạo ra sản phẩm.


</doc>
<doc id="344444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344444" title="Bernâtre">
Bernâtre

Bernâtre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D166, khoảng về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344445" title="Berny-en-Santerre">
Berny-en-Santerre

Berny-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D146 và đường D150, cách giao lộ đường A1 và A29 khoảng 1 dặm Anh, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344446" title="Berneuil, Somme">
Berneuil, Somme

Berneuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D216 và đường D77, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344448" title="Bernes">
Bernes

Bernes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the junction of the D15 và đường D87, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344449" title="Bernay-en-Ponthieu">
Bernay-en-Ponthieu

Bernay-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N1, gần đường ô tô A16, khoảng 15 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="344869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=344869" title="Peter Zumthor">
Peter Zumthor

Peter Zumthor (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1943) là một kiến trúc sư người Thụy Sĩ. Ông là người được trao giải Pritzker năm 2009.

Zumthor sinh năm 1943 tại Basel. Trong thập niên 1960 ông học tại trường nghệ thuật Pratt Institute ở thành phố New York trước khi trở thành kiến trúc sư của Sở bảo tồn công trình tại Graubünden, Thụy Sĩ. Là một kiến trúc sư chuyên về các công trình cỡ nhỏ, ông giành Giải thưởng Kiến trúc Carlsberg cho bản thiết kế tòa nhà Kunsthaus Bregenz tại Bregenz, Áo và khu nghỉ dưỡng Thermal Baths ở Vals, Thụy Sĩ.

Bên cạnh công việc thiết kế, Peter Zumthor còn tham gia giảng dạy tại Học viện Kiến trúc Nam California, Đại học Bách khoa München và Harvard Graduate School of Design. Năm 2008 ông được trao giải thưởng Praemium Imperiale của Hiệp hội Nghệ thuật Nhật Bản, một năm sau đó Zumthor trở thành người nhận giải Pritzker, giải thưởng kiến trúc danh tiếng bậc nhất thế giới.




</doc>
<doc id="345092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345092" title="Faye Dunaway">
Faye Dunaway

Dorothy Faye Dunaway (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1941), với nghệ danh là Faye Dunaway, là một nữ diễn viên điện ảnh người Mỹ đã từng đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bà đã thủ vai chính trong nhiều phim khác nhau, từ những phim rất thành công về thương mại như "The Towering Inferno" và phim cổ điển hơi kịch hóa cường điệu "Mommie Dearest", tới các phim được giới bình luận tán thưởng, trong đó có "Bonnie and Clyde", "Chinatown", và "Network". Bà được đề cử hai lần cho giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất nhờ vai diễn trong các phim "Bonnie and Clyde" và "Chinatown", sau đó đoạt giải này cho vai diễn trong phim "Network" (1976).

Dunaway sinh tại Bascom, Florida, con gái của Grace April (nhũ danh Smith), người nội trợ, và John MacDowell Dunaway, Jr., một sĩ quan quân đội. Dunaway theo học trường Đại học Florida, Đại học Tiểu bang Florida, và Đại học Boston, nhưng tốt nghiệp Đại học Florida môn kịch nghệ. Năm 1962, Dunaway gia nhập Học viện và Nhà hát quốc gia Mỹ ("American National Theater and Academy").

Dunaway xuất hiện ở Broadway năm 1962 trong vai con gái của Thomas More trong vở "A Man for All Seasons". Vai diễn đầu tiên trên màn hình của bà là trong phim "The Happening" (1967). Năm 1967, bà cũng đóng phim "Hurry Sundown", và cùng năm đó bà chiếm được vai nữ chính trong phim "Bonnie and Clyde" đối diện với Warren Beatty, đem lại cho bà việc đề cử cho giải Oscar. Năm 1968 bà cũng đóng vai chính với Steve McQueen trong phim "The Thomas Crown Affair" (và có một vai nhỏ trong phim làm lại năm 1999 với Pierce Brosnan).
Chính trong thập niên 1970 Dunaway đã bắt đầu phát triển khả năng diễn xuất của mình trong các phim như "Three Days of the Condor", "Little Big Man", "Chinatown", "The Three/Four Musketeers", "Eyes of Laura Mars", và "Network". Phim này đã mang lại cho bà Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.

Trong thập niên 1980, mặc dù các diễn xuất của Dunaway vẫn vững vàng, nhưng các vai diễn trở nên kém hấp dẫn. Sau này Dunaway phàn nàn phim "Mommie Dearest" (1981) đã phá hỏng nghề diễn vai nữ chính của mình. Một số nhà bình luận đã chỉ trích phim này, dù nó có thu nhập tới 19 triệu US dollar trong các đợt công chiếu đầu tiên, và là một trong số 30 phim có tổng thu nhập hàng đầu trong năm. Phim này đã được chấp nhận ngay như một phim cổ điển được ngưỡng mộ. Bà đóng vai người nghiện rượu trong phim "Barfly" (đối diện Mickey Rourke). Sau đó bà đóng vai chính trong phim "Don Juan DeMarco" (1995) với Johnny Depp và Marlon Brando.

Dunaway đóng vai kẻ bất lương xấu xa trong phim Supergirl (phim) (1984).
Dunaway cũng đóng vai chính trong phim truyền hình "Beverly Hills Madam" (1986) đối diện Melody Anderson, Donna Dixon, Terry Farrell và Robin Givens.

Dunaway đoạt một giải Emmy cho vai kẻ giết người trong "It's All in the Game" (1994), một tập trong loạt phim truyền hình nhiều tập "Columbo".

Bà được đề cử 3 lần giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho các phim "Bonnie and Clyde", "Chinatown", "Network", và đoạt giải ở phim sau. Bà cũng được đề cử 10 lần giải Quả cầu vàng, và đã đoạt 3 giải này, trong đó có các phim truyền hình "Ellis Island" (1984) và "Gia" (1998).

Năm 1996, bà đi lưu diễn khắp nước trong vở kịch "Master Class", về chuyện nữ ca sĩ opera Maria Callas đầy quyền thế và rất được hoan nghênh. Dunaway mua bản quyền vở kịch Terrence McNally, để có thể quay thành phim.

Năm 2006, Dunaway đóng vai nhân vật tên Lois O'Neill trong đợt thứ sáu của vở kịch hình sự được ưa thích "". Bà đóng vai người xét xử trong reality show "The Starlet" (2005), để tìm kiếm nữ diễn viên trẻ sau này có tiềm năng trở thành ngôi sao chính theo phong cách "thần tượng Mỹ". Mùa xuân 2007, bà đóng vai chính trong phim quay DVD trực tiếp "Rain", dựa trên tiểu thuyết của V. C. Andrews. Năm 2009 Dunaway đóng vai chính phim The Bait của đạo diễn kiêm chủ nhiệm phim người Ba Lan Dariusz Zawislak. Phim này là phiên bản đồng thời của vở kịch Balladyna của thi sĩ Juliusz Slowacki, người Ba Lan ở thế kỷ 19.

Dunaway có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood ở số 7021 Đại lộ Hollywood, nơi bà được thưởng ngày 2.10.1996.

Dunaway có quan hệ tình cảm với một số nhân vật, từ Lenny Bruce tới nam diễn viên Marcello Mastroianni. Bà đã kết hôn 2 lần: lần đầu từ năm 1974 tới 1979 với Peter Wolf, ca sĩ chính của ban nhạc rock The J. Geils Band; lần thứ hai từ năm 1984 tới 1987 với Terry O'Neill, nhà chụp hình người Anh. Bà và O'Neill có một con trai, Liam O'Neill (sinh 1980). Năm 2003, mặc dù trước đây Dunaway đã nhận là mình sinh ra Liam, nhưng Terry O’Neill phát hiện ra Liam là con nuôi.

Dunaway là người thành niên cải sang đạo Công giáo.




</doc>
<doc id="345095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345095" title="Tiếng Duy Ngô Nhĩ">
Tiếng Duy Ngô Nhĩ

Tiếng Duy Ngô Nhĩ (, "Уйғур тили", Uyghur tili, Uyƣur tili hay , "Уйғурчә", Uyghurche, Uyƣurqə) là ngôn ngữ chính thức của người Uyghur với khoảng hơn 10 triệu người nói tại khu tự trị Tân Cương. Còn 300 000 người Uyghur sống ở Kazakhstan cũng nói ngôn ngữ này. Tại Kazakhstan và Uzbekistan có rất nhiều người nói sử dụng tiếng Uyghur như là ngôn ngữ chính, và một vài nhóm dân các nước láng giềng Trung Á cũng sử dụng ngôn ngữ này.

Tiếng Duy Ngô Nhĩ là một ngôn ngữ chính thức của khu tự trị Tân Cương, được sử dụng rộng rãi trong cả hai lĩnh vực xã hội và chính trị, như in ấn, phát thanh, truyền hình, và được sử dụng như là ngôn ngữ phổ thông của cộng đồng người thiểu số ở Tân Cương.

Ở Tân Cương có hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Hán và tiếng Uyghur. Có khoảng 80 tờ báo, tạp chí tổng cộng, 5 kênh truyền hình, 10 nhà xuất bản có sử dụng, phục vụ bằng tiếng Uyghur.



</doc>
<doc id="345108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345108" title="Phố người Hoa">
Phố người Hoa

Trước đây, người Trung Quốc thường tập trung ở khắp mọi nơi để làm ăn buôn bán, người ta vẫn dùng cụm từ cộng đồng người Hoa để chỉ những khu vực này. Sau đó, công đồng người Hoa ngày một phát triển và tập trung thành các tuyến phố và mang rất nhiều những nét rất riêng mà chỉ ở Trung Quốc mới có. Thuật ngữ "Chinatown" (Phố người Hoa) tiếng Mỹ xuất hiện vào giữa thế kỷ 19 được định nghĩa là chỉ một khu phố tập trung một số lượng lớn cư dân Trung Quốc ở nước ngoài. Phố người Hoa có mặt khắp nơi trên thế giới, bao gồm ở Đông Á, khu vực Đông Nam Á, Châu Á, Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Úc và Châu Âu.

Trong quá khứ, có rất nhiều vùng tập trung cư dân Trung Hoa được công nhận là điểm du lịch văn hóa Trung Hoa tại nước ngoài. Tới ngày nay, tại nhiều nước nhiều Phố người Hoa được coi là trung tâm thương mại và du lịch lớn không thể thiếu. 
Nhiều Phố người Hoa chỉ tập trung vào thương mại du lịch, trong khi một số khác vẫn chỉ sống và làm việc như một công dân nước ngoài bình thường. Phố người Hoa tại một số nước hiện nay đang phát triển rất mạnh, lập ra rất rất nhiều trang web để giúp cho khu vực của họ trở thành trung tâm hoạt động kinh tế và xã hội tại nước đó. Điều này làm ảnh hưởng không nhỏ đến việc mất dần đi những nét đặc trung của các tuyến phố cũ.

Một số Phố người Hoa có một lịch sử lâu đời như Phố người Hoa ở Nagasaki, Nhật Bản, hoặc đường Yaowarat ở Bangkok, trong đó có cả hai được sáng lập bởi các nhà buôn Trung Quốc hơn 200 năm trước. Phố người Hoa ở San Francisco là Phố người Hoa đầu tiên và lớn nhất thiết lập bên ngoài Châu Á. Các thành phố khác ở Bắc Mỹ, nơi Phố người Hoa được thành lập từ giữa thế kỷ 19 dọc theo đường bờ biển từ San Diego đến Victoria. Nửa sau thế kỉ 19, Phố người Hoa cũng đã được thành lập tại New York, Boston, Chicago, và Detroit. Sau cùng là Phố người Hoa ở Úc, New Zealand, Châu Âu và thậm chí cả Nam Phi.

Cửa ngõ ra vào các khu phố có người Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, và cả Việt Nam bên trong thường rất phức tạp vì nó nằm ngoài sự quản lý pháp luật của các nước.


</doc>
<doc id="345112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345112" title="Phương Dung (định hướng)">
Phương Dung (định hướng)

Phương Dung có thể là tên của:


</doc>
<doc id="345125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345125" title="Tuổi hồng thơ ngây">
Tuổi hồng thơ ngây

"Tuổi hồng thơ ngây" là bài hát Việt Nam có giai điệu nhẹ nhàng và buồn, do một tác giả khuyết danh sáng tác vào khoảng cuối thập niên 1980. Lúc xuất hiện bài hát nhanh chóng được yêu thích và lan truyền trong giới trẻ yêu âm nhạc tại Việt Nam, đặc biệt là giới sinh viên và học sinh cấp 3. Với những ca từ mộc mạc mang giai điệu buồn da diết, bài hát nói về mối tình của một chàng trai dành cho cô gái mà mình yêu, hai người đã gắn bó với nhau từ lúc còn ngồi trên ghế nhà trường. Tình cảm của họ tiến triển theo thời gian và đã có những kỷ niệm đẹp bên nhau, họ đã trao cho nhau những lời ước hẹn. Thế nhưng, cô gái kia đã không giữ lời hứa và bỏ đi lấy chồng trong nỗi đau khổ của người yêu. Có nhiều ca sĩ chuyên nghiệp lẫn không chuyên đã thu âm bài hát như Hải Nam, Thủy Tiên, Đàm Vĩnh Hưng và danh hài Chí Tài.

Bài hát khá phổ biến trong giới trẻ, nhất là giới sinh viên, nhưng hiện nay vẫn chưa xác định được tác giả của bài hát này là ai. Có nhiều thông tin cho rằng, đây là tác phẩm của một nam sinh viên theo học tại trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, có người yêu là một cô gái học cùng. Sau đó thì cô gái bỏ đi lấy chồng, quá đau khổ, nam sinh này đã sáng tác bài "Tuổi hồng thơ ngây" như một lời tự sự về mối tình của mình rồi tự vẫn. Cũng có một số ý kiến khác cho rằng nam sinh này vẫn còn sống, sau quãng thời gian đau khổ đó, anh đã đi du học rồi định cư ở nước ngoài.

Gần đây xuất hiện nghi vấn phần nhạc của "Tuổi hồng thơ ngay" thực chất là từ một ca khúc Hàn Quốc có tên "Love Cannot Be Done" (tạm dịch: "Mối tình dang dở"), ra đời từ năm 1972 được trình bày bởi nữ ca sĩ Yang Hee Eun.

Bài hát có nhiều phiên bản với phần lời khác nhau, dưới đây là Bản gốc

Tuổi hồng thơ ngây, dưới mái trường, tuổi thơ đã đi qua rồi.
Để lại trong tôi, một nỗi buồn, nói lên tiếng yêu lặng thầm anh dành cho em.

Xưa chúng ta chung trường, cùng nhau kết hoa ước hẹn.
Mà sao bỗng dưng em lại bỏ quên hoa, quên đi tình tôi.
Em vội ra đi, trong li biệt, tháng năm vẫn trôi qua dần. Anh chờ tin em.

Kỉ niệm trong tôi đã phai mờ. Giờ em bước đi theo chồng, bỏ lại trong tôi một bóng hình. 
Nói lên tiếng yêu lặng thầm anh dành cho em.

Khi biết tin em rồi, lòng anh bỗng se thắt lại.
Và khi tiếng chuông giáo đường chợt ngân, xe hoa dừng lại.
Em làm cô dâu, khoác áo hồng, sánh vai bước đi bên chồng, tình anh đơn côi...

Hãy hát khúc nhạc buồn, hoà chung tiếng ca cung đàn. 
Còn đâu dáng em in chiều, nhẹ nhàng đưa bước chân phù du êm đềm trôi qua.

Khi em theo chồng, nhớ sao những khi tan trường, tình anh bơ vơ...

Phiên bản khác:

Tuổi hồng thơ ngây dưới mái trường

Tuổi thơ đã đi qua rồi

Bỏ lại trong tôi một bóng hình

Tháng năm cứ mãi dần trôi,tôi chờ tin Em..

Xưa chúng ta chung trường

Cùng nhau kết hoa ước nguyện

Mà sao bỗng dưng em lại

Bỏ quên hoa, bỏ quên tình ta

Em vội ra đi không ly biệt

Để tôi nói câu mong chờ, mãi giành trong tim...

Khi biết tin em rồi

Lòng tôi bỗng dưng se lại

Và khi tiếng chuông giáo đường chầm chậm ngân vang xe hoa dừng lại.

Em là cô dâu, khoác áo hồng, sánh vai bước đi bên chồng

Bỏ tôi cô đơn trên con đường vắng tanh...

Giờ... tìm em nơi đâu...

Nay sống trên cõi đời

Còn ai thấu cho lòng mình

Và khi những đêm đông lạnh

Gọi thầm tên em, với nỗi chờ mong

Em giờ nơi đâu, để tôi sầu

Mang theo một trái tim hồng vào vành khăn tang...

Thôi chúc em bên chồng

Hạnh phúc, lứa đôi mặn nồng

Còn anh sẽ luôn nguyện cầu

Cầu cho em... hạnh phúc bên người...

Em giờ nơi đâu có nhớ về

Tháng năm tuổi hồng thơ ngây...

Đọc lời của nó thì thấy khá logic, phù hợp với câu chuyện rằng chàng trai đi học xa và cô gái đã không chờ được và lấy chồng... Nó cũng phù hợp với ý định tự tử của chàng trai và thảm thiết hơn nhiều
"Tuổi hồng thơ ngây" được trình bày bởi nhiều người, phần lớn trong số đó là những ca sĩ nghiệp dư. Ví dụ như Noo Phước Thịnh, Tuấn Minh.Vì là một ca khúc lưu truyền không chính thức nên bài hát có nhiều phiên bản và nhiều cách thể hiện khác nhau, trong đó bản thể hiện bởi Tuấn Minh (tự đệm đàn) được xem là mộc mạc và gần gũi với giới sinh viên nhất. Năm 2007, ca sĩ Thủy Tiên đã trình bày lại và có ý định đưa ca khúc này vào album mới của mình khi đó là album "Giấc mơ tuyết trắng "(bản này dựa trên bản doTuấn Minh trình bày - cả phần lời và nhạc). Nhưng vì lo ngại về vấn đề bản quyền của bài hát không rõ ràng nên dự định này đã không thực hiện được, sau đó thì ca sĩ Thủy Tiên đã đưa bài hát lên blog riêng của mình để chia sẻ với mọi người.

Năm 2013, Đàm Vĩnh Hưng phát hành một single Tuổi hồng thơ ngây. MV được đầu tư khá công phu và hoành tráng.

Nghệ sĩ hài Chí Tài cũng thường xuyên biểu diễn live bài hát bằng guitar.




</doc>
<doc id="345126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345126" title="Bão Halong (2008)">
Bão Halong (2008)

Bão Halong là cơn bão nhiệt đới thứ 4, bão mạnh thứ ba của mùa bão Thái Bình Dương năm 2008 (mang số hiệu quốc tế:0804, số hiệu JTWC:05W, số hiệu biển Đông:số 2, tên địa phương:Cosme. Hình thành từ vùng mây đối lưu nhiệt đới rất rộng kết hợp với một vùng áp thấp lớn khác ở trung tâm biển Đông và tạo nên một hệ thống lốc xoáy nhiệt đới mới rất mạnh, trung tâm cảnh báo bão Hải Quân Hoa Kỳ (JTWC) cảnh báo vùng đối lưu hiện ở mức khá (fair), nhưng sau đó đã nâng lên mức tốt (good) và đưa ra báo động về cơn lốc nhiệt đới đang hình thành (Tropical Cyclone Formation Alert). Đầu ngày 13 tháng 5 năm 2008, cơ quan khí tượng Nhật Bản (JMA) và cơ quan khí quyển, địa lý, vật lý và thiên văn học Philippine (PAGASA) đã đồng loạt nâng hệ thống này thành áp thấp nhiệt đới (PAGASA đặt tên địa phương là Cosme). JTWC sau đó đã nâng lốc xoáy thành áp thấp nhiệt đới số hiệu 05W vào ngày 15 tháng 5. Vào Tháng năm 16, cả JMA và JTWC đều nâng cấp cơn áp thấp thành một cơn bão nhiệt đới và JMA đặt tên nó là cơn bão nhiệt đới Halong và phát số hiệu quốc tế là 0804. Sau 12 giờ khi JMA và JTWC nâng mức cảnh báo thì bây giờ PAGASA cũng nâng cấp nó thành một cơn bão nhiệt đới. Trong ngày đó Halong đã tiếp tục tăng cường và được nâng lên thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội (severe tropical storm) và sau đó là bão (typhoon) sớm tiếp theo ngày bởi theo JMA thì sức gió mạnh nhất đã đạt 70 hải lý (80 mph 130 km/h) và di chuyển về hướng Đông Bắc (do trước đó có sự tương tác với cơn bão nhiệt đới 04W,0803 Matmo và bị gió mùa Tây Nam mạnh đẩy lên). Sau đó ngày 17 tháng 5, Halong đã đổ bộ vào vùng Pangasinan của Philippine và đi về hướng đông bắc vượt qua đảo Luzon. Sau khi đi qua đất liền,Halong đã suy yếu đi chỉ còn là bão nhiệt đới và cả JMA và JTWC đã đồng loạt hạ cấp Halong vào sáng sớm ngày hôm sau. Cuối ngày hôm đó,sau khi đi vào vùng biển Philippine, Halong đã mạnh lên trở lại và tăng cường thành bão nhiệt đới dữ dội.Tuy nhiên nó đã không mạnh thêm và ngày 19 tháng 5 đã suy yếu trở lại thành bão nhiệt đới.Cuối ngày hôm đó,PAGASA đưa ra cảnh báo cuối cùng về Halong khi nó di chuyển ra khỏi khu vực cảnh báo của họ. JTWC sau đó cũng đã phát ra cảnh báo cuối cùng về Halong khi nó bắt đầu chuyển tiếp giai đoạn từ nhiệt đới thành ngoại nhiệt đới (extratropical). JMA sau đó cảnh báo là nó đã hoàn thành quá trình chuyển tiếp và đưa ra cảnh báo cuối cùng về vùng tàn dư thấp của Halong. Tàn dư của Halong đã suy tan sau ngày 24 tháng 5.


</doc>
<doc id="345128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345128" title="Blitz">
Blitz

Blitz là cuộc oanh kích Anh Quốc của Phát Xít Đức thực hiện trong Thế chiến II từ 7 tháng 9 năm 1940 tới 10 tháng 5 năm 1941. Trong khi chiến dịch thực hiện oanh tạc một loạt thành phố và thị trấn dọc vương quốc Anh, lực lượng không quân Đức bắt đầu tấn công London trong 57 ngày liên tiếp. Tính đến cuối tháng 5 năm 1941, hơn 43.000 dân thường, một nửa trong số đó là dân London đã bị giết hại bởi cuộc không kích, hơn một triệu ngôi nhà tiêu hủy hoặc tàn phá chỉ tính riêng tại London.

London không phải là thành phố duy nhất hứng chịu oanh tạc của lực lượng Luftwaffe trong chiến dịch Blitz. Các trung tâm công nghiệp và quân sự quan trọng khác của Anh cũng bị tấn công, những thành phố như Belfast, Birmingham, Bristol, Cardiff, Clydebank, Coventry, Greenock, Sheffield, Swansea, Liverpool, Hull, Manchester, Portsmouth, Plymouth, Nottingham và Southampton, đã hứng chịu những cuộc oanh tạc dữ dội và chịu những tổn thất nhân mạng to lớn. Mục tiêu đề ra của Adolf Hitler là đập tan nhuệ khí của Anh Quốc.

Mục tiêu làm suy nhụt nhuệ khí và buộc Anh đầu hàng đã không đạt được. Blitz chỉ là một màn cảnh báo cho một cuộc xâm lược có thể xảy ra của quân đội Đức. Đến tháng 5 năm 1941, mối đe dọa về một cuộc xâm lược đã không xảy đến khi Hitler quyết định chuyển hướng mục tiêu sang phía Đông. Dù không còn thực hiện những cuộc oanh tạc lớn tại Anh nhưng trong suốt Thế chiến Anh quân Đức vẫn thực hiện những vụ không kích nhỏ dẫn đến số người chết từ những vụ ném bom lên đến 51.509 người. Năm 1944, việc phát triển thành công máy bay ném bom không người lái V-1 và rocket V-2 đã giúp Đức có khả năng tiếp tục tấn công Anh với những vũ khí được phóng từ châu Âu đại lục. Tổng cộng, vũ khí loại V của Đức đã giết 8.938 dân thường tại London và vùng Đông Nam nước Anh.



</doc>
<doc id="345129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345129" title="Fourdrinoy">
Fourdrinoy

Fourdrinoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 6 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens trên đường D121.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345130" title="Framerville-Rainecourt">
Framerville-Rainecourt

Framerville-Rainecourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 21 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D329.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345131" title="Fourcigny">
Fourcigny

Fourcigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc ở góc đông nam của tỉnh, 26 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D98, vài km tới chỗ giáp ranh với Seine-Maritime. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345132" title="Framicourt">
Framicourt

Framicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D928, 2 dặm Anh so với sông Bresle, ranh giới với tỉnh Seine-Maritime và khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345134" title="Fouquescourt">
Fouquescourt

Fouquescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên đường D161.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345135" title="Francières, Somme">
Francières, Somme

Francières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D183e, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345136" title="Fouilloy, Somme">
Fouilloy, Somme

Fouilloy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, tại giao lộ của các đường D1 và đường D23, khoảng 10 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345137" title="Franleu">
Franleu

Franleu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 7 dặm Anh về phía tây của Abbeville trên đường D80.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345138" title="Fouencamps">
Fouencamps

Fouencamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc along the D90, khoảng 7 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens,giữa hai sông nhỏ chảy vào sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345139" title="Franqueville, Somme">
Franqueville, Somme

Franqueville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D130, khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345141" title="Foucaucourt-en-Santerre">
Foucaucourt-en-Santerre

Foucaucourt-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 24 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme 



</doc>
<doc id="345142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345142" title="Fransart">
Fransart

Fransart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345143" title="Fransu">
Fransu

Fransu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía đông của Abbeville trên giao lộ đường D130 và đường D63.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345144" title="Foucaucourt-Hors-Nesle">
Foucaucourt-Hors-Nesle

Foucaucourt-Hors-Nesle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc tại giao lộ của các đường D110 và đường D25, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville gần bờ sông Bresle.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345145" title="Fossemanant">
Fossemanant

Fossemanant là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 8 dặm Anh về phía tây nam của Amiens hai bên bờ sông Selle, một chi lưu của sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345146" title="Fransures">
Fransures

Fransures là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A very small village Xã này tọa lạc 15 dặm Anh về phía nam của Amiens bên đường ô tô A16 và trên đường D109.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345147" title="Franvillers">
Franvillers

Franvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens tại giao lộ của các đường D929 và đường D23.s

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345148" title="Frémontiers">
Frémontiers

Frémontiers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 15 miles (25 km) về phía tây nam của Amiens trên giao lộ của đường D138 và đường D920.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345149" title="Fresnes-Mazancourt">
Fresnes-Mazancourt

Fresnes-Mazancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc in the về phía đông của the departement, 31 dặm Anh về phía đông của Amiens tại giao lộ của các đường D45 và N17, khoảng 1 dặm Anh so với giao lộ đường A1 và A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345150" title="Fresneville">
Fresneville

Fresneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D29 và đường D26, khoảng 17 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345151" title="Fresnoy-Andainville">
Fresnoy-Andainville

Fresnoy-Andainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village, Xã này tọa lạc 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville và bên đường D92.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345152" title="Fresnoy-au-Val">
Fresnoy-au-Val

Fresnoy-au-Val là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D51.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345153" title="Fresnoy-en-Chaussée">
Fresnoy-en-Chaussée

Fresnoy-en-Chaussée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens và bên đường D934.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345154" title="Fresnoy-lès-Roye">
Fresnoy-lès-Roye

Fresnoy-lès-Roye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens trên giao lộ giữa các tuyến đường D132 và đường D139, gần đường ô tô A1.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345155" title="Fressenneville">
Fressenneville

Fressenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của đường D925 và đường D229, khoảng 13 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345157" title="Frettecuisse">
Frettecuisse

Frettecuisse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D29, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345158" title="Frettemeule">
Frettemeule

Frettemeule là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 13 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345159" title="Friaucourt">
Friaucourt

Friaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc a mile and a half from the coast, 16 dặm Anh về phía tây của Abbeville trên giao lộ giữa đường D19 và đường D63.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345160" title="Fricamps">
Fricamps

Fricamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D51, khoảng 1 dặm Anh so với giao lộ giữa tuyến đường A29 và khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345161" title="Fricourt">
Fricourt

Fricourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa tuyến đường D147 và đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

It was close to the front line for much of World War I and saw particularly fierce fighting during the Battles of the Somme and the Battles of Albert. It is about a kilometre from Mametz.

Fricourt German war cemetery
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345162" title="Friville-Escarbotin">
Friville-Escarbotin

Friville-Escarbotin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A larger than average town, for this department, Xã này tọa lạc trên đường D2 và đường D229, khoảng 13 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345163" title="Frise, Somme">
Frise, Somme

Frise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, trên đường D471, khoảng 26 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345164" title="Cuộc đua xe đạp toàn quốc tranh Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh">
Cuộc đua xe đạp toàn quốc tranh Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh

Cuộc đua xe đạp tranh Cúp truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh là một sự kiện thể thao do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) tổ chức vào trung tuần tháng tư và kết thúc đúng 11 giờ 30 ngày 30 tháng 4 quanh năm. Có thể nói, đây là một trong số các cuộc đua xe đạp có quy mô lớn nhất Việt Nam.

Các đội tham gia trong giải này là: Bảo vệ thực vật An Giang, Bảo vệ thực vật Sài Gòn - Dolfilm, Domesco Ðồng Tháp...

Các chặng đua đuợc truyền hình trực tiếp trên: HTV7 và HTV9 (1989-2002), HTV7, HTV9 và HTV2 (2003-2008), HTV9 và HTVC Thể thao (2009-2012), HTV9 và HTV Thể thao (2013-nay)

Tiền thân của cuộc thi này là một cuộc đua xe đạp do Phòng thời sự HTV phối hợp với Phòng thể dục thể thao quận Gò Vấp tổ chức năm 1988, gồm 4 chặng đua: Thành phố Hồ Chí Minh - Bảo Lộc - Đà Lạt - Thành phố Hồ Chí Minh với 15 đội tham dự.

Từ năm 1991, cuộc đua xe đạp này được Tổng cục Thể dục Thể thao Việt Nam công nhận nằm trong hệ thống thi đấu quốc gia.

Năm 1990 đến 1992, lộ trình cuộc thi được mở rộng, vươn ra các tỉnh miền Đông Nam Bộ và Nam Trung Bộ như Bình Thuận, Ninh Thuận. Năm 1993, để kỷ niệm 5 năm, cuộc thi tố chức với lộ trình xuyên Việt, xuất phát từ Hà Nội và kết thúc tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2006 và 2007, giải đấu mở rộng lộ trình ra nước ngoài đến thủ đô Viên Chăn, Lào và Phnôm Pênh, Campuchia.

Từ năm 2005, cuộc đua có mời các đội nước ngoài tham gia để nâng cao các đội trong nước.

Trong tương lai, cuộc đua sẽ mở rộng ra khu vực Đông Nam Á.

Danh sách các tay đua đoạt giải Áo vàng chung cuộc qua các năm:
Năm 2011, cuộc đua được tổ chức từ ngày 21 tháng 4 đến 30 tháng 4. Đây là lần tổ chức thứ 23.

1. Người đoạt áo Vàng nhiều nhất: Truong Quoc Thang (4 lần: 1997, 1998, 2001, 2002)

2. Đội đoạt áo Vàng nhiều nhất: Khách sạn Thanh Bình (5 lần: 1992, 1993, 1998, 2001, 2002)

3. Cua-rơ nhỏ tuổi nhất đoạt áo Vàng: Trần Thanh Điền (16 tuổi 315 ngày)

4. Cua-rơ lớn tuổi nhất đoạt áo Vàng: Nguyễn Văn Đức (30 tuoi)

5. Cua-rơ chiến thắng với khoảng cách thời gian sít sao nhất: Nguyễn Trường Tài (Khoảng cách: 0,6 giây, năm 2016).


</doc>
<doc id="345165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345165" title="Frohen-sur-Authie">
Frohen-sur-Authie

Frohen-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Diện tích là 7,08 km2, dân số năm 2007 là 201 người. Khu vực này có độ cao từ 39-120 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.


</doc>
<doc id="345166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345166" title="Froyelles">
Froyelles

Froyelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D928, khoảng 13 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345167" title="Frucourt">
Frucourt

Frucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D93, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345168" title="Fréchencourt">
Fréchencourt

Fréchencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 8 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens trên đường D115.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345170" title="Gapennes">
Gapennes

Gapennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D10e, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345171" title="Gauville, Somme">
Gauville, Somme

Gauville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc in the southwest, on giáp ranh với departement of Seine-Maritime, trên đường D1015, khoảng 30 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345173" title="Gentelles">
Gentelles

Gentelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D168, khoảng 8 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.
Thị trấn này đã từng có nhiều tên gọi khác nhau trong lịch sử: Gentilla, Gentella, Gentèle, Gentela, Gentelles, Gentilles, Le Gendalle và cuối cùng là Gentelles. 
Trong đệ nhất thế chiến, khu vực này nằm ở trọng tâm của trận Somme và chịu hư hại nặng.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345174" title="Ginchy">
Ginchy

Ginchy là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D20, khoảng 28 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.




</doc>
<doc id="345175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345175" title="Glisy">
Glisy

Glisy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 5 dặm Anh về phía đông của Amiens trên đường D4029. Sân bay Amiens nằm trong ranh giới xã này.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345176" title="Gorenflos">
Gorenflos

Gorenflos là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D12, D46 và đường D66, khoảng 13 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345178" title="Gorges, Somme">
Gorges, Somme

Gorges là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D933, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345180" title="Thương Tín">
Thương Tín

Thương Tín có thể là:
Ngoài ra thương tín còn là một từ Hán-Việt (商信) có nghĩa là "tin tưởng trong làm ăn buôn bán", thường được dùng kết hợp trong tên gọi các ngân hàng, tổ chức kinh doanh như:



</doc>
<doc id="345182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345182" title="Kỷ nguyên khám phá">
Kỷ nguyên khám phá

Kỷ nguyên khám phá (Age of discovery) là một giai đoạn trong lịch sử loài người bắt đầu từ thế kỷ 15 kéo dài đến tận thế kỷ 17, đó là khoảng thời gian mà các nhà thám hiểm ở Châu Âu khám phá thế giới chủ yếu thông qua đường biển nhằm mục đích phục vụ cho nhu cầu tìm kiếm khách hàng giao dịch, mua bán hàng hóa của mình. Những món hàng được ưa chuộng nhiều nhất là vàng, bạc và các loại gia vị. Các quốc gia ở phương tây đã sử dụng các công nghệ đóng tàu, thuyến tiên tiến, các hải đồ và thậm chí sử dụng thiên văn học để tìm ra các hải trình đi đến Châu Á, đặc biệt là các quốc gia ít bị ảnh hưởng bới các thế lực ở Địa Trung Hải nhằm mua bán, trao đổi hàng hóa. Điều quan trọng nhất trong sự tiến bộ về kĩ thuật đóng tàu nói chung, đó là sự ra đời của các mẩu thiết kế như carrack - những chiếc tàu hình vuông - và carvel - thuyền buồm - ở Bồ Đào Nha. Những chiếc thuyền lớn này được cải tiến từ các mẫu thiết kế có nguồn gốc từ châu Âu trung cổ thuộc khu vực quanh Biển Bắc, từ các quốc gia theo đạo Hồi lẫn đạo Cơ đốc.


</doc>
<doc id="345187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345187" title="Giấy phép MIT">
Giấy phép MIT

Giấy phép MIT là một loại giấy phép sử dụng cho các phần mềm, các mã nguồn mở được phát triển dựa trên một loại giấy phép có nguồn gốc tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT).

Giấy phép MIT là loại giấy phép cho phép sử dụng mã nguồn tự do nhất, nó có thể kết hợp với các mã nguồn khác và đảm bảo tương thích tuân theo điều kiện của mọi lại giấy phép khác. Ví dụ nó có thể kết hợp với một phần mã nguồn được cung cấp bởi Giấy phép GPL và hoàn toàn cho phép phát triển theo giấy phép GPL. Đơn giản vì nó cho phép sử dụng mã nguồn tự do hơn cả Giấy phép GPL.

Giấy phép MIT còn có tên gọi khác là giấy phép X11, Giấy phép MIT đã được sử dụng nhiều cho các phần mềm cho các hệ thống X Window.

Các phần mềm sử dụng Giấy phép MIT như Expat, PuTTY, the Mono development platform class libraries.

Một số phần mềm sử dụng cả hai loại giấy phép như Ứng dụng mã JavaScript thư viện jQuery được cấp giấy phép theo cả MIT và Giấy phép Công cộng GNU.


</doc>
<doc id="345310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345310" title="Megasoma acteon">
Megasoma acteon

Megasoma acteon là danh pháp hai phần của một loài bọ cánh cứng dạng bọ kìm ở Nam Mỹ. Nó là một trong những loài lớn nhất của bọ cánh cứng. Con đực có thể có kích thước khoảng 13,5 cm (5,3 inch), chiều dài 4 cm (1,6 inch).



</doc>
<doc id="345332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345332" title="Le Mazis">
Le Mazis

Le Mazis là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 20 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345333" title="Le Hamel, Somme">
Le Hamel, Somme

Le Hamel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Amiens trong Thung lũng Somme. 

Sources: 
Xã của tỉnh Somme
Trận Le Hamel



</doc>
<doc id="345334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345334" title="Le Crotoy">
Le Crotoy

Le Crotoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Dân địa phương danh xưng tiếng Pháp là "Crotellois"

Le Crotoy is Xã này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D143 và đường D71, bên cửa sông Somme, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville. 
Ngày nay, đây là một xã nghỉ mát ven biển.



</doc>
<doc id="345335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345335" title="Le Cardonnois">
Le Cardonnois

Le Cardonnois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D188, khoảng 30 miles south-về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345336" title="Le Boisle">
Le Boisle

Le Boisle là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Pháp.



</doc>
<doc id="345337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345337" title="Lawarde-Mauger-l'Hortoy">
Lawarde-Mauger-l'Hortoy

Lawarde-Mauger-l'Hortoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D109, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345340" title="Le Titre">
Le Titre

Le Titre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, trên tuyến đường N1.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345341" title="Le Translay">
Le Translay

Le Translay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville, trên đường D928.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345342" title="Le Quesnel">
Le Quesnel

Le Quesnel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ D161 và đường D41, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345343" title="Lesbœufs">
Lesbœufs

Lesbœufs là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Lesbœufs is Xã này tọa lạc trên đường D74, khoảng nửa dặm Anh từ đường ô tô A1, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.



</doc>
<doc id="345344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345344" title="Le Plessier-Rozainvillers">
Le Plessier-Rozainvillers

Le Plessier-Rozainvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D137 và đường D54, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345345" title="L'Étoile, Somme">
L'Étoile, Somme

L'Étoile là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, hai bên bờ sông Somme, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345346" title="Le Mesge">
Le Mesge

Le Mesge là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D69, khoảng 13 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345347" title="Liancourt-Fosse">
Liancourt-Fosse

Liancourt-Fosse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D227 and N17, nửa dặm Anh so với đường ô tô A1 và khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345348" title="Le Meillard">
Le Meillard

Le Meillard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D28, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345349" title="Licourt">
Licourt

Licourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D35, một dặm Anh so với đường ô tô A29, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345350" title="Liéramont">
Liéramont

Liéramont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D22 và đường D72, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345351" title="Laviéville">
Laviéville

Laviéville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D119, khoảng 16 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345352" title="Liercourt">
Liercourt

Liercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D3 và đường D901, trong thung lũng sông Somme, 7 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345353" title="Laucourt">
Laucourt

Laucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D255, khoảng 30 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens ở đông nam của tỉnh.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345354" title="Ligescourt">
Ligescourt

Ligescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D12, khoảng 14 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345355" title="Languevoisin-Quiquery">
Languevoisin-Quiquery

Languevoisin-Quiquery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D89, khoảng 40 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens, close to giáp ranh với tỉnh Oise.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345356" title="Lignières, Somme">
Lignières, Somme

Lignières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D135e, khoảng 27 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345357" title="Lignières-Châtelain">
Lignières-Châtelain

Lignières-Châtelain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N29, khoảng 23 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345358" title="Lignières-en-Vimeu">
Lignières-en-Vimeu

Lignières-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D110, khoảng 15 miles south-về phía tây nam của Abbeville.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345359" title="Lihons">
Lihons

Lihons là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D337.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345360" title="Limeux, Somme">
Limeux, Somme

Limeux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie của Pháp.
Thị trấn nằm phía tây tỉnh.



</doc>
<doc id="345361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345361" title="Liomer">
Liomer

Liomer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D211.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345362" title="Loeuilly">
Loeuilly

Loeuilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, hai bên bờ của một chi lưu sông Somme, sông Selle.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345363" title="Long, Somme">
Long, Somme

Long là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D32 and the D112, khoảng 10 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville trong thung lũng sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345364" title="Longavesnes">
Longavesnes

Longavesnes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 13 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, ở góc đông bắc của tỉnh, trên đường D101.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345365" title="Hỏa hoạn nhà tập thể cho người vô gia cư tại Kamień Pomorski">
Hỏa hoạn nhà tập thể cho người vô gia cư tại Kamień Pomorski

Vụ hỏa hoạn nhà tập thể cho người vô gia cư tại Kamień Pomorski xảy ra tại đông bắc Ba Lan lúc 1:00 giờ địa phương (23:00 giờ phối hợp quốc tế) vào thứ hai 13/4, 2009 Vụ hoả hoạn nghiêm trọng này làm ít nhất 21 người chết (có 6 trẻ em), và khoảng 20 bị thương. Đây là vụ hoả hoạn có số nạn nhân nhiều nhất trong vòng gần 30 năm qua tại Ba Lan. Tháng 10 năm 1980, một vụ hoả hoạn đẫm máu nhất tại một bệnh viện ở Gorna Grupa thuộc miền Trung đã cướp đi sinh mạng của 55 người.

Khu ký túc xá này được xây từ đầu những năm 1970 lúc đầu làm nơi ở cho công nhân. Tòa nhà này thuộc sở hữu của chính quyền địa phương. Những người sống sót nói đây không phải là vụ hỏa hoạn đầu tiên ở khu nhà này.

Hỏa hoạn xảy ra tại thị trấn Kamien Pomorski, cách biên giới với Đức khoảng 60 km. Khi xảy ra hoả hoạn, có khoảng 77 người bên trong toà nhà dành cho những người nghèo và vô gia cư. Đội cứu hỏa đóng cách đó 200m đã có mặt ngay tại hiện trường nhưng không thể nào dập lửa nhanh chóng. Theo người phát ngôn của lực lượng chữa cháy địa phương, ông Daniel Kowalinski, ngọn lửa nhanh chóng bùng phát khiến cho nhiều người bị kẹt trong phòng tại toà nhà hai tầng này.

Theo một nhân chứng, sự việc thật kinh khủng khi ngọn lửa lan tràn với tốc độ không thể tưởng tượng nổi. Khoảng 80% khu nhà ngập tràn trong biển lửa. Lực lượng cứu hoả gần đó đã có mặt sau vài phút. Người ta không thể nào thoát ra khỏi phòng. Cha mẹ đã phải ném con cái qua cửa sổ để những người lính cứu hoả và dân chúng cứu giúp. Một người sống sót là Dariusz Janyszko đau đớn: "Tôi hét lên giục con gái tôi nhảy từ tầng hai xuống để tôi đỡ. Nhưng nó đã không nhảy và sau đó thì mọi chuyện quá muộn". Những người bị bắt lửa nhảy ra khỏi cửa sổ của tòa nhà 3 tầng để thoát thân và nhiều nạn nhân bị gãy xương. 20 người khác đã được đưa vào bệnh viện, trong đó có một người bị thương nặng.
Phải mất vài tiếng đồng hồ, lực lượng cứu hỏa mới dập tắt được đám cháy. Hai tầng trên cùng của khu ký túc xá đã bị thiêu rụi hoàn toàn. Nhiều nạn nhân không thể nhận dạng sớm do bị cháy đen. Con số người chết được dự đoán sẽ còn tăng vì có thể còn xác nạn nhân trong đống đổ nát. Lực lượng cứu hoả đã tìm kiếm trong đống đổ nát. "Tôi chẳng thể nào mà thở được, vì vậy tôi mở cửa sổ và nhìn ra ngoài. Cửa ra vào cháy bùng bùng bởi vì về cơ bản nó được làm bằng giấy", một người sống sót kể với phóng viên Đài truyền hình TVN24 tại hiện trường. "Tôi mặc vội quần áo và đi giày vào, một người bạn đưa tôi chiếc áo vét. Không còn nhiều thời gian bởi vì lửa đang lan dữ dội. Một số người nhảy xuống lùm cây", một người đàn ông trung tuổi trong căn nhà nói. Cảnh sát và công tố viên vào cuộc điều tra nguyên nhân của vụ hoả hoạn.

Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk lập tức hủy kỳ nghỉ lễ Phục sinh và cùng Tổng thống Lech Kaczynski tới thăm hiện trường. Tổng thống tuyên bố ba ngày quốc tang trong khi đó Thủ tướng Tusk cam kết trợ giúp không những xây thêm những căn nhà mới mà còn cung cấp vật chất cho những nạn nhân, và hứa sẽ giám sát chặt chẽ tiến trình điều tra nguyên nhân của đám cháy được coi là tồi tệ nhất nhiều năm qua tại Ba Lan này. Tổng thống Lech đặt câu hỏi, liệu tòa nhà có đáp ứng đầy đủ các quy định về phòng cháy chữa cháy hay không. Ông nói rằng, vật liệu xây dựng dễ bén lửa có thể đã góp phần làm tăng tốc độ và cường độ hỏa hoạn. Những người sống sót tỏ ra ủng hộ ý kiến này.




</doc>
<doc id="345366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345366" title="Longpré-les-Corps-Saints">
Longpré-les-Corps-Saints

Longpré-les-Corps-Saints là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D3 và đường D216 và hai bên bờ sông Somme, khoảng 12 dặm Anh về phía đồng nam của Abbeville. Tuyến đường sắt từ Paris đến Boulogne-sur-Mer có một nhà ga ở đây. <br>
Trước đó có tuyến đường sắt địa phương mở cửa năm 1872 và đóng cửa năm 1993.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345367" title="Longueau">
Longueau

Longueau là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 4 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme<br>
Gare de Longueau



</doc>
<doc id="345368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345368" title="Longueval">
Longueval

Longueval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A farming village located 24 miles (28 km) về phía tây bắc của Amiens trên đường D919, tại giao lộ với D8. 
Longueval nằm phía đông bắc tỉnh.


</doc>
<doc id="345369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345369" title="Longuevillette">
Longuevillette

Longuevillette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía bắc của Amiens, trên đường D31.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345370" title="Louvencourt">
Louvencourt

Louvencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens, trên đường D938.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345371" title="Louvrechy">
Louvrechy

Louvrechy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 13 dặm Anh về phía nam của Amiens, trong Thung lũng sông Noye, tại giao lộ đường D83 và D134.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345373" title="Léalvillers">
Léalvillers

Léalvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D114 và đường D31, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345374" title="Machiel">
Machiel

Machiel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, trong rừng Crécy.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345375" title="Machy, Somme">
Machy, Somme

Machy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345376" title="Mailly-Maillet">
Mailly-Maillet

Mailly-Maillet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D919, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345378" title="Mailly-Raineval">
Mailly-Raineval

Mailly-Raineval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D14, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345379" title="Maison-Ponthieu">
Maison-Ponthieu

Maison-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D56e, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345380" title="Maison-Roland">
Maison-Roland

Maison-Roland là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D108e, khoảng 11 miles east-về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345381" title="Maizicourt">
Maizicourt

Maizicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. The traditional court of Maizicourt is fried grain.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 15 dặm Anh về phía đồng bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345382" title="Malpart">
Malpart

Malpart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D26a, khoảng 20 dặm Anh về phía đồng nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345383" title="Mametz, Somme">
Mametz, Somme

Mametz là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345384" title="Marcelcave">
Marcelcave

Marcelcave là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D42, khoảng 15 dặm Anh về phía đông đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345385" title="Marché-Allouarde">
Marché-Allouarde

Marché-Allouarde là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345386" title="Marchélepot">
Marchélepot

Marchélepot là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N17, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345387" title="Marestmontiers">
Marestmontiers

Marestmontiers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D155, bên bờ sông Avre, khoảng 20 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345388" title="Mareuil-Caubert">
Mareuil-Caubert

Mareuil-Caubert là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 3 dặm Anh về phía nam của Abbeville, bên tả ngạn sông Somme.



</doc>
<doc id="345389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345389" title="Marquaix">
Marquaix

Marquaix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D6, khoảng 15 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345390" title="Maricourt">
Maricourt

Maricourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.



</doc>
<doc id="345391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345391" title="Marieux">
Marieux

Marieux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, khoảng 20 dặm Anh về phía bắc của Amiens.
Toà lâu đài được xây năm 1777 và ngày nay vẫn thuộc dòng họ sở hữu ban đầu. Trong đệ nhất thế chiến, đây là nơi đóng quân của quân Anh thuộc mặt trận phía Tây. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345392" title="Marlers">
Marlers

Marlers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D98, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345393" title="Marquivillers">
Marquivillers

Marquivillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D133, khoảng 33 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345394" title="Martainneville">
Martainneville

Martainneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D190, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Tuyến đường ray, mở cửa năm 1872, được đóng cửa năm 1993.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345395" title="Matigny">
Matigny

Matigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D937, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345396" title="Maucourt, Somme">
Maucourt, Somme

Maucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D29, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345398" title="Maurepas, Somme">
Maurepas, Somme

Maurepas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D146, khoảng 30 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, khoảng 1 dặm Anh so với tuyến đường A1.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345399" title="Meigneux, Somme">
Meigneux, Somme

Meigneux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D98, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345400" title="Mesnil-Bruntel">
Mesnil-Bruntel

Mesnil-Bruntel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D88, khoảng 15 dặm Anh về phía tây tây bắc của Saint Quentin, khoảng 1 dặm Anh so với bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345401" title="Mesnil-Domqueur">
Mesnil-Domqueur

Mesnil-Domqueur là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D130, khoảng 12 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345402" title="Mesnil-Martinsart">
Mesnil-Martinsart

Mesnil-Martinsart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D174, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345403" title="Mesnil-Saint-Georges">
Mesnil-Saint-Georges

Mesnil-Saint-Georges là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, gần với chỗ giáp ranh với tỉnh Oise.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345404" title="Mesnil-Saint-Nicaise">
Mesnil-Saint-Nicaise

Mesnil-Saint-Nicaise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D19, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345405" title="Mesnil-en-Arrouaise">
Mesnil-en-Arrouaise

Mesnil-en-Arrouaise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D172, khoảng 19 dặm Anh về phía tây nam của Cambrai, trong một vùng cổ Arrouaise..

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345406" title="Métigny">
Métigny

Métigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D96, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345407" title="Mézerolles">
Mézerolles

Mézerolles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 21 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, bên hai bờ sông Authie.

Saint Fursey died here around 650.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345408" title="Miannay">
Miannay

Miannay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D925, khoảng 5 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345409" title="Millencourt">
Millencourt

Millencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D91, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345410" title="Millencourt-en-Ponthieu">
Millencourt-en-Ponthieu

Millencourt-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D82, khoảng 5 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345411" title="Miraumont">
Miraumont

Miraumont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D107 và đường D50, khoảng 27 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Đây là nơi diễn ra trận Bapaume (1871) trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ giai đoạn 1870-1871.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345412" title="Mirvaux">
Mirvaux

Mirvaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D11e, khoảng 13 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345413" title="Torricelliaceae">
Torricelliaceae

Torricelliaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa, bản địa của Madagascar và Đông Nam Á cùng Tây Malesia. Họ này chứa 3 chi là "Aralidium", "Melanophylla" và "Torricellia" bao gồm khoảng 10 loài cây gỗ. Trong hệ thống APG II mỗi chi này đều được đặt trong họ riêng của chính chúng, tương ứng là Aralidiaceae, Melanophyllaceae và Torricelliaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto"); nhưng với điều khoản cho rằng "Một vài họ là đơn chi và có thể hợp nhất khi các mối quan hệ nhóm chị-em được hỗ trợ tốt đã được xác lập.". Mối quan hệ như vậy đã được thiết lập cho các chi này vào năm 2004, tạo ra mô tả hiện tại của họ Torricelliaceae.


</doc>
<doc id="345414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345414" title="Misery">
Misery

Misery là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D35e, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.




</doc>
<doc id="345415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345415" title="Moislains">
Moislains

Moislains là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D184 và đường D43, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345416" title="Molliens-Dreuil">
Molliens-Dreuil

Molliens-Dreuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D211 và đường D69, khoảng 13 dặm Anh về phía tây của Amiens, trong thung lũng của một con suối nhỏ St.Landon.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345437" title="Địa chất cấu tạo">
Địa chất cấu tạo

Địa chất cấu tạo nghiên cứu về sự phân bố của đá trong không gian ba chiều nhằm tìm hiểu lịch sử biến dạng của chúng. Mục tiêu đầu tiên của địa chất cấu tạo là sử dụng các kết quả đo đạc về hình học của các đá hiện tại để lập lại lịch sử biến dạng (ứng suất biến dạng) của các đá in the rocks, và sau đó là hiểu về trường ứng suất thông qua nghiên cứu các dạng hình học và ứng suất quan sát được ngoài thực tế. Các hiểu biết về động lực của trường ứng suất này có thể liên hệ với các sự kiện quan trọng của địa chất khu vực trong quá khứ; mục tiêu chung là tìm hiểuu về tiến hóa cấu tạo của một khu vực cụ thể đênca1c kiểu mẫu biến dạng trên đá trong khu vực rộng hơn (như sự tạo thành các dãy núi, rift) gây ra bởi kiến tạo mảng.

Việc nghiên cứu về cấu tạo địa chất là ứng dụng quan trọng chủ yếu trong kinh tế địa chất, và cả trong địa chất dầu khí và địa chất mỏ. Địa tầng của các đá bị đứt gãy và uốn nếp thường tạo thành các bẫy tích tụ và tập trung các chất lỏng như dầu mỏ và khí thiên nhiên. Các khu vực có cấu tạo địa chất phức tạp và bị phát triển đứt gãy được ghi nhận là các đới có tính thấm cao đối với chất lỏng như nhiệt dịch và tạo ra các khu vực sự tập trung quặng kim loại quý và kim loại thường. Các đới đứt gãy và nứt nẻ thường xuất hiện liên quan đến các đá macma xâm nhập. Chúng cũng thường xuất hiện xung quanh các phức hợp san hô vòng và các dạng địa hình sụp lún như các hố sụt. Các tích tụ vàng, bạc, đồng, chì, kẽm và các kim loại khác thường ở những khu vực có cấu tạo địa chất phức tạp.

Địa chất cấu tạo là một phần của kỹ thuật địa chất, nó quan tâm đến các tính đất vật lý và cơ học của đá tự nhiên. Các đá xuất hiện các đứt gãy, nếp uốn, thớ chẻ và khe nứt là các đá kém bền và chúng có thể ảnh hưởng đến sự ổn định của các công trình xây dựng như đập, đường cắt qua núi, mỏ lộ thiên và mỏ hầm lò hoặc đường hầm.

Rủi ro địa kỹ thuật, bao gồm cả rủi ro động đất có thể chỉ được khảo sát thông qua sự kết hợp giữa địa chất cấu tạo và địa mạo học. Thêm vào đó, các khu vực địa hình karst bên dưới mặt đất phát triển các hang ngầm và có khả năng xảy ra các hố sụt cũng là đối tượng nghiên cứu của các nhà khoa học quan tâm đến lĩnh vực này. Các khu vực có địa hình dốc có khả năng xả ra tai biến trượt đất.

Kiến tạo mảng cũng được coi là địa chất cấu tạo trên phạm vi rộng lớn, và thường đề cập đến các ảnh hưởng của sự va mảng về mặc cấu trúc và các đặc điểm kiến tạo mảng khác.



</doc>
<doc id="345438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345438" title="Monchy-Lagache">
Monchy-Lagache

Monchy-Lagache là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D15, khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin, ở biên giới đông bắc của tỉnh.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345439" title="Mons-Boubert">
Mons-Boubert

Mons-Boubert là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D403, khoảng 7 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345440" title="Montagne-Fayel">
Montagne-Fayel

Montagne-Fayel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D38, khoảng 14 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345441" title="Montauban-de-Picardie">
Montauban-de-Picardie

Montauban-de-Picardie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D64, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345442" title="Montigny-les-Jongleurs">
Montigny-les-Jongleurs

Montigny-les-Jongleurs là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D230, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345443" title="Montigny-sur-l'Hallue">
Montigny-sur-l'Hallue

Montigny-sur-l'Hallue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D78, khoảng 13 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345444" title="Montonvillers">
Montonvillers

Montonvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D113e, khoảng 12 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345445" title="Morchain">
Morchain

Morchain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D139 và đường D142, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345446" title="Morcourt, Somme">
Morcourt, Somme

Morcourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, khoảng 14 dặm Anh về phía đông của Amiens bên hai bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345447" title="Morisel">
Morisel

Morisel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D920, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens hai bên bờ sông Avre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345448" title="Morlancourt">
Morlancourt

Morlancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D42, khoảng 16 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345449" title="Morvillers-Saint-Saturnin">
Morvillers-Saint-Saturnin

Morvillers-Saint-Saturnin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D18, khoảng 27 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345450" title="Mouflers">
Mouflers

Mouflers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc on the N1, khoảng 12 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345451" title="Mouflières">
Mouflières

Mouflières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D25, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345452" title="Moyencourt">
Moyencourt

Moyencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D154, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345453" title="Moyenneville, Somme">
Moyenneville, Somme

Moyenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc at the D22 và đường D73, khoảng 5 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345454" title="Muille-Villette">
Muille-Villette

Muille-Villette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D932, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin, viễn đông nam của tỉnh.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345455" title="Méneslies">
Méneslies

Méneslies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D19, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345456" title="Méricourt-en-Vimeu">
Méricourt-en-Vimeu

Méricourt-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D244, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345457" title="Méricourt-l'Abbé">
Méricourt-l'Abbé

Méricourt-l'Abbé là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D120, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, hai bên bờ sông Ancre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345458" title="Khánh Cư, Yên Khánh">
Khánh Cư, Yên Khánh

Khánh Cư là một xã nằm phía tây bắc huyện Yên Khánh, Ninh Bình. Đây là một xã có đường quốc lộ 10 nối thành phố Ninh Bình với thị trấn Phát Diệm đi qua. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 9 km.


Địa bàn hành chính xã chia làm 11 thôn, 3 HTX nông nghiệp.
Xã có 2 tuyến đường chính đi qua là Quốc lộ 10 và Tỉnh lộ 480C.

Khu công nghiệp Khánh Cư (thuộc các xã Khánh Cư, Khánh Hải, huyện Yên Khánh). Tổng diện tích 170 ha, tập trung phát triển công nghiệp chế tạo và sản xuất thiết bị, phụ tùng vận tải, gồm các ngành nghề chủ yếu: cơ khí chế tạo, lắp máy; sản xuất vật xây dựng; cơ khí đóng tàu và dịch vụ cảng. Khu công nghiệp này đã được Quy hoạch, thu hồi đất, bồi thường GPMB và xây dựng một phần hạ tầng. Rất thuận lợi về giao thông, điện, nước, thông tin viễn thông, lao động cần việc làm.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Cũng giống như nhiều nơi ở Hoa Lư và Yên Khánh, xã Khánh Cư cũng có tục thờ thần gắn với vị thần Thiên Tôn được sùng bái ở Ninh Bình. Theo thần tích đền Thánh Cả, thôn Yên Cư thì đây là vị thiên thần, nguyên là hoàng tử, do hoàng hậu nằm mộng thấy nuốt mặt trời, có thai rồi sinh ra. Lớn lên hoàng tử dũng mãnh hơn người, đi khắp thiên hạ, vào núi Dũng Dương (nay là động Thiên Tôn - Hoa Lư) tu luyện. Thần có thể bay lượn, biến hóa, tận trừ tà ma quỷ quái nên được Ngọc hoàng ban cho thanh kiếm Tam thai thất tinh và phong làm Bắc phương Trấn Vũ đại tướng quân. Sau phóng gươm ở dưới núi Cánh Diều (Ninh Bình) mà hóa. Năm 938, Cao Đô Đường Thái sư xây đền ở cửa động Thiên Tôn, tạc tượng tay chống bảo kiếm, chân đạp lên rùa rắn và ban sắc phong là Trấn Vũ An Quốc đại vương...

Đinh Tiên Hoàng khởi nghĩa ở động Hoa Lư được hai tướng Rùa, Rắn của thần giúp sức nên được sắc phong là An Quốc hoàng đế. Ở phía đông cố đô Hoa Lư có 7 nơi thờ thần là Bích Đào, Đại Phong, Yên Cư của huyện Yên Khánh, Lực Giá và Phú Gia của huyện Gia Viễn đều thuộc Ninh Bình. Thần Thiên Tôn cùng với thần Quý Minh và thần Cao Sơn là những vị thần có nguồn gốc phát tích ở vùng văn hóa Hoa Lư, được xem là những vị thần trấn trạch Hoa Lư tứ trấn. Họ đều là những vị thần đại diện cho các sức mạnh siêu nhiên của trời, đất và núi được thờ ở các cửa ngõ để bảo vệ kinh đô theo quan niệm của người xưa.


</doc>
<doc id="345459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345459" title="Nhà nước">
Nhà nước

Nhà nước, hiểu theo nghĩa pháp luật, là một tổ chức xã hội đặc biệt của quyền lực chính trị được giai cấp thống trị thành lập nhằm thực hiện quyền lực chính trị của mình. Nhà nước vì thế mang bản chất giai cấp. Nhà nước xuất hiện kể từ khi xã hội loài người bị phân chia thành những lực lượng giai cấp đối kháng nhau; nhà nước là bộ máy do lực lượng nắm quyền thống trị (kinh tế, chính trị, xã hội) thành lập nên, nhằm mục đích điều khiển, chỉ huy toàn bộ hoạt động của xã hội trong một quốc gia, trong đó chủ yếu để bảo vệ các quyền lợi của lực lượng thống trị. Thực chất, nhà nước là sản phẩm của cuộc đấu tranh giai cấp.

Theo quan điểm của học thuyết Mác - Lênin, nhà nước mang bản chất giai cấp. Nhà nước chỉ ra đời từ khi xã hội phân chia giai cấp. Giai cấp nào thì nhà nước đó. Do trong xã hội nguyên thủy không có phân chia giai cấp, nên trong xã hội nguyên thủy không có Nhà nước. Cho đến nay, đã có 4 kiểu Nhà nước được hình thành: Nhà nước chủ nô, Nhà nước phong kiến, Nhà nước tư sản, Nhà nước vô sản (Nhà nước xã hội chủ nghĩa).
Nhà nước được giai cấp thống trị thành lập để duy trì sự thống trị của giai cấp mình, để làm người đại diện cho giai cấp mình, bảo vệ lợi ích của giai cấp mình.
Bản chất nhà nước có hai thuộc tính: tính xã hội và tính giai cấp cùng tồn tại trong một thể thống nhất không thể tách rời và có quan hệ biện chứng với nhau.
Tính giai cấp là thuộc tính cơ bản, vốn có của bất kỳ nhà nước nào. Nhà nước ra đời trước hết phục vụ lợi ích của giai cấp thống trị; tính xã hội của nhà nước thể hiện ở chỗ nhà nước là đại diện chính thức của toàn xã hội, và ở múc độ này hay mức độ khác nhà nước thực hiện bảo vệ lợi ích cơ bản, lâu dài của quốc gia dân tộc và công dân mình.

Theo quan điểm của học thuyết Mác - Lênin, nhà nước có năm đặc trưng cơ bản sau đây:


Bộ máy nhà nước được tổ chức thành các cơ quan nhà nước để thực hiện các nhiệm vụ và chức năng Nhà nước. Có thể phân loại thành ba hệ thống cơ quan Nhà nước, đó là hệ thống các cơ quan lập pháp, cơ quan hành pháp và cơ quan tư pháp.
Các cơ quan Nhà nước khác với các tổ chức xã hội khác là có quyền lực Nhà nước, có nhiệm vụ, chức năng Nhà nước và thẩm quyền theo quy định của pháp luật (nghĩa là chỉ được làm những việc luật cho phép), có hình thức hoạt động theo quy định của pháp luật.

Hình thức của Nhà nước được xác định thông qua chính thể, cấu trúc lãnh thổ và chế độ chính trị.


Machiavelli (1469-1527) phân chia hình thức nhà nước theo cách thức mà người đứng đầu nhà nước (president of the state/ Staatsoberhaupt) được lập nên: Nhà nước Cộng hòa (Republik), tức người đứng đầu nhà nước qua bầu cử và Nhà nước quân chủ (Monarchie), tức người đứng đầu nhà nước qua cha truyền con nối. 


Chế độ chính trị của nhà nước có hai dạng: 


Tổng cộng có 194 nước được Liên hiệp quốc công nhận là các quốc gia có chủ quyền, xem Danh sách quốc gia. Trong đó 193 nước là thành viên của Liên hiệp quốc và Thành quốc Vatican. Tòa Thánh (không phải Thành quốc Vatican) và Nhà nước Palestine được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc cho quyền quan sát.

Các nước không được Liên hiệp quốc công nhận, nhưng được một thiểu số các nước trên thế giới công nhận (→ Danh sách quốc gia được công nhận hạn chế):



</doc>
<doc id="345460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345460" title="Họ Thụ đào">
Họ Thụ đào

Họ Thụ đào hay họ Đỏ cọng, họ Trà thù du hoặc họ Mộc thông ta (danh pháp khoa học: Icacinaceae) là một họ chứa các loài cây gỗ và dây leo được tìm thấy chủ yếu tại khu vực nhiệt đới

Theo truyền thống họ này được miêu tả rất rộng, với khoảng 54 chi và trên 400 loài. Tuy nhiên, trong năm 2001 thì miêu tả này được phát hiện là đa ngành và họ này sau đó đã được tách ra thành 4 họ thuộc 3 bộ khác nhau: Icacinaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto") không đặt vào bộ nào nhưng có quan hệ gần với bộ Garryales; họ Pennantiaceae thuộc bộ Apiales, họ Stemonuraceae và họ Cardiopteridaceae thuộc bộ Aquifoliales. Do vậy, họ Icacinaceae hiện nay chỉ chứa khoảng 24 tới 34 chi, với tổng cộng khoảng 150 loài. Tuy nhiên, ngay cả họ Icacinaceae "sensu stricto" cuối cùng có lẽ cũng sẽ bị phân chia tiếp.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Thụ đào (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:

Danh sách các chi dưới đây về cơ bản dựa theo Kårehed (2001).


Năm 1841, George Bentham miêu tả "Apodytes" và "Pogopetalum" như là các chi mới và hợp nhất chúng với "Icacina", "Gomphandra" và "Leretia" để tạo ra tông Icacineae của cái mà sau này người ta gọi là họ Olacaceae. Họ Olacaceae vào thời gian đó cũng như trong thế kỷ 20 đã được định nghĩa rộng, bao gồm vài họ trong bộ Santalales. "Pogopetalum" sau này được coi là đồng nghĩa với "Emmotum"

Năm 1852, John Miers cho rằng Icacineae của Bentham không thuộc về họ Olacaceae và nâng cấp nó lên thành họ Icacinaceae.

Philippe van Tieghem nhận ra rằng họ Icacinaceae như định nghĩa của Miers, bao gồm các nhóm chỉ có quan hệ họ hàng xa và vào năm 1897 ông đã chia nó ra thành 7 họ. Xử lý của Van Tieghem về một vài phương diện là tiên đoán của các kết quả nghiên cứu phát sinh chủng loài trong thế kỷ 21, cụ thể là sự thiết lập các họ Emmotaceae và Leptaulaceae của ông. Sự phân chia họ Icacinaceae ra thành các họ nhỏ hơn của ông đã không được chấp nhận và các tác giả khác vẫn tiếp tục định nghĩa Icacinaceae theo nghĩa rộng, được biết đến như là Icacinaceae "sensu lato".

Năm 1942, Hermann Sleumer định nghĩa họ Icacinaceae theo nghĩa rộng trong phần viết về họ này cho Die Natürlichen Pflanzenfamilien. Các tác giả khác sau đó cũng định nghĩa gần như vậy.

Trong thập niên 1940, Richard A. Howard đã viết một loạt bài báo học thuật về vài chi. Sleumer đã viết về các chi có tại châu Á vào năm 1969 và các chi có tại Malesia vào năm 1971. Phần lớn những gì đã biết về họ này đến từ các quần thực vật khu vực như Australia và Trung Hoa.

Năm 2001, Jesper Kårehed sử dụng một tổ hợp các dữ liệu hình thái và trình tự ADN đã chỉ ra rằng Icacinaceae "sensu lato" là đa ngành xa và ít nhất có thể cho rằng là một trong những họ thực vật được định nghĩa tồi tệ nhất. Người ta hiện nay biết rằng nó cạnh tranh với họ Flacourtiaceae trong vai trò của một tổ hợp phi tự nhiên của các nhóm khác hẳn nhau. Kårehed đã chia họ này ra thành 4 họ Pennantiaceae, Stemonuraceae, Cardiopteridaceae và Icacinaceae "sensu stricto".

Pennantiaceae chỉ bao gồm 1 chi "Pennantia" và là nhánh cơ sở nhất trong bộ Apiales của nhánh campanulids.

Stemonuraceae là họ của 12 chi trong bộ Aquifoliales của nhánh campanulids. Nó có quan hệ chị em với họ Cardiopteridaceae.

Trước nghiên cứu của Kårehed năm 2001 thì Cardiopteridaceae chỉ chứa 1 chi "Cardiopteris". Kårehed đã chuyển các chi "Citronella", "Gonocaryum", "Leptaulus" từ Icacinaceae sang họ này và tạm thời đặt "Metteniusa", "Dendrobangia", "Pseudobotrys" trong họ đó. Năm 2007, "Metteniusa" đã được chứng minh là thuộc về nhánh lamiids và được đặt trong họ của chính nó. Các mối quan hệ thật sự của "Dendrobangia" và "Pseudobotrys" tới nay vẫn còn mờ mịt.

Một số tác giả vẫn tiếp tục duy trì họ Cardiopteridaceae anhư là họ đơn chi và đặt "Citronella", "Gonocaryum", "Leptaulus", "Dendrobangia" cùng "Pseudobotrys" trong họ Leptaulaceae. Nghiên cứu của Kårehed chỉ ra rằng "Cardiopteris" nên gộp trong họ Leptaulaceae, nhưng hỗ trợ thống kê cho vị trí này là không mạnh.

Icacinaceae "sensu stricto" chứa 24-34 chi dạng lamiids và cũng không phải là nhóm đơn ngành. "Icacina" và một vài họ hàng gần có lẽ là có liên quan tới bộ Garryales và có thể được đặt trong đó. "Cassinopsis", "Emmotum", "Apodytes", và một vài chi khác có lẽ thuộc về một nơi nào đó trong nhánh lamiids. "Apodytes" và "Rhaphiostylis" có thể có quan hệ gần với Oncothecaceae hơn là các vị trí khác. Sự phân chia của nhánh lamiids ra thành các bộ vẫn chưa chắc chắn và cần có thêm các nghiên cứu phát sinh chủng loài khác để giải quyết các vấn đề này.


</doc>
<doc id="345479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345479" title="Họ Ti dực">
Họ Ti dực

Họ Ti dực hay họ Tâm dực (danh pháp khoa học: Cardiopteridaceae) là một họ thực vật có hoa hai lá mầm, bao gồm khoảng 5 chi và 43 loài. Họ này phân bố rộng khắp trong vùng nhiệt đới, bao gồm miền tây Thái Bình Dương, châu Phi và Nam Mỹ.

Hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Aquifoliales, cùng các họ như Aquifoliaceae (nhựa ruồi, trà đắng, đông thanh) và Phyllonomaceae. Chi "Cardiopteris" có nhiều đặc trưng giống như chi "Dioscorea" của họ Dioscoreaceae nhưng chi "Dioscorea" có hoa với đặc trưng là bội số của 2 và bầu nhụy hạ. Chi "Leptaulus" có flavonoit màu tím; ở "L. daphnoides" thì đỉnh chồi cây bị thui. Mối quan hệ của chi "Cardiopteris" trước đây là một điều bí ẩn. Như trong hệ thống Cronquist 1981 thì nó được đặt trong bộ Celastrales hay Takhtadjan (1997) đặt nó gần bộ nói trên, hoặc là nhóm chị-em (với hỗ trợ yếu) của họ Pentaphylacaceae trong bộ Ericales trong phân loại theo Savolainen và ctv. (2000). Các chi như "Gonocaryum" hay "Peripterygium" (nay coi là một phần của chi "Cardiopteris") trước đây coi là thuộc họ Icacinaceae.

Tên gọi họ Cardiopteridaceae do Carl Ludwig Blume đặt ra năm 1847 khi ông miêu tả loài "Cardiopteris moluccana". Blume đặt tên họ thực vật này theo "Cardiopteris", một tên gọi thực vật trước đó đã được John Royle (1839) và Nathaniel Wallich (1828-[1849]) sử dụng, nhưng không được công bố hợp lệ. Năm 1843, Justus Hasskarl đã công bố tên gọi "Peripterygium quinqueloba" cho loài ngày nay gọi là "Cardiopteris quinqueloba". Blume chỉ ra sự nhận thức của ông về loài cây của Hasskarl và đưa nó vào như một loài khác của chi "Cardiopteris" khi công bố loài "Cardiopteris moluccana" của mình.

Sự tranh chấp danh pháp phức tạp xảy ra và kéo dài tới tận thế kỷ 20. Do từ đồng nghĩa gốc (basionym) "Cardiopteris" bị đặt nghi vấn nên tên gọi họ tương ứng Cardiopteridaceae cũng bị nghi vấn. ICBN cuối cùng đã bảo lưu tên gọi "Cardiopteris" thay vì dùng "Peripterygium".

Trước công trình nghiên cứu của Kårehed năm 2001 thì họ Cardiopteridaceae đã từng là họ đơn chi, chỉ chứa chi "Cardiopteris". Chẳng hạn, Hermann Sleumer coi nó là đơn chi trong xử lý của ông về họ này cho Die Natürlichen Pflanzenfamilien năm 1942. John Hutchinson cũng công nhận tương tự như vậy vào năm 1973.

Cho tới năm 2001, họ Icacinaceae được coi là đa ngành. Kể từ đó, nó đã được chia ra thành 5 họ tách biệt là: Cardiopteridaceae, Stemonuraceae, Pennantiaceae, Metteniusaceae và Icacinaceae "sensu stricto". Họ Icacinaceae "sensu stricto" cuối cùng có lẽ cũng sẽ bị phân chia tiếp.

Trong nghiên cứu năm 2001 về họ Icacinaceae, Kårehed chuyển các chi "Citronella", "Gonocaryum" và "Leptaulus" từ Icacinaceae sang Cardiopteridaceae. Ông cũng tạm thời đặt các chi "Metteniusa", "Dendrobangia" và "Pseudobotrys" tại đây cho tới khi các nghiên cứu tiếp theo có thể đưa ra một vài dấu hiệu vững chắc cho các mối quan hệ thật sự của chúng. Như thế họ này có 7 chi. Tuy nhiên, năm 2007, một nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử chỉ ra rằng "Metteniusa" thuộc về nhóm euasterids I (lamiids), trong khi đó thì bộ Aquifoliales (chứa họ Cardiopteridaceae) lại thuộc về nhánh euasterid II (campanulids), do đó "Metteniusa" cũng được tách ra để lập họ Metteniusaceae.

Cardiopteridaceae theo nghĩa Kårehed là khá đa dạng mặc dù sau đó chỉ còn lại 6 chi. Do hình thái học khác biệt của chi "Cardiopteris" nên một số tác giả hiện nay vẫn tiếp tục đặt "Cardiopteris" trong họ riêng của chính nó. Năm chi khác còn lại khi đó được đặt trong Leptaulaceae, một họ do Philippe van Tieghem đặt ra năm 1897. Tính đơn ngành của họ Leptaulaceae chưa bao giờ được thử nghiệm bằng phân tích phát sinh chủng loài của các trình tự ADN.

Sự gộp vào của chi "Pseudobotrys" trong họ Cardiopteridaceae vẫn là đáng ngờ. Các trình tự ADN cung cấp cho GenBank năm 2009 chỉ ra rằng "Dendrobangia" không thuộc về họ Cardiopteridaceae và nó có quan hệ họ hàng gần với các chi như "Apodytes".

Các chi dưới đây lấy theo GRIN


Biểu đồ phát sinh chủng loài của họ Ti dực trong bộ Nhựa ruồi như sau:
Cây phát sinh chủng loài trong nội bộ họ Ti dực lấy theo Kårehed (2001).


</doc>
<doc id="345482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345482" title="Phyllonomaceae">
Phyllonomaceae

Họ Phyllonomaceae là một họ thực vật hai lá mầm, bao gồm khoảng 4 loài cây gỗ và cây bụi trong một chi có danh pháp "Phyllonoma". Chúng là các loài bản địa của khu vực Trung Mỹ (từ Peru tới México).

Chúng có thể được nhận biết nhờ cấu trúc hoa (giống như Helwingiaceae, chúng có các cụm hoa sống trên lá.

Hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Aquifoliales, cùng các họ như Aquifoliaceae và Helwingiaceae.

Trong hệ thống Cronquist năm 1981 họ này không tồn tại: chi "Phyllonoma" được gộp trong họ Grossulariaceae (họ Lý gai hay lý chua).

Biểu đồ phát sinh chủng loài của họ Phyllonomaceae trong bộ Nhựa ruồi như sau:

Họ Phyllonomaceae



</doc>
<doc id="345484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345484" title="Bão Kong-rey (2007)">
Bão Kong-rey (2007)

Bão Kong-rey (ký hiệu quốc tế: 0701, ký hiệu JTWC: 01W) là cơn bão tương đối mạnh gây ảnh hưởng đến Guam và quần đảo Bắc Mariana vào đầu tháng 4 năm 2007.

Ngày 26 tháng 3,Trung tâm Nghiên cứu Hải quân Hoa Kỳ(JTWC) đã xác định một khu vực áp thấp rộng lớn ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Nó di chuyển theo hướng tây-tây bắc trong nhiều ngày và dần hình thành cấu tạo. Theo Cục Khí tượng Nhật Bản, nó đã trở thành một áp thấp nhiệt đới vào ngày 30 tháng 3. Ngày tiếp theo, Trung tâm Cảnh báo Bão chung đã phát đi một Cảnh báo sự hình thành khí xoáy thuận nhiệt đới do việc sự củng cố gia tăng của sự lưu thông hệ thống lưu mức thấp của hệ thống. JTWC đã phát hành cảnh báo đầu tiên về áp thấp nhiệt đới 01W cuối buổi tối hôm đó (giờ địa phương). Do nó tiếp tục lớn mạnh lên, JTWC đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão nhiệt đới, cơn bão đầu tiên trong mùa bão. JMA là cơ quan tiếp theo, và đặt tên cho hệ thống này là Kong-rey. Tên gọi này do Cambodia cung cấp, là tên một nhân vật trong truyền thuyết Khmer, cũng là tên một ngọn núi.

Kong-rey đã tiếp tục tổ hợp và đã tăng cường thành một cơn bão nhiệt đới sáng hôm sau theo giờ địa phương. JTWC đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão vào ngày 2 tháng 4. Khi hệ thống này đi về hướng quần đảo Bắc Mariana, văn phòng Cục Thời tiết Quốc gia ở Guam đã ghi nhận các cơn gió gây hại đã không đổ bộ vào đảo. Ở một số nơi khác trên đảo Marianas, người ta đã chuẩn bị mọi thứ và các chuyến bay bị hủy để đề phòng cơn bão. Kong-rey đã đi qua đảo sáng sớm ngày 3 tháng 4 giờ địa phương. JMA đã nâng cấp nó lên thành một cơn bão mạnh vào chiều hôm đó khi nó phát triển một tâm. Nó đã mạnh lên chút ít trước khi gặp phong thiết (wind shear) và nhiệt độ bề mặt biển lạnh hơn và đã bị hạ cấp thành một cơn bão nhiệt đới mạnh vào ngày 4 tháng 4. Khi Kong-rey đi về phía đông bắc, nó bắt đầu trải qua môkt giai đoạn chuyển tiếp ngoại nhiệt đới sáng sớm ngày 5 tháng 4 và JTWC đã ban hành cảnh báo cuối cùng. JMA đã phát hành cảnh báo cuối cùng của mình vào sáng ngày 6 tháng 4 sau khi bão đã hoàn toàn chuyển tiếp ngoại nhiệt đới. Không có trường hợp thiệt hại hay tử vong nào được ghi nhận.


</doc>
<doc id="345502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345502" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2009">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2009

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2009 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2010 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): <25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (Lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).
Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

Cấp bão (Philippine): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiết đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).

Cấp bão (Philippine): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:940 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 11 ~ cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:988 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Atsani là tên thay thế của Morakot.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:945 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới (45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới Maka, tại Trung tâm Thái Bình Dương).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): <25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:915 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:910 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 150 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): <25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành)
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:955 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:905 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 150 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): <25 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là 24 tên gọi dự kiến sẽ đặt cho các cơn bão năm 2013.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2013:
Cơ quan PAGASA sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. PAGASA đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ, nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2013. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2005, với ngoại lệ có "Urduja" thay thế tên "Undang". Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu . 



</doc>
<doc id="345506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345506" title="Aleksandr Yakovlevich Yashin">
Aleksandr Yakovlevich Yashin

Aleksandr Yakovlevich Yashin (họ thật là Popov – tiếng Nga: Алекса́ндр Я́ковлевич Я́шин) (14/3/1913 – 11/7/1968) là nhà thơ, nhà văn Nga.
Aleksandr Yashin sinh ở làng Bludnovo, tỉnh Vologda trong một gia đình nông dân. Năm 1931 học xong trường trung cấp sư phạm đi dạy học ở làng quê. Bắt đầu in thơ từ năm 1928. Tập thơ đầu tay "Песни Северу" (Những bài ca gửi miền bắc) in năm 1934. Từ năm 1935 ông sống ở Moskva. Năm 1941 tốt nghiệp trường viết văn mang tên Gorky. Trong những năm thế chiến II Aleksandr Yashin tình nguyện ra mặt trận làm cán bộ chính trị và làm báo. Ông tham gia chiến đấu bảo vệ Leningrad, Stalingrad và giải phóng Crime.

Sau chiến tranh ông đi về phương bắc, về miền Altai, về các công trình xây dựng nhà máy thủy điện và sau đấy là các vùng đất khai hoang, phản ánh cuộc sống xây dựng đất nước sau chiến tranh. Ông được tặng huân chương Sao đỏ và nhiều huân huy chương của nhà nước Xô viết. Ông mất ở Moskva ngày 11 tháng 6 năm 1968.
"Thơ":
"Trường ca:"
"Văn xuôi":



</doc>
<doc id="345509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345509" title="Georgi Victorovich Adamovich">
Georgi Victorovich Adamovich

Georgi Victorovich Adamovich (tiếng Nga: Гео́ргий Ви́кторович Адамо́вич) (7-4/1892 – 21-2/1972) là nhà thơ, nhà phê bình, dịch giả Nga.
Georgi Adamovich sinh ra trong gia đình một sĩ quan quân đội, học khoa lịch sử - ngôn ngữ Đại học Saint Petersburg. Năm 1914 bắt đầu làm quen với những nhà thơ phái "Đỉnh cao" và sau đó tham gia „"Xưởng thơ"" (Цех поэтов). Là một trong số những học trò của Nikolai Stepanovich Gumilyov. Quyển thơ đầu tiên của Adamovich, "Những đám mây" (Облака,1916) được Gumilyov đánh giá cao. Sau cách mạng Tháng Mười, cũng giống như nhiều nhà thơ khác cùng phái "Đỉnh cao", Adamovich tập trung cho dịch thuật. Ông dịch các nhà thơ, nhà văn Pháp: Voltaire, Baudelaire, Heredia, dịch các nhà thơ Anh: Thomas Moore, Lord Byron. Năm 1923 ông ra sống ở nước ngoài, đầu tiên sang Berlin, sau đó sang Pháp. Thời kỳ này ông dịch Jean Cocteau, Saint-John Perse và Albert Camus. Năm 1934 ông làm biên tập của tạp chí "Gặp gỡ" (Встречи) và thành lập nhóm thơ "Nốt nhạc Paris" (Парижская нота).

Tháng 9 năm 1939 ông gia nhập quân đội Pháp, tham gia phong trào kháng chiến chống phát xít. Năm 1947 ông viết cuốn "Một quê hương khác" (Другая родина) thể hiện sự ủng hộ Stalin và chính quyền Xô Viết bị coi là sự phản bội đối với những văn nghệ sĩ sống ở nước ngoài. Năm 1967 ông xuất bản cuốn "Phê bình" (Комментарии) tập hợp nhiều bài phê bình được đánh giá cao. Quyển thơ thứ hai của ông "Ở phương Tây" (На Западе) in vào năm 1939. Quyển thơ cuối cùng "Thống nhất" (Единство) in năm 1967 tại Mỹ. Georgi Adamovich mất ngày 21 tháng 2 năm 1972 tại Nice, Pháp.

"Thơ:"
"Phê bình:"



</doc>
<doc id="345512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345512" title="Boris Alekseevich Chichibabin">
Boris Alekseevich Chichibabin

Boris Alekseyevich Chichibabin (tiếng Nga: Бори́с Алексе́евич Чичиба́бин, họ thật là Polyshin – 09/01/1923 – 14/12/1994) là nhà thơ đoạt giải thưởng Nhà nước Liên Xô 1990. Trong các thập niên từ 1950 đến 1980, Chichibabin là nhà thơ nổi tiếng nhất ở thành phố Kharkov. Từ cuối thập niên 1950 bản thảo thơ của ông được phổ biến khắp Liên Xô cũ. Sự thừa nhận chính thức chỉ đến với ông gần cuối đời, thời kỳ cải tổ.

Boris Chichibabin sinh ở Kremenchuk trong gia đình một sĩ quan quân đội. Học phổ thông ở thì trấn Chuguev, tỉnh Kharkov. Họ Chichibabin được lấy từ họ của ông dượng đằng mẹ, viện sĩ Aleksey Evgenyevich Chichibabin – một nhà khoa học trong ngành hóa học. Năm 1940 Boris Chichibabin học khoa sử Đại học Tổng hợp Kharkov nhưng bỏ dở chừng để vào lính, phục vụ tại mặt trận Kapkage.

Năm 1945 ông vào học khoa ngôn ngữ Đại học tổng hợp Kharkov nhưng đến năm 1946 bị bắt đi cải tạo 5 năm vì "tuyên truyền chống lại chính quyền Xô viết". Từ năm 1951 làm việc tại nhà hát kịch, sau đó làm ở phòng điều hành tắc-xi, học lớp kế toán và làm việc ở phòng điều hành tàu điện thành phố.

Boris Chichibabin được kết nạp vào Hội Nhà văn Liên Xô năm 1968, đến năm 1973 bị khai trừ vì những phát biểu ở một ngày lễ tại Kharkov, năm 1987 được phục hồi. In thơ từ năm 1958. Đã in các tập thơ: "Tuổi trẻ" (Молодость, 1963), "Giá lạnh và mặt trời" (Мороз и солнце, 1963), "Hài hòa" (Гармония, 1965), "Chiến hạm Rạng đông đang đi" (Плывет "Аврора", 1968), "Quả chuông" (Колокол, 1989), "Những người bạn thập kỷ 1960" (Мои шестидесятые, 1990), "Thơ và văn xuôi" (В стихах и прозе, 1995). Thời kỳ Xô Viết tác phẩm của ông còn được in ở các tạp chí tiếng Nga ở nước ngoài như:" "Глагол", "22", "Поиски", "Континент"."

Các thập niên 1970 – 1980 thơ của Boris Chichibabin được giới trí thức yêu mến vì sự thẳng thắn, không hề giả dối. Thời kỳ cải tổ thơ của ông được các báo và tạp chí in liên tục. Năm 1990 ông được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô cho tập thơ "Quả chuông". Tác phẩm của Boris Chichibabin được dịch ra tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Belarus, tiếng Ukraina, tiếng Ý, tiếng Séc… và gần đây được dịch ra tiếng Việt.

Boris Chichibabin mất ngày 14 tháng 12 năm 1994 tại Kharkov. Thành phố này đã dựng tượng và đặt tên ông cho một đường phố ở trung tâm thành phố.




</doc>
<doc id="345513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345513" title="Glenda Jackson">
Glenda Jackson

Glenda May Jackson, sinh ngày 9.5. 1936, là nữ diễn viên kiêm chính trị gia người Anh, hiện là dân biểu trong Hạ nghị viện Vương quốc Anh. Bà đã đoạt 2 giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất và được thưởng Huân chương CBE.

Jackson sinh trong một gia đình lao động ở Birkenhead trên bán đảo the Wirral, Anh, cha làm nghề thợ xây. Jackson theo học trường nữ West Kirby Grammar School ("tương đương Trung học"), rồi làm việc 2 năm trong tiệm bán dược phẩm của hãng Boots, sau đó vào học trong RADA ("Học viện Kịch nghệ Hoàng gia") ở Bloomsbury.

Bà kết hôn với Roy Hodges từ năm 1958 và ly dị năm 1976. Họ có một người con trai.

Jackson bắt đầu bước vào kịch nghệ năm 1957 trong vở "Separate Tables" của Terence Rattigan, và bước vào điện ảnh từ năm 1963 trong phim "This Sporting Life". Sau đó bà là thành viên của Đoàn kịch Shakespeare Hoàng gia ("Royal Shakespeare Company") trong 4 năm, diễn nhiều vở cho đạo diễn Peter Brook, trong đó có vai Charlotte Corday trong vở "Marat/Sade" của Peter Weiss. Jackson cũng xuất hiện trong phiên bản phim của vở này.

Jackson bắt đầu nổi tiếng khi đóng vai chính trong phim gây tranh cãi "Women in Love" (1969) và đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất lần đầu, sau đó đóng vai người vợ cuồng dâm của Tchaikovsky cũng gây tranh cãi trong "The Music Lovers" của Ken Russell, khiến bà có tiếng là sẵn sàng làm mọi sự cho nghệ thuật. Bà đã khẳng định điều đó khi cạo đầu để đóng vai nữ hoàng Elizabeth I của Anh trong loạt phim nhiều tập rất thành công của đài truyền hình BBC năm 1971 mang tên "Elizabeth R". Việc thể hiện nữ hoàng Elizabeth I của bà được các học giả nghiên cứu về Elizabeth coi là chính xác chưa từng thấy. Bà đoạt được 2 Giải Emmy cho diễn xuất trong loạt phim này. Cùng năm, bà cũng xuất hiện trên show "Morecambe and Wise" của đài BBC, đóng vai Cleopatra trong hài kịch ngắn, thường được công nhận là một cảnh hài hước nhất trong lịch sử truyền hình Anh.

Đạo diễn Melvin Frank xem cảnh này, thấy tiềm năng hài của bà nên mời bà đóng vai nữ chính trong dự án sắp tới của mình. Bà đoạt dược Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất lần thứ hai cho vai diễn đặc biệt hài hước trong phim "A Touch of Class" (1973), và hình như cặp diễn viên hài nổi tiếng Eric Morecambe và Ernie Wise đã gửi cho bà một điện tín: 'Cô bạn trẻ, hãy đến với chúng tôi, chúng tôi sẽ cho cô trở thành người thứ ba (trong nhóm)!'. Bà cũng đóng vai nữ hoàng Elizabeth trong một phim về cuộc đời của nữ hoàng Mary I của Scotland và được công nhận là nữ diễn viên hàng đầu của Anh. Năm 1978, bà được thưởng huân chương CBE.

Nhà hát Glenda Jackson, ở Borough Road trong khu trường sở Wirral Metropolitan College, Birkenhead, được đặt theo tên của bà năm 1983. Sau 20 năm, năm 2003 rạp hát này đóng cửa và Hội đồng thành phố Wirral ra lệnh phá hủy để xây một nhà mới vào năm 2004.

Năm 1992, bà rút lui khỏi ngành kịch và điện ảnh để đại diện đảng Lao động ứng cử và trúng cử vào Hạ nghị viện Vương quốc Anh trong cuộc tổng tuyển cử 1992 tại khu vực bầu cử Hampstead and Highgate. Sau cuộc tổng tuyển cử năm 1997, bà được bổ nhiệm làm bộ trưởng thứ yếu trong chính phủ của thủ tướng Tony Blair, đảm nhiệm việc vận tải vùng London, một chức vụ mà bà đã từ chức để mong được đề cử là ứng cử viên của đảng Lao động vào chức thị trưởng thứ nhất thành phố London năm 2000. Cuối cùng Frank Dobson được đề cử, nhưng thua Ken Livingstone, ứng cử viên độc lập. Trong kỳ tổng tuyển cử năm 2005, bà được 14.615 phiếu bầu, tức 38,29% số cử tri trong khu vực bầu cử.

Là dân biểu nổi bật ngồi hàng ghế sau, bà thường phê bình thủ tướng Blair về kế hoạch áp dụng top-up fees (lệ phí cao ở đại học). Bà cũng kêu gọi ông ta từ chức sau khi có cuộc điều tra tư pháp của Lord Hutton năm 2003 quanh lý do tham gia chiến tranh ở Iraq và cái chết của viên cố vấn chính phủ Dr. David Kelly. Jackson thường được coi là một chính trị gia cánh tả truyền thống, thường hay bất đồng quan điểm với phái đa số trung tả cầm quyền của thủ tướng Blair trong đảng Lao động.

Tháng 10 năm 2005, các bất đồng của bà đối với sự lãnh đạo của thủ tướng Blair tăng lên tới độ bà hăm dọa thách thức thủ tướng như một ứng cử viên bung xung trong cuộc thi chức lãnh đạo nếu ông ta không rút lui trong khoảng thời gian hợp lý. Ngày 31.10.2006, Jackson là một trong số 12 dân biểu đảng Lao động ủng hộ lời kêu gọi mở cuộc điều tra về chiến tranh Iraq của đảng Plaid Cymru và đảng Quốc gia Scotland.

Ranh giới khu vực bầu cử quốc hội của bà sẽ thay đổi nhiều trong kỳ tuyển cử sắp tới. 
Bà đã tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn là sẽ không ứng cử trong kỳ bầu cử sắp tới này.



</doc>
<doc id="345516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345516" title="Xuân Đỉnh">
Xuân Đỉnh

Xuân Đỉnh là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Vị trí địa lý: phía Đông xã giáp với phường Xuân La thuộc quận Tây Hồ, phía Tây giáp đường Phạm Văn Đồng lên cầu Thăng Long, phía bắc giáp phường Phú Thượng của quận Tây Hồ.

Phường Xuân Đỉnh được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở 352,20 ha và 33.659 nhân khẩu của xã Xuân Đỉnh cũ. Phần kia của xã Xuân Đỉnh trở thành phường Xuân Tảo.

Xuân Đỉnh nổi tiếng với hồng xiêm. Hồng xiêm Xuân Đỉnh có hương thơm và vị ngọt đặc biệt. Hồng được trồng ở đất Xuân Đỉnh hình phễu, quả to từ trên xuống dưới, da hồng, bổ ra có mùi thơm dịu, cát mịn, ăn có vị ngọt mát, phân biệt với hồng xiêm nơi khác cát to, có vị ngọt đậm, quả lớn hơn, hình dạng quả không đồng nhất. Bên cạnh cam Canh, bưởi Diễn, quất Quảng Bá, đào Nhật Tân, cốm Vòng... hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng là niềm tự hào, món quà quý của người Hà Nội. Những năm về trước hầu như nhà nào trong xã cũng trồng hồng xiêm, với số lượng cây lên đến hàng vạn, khiến xã trở thành một lãnh địa của hồng xiêm ngon nổi tiếng miền Bắc. Tuy nhiên, với tốc độ đô thị hóa quá nhanh hiện nay, hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng đang thu hẹp diện tích và mất dần.

Phường Xuân Đỉnh có nghề làm bánh mứt kẹo truyền thống, đặc biệt là mứt tết và bánh trung thu. Những năm trước đây việc ít chú trọng vệ sinh an toàn thực phẩm và nhãn mác bao bì đã khiến bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh trở thành đối tượng phản ánh của các phương tiện truyền thông. Bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh hiện không thể cạnh tranh với những mặt hàng xa xỉ của những hãng sản xuất có tên tuổi, tuy nhiên một số người vẫn biết và tìm đến mua hàng của một số gia đình nghệ nhân có uy tín như cơ sở Sinh Hùng; Đinh Tỵ, HAVICO Những nhà sản xuất quy mô nhỏ lẻ đang dần rút lui để chuyển nghề còn số khác đang chuyển dần sang làm ăn công nghiệp, đề cao vệ sinh an toàn thực phẩm hơn trước. Từ dịp tết nguyên đán 2009, theo báo chí, công tác vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất bánh, mứt, kẹo tại làng nghề Xuân Đỉnh đã bước đầu được thực hiện nghiêm ngặt ngay từ khâu chế biến.

Xuân Đỉnh có di tích đền Sóc được xếp hạng di tích cấp quốc gia. Đền Sóc thờ Thánh Gióng. Theo truyền thuyết, sau khi đánh tan giặc Ân, trên đường về Thánh Gióng đã nghỉ chân tại nơi đây và từ đó dân làng đã lập đền thờ ngài! Lễ hội Đền Sóc diễn ra vào mùng sáu tháng giêng âm lịch hàng năm và hội lớn được tổ chức 5 năm một lần.

Tại Xuân Đỉnh còn có di tích Đình làng Giàn, Cây Đa Tân Xuân.

Ở Thôn Nhang - Xuân Đỉnh, còn có các di tích như Chùa Táo, Miếu Vũ, và Đền thờ Quận công Nguyễn Công Cơ

Phường Xuân Đỉnh có một trường cấp 3, một cấp 2, một cấp 1, và một số cơ sở mầm non khác. Trường Trung học Phổ thông Xuân Đỉnh được thành lập năm 1960.



</doc>
<doc id="345517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345517" title="Velimir Khlebnikov">
Velimir Khlebnikov

Velimir Khlebnikov (tiếng Nga: Велими́р Хле́бников - là bút danh của Viktor Vladimirovich Khlebnikov) (09 tháng 11 năm 1885 – 28 tháng 6 năm 1922) là nhà văn, nhà thơ Nga thế kỷ bạc, là một trong những người sáng lập phái "Vị lai" và là nhà thơ xuất sắc, nhà cách tân ngôn ngữ thơ ca Nga thế kỷ XX.
Velimir Khlebnikov sinh ở làng Malye Derbsty, tỉnh Astrakhan. Bố là nhà sinh vật học, người lập ra khu bảo tồn sinh vật học đầu tiên ở Liên Xô. Những năm 1903 – 1911 học ở khoa toán – lý Đại học Kazan rồi học tiếp khoa ngôn ngữ - lịch sử ở Đại học Saint Petersburg. Từ năm 1905 bắt đầu in các bài báo khoa học tự nhiên và từ năm 1908 bắt đầu in văn thơ. Năm 1909 tham gia "Học viện thơ" (Академия стиха). Năm 1910 tham gia nhóm văn học "Hylea" (Гилея). Những năm 1912 – 1913 cùng với Mayakovsky, Burliuk… thành lập trường phái thơ Vị lai và cùng ký bản tuyên ngôn đòi "vứt Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Aleksey Konstantinovich Tolstoy và những người khác khỏi con tàu hiện đại". Năm 1912 ông xuất bản cuốn "Thầy và trò" (Учитель и ученик) – đặt cơ sở cho khái niệm triết học "Buletlyanstvo" – đánh giá vai trò của những người tương lai, những người sáng tạo có khả năng thay đổi xã hội đồng thời thống nhất những người này với nhau như một cộng đồng của những người cùng chí hướng.

Thế chiến I xảy ra Khlebnikov bắt đầu đi nghiên cứu về quy luật của chiến tranh trong lịch sử để dự đoán cuộc chiến này. Thời kỳ này ông viết "Những trận đánh 1915 – 1917 (Битвы 1915-1917 гг), Học thuyết mới về chiến tranh (Новое учение о войне), Cuộc chiến trong bẫy chuột (Война в мышеловке)". Thái độ căm ghét chiến tranh là chủ đề xuyên suốt của các tác phẩm viết trong thời kỳ này. Năm 1916 ông bị gọi vào quân đội mà theo lời ông thì "đã trải qua những nỗi kinh hoàng nơi địa ngục" nhưng sau đó nhờ một bác sĩ quen biết giúp đỡ, ông đã xin được ra quân.

Thời kỳ sau cách mạng Tháng Mười Khlebnikov tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật và đi rất nhiều nơi. Ông làm ở nhiều tờ báo khác nhau, đi về Ukraina rồi về miền Kapkage, làm cán bộ chính trị ở hạm đội biển Caspien. Ông còn sang cả Ba Tư làm thầy cho các con của lãnh chúa vùng Tehran. Thời kỳ này ông viết nhiều bài thơ được đánh giá là xuất sắc nhất. Năm 1921 ông quay lại Moskva gặp những người bạn cũ cùng phái "Vị lai" xưa như Kruchenykh, Mayakovsky, Burniuk, trở thành thành viên chính thức của "Liên minh các nhà thơ" (Союза поэтов). Mùa xuân 1922 vì bệnh nặng nên ông về sống với vợ con ở tỉnh Novgorod. Ông mất ở Santalova, Novgorod ngáy 28 tháng 6 năm 1922. Năm 1986 bảo tàng Khlebnikov được xây dựng ở làng Ruchi tỉnh Novgorod. Hàng năm tại đây diễn ra các cuộc đọc thơ. Một tiểu hành tinh do nhà thiên văn học Xô Viết Nikolai Stepanovich Chernykh tìm ra năm 1977 được đặt tên 3112 Velimir.

Sáng tạo của Velimir Khlebnikov đã có sự ảnh hưởng sâu sắc đến các nhà thơ lớn thế kỷ XX như Vladimir Vladimirovich Mayakovsky, Osip Emilyevich Mandelstam, Marina Ivanovna Tsvetaeva, Boris Leonidovich Pasternak… đặc biệt là về sự phát triển những khả năng mới – nhịp điệu, sáng tạo ngôn từ và tính dự báo – của thơ ca. Nhà thơ Mayakovsky gọi Khlebnikov là bậc thầy của thi ca và nói về ý nghĩa to lớn của những thử nghiệm để tạo ra một ngôn ngữ thơ ca mới.




</doc>
<doc id="345522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345522" title="Oncotheca">
Oncotheca

Oncotheca là một chi cây gỗ đặc hữu của New Caledonia. Chi này chứa 2 loài có danh pháp là "O. macrocarpa" và "O. balansae".

"Oncotheca" được đặt một mình trong họ Oncothecaceae. Họ này trước đây từng được đặt trong bộ Chè (Theales) hay trong bộ của chính nó, gọi là Oncotheales, và hiện tại họ này được đặt vào bộ Thụ đào (Icacinales), một phần của nhánh Cúc (asterids).

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Oncothecaceae (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:



</doc>
<doc id="345527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345527" title="Vahlia">
Vahlia

Vahlia (đồng nghĩa "Bistella") là danh pháp khoa học của một chi cây thân thảo và cây bụi nhỏ, sinh sống tại châu Phi (bao gồm cả Madagascar) và tiểu lục địa Ấn Độ. Chi này chứa khoảng 8 loài.

Chi này được đặt một mình trong họ Vahliaceae. Họ này trước đây được đặt trong bộ Tai hùm ("Saxifragales"), nhưng hiện tại không đặt trong bộ nào và chỉ thuộc nhánh Cúc (asterids).

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh chủng loài của họ Vahliaceae (không thuộc bộ nào) với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:


</doc>
<doc id="345530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345530" title="Đại học Colgate">
Đại học Colgate

Đại học Colgate (tiếng Anh: "Colgate University") là một trường đại học khai phóng tư nhân tại thị trấn Hamilton, bang New York, Hoa Kỳ, với tổng diện tích 575 mẫu (2.08 km²).

Colgate có tổng cộng 55 chuyên ngành dành cho cấp đại học. Vào năm 2017, tạp chí U.S. News & World Report đã xếp Colgate vào hạng 12 trong danh sách các trường đại học khai phóng tốt nhất Hoa Kỳ. 

Colgate là một trong những thành viên của nhóm Patriot League trực thuộc cấp Division I, bậc đấu thể thao cao nhất của Liên hiệp Thể thao cấp Đại học Quốc gia (National Collegiate Athletic Association, hay NCAA). 

Vào năm 1817, 13 người (6 giáo sĩ và 7 con chiên) thành lập tổ chức Baptist Education Society tại bang New York. Hai năm sau, vào 1819, tổ chức chính thức được bang tài trợ để thành lập một trường đại học. Vào năm 1823, tổ chức sát nhập với Baptist Theological Seminary của thành phố New York và chuyển tên thành Hamilton Literary & Theological Institution. Một trong những thành viên của ban Quản trị của trường là William Colgate, người thành lập công ty xà phòng nổi Colgate-Palmolive. 

Vào năm 1826, ban Quản trị mua một khoản đồi để mở rộng trường. Vị trí đặc biệt này được gọi là “The Hill,” giờ được coi là tâm điểm của khuôn viên Colgate. Một năm sau, sinh viên và giáo sư tại trường tự xây West Hall, khu ký túc xá đầu tiên, bằng đá ở khu mỏ của trường. Vào năm 1846, trường đổi tên thành Đại học Madison. 

Vào năm 1890, Đại học Madison chính thức đổi tên thành Đại học Colgate để tôn vinh những đóng góp của gia đình Colgate. Vào năm 1928, khoa Tôn giáo của Colgate sát nhập với trường đạo Rochester Theological Seminary để thành lập Colgate Rochester Divinity School. Colgate chuyển từ giáo dục nam sinh sang đồng giáo dục (cả nam sinh và nữ sinh) vào năm 1970.

Đại học Colgate nằm ở thị trấn Hamilton trực thuộc bang New York. Khuôn viên trường có tổng diện tích là 575 acres (2.33 km). Ngoài ra, Colgate còn sở hữu một khu rừng rộng 1,100 acres (4.5 km).

Tòa nhà đầu tiên của Colgate, West Hall, được xây dựng bởi sinh viên và giáo sư bằng đá lấy từ khu mỏ của trường. Gần như tất cả các tòa nhà trong khuôn viên trường đều được xây bằng đá. Một trong địa điểm nổi tiếng nhất của trường là nhà thờ Colgate Memorial Chapel, được xây vào năm 1918 và chuyên dành cho các sự kiên tôn giáo cũng như biểu diễn, hòa nhạc, diễn thuyết, v…v… Old Biology Hall (giờ là Hascall Hall, tòa nhà dành cho khoa Tôn giáo và khoa Triết học) được xây vào năm 1884 và nằm trong danh sách Những địa điểm lịch sử quốc gia (National Register of Historic Places) từ năm 1973.

Colgate có tống cộng 55 ngành học dành cho bằng Cử nhân Nghệ thuật (Bachelor of Arts). Trường cũng có một chương trình cao học nhỏ (trung bình 3 đến 7 người) dành cho sinh viên muốn lấy bằng Thạc sĩ Sư phạm.

Ngoài các khóa học tại trường, Colgate còn tổ chức 22 nhóm du học trong và ngoài nước dài một học kì tới những địa điểm như Viện Y tế Quốc gia ở thành phố Washington, DC, hay các trường đại học ở châu Âu, Úc, Trung Quốc, Nhật Bản, và Ấn Độ. Khoảng 2/3 sinh viên Colgate đi du học ít nhất 1 lần trong 4 năm đại học. Cùng với hai trường Cao đẳng Haverford và Swarthmore, sinh viên Colgate cũng có thể tham gia một số khóa học chung tại Cao đẳng Hamilton. 

Vào mùng 1 tháng 7 năm 2016, Brian Casey trở thành hiệu trưởng thứ 17 của Đại học Colgate. 

Ban Quản trị của Colgate bao gồm 35 thành viên: 31 cựu sinh viên trường, 3 phụ huynh sinh viên, và hiệu trưởng hiện tại. Tính tới tháng 3 năm 2017, tống giá trị vốn của Colgate lên đến 849 triệu USD.

Colgate nhận được tổng cộng 8542 hồ sơ nhập học từ 49 bang, quận Columbia (DC), và 128 nước cho khóa 2021. Trong số đó, 28% học sinh được nhận. Trung bình, một học sinh được nhận có điểm trung bình trên lớp là 3.8/4.00 và tổng điểm khoảng 1444 cho SAT (bao gồm hai phần Toán học và Đọc hiểu). 83% học sinh được nhận nằm trong top 10% của khóa học cấp 3 của mình. 40.5% sinh viên khóa được nhận hỗ trợ tài chính từ trường. 

2102 trên 8542 hồ sơ nhập học đến từ học sinh quốc tế, với 233 học sinh được nhận. 87 học sinh quốc tế sẽ nhập học vào mùa thu 2017, tức 11.2% toàn khóa. 

Vào năm 2010 & 2014, Colgate được The Princeton Review đánh giá là trường đại học có khuôn viên đẹp nhất toàn Hoa Kỳ. Vào tháng 7 năm 2008, tạp chí kinh tế nổi tiếng Forbes xếp Colgate vào hạng thứ 5, trường duy nhất trong top không thuộc Ivy League, của danh sách các trường đại học với cựu sinh viên thành đạt và giàu có nhất. Tạp chí Newsweek đánh giá Colgate là một trong 25 trường đại học “Ivy mới” và 30 trường đại học “Ivy ẩn.” Ngoài ra, trường còn được vinh danh là một trong 100 trường đại học tốt nhất dành cho các sinh viên LGBTQIA+. Tờ báo The Journal of Blacks in Higher Education xếp Colgate vào hạng thứ 3 trong top những trường đại học tốt nhất dành cho các sinh viên Mỹ gốc Phi.

Vào năm 2014, hai công ty thông tin tài chính Payscale và CollegeNet xếp Colgate vào đầu bảng những trường đại học có giá trị di động xã hội cao nhất. 

Colgate có 10 ký túc xá được dành cho sinh viên năm nhất và năm hai ở khu khuôn viên chính của trường thường được gọi là khu “trên đồi,” ở gần các lớp học. Sinh viên năm ba và tư thường sống ở các khu dưới đồi tại các khu chung cư và nhà riêng. Một số nhà được thiết kế theo chủ đề, ví dụ như nhà Creative Arts dành cho các sinh viên có hứng thú với nghệ thuật hoặc nhà Asia House dành cho các sinh viên muốn tìm hiểu về văn hóa châu Á. Trường cung cấp nhà ở cho sinh viên suốt 4 năm học, nhưng mỗi năm, khoảng 250 sinh viên ở ngoài khuôn viên Colgate. Các thành viên của các hội nam sinh/nữ sinh được quyền ở nhà của hội bắt đầu từ năm ba.

Colgate có 4 khu nhà ăn được quản lý bởi công ty Chartwells. 

O’Connor Campus Center, hay gọi thân mật là Coop, là khu hoạt động tập thể dành cho các sinh viên, bao gồm các văn phòng quản lý các câu lạc bộ, một nhà ăn, bưu điện/phòng thư, phòng máy tính, và trung tâm Blackmore Media Center – địa điểm của WRCU, đài phát thanh riêng của Colgate. 

Các hội nam sinh và nữ sinh có một truyền thống lâu đời tại Colgate, bắt đầu từ năm 1856.

Khoang 33% sinh viên năm hai, ba, và tư tham gia vào các hội nam sinh hoặc nữ sinh. Sinh viên trường không được phép gia nhập cho đến kì mùa thu của năm hai. Tính đến thời điểm hiện tại, trường có 5 hội nam sinh (Beta Theta Pi, Delta Upsilon, Theta Chi, Phi Delta Theta, và Phi Kappa Tau) và 3 hội nữ sinh (Gamma Phi Beta, Delta Delta Delta, và Kappa Kappa Gamma). 

Colgate có gần 200 các tổ chức và câu lạc bộ ngoại khóa dành cho sinh viên về nhiều mảng, từ học tập, thể thao, cho đến nghệ thuật. 

WRCU là đài phát thanh do sinh viên Colgate phụ trách dành cho thính giả ở khu vực miền trung bang New York (tần số: 90.1FM). Đài phát thanh được làm mới vào năm 2010. Tờ báo Colgate Maroon News của trường là tờ báo đại học đầu tiên và lâu đời nhất trong lịch sử nước mỹ. Tờ báo châm biếm, The Monthly Rag, được phát hành từ năm 2007, với slogan là “Được viết bởi 13 tác giả với 13 câu chuyện sau khi uống 13 cốc bia.” The Colgate Scene là ấn phẩm phát hành hàng quý dành cho cựu sinh viên. 

Số 13 được coi là số may mắn của trường Colgate, do trường có truyền thuyết được thành lập bởi 13 người với 13 USD và 13 lời cầu nguyện. Địa chỉ trường là số 13 đường Oak Drive, và mã địa điểm của trường là 13346 (2 số đầu là 13 và 3 số cuối, 346, có tổng là 13.) Vào những thứ Sáu ngày 13 mỗi năm, các thành viên của cộng đồng Colgate mặc đồ Colgate để ghi dấu “Ngày Colgate.”

Khoảng 25% sinh viên tham gia vào các đội thi đấu thể thao liên trường bậc cao và 80% tham gia các câu lạc bộ thể thao ngoại khóa. Tất cả 25 đội thể thao chính thức của Colgate đều nằm cấp Division I, bậc thi đấu cao nhất của NCAA.

Đội bóng bầu dục của trường thi đấu trong nhóm Football Championship Subdivision (FCS) của Division I. Tên gọi thân mật của các nhóm thể thao của trường là “Raiders,” và các màu truyền thống của trường là đỏ đun, trắng, và ghi. Màu chính của trường được chuyển từ cam sang đỏ đun vào ngày 24 tháng 3 năm 1900. Tất cả các đội thể thao bậc cao của Colgate đều thuộc nhóm Patriot League, trừ môn khúc côn cầu (cả nam và nữ) thuộc nhóm ECAC Hockey. 

Bắt đầu từ năm 1932, các đội thể thao của Colgate được gọi là “Red Raiders,” theo đồng phục màu đỏ đun của đội bóng bầu dục bất khả chiến bại năm đó đã đánh thắng cả đối thủ mạnh là đội Big Red của Đại học Cornell. Vào những năm 1970, trường bàn luận và quyết định thay đổi linh vật của trường cũng như rút ngắn tên gọi thành “Raiders” để không xúc phạm đến văn hóa thổ dân da đỏ. 

Đối thủ trường kỳ của Colgate là Đại học Cornell, đặc biệt là trong môn khúc côn cầu. Ngoài ra, trường còn hay thi đấu với các đội của Đại học Syracuse (trừ bóng bầu dục, gôn, và khúc côn cầu), tập trung chính vào môn bóng vợt dành cho nam. 

Colgate tận dụng vị trí đặc biệt và hẻo lánh của trường để xây dựng một chương trình giáo dục ngoài trời đa dạng. Trường có một căn cứ (Base Camp) trong khuôn viên để sinh viên có thể thuê dụng cụ đi trượt tuyết, cắm trại, và tham gia các hoạt động ngoài trời khác. Mỗi năm, 12 đến 15 sinh viên được chọn làm nhân viên giảng dạy cho chương trình này. Những cá nhân này phải trải qua chương trình huấn luyện hơn 6 tháng, bao gồm lấy chứng chỉ y tế sơ cấp Wilderness First Responder. Các sinh viên năm nhất trước khi đến trường được khuyến khích tham gia chương trình khám phá Wilderness Adventure dài 1 tuần, bao gồm những hoạt động như đi du hành, chèo xuồng/thuyền, trèo cây, hoặc leo đá ở khu vực rừng Adirondacks. 

Hiện tại, Colgate có hơn 34,000 cựu sinh viên trên toàn thế giới. Tính đến 2016, lương khởi điểm trung bình của cựu sinh viên Colgate là $53,700 và lương cứng là $119,000. Tạp chí tài chính nổi tiếng Forbes xếp Colgate vào hạng thứ 16 trong danh sách những trường đại học với cựu sinh viên có thu nhập cao nhất. Trong các trường đại học cỡ nhỏ, Colgate là trường thứ 10 với nhiều cự sinh viên tham gia Đoàn Hòa bình (Peace Corps), tổ chức tình nguyện trực thuộc chính phủ Mỹ. 







</doc>
<doc id="345531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345531" title="Fedor von Bock">
Fedor von Bock

Fedor von Bock (3 tháng 12 năm 1880 – 4 tháng 5 năm 1945) là một Thống chế quân đội Đức thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đã đóng một vai trò quan trọng trong các cuộc tấn công chớp nhoáng của Đức vào Ba Lan, Tây Âu và Liên Xô giai đoạn 1939 – 1942. Ông được người đời mệnh danh là "Thần chết" ("Der Sterber"), hoặc "Ngọn lửa thiêng Küstrin" vì mang tinh thần dân tộc thiết tha và luôn kêu gọi binh sĩ hy sinh hết mình cho Tổ quốc.

Sinh ra tại trong một gia đình quý tộc quân sự Phổ ở Küstrin, Bock làm quen với đời sống quân ngũ từ rất sớm. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông được thăng đến cấp đại úy và lãnh thưởng Thập tự Xanh – huân chương cao quý nhất của Phổ xưa. Ông hỗ trợ tướng Hans von Seeckt kiến thiết quân đội Liên bang Đức sau đại chiến. Dù là một người bảo hoàng cuồng nhiệt, ông không phản đối việc Adolf Hitler lên nắm quyền năm 1933 và thăng tiến mau lẹ dưới chế độ Quốc xã. Sau khi lên cấp hàm Đại tướng, Bock thống lĩnh Cụm Tập đoàn quân Bắc tham gia chinh phục Ba Lan năm 1939 và làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân B trong Chiến dịch Tây Âu năm 1940. Do những chiến công tại Ba Lan, Pháp và Vùng đất thấp, Bock cùng 11 quân nhân khác được Hitler phong hàm Thống chế vào tháng 7 năm 1940.

Trong chiến dịch tấn công Liên bang Xô Viết năm 1941, Bock là Thủ trưởng Cụm Tập đoàn quân Trung tâm tấn công trên hướng Moskva. Quân Đức thắng nhiều trận lớn và áp sát Moskva ở cự ly 50 km, song sau đó bị chặn đứng và đập tan. Bock xin thôi vào tháng 12 năm 1941 và đổi làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Nam 4 tháng sau đó. Dưới sự chỉ huy của ông, binh đoàn này đã đánh bại Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya của Liên Xô, rồi chiếm cứ bán đảo Krym và một phần Voronezh trong mùa hè năm 1942. Nhưng do truy kích chậm các đơn vị Xô Viết gần Voronezh, Bock bị sa thải vào ngày 15 tháng 7 và không bao giờ được Hitler trọng dụng nữa. Cùng với vợ và con gái, ông qua đời ngày 4 tháng 5 năm 1945 trong một trận không kích của Không quân Anh ở Schleswig-Holstein.

Ông tên khai sinh là Moritz Albrecht Franz Friedrich Fedor von Bock, sinh ngày 3 tháng 12 năm 1880 trong một gia đình quý tộc quân sự theo Kháng Cách ở thành phố Küstrin, huyện Brandenburg (Phổ). Dòng tộc von Bock có truyền thống quân sự lâu đời; cụ cố ông đã phục vụ quân đội Phổ dưới triều Friedrich Đại đế (trị vì 1712-1786). Ông nội Bock là một sĩ quan tham chiến trong trận Jena năm 1806 Ông thân sinh của Bock, tướng Karl Moritz von Bock, đã chỉ huy một sư đoàn Phổ trong Chiến tranh Pháp-Đức (1870-1871) và được khen thưởng vì chiến đấu dũng cảm trong trận Sedan. Mẹ ông là Olga Helene Fransziska Freifrau von Falkenhayn von Bock, một người mang dòng máu quý tộc Nga và Đức. Thông qua mẹ mình, Bock là bà con xa của Thượng tướng Bộ binh Erich von Falkenhayn, Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức trong 2 năm đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Là một người hết mực xem trọng sự khổ luyện và kỷ luật sắt thép như những giá trị thiết yếu của văn hóa-con người Phổ, tướng Moritz quyết tâm rèn giũa con mình thành một quân nhân thực thụ. Dưới sự dạy dỗ của cha, Bock sớm thấm nhuần lý tưởng phò vua, giúp nước và ấp ủ hoài bão trở thành một chỉ huy quân đội cấp cao. Ông khắc sâu ý thức về bổn phận của người sĩ quan – đó là phát huy truyền thống hào hùng của quê hương Phổ-Đức, và sinh lòng ác cảm với những gì không thuộc về đất Phổ và quân đội. Từ năm 1888 đến năm 1898, ông lần lượt học các trường quân sự Potsdam và Gross-Lichterfeld cách Kinh kỳ không xa. Ở đây, ông nghiêm chỉnh chấp hành nề nếp, kỷ cương của môi trường thiếu sinh quân, và học rất giỏi các môn ngoại ngữ hiện đại, toán, sử. Thay vì nô đùa với chúng bạn, Bock chỉ thích đi dạo trên đường phố Potsdam hoặc thăm viếng mộ Friedrich Đại đế và nghĩa trang chiến sĩ, nên bạn học đặt cho ông biệt hiệu "Ngọn lửa thiêng Küstrin". Sau này, trong hai thập niên 1920 và 1930, Bock thường trở lại trường Gross-Lichterfeld để diễn thuyết cho thiếu sinh quân nghe về vinh quang cao quý nhất của người chiến sĩ – đó là được hy sinh vì Tổ quốc 

Từ sự giáo dục của gia đình và trường lớp, ông trưởng thành thành một thanh niên có năng lực, quyết đoán và kiêu căng. Theo sử gia Samuel W. Mitcham, Bock khá thông thạo chiến thuật dùng binh, lại nói lưu loát tiếng Nga và sở hữu một vốn tiếng Anh, Pháp khá khẩm. Mitcham cũng mô tả tính cách của Bock là "máu lạnh, ít hóm hỉnh và tự đắc". Ra trường, Bock được tuyển thẳng vào Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 5 tinh nhuệ tại Potsdam vào ngày 15 tháng 3 năm 1898. Ông được phân công làm trợ lý Tiểu đoàn I năm 1904, rồi lên chức trợ lý một trung đoàn trưởng vào năm 1906, khi ông chỉ mới đeo lon Trung úy. Năm 1905, Bock thành hôn với một nữ quý tộc trẻ tên Mally von Reichenbach. Đám cưới của hai người được tổ chức theo nghi lễ truyền thống trong quân doanh Potsdam. Họ sinh được một người con gái 2 năm sau đó. Nhưng hạnh phúc của Bock không kéo dài lâu, Reichenbach mất sau một cơn bạo bệnh bất ngờ vào năm 1910.

Năm 1910, ông tham dự khóa học tham mưu tại Học viện Quân sự Berlin. Sau khi tốt nghiệp, Bock vào công tác ở Bộ Tổng tham mưu và được thăng cấp Đại úy vào năm 1912. Năm sau, ông được chỉ định làm Trưởng ban hậu cần Quân đoàn Vệ binh, và cùng với quân đoàn này bước vào cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1914.

Sau khi đại chiến bùng nổ, Bock lãnh chức Trưởng ban tác chiến Quân đoàn Vệ binh vào tháng 9 năm 1914. Ông tham gia nhiều trận đánh trên đất Bỉ, sông Marne và Flanders. Sau đó, Bock thuyên chuyển sang Mặt trận phía Đông và được cử công tác trong Bộ Tham mưu Tập đoàn quân số 11 vào tháng 5 năm 1915. Chẳng bấy lâu sau, Bock nhận chức tiểu đoàn trưởng trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 trên Mặt trận Tây Âu vào tháng 1 năm 1916. Ông chỉ huy đơn vị chiến đấu dũng cảm trong Chiến dịch phòng ngự Somme giữa năm đó. Tháng 8 năm 1916, Bock sang Đông Âu làm Trưởng ban tác chiến Sư đoàn Bộ binh số 200, quầng nhau với quân Romania trên vùng núi Karpat. Tại đây, ông bị hầu hết bộ tham mưu chán ghét vì tính khí ngông cuồng của mình. Tuy vậy, Sư đoàn 200 đã hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao và Bock được thăng hàm Thiếu tá trong nửa cuối năm 1916. Tiếp theo đó, ông trở lại làm Trưởng ban tác chiến Quân đoàn Vệ binh vào tháng 3 năm 1917, nhưng chỉ tại chức 1 tháng thì đổi làm Trưởng ban hậu cần Cụm Tập đoàn quân Thế tử tại Tây Âu. Ông trở nên thân thiết với Tư lệnh - Thế tử Rupprecht xứ Bayern và phục vụ ông này cho đến ngày chiến tranh kết thúc. Tháng 4 năm 1918, Bock đón nhận Huân chương Thập tự Xanh ("Pour le Mérite") và được tuyên dương vì lòng can đảm "đáng kinh ngạc". Hai ngày trước khi Đức đầu hàng, Bock yết kiến Đức hoàng Wilhelm II tại Spa, Bỉ đặng thuyết phục nhà vua về kinh đô và dập tắt cuộc nổi dậy của lính thủy ở Kiel. Nỗ lực này không thành công, song lý tưởng trung quân-ái quốc vẫn luôn đeo bám Bock trong suốt đời ông.

Năm 1919, các nước thắng trận ký Hòa ước Versailles ép Đức phải giám quân số quân đội xuống 10 vạn người. Nhận thức được năng lực tham mưu và chỉ huy của Bock, Đại tướng Tổng tư lệnh Hans von Seeckt giữ ông lại phục vụ Lực lượng Phòng vệ Liên bang (tên gọi quân đội của nhà nước Cộng hòa thành lập sau khi Đức hoàng thoái vị vào 11 năm 1918). Bock làm cán bộ tham mưu Bộ Tư lệnh I trong 1 năm, rồi giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu III và Sư đoàn Bộ binh số 3 vào giai đoạn 1920-1924. Năm 1920, ông được thăng cấp hàm Thượng tá. Ông đã tích cực tham gia xây dựng hệ thống phòng thủ trên biên giới phía đông nhằm đề phòng Ba Lan xâm lấn. Đồng thời, ông bí mật rót tiền từ Ngân sách Quân đội cho tổ chức bán quân sự cực đoan "Binh đoàn Tự do" ("") đàn áp các phe cánh tả. Ông cũng tham gia các hoạt động của "Lực lượng Vũ trang Đen" (""), một tổ chức bán quân sự bất hợp pháp trá hình làm tình nguyện viên cho các dự án dân sự. Vào tháng 9 năm 1929, tổ chức này tự ý làm loạn chống chính phủ. Tướng Seeckt buộc lòng phải trấn áp họ bằng vũ lực. Tại phiên tòa xử "Lực lượng Vũ trang Đen", Bock khẳng định ông không dây dưa gì đến mấy tay này và tòa án không thể buộc tội ông. 
Cũng trong thời gian này, báo chí cánh tả cáo buộc Bock tiếp tay cho "Tòa án Bí mật" ("Femegerichte". một tổ chức cánh hữu phi pháp khác) ám sát những người Đức làm việc cho Uỷ ban Quân quản Đông Mình chiếm đóng bờ đông sông Rhein, nhưng pháp luật không thể nào khép tội ông.

Sau thời kỳ bất ổn xã hội mà người Đức gọi là "cuộc chiến nối tiếp cuộc chiến", Bock chỉ huy Tiểu đoàn II Trung đoàn Bộ binh số 4 ở Deutsch Krone từ năm 1924 tới năm 1926. Tiếp theo đó, ông leo lên chỉ huy trung đoàn này cho đến năm 1929, rồi làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn Kỵ binh số 1 ở Frankfurt trên sông Oder (1929-1931). Giai đoạn 1931-1935, ông lần lượt đảm nhiệm các chức Tư lệnh Quân khu II và Sư đoàn Bộ binh số 2, đều đóng quân ở Stettin (Pommern). Đồng thời, ông kinh qua các cấp bậc Đại tá (1925), Thiếu tướng (1929), Trung tướng (1931) và Thượng tướng Bộ binh (1/3/1935). Năm 1936, Bock tái giá với một quả phụ đã có con. Đây có lẽ là một cuộc hôn nhân hạnh phúc, song Bock vì bận việc binh nên không thể dành nhiều thời gian cho gia đình.

Là một người bảo hoàng nồng nhiệt, Bock không thích chủ nghĩa Quốc xã, nhưng cũng không phản đối Đảng Quốc xã của Adolf Hitler lên nắm quyền năm 1933. Ông thán phục Hitler vì đã "khôi phục niềm vinh quang của quân đội và dân tộc Đức" sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, và hoàn toàn ủng hộ các đường lối quân sự của Hitler. Do đó, ông được Hitler trọng dụng và cất nhắc làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân số 3 tại Dresden vào năm 1935. Chưa hết, Bock thụ phong quân hàm Đại tướng ngày 1 tháng 3 năm 1938. Cùng năm đó, ông mang Cụm Tập đoàn quân số 3 sang chiếm Áo và sáp nhập quân đội nước này vào các lực lượng vũ trang Đức. Tại đây Bock công khai miệt thị tất cả những gì thuộc về Áo, đến cả các huy chương mà triều đình Áo-Hung tặng ông trước năm 1918 cũng bị ông chê là "mớ sắt phế phẩm". Ông cũng nhiều lần được Hermann Göring - một tay chân thân tín của Hitler - mời tham dự các lễ diễu binh, nghi lễ và lễ hội ăn mừng Đức thống nhất với Áo, nhưng do khinh suất "lũ dân sự" như Göring nên Bock thẳng thừng dè bỉu các hoạt động này. Thấy Bock không khéo xã giao, Hitler đành triệu hồi vị tướng khó tính này về Dresden. Nhưng Hitler vẫn tin dùng Bock vì trong thâm tâm, ông ta cũng có nhiều thành kiến đối với văn hóa-con người Áo (dù Hitler có một phần dòng máu là người Áo).

Cuối năm 1938, Bock cầm một cánh quân đánh chiếm Sudetenland (Tiệp Khắc). Đi cùng ông có cậu con ghẻ 9 tuổi của ông, được ông cho mặc đồ lính thủy và đội mũ nồi. Bock nói với các nhà báo quốc tế rằng ông muốn cho cậu bé thấy "niềm vui và vẻ đẹp của đời lính". Chẳng bấy lâu sau, Bock về Berlin thay Đại tướng Gerd von Rundstedt làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân số 1.

Khi nước Đức chuẩn bị tấn công Ba Lan vào năm 1939, Cụm Tập đoàn quân số 1 được đổi tên thành Cụm Tập đoàn quân Bắc, với quân số cỡ 63 vạn người. Ngày 1 tháng 9 năm 1939, Cụm Tập đoàn quân Bắc của Bock cùng Cụm Tập đoàn quân Nam của Rundstedt tràn qua đánh Ba Lan, khơi mào cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Tại thời điểm đó, biên chế Cụm Tập đoàn quân Bắc bao gồm Tập đoàn quân số 3 (Tư lệnh: Thượng tướng Pháo binh Georg von Küchler) và Tập đoàn quân số 4 (Tư lệnh: Thượng tướng Pháo binh Günther von Kluge), cùng với 4 sư đoàn bộ binh độc lập. Dưới sự thống lĩnh của Bock, quân Đức nhanh chóng xuyên thủng phòng tuyến "Hành lang Ba Lan" và thọc sâu tới tận Brest-Litovsk trên mạn đông Ba Lan. Ở nhiều nơi quân Ba Lan kháng cự rất anh dũng, nhưng không thể gây tổn thất đáng kể cho đối phương. Đầu tháng 10 năm 1939, Bock toàn thắng trở về Đức và bắt tay vào việc chuẩn bị chinh phục Tây Âu. Ông trở thành Thủ trưởng Cụm Tập đoàn quân B (gồm hai Tập đoàn quân số 6 và 18) sau khi binh đoàn này được thành lập ngày 12 tháng 10 năm 1939.

Trong kế hoạch ban đầu do Đại tướng Tổng tham mưu trưởng Franz Halder đề xướng, Cụm Tập đoàn quân B được chọn làm mũi chủ công của chiến dịch tấn công Pháp, Bỉ và Hà Lan. Bock phản đối phương án tác chiến này vì ông thấy nó giống như một "bản sao phi thực tế" của Kế hoạch Schlieffen nổi tiếng trong cuộc chiến trước. Ông đệ đơn đòi chỉnh sửa kế hoạch và được Hitler chấp thuận. Cuối năm 1939 – đầu năm 1940, Trung tướng Erich von Manstein soạn ra một phương án giàu sáng tạo, theo đó Cụm Tập đoàn quân B tung mũi phụ công đánh Hà Lan và Trung bộ Bỉ đặng dụ quân chủ lực Anh-Pháp tràn lên mạn bắc (theo kế hoạch Dyle - Breda) trong khi Cụm Tập đoàn quân A (Tư lệnh: Gerd von Rundstedt) đánh chủ công vào rừng núi Ardennes. Nội dung cốt lỗi của kế hoạch này được Hitler chọn làm phương án tấn công chính thức vào tháng 2 năm 1940. Sau khi chiến dịch xâm chiếm Tây Âu mở màn ngày 10 tháng 5, "Lửa thiêng Küstrin" nhanh chóng chiếm gọn Hà Lan, tràn ngập phần lớn Bỉ và cùng Rundstedt hợp vây quân đội Pháp-Anh trong trận Dunkerque. Tại đây, ông bắt giữ được hàng vạn tù binh Pháp. Bock kịch liệt phê phán quyết định của Hitler cho phép lực lượng thiết giáp Cụm Tập đoàn quân A nghỉ chân vào ngày 23 tháng 5, vì nó mở đường cho quân chủ lực Anh cùng một bộ phận quân Pháp chạy thoát khỏi "hỏa ngục" Dunkerque. Bước sang giai đoạn 2 của chiến dịch, Bock lãnh quyền chỉ huy 3 tập đoàn quân và 2 cụm thiết giáp đánh diệt quân Pháp ở miền tây nước này. Quân Pháp đại bại, các đơn vị Cụm Tập đoàn quân B lấy được Paris và duyệt binh rầm rộ tại Khải Hoàn Môn vào ngày 14 tháng 6. Bảy ngày sau đó, hiệp định đầu hàng của Pháp được ký kết tại rừng Compiègne. Do có công trong chiến thắng, Bock, Rundstedt cùng 10 vị tướng khác được thụ phong Thống chế ngày 19 tháng 7 năm 1940. 

Sau một thời gian làm nhiệm vụ quân quản Pháp, tháng 9 năm 1940, Bock đưa quân về Ba Lan và Đông Phổ để tăng cường phòng ngự biên giới phía Đông. Do bị viêm loét dạ dày nên ông gặp nhiều trở ngại trong công tác chỉ huy vào mùa đông năm 1940 - 41. Dần dần, ông trở nên dị ứng với chính sách cai trị tàn bạo của chính quyền Quốc xã, và dung túng các thành viên phong trào chống Hitler làm cán bộ tham mưu cho ông. Những người này ra sức thuyết phục Bock tham gia đảo chính lật đổ Hitler, nhưng sớm phải thất vọng. Bock nêu rõ quan điểm của mình: ""Tôi sẽ hiệp lực cùng các anh nếu các anh thành công [trong việc đảo chính], nhưng sẽ không dính dáng gì tới các anh nếu các anh thất bại"". Ông không hề thay đổi thái độ này trong suốt thời gian còn lại của cuộc chiến.

Đầu năm 1941, Hitler ráo riết chuẩn bị xâm chiếm Liên Xô theo kế hoạch Barbarossa. Bock công khai phản đối ý định này, vì ông lo rằng thực lực quân đội Đức đã bị đánh giá sai, và ngay nêu Hồng quân Xô Viết thất trận, chưa chắc là Liên Xô sẽ chịu khuất phục Đức. Nhưng Hitler bỏ ngoài tai mọi ý kiến của Bock và phân công ông làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, bao gồm 49 trong tổng số 152 sư đoàn được huy động đánh Nga. Dưới trướng Bock có Tập đoàn quân số 2 (Đại tướng Maximilian von Weichs), Tập đoàn quân số 4 (Thống chế Günther von Kluge), Tập đoàn quân số 9 (Đại tướng Adolf Strauss), cùng Cụm Thiết giáp số 2 (Đại tướng Heinz Guderian), cùng Cụm Thiết giáp số 3 (Đại tướng Hermann Hoth). Khi Thống chế Albert Kesselring - Tư lệnh Tập đoàn Không quân số 2 ghé thăm ông ngày 21 tháng 6, Kesselring bất ngờ vì thấy Bock buồn rười rượu, khác hẳn với phong thái lạc quan của ông trước các chiến dịch Ba Lan, Pháp và Tây Âu.

Sau khi nhận được Sắc lệnh Chính ủy yêu cầu lính Đức bắn bỏ bất cứ chính ủy, chính trị viên Liên Xô nào bị bắt, Thượng tá Henning von Tresckow - Trưởng ban tác chiến Cụm Tập đoàn quân Trung tâm và cũng là cháu trai của Bock - thỉnh cầu ông đăng đơn phản kháng mệnh lệnh này. Bock bảo rằng ông cũng không đồng tình với chính sách ấy, nhưng ông sẽ bị sa thải nếu ông dám cả gan chống đối. Tresckow trả lời: ""Nếu vậy thì chí ít ngài cũng đã tạo được một lối thoát vinh dự khỏi lịch sử"". Được sự đồng thuận của các thuộc cấp như Kluge, Guderian và Weichs, Bock đã đệ đơn kháng nghị lên Hitler, và dù không bãi chức ông nhưng Hitler cũng chẳng hủy bỏ sắc lệnh. Phiên bản cuối cùng của Sắc lệnh Chính ủy được ban bố cho các đơn vị tiền tuyến vào ngày 6 tháng 6 năm 1941.

Trong thời gian chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, Bock liên tục xích mích với cả thượng lẫn thuộc cấp của mình. Ông xem nhẹ Thống chế Walther von Brauchitsch - Tư lệnh Tối cao Lục quân Đức và cho rằng Hitler đã sai khi giao phó chức vụ này cho Brauchitsch. Đối với Bock, chỉ một người duy nhất đủ tư cách làm Tư lệnh Tối cao, và đó chính là ông. Ông cũng không ưa phần lớn các tướng dưới quyền, nhất là Kluge và Guderian. Vì lẽ đó, cán bộ Cụm Tập đoàn quân Trung tâm thường có câu cửa miệng: ""Bock là một người khó làm việc chung"".

Ngày 22 tháng 6 năm 1941, Đức phát động Chiến dịch Barbarossa tấn công Liên Xô. Cụm Tập đoàn quân Trung tâm được giao nhiệm vụ chinh phục Moskva, thủ đô và cũng là thành phố quan trọng nhất của Liên bang Xô viết. Chỉ trong chưa đầy một tuần, các mũi nhọn thiết giáp của Bock đã thọc sâu 274 km vào lãnh thổ Liên Xô và áp sát thành phố Minsk. Nghe Bock dự định tổ chức bao vây quy mô lớn, Hitler yêu cầu ông thu ngắn vòng vây, nhưng Bock từ chối đây đẩy và Quốc trưởng đành chiều theo ý ông. Minsk bị vây kín vào ngày 29 tháng 6, và khi trận đánh kết thúc ngày 3 tháng 7, quân Đức tuyên bố bắt được 324.000 tù binh, đồng thời thu giữ hoặc phá hủy 3.332 xe tăng cùng 1.809 đại bác.
Với mũi nhọn là hai cụm thiết giáp của Hoth và Guderian, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm liên tiếp giành chiến thắng trong hàng loạt trận bao vây khổng lồ. Ngày 5 tháng 8 năm 1941, quân Đức hoàn tất đánh chiếm Smolensk, bắt được 310.000 tù binh, bắn cháy hoặc thu giữ 3.205 xe tăng cùng 3.120 đại bác. Ngày 8 tháng 8, họ chọc thủng phòng tuyến Liên Xô ở Roslavl, bắt sống 103.000 Hồng quân, đồng thời phá hủy hoặc thu 250 xe tăng và 359 đại bác. Tiếp sau đó, Bock lại thu được 84.000 tù binh, 144 chiến xa và 848 đại bác trong trận hợp vây Gomel (kết thúc ngày 24 tháng 8 năm 1941). Hạ tuần tháng 8, quân của Bock đã tiến được hơn 805 km và chỉ còn cách Moskva 298 km. Vào thời điểm này, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã loại khỏi vòng chiến 75 vạn quân Xô Viết, bắn cháy và tịch thu 7.000 xe tăng cùng hơn 6.000 đại bác, nhưng cũng hao tổn đến 25 vạn quân nhân. Bock nhận định con đường đã rộng mở cho ông chiếm nhanh Moskva và dứt điểm cuộc chiến, nhưng đúng lúc này, Hitler dời trọng tâm sang hướng Leningrad và Kiev. Bất chấp sự phản kháng gay gắt của Bock, Hitler rút 4 trong 5 quân đoàn thiết giáp và 3 quân đoàn bộ binh khỏi Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, buộc Bock phải chuyển sang thế phòng ngự. Thay đổi này đã câu giờ cho người Nga tăng cường phòng vệ thủ đô.

Đầu tháng 9 năm 1941, Iosif V. Stalin huy động các đội quân lớn phản công dồn dập vào đội hình Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Quân Bock bị đẩy lùi khỏi Yelnya, nhưng giữ được trận tuyến trên các địa bàn khác. Lực lượng Liên Xô đối diện với Bock không ngừng lớn mạnh xuyên suốt tháng 9. Sau khi chiếm được Kiev ngày 19 tháng 9, Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Nam - Thống chế Gerd von Rundstedt đề nghị Hitler ngừng tiến công cho đến mùa xuân năm sau, nhưng bị Bock, Brauchitsch, Guderian, Kluge, Kesselring và nhiều tướng lĩnh khác phản đối mạnh. Bock quả quyết rằng ông sẽ chiếm được Moskva ngay trong năm 1941. Hitler ngả theo ý Bock và trả lại Tập đoàn Thiết giáp số 2 của Guderian (nguyên là Cụm Thiết giáp số 2, được nâng cấp ngày 5 tháng 10), Cụm Thiết giáp số 3 của Hoth cùng Tập đoàn quân số 2 của Weichs cho ông. Ngoài ra Hitler cũng chuyển Cụm Thiết giáp số 4 (Tư lệnh: Đại tướng Erich Hoepner) từ Cụm Tập đoàn quân Bắc sang Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Bock còn nhận được sự yểm trợ của các oanh tạc cơ Stuka thuộc Quân đoàn Không quân VIII do Đại tướng Wolfram von Richthofen chỉ huy.

Ngày 30 tháng 9 năm 1941, Bock triển khai Chiến dịch tấn công Moskva, mật danh là "Bão táp" ("TAIFUN"). Thoạt đầu, ông huy động thiết giáp đánh lấy 2 thị trấn Vyazma (cách Moskva 241 km trên hướng tây) và Bryansk (cách Moskva 354 km trên hướng tây nam), đặng khai lối cho bộ binh công chiếm Moskva. Bằng cái mà sử gia Đức Paul Carell gọi là "cuộc tấn công gọng kìm tuyệt hảo nhất", các đơn vị của Guderian, Hoth, Hoepner và Weichs thực hiện bao vây, chia cắt khoảng 80 sư đoàn Liên Xô trong "nồi hơi" khổng lồ Vyazma-Bryansk. Vyazma và Bryansk lần lượt thất thủ vào các ngày 14 và 20 tháng 10. Mặc dù nhiều đơn vị Hồng quân chạy thoát khỏi "nồi hơi", chiến thắng Vyazma-Bryansk đã thêm 663.000 lính Liên Xô vào danh sách tù binh của Bock. Quân Đức cũng phá hỏng hoặc thu giữ 1.242 xe tăng và 5.412 hỏa pháo.
Ngày 6 tháng 10 năm 1941, một bộ phận quân Đức xuyên thủng phòng tuyến Rzhev-Vyazma và áp sát phòng tuyến Mozhaisk, cách Moskva 80 km về phía tây. Đây là một hệ thống công sự vững chãi được xây dựng từ mùa hè năm 1941. Đêm ngày 6 - 7 tháng 10, tuyết bắt đầu rơi trên lãnh thổ Nga. Các trận mưa và tuyết thay nhau diễn ra trong suốt tháng ấy. Ngày 10 tháng 10, Đại tướng Georgi K. Zhukov được điều về tổ chức các lực lượng phòng thủ Moskva. Dưới sự chỉ huy của Zhukov, Hồng quân Liên Xô chiến đấu anh dũng và giành giật từng thước đất với "bọn Đức xâm lược". Quân Bock bèn vòng qua sườn nam tuyến Mozhaisk rồi lần lượt chiếm Kaluga (12 tháng 10) và Kalinin (14 tháng 10). Sau nhiều trận đánh hết sức đẫm máu, quân Đức cuối cùng đã đoạt được Mozhaisk vào ngày 18 tháng 10. Nhưng Hồng quân vẫn không hề lung lay; họ mở nhiều đòn phản kích mạnh mẽ gây cho Đức thiệt hại lớn. Không những thế, mưa lớn đã biến đường sá thành những con sông bùn lầy, gây cản trở đáng kể đối với công tác hậu cần của quân Đức. Mỗi ngày các đoàn xe tiếp vận chỉ di chuyển được 8 km, và riêng trên Cao lộ Moskva đã có đến 2.000 xe bị kẹt cứng. Bock đành dừng quân, đợi đến khi đường sá đóng băng mới tấn công tiếp. Tận dụng thời cơ này, Stalin đổ thêm quân từ Viễn Đông sang chi viện cho Moskva.

Ngày 15 tháng 11, Bock mở đợt tấn công tổng lực cuối cùng vào Moskva. Sau 2 ngày kịch chiến, quân Đức chiếm được Klin (phía bắc Moskva) và Istr, chỉ cách điện Kremli theo hướng tây. Ở phía nam, quân Đức uy hiếp thành phố cổ Tula (chỉ cách Moskva một con đường cổ chai) vào ngày 3 tháng 12, nhưng sớm bị một cuộc phản công của Liên Xô đẩy lui. Mùa đông khắc nghiệt, cùng với sự kháng cự bền bỉ của Hồng quân, đã làm phá sản Chiến dịch Bão táp của Bock. Trong điều kiện thời tiết dưới 0 độ, quân Đức không được trang bị đủ áo ấm và phần lớn trang thiết bị của họ đều không khởi động được. Ngày 6 tháng 12, Stalin phát động phản công trên toàn tuyến. Cụm Tập đoàn quân Trung tâm bị đánh bật khỏi cửa ngõ Moskva và chịu tổn thất ghê gớm. Tuyệt vọng do thua trận và đau yếu do viêm loét dạ dày, Bock xin từ chức và được Hitler chuẩn y. Sau khi bàn giao Cụm Tập đoàn quân Trung tâm cho Kluge vào ngày 18 tháng 12, ông được chuyển vào ngạch dự bị của quân đội Đức.

Sau khi bình phục sức khỏe, Bock được triệu hồi làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Nam vào ngày 18 tháng 1 năm 1942. Trong trận phản công từ ngày 6 tháng 12 năm 1941 đến ngày 7 tháng 5 năm 1942, các Tập đoàn quân số 9, 57 (Liên Xô) đã đánh bật quân Đức khỏi sông Izium và tạo một "chỗ lồi" sâu trong trận địa Tập đoàn quân số 17. Kharkov bị uy hiếp hợp vây từ hướng nam. Ngày 12 tháng 5 năm 1942, Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) mở Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya hòng bứt phá khỏi đầu cầu Izium, đánh bại Tập đoàn quân số 6 (Đức) và đoạt lại Kharkov. Hồng quân ban đầu đạt được thắng lợi, họ thọc sâu 97 km vào các phòng tuyến Đức phía tây Izium. Nhận định rằng phương án phòng thủ tốt nhất là tấn công, ngày 17 tháng 5, Bock huy động Tập đoàn Thiết giáp số 1 cùng Tập đoàn quân số 17 đánh thốc sườn nam Hồng quân. Liên Xô thất thế, Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam thỉnh cầu Stalin cho rút quân, nhưng đến khi Stalin hồi đáp, Tập đoàn quân số 6 (Đức) đã thọc xuống phía nam và khép chặt vòng vây quân Xô Viết. Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya chấm dứt ngày 22 tháng 5 với thất bại thê thảm của Hồng quân. Cụm Tập đoàn quân Nam chỉ thiệt hại hơn 2 vạn quân và 38 phi cơ, nhưng loại được 277.000 quân của Phương diện quân Tây Nam khỏi vòng chiến. Ngoài ra quân Đức cũng bắn cháy hoặc thu 1.250 xe tăng, 2.080 đại bác và bắn rơi 540 máy bay.

Trong khi các Tập đoàn quân số 6, 17 và Tập đoàn Thiết giáp số 1 đánh trận Kharkov, Tập đoàn quân số 11 của Đại tướng Erich von Manstein tiếp tục chinh phục Krym-Sevastopol trong một chiến dịch đẫm máu mở màn từ tháng 9 năm ngoái. Hai bên đều bị thiệt hại nặng nề, nhưng Bock, Manstein cuối cùng đã giành được thủ phủ Sevastopol và hoàn tất đánh chiếm bán đảo Krym ngày 4 tháng 7 năm 1942.

Sau khi bẻ gãy Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya, Hitler ra lệnh cho Bock đánh chiếm lưu vực sông Đông, tạo bàn đạp chuẩn bị tiến công Stalingrad và Kavkaz. Bock công khai chỉ trích kế hoạch tác chiến của Hitler, vì nó quá lệ thuộc vào các đội quân chư hầu mỏng yếu hai bên sườn quân Đức. Nhưng ông vẫn chấp hành mệnh lệnh: ngày 28 tháng 6 năm 1942, Bock huy động hàng triệu quân Đức và chư hầu thực hiện Chiến dịch Blau theo đúng kiểu Chiến tranh Chớp nhoáng. Thoạt đầu ông giành thắng lợi lớn, chiếm được một nửa thành phố Voronezh vào ngày 6 tháng 7. Nhưng do bị tác động bởi thảm bại Moskva năm 1941 và sự kiệt sức của binh lính, Bock chỉ truy kích một cách chậm rãi, để cho nhiều sư đoàn chủ lực Liên Xô rút lui an toàn qua sông Đông. Hitler có thúc giục ông đến mấy cũng không ăn thua. Thất vọng trước tiến độ hành quân của Bock, Hitler huyền chức ông vào ngày 15 tháng 7 và không bao giờ tin dùng ông nữa. Hitler tâm sự riêng với trợ lý của mình - Đại tá Rudolf Schmundt rằng ông ta vẫn vị nể Bock, nhưng cần những vị tướng biết nghe lời hơn.

Hai năm sau khi Bock về hưu, ông được Tresckow (giờ là Thiếu tướng) mời tham gia âm mưu ám sát Hitler ngày 20 tháng 7 năm 1944. Bock từ chối vì không thể phá bỏ lời thề trung thành với Hitler, song ông cũng không báo cho cơ quan Gestapo biết âm mưu này. Đầu tháng 5 năm 1945, sau khi Hitler tự sát, Thống chế Manstein đánh điện báo Bock rằng Thủy sư Đô đốc Karl Dönitz đang lập chính phủ mới ở Hamburg. Bock liền mang vợ và con gái đến thành phố này để xin một chức chỉ huy mới. Trên đường Kiel (gần Lensahn - Schleswig-Holstein), xe họ bị máy bay Không quân Anh oanh tạc, chết cả ba người ngày 4 tháng 5 năm 1945. Bock là thống chế duy nhất của Đức Quốc xã chết do hỏa lực địch.



</doc>
<doc id="345533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345533" title="GoGo Sentai Boukenger">
GoGo Sentai Boukenger

,là seri Super Sentai thứ 30 của Toei Company. Phiên bản Mỹ hóa tên là "".

Loạt phim do hãng phim Phương Nam lồng thuyết minh và phát hành với tên gọi Boukenger- Đội siêu nhân sấm sét
Các di vật cổ đại mang theo những sức mạnh thần kỳ được gọi là Báu Vật (Precious) nằm rải rác trên khắp thế giới. Chúng là mục tiêu của những Tổ chức Phản động (Negative Syndicates), với âm mưu kích hoạt và sử dụng chúng với mục đích xấu. Để ngăn chặn điều này, Tổ chức Kế thừa Tìm kiếm và Bảo vệ (Search Guard Successor Foundation - SGS) đã tập hợp lực lượng tìm kiếm riêng của họ với tên gọi Boukenger, để chiến đấu và thu thập những Báu Vật nguy hiểm nhất.

Zuban ( 大剣人ズバーンDaikenjin Zubān ? ) - 

Tên thật là Golden Sword. Được tìm trong các đống đổ nát của Lemuria. Ông chiến đấu bên cạnh và xác định với Boukengers .

Mỗi tập phim của Boukenger được gọi là "Công việc" mang phong cách Phiêu lưu


Là tập đặc biệt kỉ niệm sentai thứ 30, "Boukenger" đã gặp 5 thành viên Super Sentai trong quá khứ và một anh hùng mới (AkaRed), tập này có tên .
Kẻ thù tập này là , đã bắt cóc các Boukenger, trừ Eiji, một không gian thứ nguyên. Một chiến binh có tên AkaRed liên hệ với Eiji trên Trái Đất và tặng anh ta quyển sổ Super Sentai. Anh tới gắp Tsubasa Ozu (MagiYellow trong "Mahou Sentai Magiranger") ở sàn quyền anh, Tekkan "Tetsu" Aira (DekaBreak trong "Tokusou Sentai Dekaranger") khi anh đang thâm nhập vào tổ chức Cực Long Mafia, Asuka Ono (AbareBlack của "Bakuryuu Sentai Abaranger") đang chăm sóc con gái trên Dino-Earth, và Nanami Nono (Hurricane Blue trong "Ninpuu Sentai Hurricaneger") trong buổi diễn. Họ chiến đấu với Chronos, kẻ đã có Gordom Engines từ Gajah để mang Furabiijo từ "Hurricaneger", hồi sinh Duchess Org Tsuetsue từ "Hyakujuu Sentai Gaoranger" và Sorcery Priest Meemy của "Magiranger". Trong khi các Boukenger bị giam, họ gặp Hikaru (MagiShine trong "Magiranger") và Smoky, mèo thần, và cố gắng thoát ra. Khi Chronos biến Meemy, Tsuetsue, và Furabiijo thành gậy Cổ đại với Hazard Level của 666, AkaRed đã truyền 6 Sentai Spirits vào DaiVoyager khiến nó trở thành .

 Magiranger vs boukenger (không sản xuất)








 là từ tiếng Nhật của , và là từ pha trộn của và .



</doc>
<doc id="345535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345535" title="Trần Hữu Dực">
Trần Hữu Dực

Trần Hữu Dực (1910–1993) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Đại biểu Quốc hội, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Phủ Thủ tướng, Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Trần Hữu Dực sinh ngày 15 tháng 1 năm 1910 tại làng Dương Lệ Đông, tổng Gia An, nay là xã Triệu Thuận, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.
Tham gia hoạt động vào phong trào của những người cộng sản từ năm 15 tuổi, tháng 11 năm 1926 thành lập "Ái hữu dân đoàn" và trở thành đảng viên cộng sản của nhóm cộng sản đầu tiên ở Quảng Trị. Đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1929.

Tháng 11 năm 1930, Tỉnh ủy Đảng Cộng sản Việt Nam Quảng Trị chính thức được thành lập, ông được cử giữ chức Bí thư. Từ năm 1940, ông được phân công tham gia công việc của xứ ủy, phụ trách 11 tỉnh Nam Trung kỳ.

Trong thời gian hoạt động, ông bị Pháp bắt 3 lần, và bị chính quyền Nam triều kết án tổng số 29 năm tù giam, và 22 năm quản thúc tại các nhà lao Quảng Trị, Lao Bảo, Ban Mê Thuột (2 lần).

Năm 1945, ông được cử giữ chức Chủ tịch Ủy ban Khởi nghĩa và sau đó trở thành vị Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh đầu tiên của Quảng Trị sau cuộc khởi nghĩa tháng 8.

Sau tháng 8 năm 1945, ông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Cánh mạng lâm thời Trung Bộ, Chủ tịch Ủy ban Hành chính Trung Bộ. Năm 1947 ông được bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa I cùng với Phạm Văn Đồng, Tôn Đức Thắng, Lê Văn Lương . Trong kháng chiến chống Pháp và Mỹ, ông được Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước Việt Nam giao nhiều trọng trách:
Ông mất ngày 21 tháng 8 năm 1993, thọ 83 tuổi. An táng tại nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.


Ông có vợ là Bà Nguyễn Thị Quy, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và bốn người con là Trần Thị Thanh Thủy, Trần Hữu Thuật, Trần Thị Thảo và Trần Hữu Thắng nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ 



</doc>
<doc id="345536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345536" title="Châu Du Dân">
Châu Du Dân

Châu Du Dân (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1981) là nam ca sĩ kiêm diễn viên, người mẫu Đài Loan, cựu thành viên của nhóm nhạc Đài Loan F4.

Chu Du Dân sinh ra và lớn lên tại Đài Loan trong một gia đình gốc Sơn Đông. Ông bà nội là người Sơn Đông và Hồ Nam; ông bà ngoại gốc Thượng Hải. Bố mẹ Chu Du Dân sống li thân, anh sống cùng mẹ tại Đài Bắc - Đài Loan.

Trong một lần đi cùng bạn đến thử vai cho bộ phim "Vườn sao băng" tại Đài Bắc, vì chờ đợi lâu nên thừ người ra, nét mặt giống nhân vật Hoa Trạch Loại trong truyện tranh "Mưa sao băng" của Nhật nên Sài Trí Bình phát hiện và đưa anh vào ngành.(2001)

Nhờ đóng trong bộ phim cải biên từ truyện tranh Nhật Bản là "Mưa Sao Băng" cùng với Ngô Kiến Hào, Ngôn Thừa Húc và Chu Hiếu Thiên hợp thành nhóm F4 - nhóm ca nổi tiếng đình đám bấy giờ (2001)

Chu Du Dân cùng với nhóm nhạc F4 nổi tiếng ở châu Á vào đầu những năm 2000 với vai trò lớn của nhà chế tác Sài Trí Bình. Sau khi "cơn sốt" F4 tạm thời trôi qua, Chu Du Dân cùng các thành viên khác của nhóm tiếp tục sự nghiệp với các hoạt động giải trí khác. Nhờ lợi thế là thành viên được hâm mộ nhất của F4, Chu Du Dân đã bước đầu xây dựng được một hình ảnh độc lập trong lòng người hâm mộ châu Á bằng việc tham gia một loạt các hoạt động giải trí với vai trò độc lập (như tham gia các bộ phim truyền hình và điện ảnh, phát hành album ca nhạc độc lập, tiêu biểu là album "I'm not F4" - "Tôi không phải là F4".



</doc>
<doc id="345539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345539" title="Juana của Castilla">
Juana của Castilla

Joanna (; 6 tháng 11, 1479 – 12 tháng 4, 1555), được gọi là Joanna Điên ("Juana La Loca"), là Nữ vương xứ Castile và Aragon. Từ việc hợp nhất xứ Castile và Aragon, đã đánh dấu ấn quan trọng trong việc hình thành nhà nước Tây Ban Nha hiện đại. Joanna kết hôn với Philip I của Castile, người trở thành Quốc vương vào năm 1506, đại diện dòng họ Nhà Habsburgs. Phillip I qua đời cùng năm đó không lâu, những tưởng rằng Joanna sẽ phải đến một Tu viện cho quãng đời còn lại. Thế nhưng, bà vẫn duy trì tư cách là Nữ vương của Castile, và kế tục trở thành Quân vương của Aragon khi cha bà là Fernando II của Aragon qua đời vào năm 1516.

Từ năm 1517, con trai bà là Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh tiếp nhận Vương vị của Castile và Aragon trở thành Quốc vương, còn Joanna tiếp tục cai trị cùng con trên cương vị là người đồng cai trị.

Bà được sinh ra ở Toledo, kinh đô khi đó của Vương quốc Castile, người con thứ 3 và là con gái thứ hai của Fernando II của Aragon và Isabella I của Castilla. Trong gia đình hầu hết là con gái, Joanna là chị của Catherine xứ Aragon, người sau này lấy Henry VIII của Anh và trở thành Vương hậu nước Anh.

Joanna là một người được đánh giá là thông minh và siêng năng, đồng thời là một học sinh giỏi. Mẹ bà là Vương hậu Isabella thường lui tới phòng học và kiểm tra bài vở của bà cùng với ba chị em gái là Isbella, Maria và Catherine.



</doc>
<doc id="345540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345540" title="Mê Thảo, thời vang bóng">
Mê Thảo, thời vang bóng

Mê Thảo - Thời vang bóng của nữ đạo diễn Việt Linh, thực hiện năm 2002, phỏng theo truyện Chùa Đàn (1946) của Nguyễn Tuân nhưng có nhiều thêm thắt và biến đổi.

Bối cảnh là làng quê Việt Nam thời Pháp thuộc khoảng thập niên 1920 và câu chuyện xảy ra tại Mê Thảo, một thôn ấp hẻo lánh miền Trung du Bắc Bộ, chuyên nghề nuôi tằm dệt tơ. Chủ ấp tên Nguyễn chuẩn bị đám cưới người yêu, nhưng cô dâu chết trong một tai nạn xe hơi. Từ đó, Nguyễn căm hận tất cả những gì thuộc về thế giới văn minh và sống chìm đắm trong hoang tưởng và men rượu, sùng bái hình tượng người yêu quá cố, bỏ bê công việc. Tam, người quản lý trang trại, nguyên can án ngộ sát, được chủ ấp bao che, nên biết ơn và hết lòng phò tá. Tam muốn Nguyễn tìm lại được lẽ sống qua tiếng đàn giọng hát và đi tìm Tơ, người tri âm tri kỷ của mình để mong tiếng hát của cô cứu mạng Nguyễn. Nhưng Tơ chỉ hát khi ai đàn cây đàn có ma của chồng cô, mà theo lời nguyền ai đàn cũng sẽ chết. Tam chấp nhận cơ nguy, để cứu ân nhân là Nguyễn. Sau khi đàn, ngón tay nhỏ máu trên từng phím tơ, Tam xuất huyết và chết gục trên cây đàn. Nguyễn tuyệt vọng, nhảy vào lửa tự sát trước cái nhìn bất lực của cô Cam, người ở trong nhà Nguyễn lặng lẽ yêu ông chủ và chịu nhiều đau khổ.






</doc>
<doc id="345542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345542" title="Hướng Thọ Phú">
Hướng Thọ Phú

Hướng Thọ Phú là một xã thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, Việt Nam, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Xã Hướng Thọ Phú có diện tích 8,71 km², dân số là 6.525 người.


</doc>
<doc id="345546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345546" title="Méricourt-sur-Somme">
Méricourt-sur-Somme

Méricourt-sur-Somme là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D171, khoảng 13 dặm Anh về phía đông của Amiens, bên bờ sông Somme.




</doc>
<doc id="345547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345547" title="Méréaucourt">
Méréaucourt

Méréaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D264, khoảng 23 dặm Anh về phía tây nam của Amiens. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345548" title="Méharicourt">
Méharicourt

Méharicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D39 và đường D131, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, bắt đầu của thung lũng sông Luce.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345549" title="Mérélessart">
Mérélessart

Mérélessart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D21, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345550" title="Méaulte">
Méaulte

Méaulte là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D329, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345551" title="Mézières-en-Santerre">
Mézières-en-Santerre

Mézières-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D28, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345552" title="Moyencourt-lès-Poix">
Moyencourt-lès-Poix

Moyencourt-lès-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn có cự ly off the N29, on th D94, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345553" title="Nampont">
Nampont

Nampont (hay Nampont-Saint-Martin) là một xã ở tỉnh Somme " trong vùng Picardie của Pháp.
Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Authie, tại giao lộ của các đường N1 và đường D12, giáp ranh giữa tỉnh Somme và tỉnh Pas-de-Calais.




</doc>
<doc id="345555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345555" title="Moreuil">
Moreuil

Moreuil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D920 và đường D935, khoảng 13 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, bên hai bờ sông Avre.



Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345556" title="Namps-Maisnil">
Namps-Maisnil

Namps-Maisnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn được lập năm 1972 thông qua việc hợp nhất 4 xã Namps-au-Mont, Namps-au-Val, Rumaisnil và Taisnil. Xung quanh khu vực này là rừng bao bọc. Xã này tọa lạc tại giao lộ của các đường D169, D61 và đường D38, khoảng 9 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345557" title="Nampty">
Nampty

Nampty là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, hai bên bờ sông Selle, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345558" title="Naours">
Naours

Naours là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D117 và đường D60, khoảng 13 dặm Anh về phía bắc của Amiens.



</doc>
<doc id="345559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345559" title="Nesle">
Nesle

Nesle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D930 và đường D337, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin. Suối Ingon chảy qua xã này.

Phía bắc là Parc des Félins, một khu bảo tồn cho nơi sinh sản của mèo lớn.

Xã của tỉnh Somme




</doc>
<doc id="345560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345560" title="Nesle-l'Hôpital">
Nesle-l'Hôpital

Nesle-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville, hai bên bờ sông Bresle, tại ranh giới với Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345561" title="Neslette">
Neslette

Neslette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville hai bên bờ sông Bresle, tại ranh giới với Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345562" title="Neufmoulin">
Neufmoulin

Neufmoulin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D482, 4 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345563" title="Neuilly-l'Hôpital">
Neuilly-l'Hôpital

Neuilly-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D32, khoảng 5 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345564" title="Neuilly-le-Dien">
Neuilly-le-Dien

Neuilly-le-Dien là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345565" title="Neuville-Coppegueule">
Neuville-Coppegueule

Neuville-Coppegueule là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, khoảng 25 dặm Anh về phía tây của Amiens, gần bờ sông Bresle nơi giáp ranh với tỉnh Seine-Maritime. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345566" title="Neuville-au-Bois">
Neuville-au-Bois

Neuville-au-Bois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D53, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Abbeville.




</doc>
<doc id="345567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345567" title="La Neuville-lès-Bray">
La Neuville-lès-Bray

La Neuville-lès-Bray là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D329, bên hai bờ sông Somme, đối diện Bray-sur-Somme, khoảng 18 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345568" title="Neuville-lès-Loeuilly">
Neuville-lès-Loeuilly

Neuville-lès-Loeuilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D61, khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, hai bên bờ sông Selle.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345569" title="Neuvillette, Somme">
Neuvillette, Somme

Neuvillette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D196, khoảng 26 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, gần giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345570" title="Nibas">
Nibas

Nibas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D2a, khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345571" title="Nouvion">
Nouvion

Thị trấn này tọa lạc 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, giữa cửa sông Somme và rừng Crécy.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345572" title="Noyelles-en-Chaussée">
Noyelles-en-Chaussée

Noyelles-en-Chaussée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D108 và đường D56, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345573" title="Nurlu">
Nurlu

Nurlu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D917, khoảng 15 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, viễn đông nam của tỉnh.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345574" title="Occoches">
Occoches

Occoches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 20 miles east-về phía đông bắc của Abbeville, bên hai bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345575" title="Ochancourt">
Ochancourt

Ochancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D48, khoảng 10 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345576" title="Offignies">
Offignies

Offignies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D92, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345577" title="Offoy, Somme">
Offoy, Somme

Offoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D17, bên bờ của sông Somme, khoảng 14 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345578" title="Oissy">
Oissy

Oissy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D156, khoảng 13 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345579" title="Omiécourt">
Omiécourt

Omiécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N17 và đường D42, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345580" title="Oneux">
Oneux

Oneux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D941, khoảng 7 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345581" title="Oresmaux">
Oresmaux

Oresmaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D192, khoảng 9 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345583" title="Oust-Marest">
Oust-Marest

‘’’Oust-Marest’’’ là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1015, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville, hai bên bờ sông Bresle, tại ranh giới với Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345585" title="Outrebois">
Outrebois

Outrebois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D59, khoảng 21 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville hai bên bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345586" title="Ovillers-la-Boisselle">
Ovillers-la-Boisselle

Ovillers-la-Boisselle là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.



</doc>
<doc id="345587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345587" title="Pargny">
Pargny

Pargny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D62 và đường D103, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345588" title="Parvillers-le-Quesnoy">
Parvillers-le-Quesnoy

Parvillers-le-Quesnoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D238 và đường D34, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345589" title="Pendé">
Pendé

Pendé là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D2, khoảng 13 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville, gần vịnh của sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345590" title="Pernois">
Pernois

Pernois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D57, khoảng 13 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345591" title="Pertain">
Pertain

Pertain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D142, khoảng 27 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, in the về phía đông của quận Santerre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345592" title="Piennes-Onvillers">
Piennes-Onvillers

Piennes-Onvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D135 và đường D468, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345593" title="Pierregot">
Pierregot

Pierregot là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D11, khoảng 10 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345595" title="Pierrepont-sur-Avre">
Pierrepont-sur-Avre

Pierrepont-sur-Avre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D935, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, hai bên bờ sông Avre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345597" title="Pissy">
Pissy

Pissy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D97 và đường D182, khoảng 6 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345599" title="Poeuilly">
Poeuilly

Poeuilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 8 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345600" title="Poix-de-Picardie">
Poix-de-Picardie

Poix-de-Picardie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Diện tích là 11,66 km2.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường N1 and N29, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme 



</doc>
<doc id="345601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345601" title="Ponches-Estruval">
Ponches-Estruval

Ponches-Estruval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D224, khoảng 16 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, bên hai bờ sông Authie và gần giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345602" title="Pont-Noyelles">
Pont-Noyelles

Pont-Noyelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D929, D30 và đường D115, khoảng 8 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trong thung lũng sông nhỏ Hallue.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345603" title="Pont-Remy">
Pont-Remy

Pont-Remy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D901 và đường D183, tại điểm giao cắt cổ xưa của Sông Somme, khoảng 7 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345604" title="Pont-de-Metz">
Pont-de-Metz

Pont-de-Metz là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D405, gần 3 dặm Anh so với trung tâm của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345605" title="Port-le-Grand">
Port-le-Grand

Port-le-Grand là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Port-le-Grand is Xã này tọa lạc trên đường D40, khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville.



</doc>
<doc id="345606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345606" title="Potte">
Potte

Potte là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D139 và đường D35, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345607" title="Poulainville">
Poulainville

Poulainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N25, gần 3 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345608" title="Prouville">
Prouville

Prouville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D56 và đường D185, khoảng 15 dặm Anh về phía đông đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345609" title="Prouzel">
Prouzel

Prouzel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8b, khoảng 7 miles (11 km) về phía tây nam của Amiens, gần bờ sông Selle.




</doc>
<doc id="345610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345610" title="Proyart">
Proyart

Proyart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D329, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345611" title="Pozières">
Pozières

Pozières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929, khoảng 21 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens giữa Albert và Bapaume.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345612" title="Puchevillers">
Puchevillers

Puchevillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D11 và đường D23, khoảng 13 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345613" title="Punchy">
Punchy

Punchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A very small village Xã này tọa lạc trên đường D39, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, gần đường ô tô A1.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345614" title="Puzeaux">
Puzeaux

Puzeaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D337, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345615" title="Pys">
Pys

Pys là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929, khoảng 25 dặm Anh về phía bắc của Amiens, giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345616" title="Querrieu">
Querrieu

Querrieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929, khoảng 7 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, bên hai bờ sông Hallue.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345618" title="Le Quesne">
Le Quesne

Le Quesne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 21 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345619" title="Quesnoy-le-Montant">
Quesnoy-le-Montant

Quesnoy-le-Montant là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D65 và đường D108, khoảng 7 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345620" title="Quesnoy-sur-Airaines">
Quesnoy-sur-Airaines

Quesnoy-sur-Airaines là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D936, khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345621" title="Quevauvillers">
Quevauvillers

Quevauvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến N29, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345622" title="Quiry-le-Sec">
Quiry-le-Sec

Quiry-le-Sec là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D109, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345623" title="Quivières">
Quivières

Quivières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D145, khoảng 15 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345624" title="Raincheval">
Raincheval

Raincheval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D31, khoảng 16 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345625" title="Rainneville">
Rainneville

Rainneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D11, khoảng 7 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345626" title="Rambures">
Rambures

Rambures là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D180 và đường D110, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.
Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345627" title="Rancourt, Somme">
Rancourt, Somme

Rancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 30 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trên tuyến đường N17.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345630" title="Sông Somme">
Sông Somme

Sông Somme là một con sông ở vùng Picardy, bắc nước Pháp. Tên gọi "Somme" bắt nguồn từ tiếng Celt có nghĩa là "yên tĩnh". Tỉnh Somme được đặt tên theo con sông này.
Sông dài 245 km, từ nguồn ở vùng đất cao của khu rừng cũ Arrouaise tại Fonsommes gần Saint-Quentin, đến vịnh Somme trong eo biển Manche. Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, một trận chiến hết sức tàn khốc đã diễn ra bên sông Somme, từ ngày 1 tháng 7 cho đến ngày 18 tháng 11 năm 1916, giữa liên quân Anh - Pháp và quân Đức. Ngày đầu tiên của trận huyết chiến này đã trở thành cái ngày bi đát nhất trong lịch sử quân sự nước Anh, với biết bao sinh linh phải đổ máu. Tuy quân Anh và quân Pháp chiếm thêm được chút ít đất đai nhưng cuối cùng đã không thắng nổi quân Đức.


</doc>
<doc id="345636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345636" title="Regnière-Écluse">
Regnière-Écluse

Regnière-Écluse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, trên đường D938 và xung quanh là rừng Crécy

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345637" title="Remaisnil">
Remaisnil

Remaisnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
A smell village Xã này tọa lạc 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, trên đường D459. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345638" title="Remaugies">
Remaugies

Remaugies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc about 36 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D68.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345639" title="Remiencourt">
Remiencourt

Remiencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 8 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D90 và hai bên bờ sông Noye.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345641" title="Ribeaucourt, Somme">
Ribeaucourt, Somme

Ribeaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 15 dặm Anh về phía đông của Abbeville, trên giao lộ đường D185 và đường D66.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345642" title="Riencourt">
Riencourt

Riencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 15 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, trên giao lộ giữa đường D121 và đường D69.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345643" title="Rivery">
Rivery

Rivery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc ngoại vi đông bắc của Amiens, bên kia sông Somme và trên đường D1. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345644" title="Rogy">
Rogy

Rogy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc 11 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D109.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345645" title="Roiglise">
Roiglise

Roiglise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D934 và hai bên bờ sông Avre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345647" title="Roisel">
Roisel

Roisel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 10 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin, trên đường D6, sông ‘La Cologne’ (một nhánh của sông Somme) chảy qua thị trấn.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345650" title="Rollot">
Rollot

Rollot là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D935. 
Xã của tỉnh Somme

Rollot trên trang mạng của INSEE 


</doc>
<doc id="345653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345653" title="Tigani">
Tigani

Tigani là một bán đảo trong một danh lam thắng cảnh ở Mani trong Nam Hy lạp.Tên của tiếng hy lạp là "frying pan". Tigani nằm quanh biển ngoài trừ thung lũng trong đất liền nói với vùng đất chính. Sự sụp đổ thành của thời kì trung cổ có thể tìm thấy ở đây,vị trí của nó và bức tường rất cứng làm cho thành đó rất khó mà thất thủ.
Nhiều nhà sử học tin rằng Tigani là vị trí của thành Megali Maina ((còn gọi là Grande Magne))bởi vì Tigani có nhiều manh mối diễn tả về Megali Maina trong lịch sử.Nó nói là thành được xây trong thể kỷ 13 bởi Frankish crusaders ai đến Mani và Peloponnese sau đó lấy đi Constantinopolis.

Tigani được thay tên thành Pythagorio trong năm 1955 trong vinh dự của Pythagoras.



</doc>
<doc id="345656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345656" title="Vân Phong (định hướng)">
Vân Phong (định hướng)

Vân Phong có thể là:


</doc>
<doc id="345673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345673" title="Ronssoy">
Ronssoy

Ronssoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 11 dặm Anh về phía bắc của Saint Quentin, trên đường D3.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345674" title="Rosières-en-Santerre">
Rosières-en-Santerre

Rosières-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, tại giao lộ của các đường D28 và đường D329.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345675" title="Rouvrel">
Rouvrel

Rouvrel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Diện tích xã này là 7,16  km². Xã Rouvrel có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345676" title="Rouvroy-en-Santerre">
Rouvroy-en-Santerre

Rouvroy-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, tại giao lộ của các đường D161 và đường D131.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345677" title="Rouy-le-Grand">
Rouy-le-Grand

Rouy-le-Grand là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 33 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường C2.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345678" title="Rouy-le-Petit">
Rouy-le-Petit

Rouy-le-Petit là một công xã ở hành tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 33 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D930c.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345679" title="Rubempré">
Rubempré

Rubempré là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 9 dặm Anh về phía bắc của Amiens, tại giao lộ của các đường D11 và đường D113.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345680" title="Rubescourt">
Rubescourt

Rubescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D214.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345681" title="Rue, Somme">
Rue, Somme

Rue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A large town, Xã này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía bắc của Abbeville, tại giao lộ của đường D938, D4 và đường D85.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345682" title="Rumigny, Somme">
Rumigny, Somme

Rumigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 6 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D75.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345683" title="Saigneville">
Saigneville

Saigneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville, trên đường D3, gần kênh đào Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345684" title="Sailly-Flibeaucourt">
Sailly-Flibeaucourt

Sailly-Flibeaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville, trên đường D111c. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345685" title="Sailly-Laurette">
Sailly-Laurette

Sailly-Laurette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía đông của Amiens, by the banks of the Sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345686" title="Vụ ám sát Bazin">
Vụ ám sát Bazin

Vụ Ám sát Bazin là một sự kiện 2 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng ám sát trùm mộ phu người Pháp tên Bazin vào ngày 9 tháng 2 năm 1929. Sự kiện này được xem như là một thông điệp chính trị của Việt Nam Quốc dân Đảng gửi đến chính quyền bảo hộ của người Pháp ở Đông Dương để cảnh cáo chính sách bất công thuộc địa.

Người Pháp vào đầu thế kỷ 20 đã dần dần củng cố quyền lực trên năm xứ Đông Dương. Triều đình Huế sau cuộc truất phế vua Duy Tân (1916) phải chấp nhận địa vị phụ thuộc vào chính quyền Bảo hộ. Hai nhà chí sĩ Phan Chu Trinh và Phan Bội Châu thì một vị mất năm 1926. Vị kia bị nhà chức trách đem quản thúc tại gia năm 1925. Hoạt động của Việt Nam Quang phục Hội thì đi đến bế tắc còn cuộc Khởi nghĩa Thái Nguyên (1917) đã gặp thất bại.

Cũng vào thời điểm này xuất hiện nhiều đảng phái ở Đông Dương như Đảng Lập hiến Đông Dương (1923), Đảng Phục Việt (1925), Đảng Thanh niên (1926) tham gia đấu tranh ôn hòa. Riêng Việt Nam Quốc dân Đảng (VNQDĐ) thành lập ngày 25 tháng 12 năm 1927 theo đuổi tư tưởng dân chủ và chủ nghĩa quốc gia với chủ ý đánh đuổi người Pháp, khôi phục độc lập cho Việt Nam và xây dựng một quốc gia dân chủ, bằng cả võ lực nếu cần. Chủ trương hoạt động của Quốc dân Đảng đề ra có hai phần: "Giai đoạn phá hoại" và "Giai đoạn kiến thiết". Việc ám sát Bazin thuộc giai đoạn đầu.

Alfred François Bazin là một người Pháp sang Đông Dương làm cai mộ phu ở Bắc Kỳ để gửi người đi làm thuê ở các đồn điền cây công nghiệp của người Pháp. Đồn điền thường là đồn điền cao su ở Nam Kỳ, Trung Kỳ, hoặc có khi đưa cả sang Tân Đảo, Vanuatu (đảo Tân Thế giới) và Tahiti. Đời sống dân phu đầy kham khổ nên con số tử vong có nơi lên đến 40%. Làm trung gian giữa các xí nghiệp và dân lao động, người mộ phu được trả từ 10 đến 20 đồng bạc Đông Dương cho mỗi người phu ghi danh. Bazin ở địa vị Giám đốc Tổng nha Nhân lực Đông Dương (Office générale de main d'oeuvre indochinoise) là người then chốt trong việc tuyển người. Bazin lại có tiếng là tuyển người bằng mánh khóe lừa lọc và nếu người phu muốn rút ra, hủy bỏ giao kèo thì bị hăm dọa, đánh đập, có khi bị bắt cóc đem xuống tàu nên bị nhiều người oán giận, nhất là trong giới thợ thuyền. Trong khi đó Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội cũng rải truyền đơn tố cáo việc làm bất chính của Bazin mà nhà chức trách Bảo hộ làm ngơ, cho rằng việc làm của Bazin là do một cá nhân chứ không phải là do nhà nước khiến dư luận thêm phẫn nộ.

Dựa lúc khí thế dân chúng bị khuấy động, Ủy viên Thành bộ Hà Nội của Việt Nam Quốc dân Đảng là Nguyễn Văn Viên đưa ra kế giết Bazin để gây thanh thế cho Đảng. Lãnh tụ Đảng là Nguyễn Thái Học không đồng tình nên Nguyễn Văn Viên cùng hai chiến hữu khác, Nguyễn Văn Lâm và Nguyễn Đức Lung (Ký Cao) tự ý ra tay. Vào đêm Giao thừa Tết Mậu Tý (tức ngày 9 tháng 2 năm 1929), ba đảng viên trên chờ sẵn ở trước nhà số 110 Phố Huế (rue Hue) của Germaine Carcelle, tình nhân của Bazin, đợi khi Bazin bước ra thì Nguyễn Đức Lung tiến tới giao cho Bazin một phong thư, trong chứa bản án tử hình. Tiếp theo Nguyễn Văn Lâm cầm súng bắn hai phát vào Bazin. Bazin chết ngay tại chỗ.

Cái chết của Bazin quả gây tiếng vang khiến Sở Liêm phóng Đông Dương của chính quyền Bảo hộ phản ứng mạnh mẽ, mở cuộc càn quét gắt gao. Họ bắt được Léon Sanh (còn ghi là Léon Van Sanh) cựu sinh viên Trường Bưởi đem tra khảo, tuy không có bằng cớ nhưng kết án Sanh là thủ phạm giết người và đem giam ở Hỏa Lò. Lục soát quần áo của Sanh họ tìm thấy danh sách đảng viên VNQDĐ cùng một số ấn phẩm cách mạng nên các cơ sở của Việt Nam Quốc dân Đảng bị kết tội. Hơn 200 người bị bắt đưa ra Hội đồng đề hình (tiếng Pháp: "Commission criminelle"), một cơ quan lập ra để riêng xét vụ án này. Ngày 3 tháng 7, Hội đồng tuyên án 78 người bị tù từ hai đến 15 năm, lại thêm 5 năm biệt xứ. Tổ chức và nhân sự của Việt Nam Quốc dân Đảng bị thiệt hại nặng vì cuộc thanh trừng của nhà nước Bảo hộ nhưng Đảng vẫn xúc tiến tổ chức tổng khởi nghĩa năm sau ở Yên Bái. Riêng Sanh sau sáu tháng bị giam thì được thả.

Vụ ám sát Bazin rúng động dư luận Việt Nam thời bấy giờ, đồng thời làm danh xưng Việt Nam Quốc dân Đảng, trước nằm trong bí mật, bắt đầu được dân chúng Việt Nam biết đến.





</doc>
<doc id="345687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345687" title="Sailly-Saillisel">
Sailly-Saillisel

Sailly-Saillisel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 33 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, giao lộ giữa đường N17 và đường D172, gần giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345688" title="Sailly-le-Sec">
Sailly-le-Sec

Sailly-le-Sec là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 13 dặm Anh về phía đông của Amiens, bên hai bờ sSông Somme, trên đường D233.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345689" title="Saint-Acheul">
Saint-Acheul

Saint-Acheul là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 23 dặm Anh về phía bắc của Amiens, trên giao lộ của đường D933 và đường D99e, gần nơi giáp ranh với Pas-de-Calais. Đây là một khu vực khảo cổ với các hiện vật đồ đá thời tiền sử.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345690" title="Saint-Aubin-Montenoy">
Saint-Aubin-Montenoy

Saint-Aubin-Montenoy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D153.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345691" title="Saint-Aubin-Rivière">
Saint-Aubin-Rivière

Saint-Aubin-Rivière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D211 và hai bên bờ sông Liger.


Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345692" title="Saint-Blimont">
Saint-Blimont

Saint-Blimont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía tây của Abbeville, trên đường D106. 

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345694" title="Saint-Christ-Briost">
Saint-Christ-Briost

Saint-Christ-Briost là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D45 và đường D88 và bên hai bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345695" title="Saint-Fuscien">
Saint-Fuscien

Saint-Fuscien là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 3 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D7.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345696" title="Saint-Germain-sur-Bresle">
Saint-Germain-sur-Bresle

Saint-Germain-sur-Bresle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D316 và hai bên bờ sông Bresle.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345698" title="Saint-Gratien, Somme">
Saint-Gratien, Somme

Saint- Gratien là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 6 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trên đường D30 và đường D919.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345699" title="Saint-Léger-lès-Authie">
Saint-Léger-lès-Authie

‘’’Saint-Léger-lès-Authie ’’’ là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village, Xã này có cự ly khoảng 17 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trên đường D152 và hai bên bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345700" title="Saint-Léger-lès-Domart">
Saint-Léger-lès-Domart

Saint-Léger-lès-Domart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, trên đường D12.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345701" title="Saint-Léger-sur-Bresle">
Saint-Léger-sur-Bresle

Saint-Léger-sur-Bresle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D246 và hai bên bờ sông Bresle, gần ranh giới với Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345702" title="Saint-Mard, Somme">
Saint-Mard, Somme

Saint-Mard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D54a.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345703" title="Saint-Maulvis">
Saint-Maulvis

Saint-Maulvis là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D96 và đường D187.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345704" title="Saint-Ouen, Somme">
Saint-Ouen, Somme

Saint-Ouen là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 14 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, tại giao lộ giữa đường D159 và đường D57 trong thung lũng Nièvre và khoảng 1 dặm Anh so với đường ô tô A16.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345705" title="Saint-Quentin-en-Tourmont">
Saint-Quentin-en-Tourmont

Saint-Quentin-en-Tourmont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville, trên đường D204, có một phần vườn quốc gia Marquenterre nằm ở đây.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345706" title="Saint-Quentin-la-Motte-Croix-au-Bailly">
Saint-Quentin-la-Motte-Croix-au-Bailly

Saint-Quentin-la-Motte-Croix-au-Bailly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Abbeville, trên đường D63, cách bờ biển khoảng 1 dặm Anh.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345707" title="Saint-Sauflieu">
Saint-Sauflieu

Saint-Sauflieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 9 dặm Anh về phía nam của Amiens, gần đường N1. Ngayvề phía tây của xã là dấu tích của Chaussée Brunehaut, một con đường La Mã cổ nối với "Caesaromagus" (Beauvais) cùng "Samarobriva" (Amiens). 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345708" title="Saint-Sauveur, Somme">
Saint-Sauveur, Somme

Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 3 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, at the D191 và đường D97, bên hai bờ sông Somme

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345709" title="Saint-Vaast-en-Chaussée">
Saint-Vaast-en-Chaussée

Saint-Vaast-en-Chaussée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 7 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, trên đường D12, theo tuyến đường La Mã cổ có tên Chaussée Brunhaute

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345710" title="Sainte-Segrée">
Sainte-Segrée

Sainte-Segrée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 19 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D98.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345711" title="Saisseval">
Saisseval

Saisseval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 7 dặm Anh về phía tây của Amiens, trên đường D211e.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345712" title="Saleux">
Saleux

Saleux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 4 dặm Anh về phía tây nam Amiens. 

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345713" title="Sancourt, Somme">
Sancourt, Somme

Sancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 38 dặm Anh về phía đông của Amiens, in the far về phía đông nam của tỉnh, bên hai bờ sông Somme và trên đường D937.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345714" title="Saulchoy-sous-Poix">
Saulchoy-sous-Poix

Saulchoy-sous-Poix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D263.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345715" title="Saveuse">
Saveuse

Saveuse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 3 dặm Anh về phía tây của Amiens, trên đường D211.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345716" title="Senarpont">
Senarpont

Senarpont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc hợp lưu các sông Liger và Bresle, khoảng 24 dặm Anh về phía tây của Amiens, trên đường D1015. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345717" title="Senlis-le-Sec">
Senlis-le-Sec

Senlis-le-Sec là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trên đường D119.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345719" title="Sentelie">
Sentelie

Sentelie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D138.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345720" title="Seux">
Seux

Seux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D95e.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345721" title="Sorel, Somme">
Sorel, Somme

Sorel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 11 dặm Anh về phía tây nam của Cambrai, trên đường D222, vài cây số đến chỗ giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345722" title="Sorel-en-Vimeu">
Sorel-en-Vimeu

Sorel-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 7 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville, tại giao lộ đường D901 và đường D21.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345723" title="Soues, Somme">
Soues, Somme

Soues là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 9 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens, tại giao lộ của tuyến đường D936 và đường D69.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345724" title="Sourdon">
Sourdon

Sourdon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D14.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345725" title="Soyécourt">
Soyécourt

Soyécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D79, gần 1 dặm Anh so với đường ô tô A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345726" title="Surcamps">
Surcamps

Surcamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D216e, bên đường La Mã cổ "Chaussée Brunehaut".

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345727" title="Suzanne, Somme">
Suzanne, Somme

Suzanne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 19 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D197.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="345728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345728" title="Templeux-la-Fosse">
Templeux-la-Fosse

Templeux-la-Fosse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D184.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345729" title="Templeux-le-Guérard">
Templeux-le-Guérard

Templeux-le-Guérard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường D3.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345730" title="Terramesnil">
Terramesnil

Terramesnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía bắc của Amiens, trên đường D23. and on giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345731" title="Tertry, Somme">
Tertry, Somme

Tertry là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 32 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên giao lộ đường D44 và đường D45.




</doc>
<doc id="345732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345732" title="Thieulloy-l'Abbaye">
Thieulloy-l'Abbaye

Thieulloy-l'Abbaye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên đường D51.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345733" title="Éclusier-Vaux">
Éclusier-Vaux

Éclusier-Vaux là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Pháp.

Éclusier-Vaux tọa lạc hai bên bờ sông Somme và có cự ly về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345734" title="Embreville">
Embreville

Embreville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 14 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville trên đường D190, vài cây số so với sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345735" title="Englebelmer">
Englebelmer

Englebelmer là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens trên đường D129.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345736" title="Ennemain">
Ennemain

Ennemain là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ hai đường D103 và đường D145, 2 dặm Anh so với bờ sông Somme, khoảng 20 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345737" title="Épagne-Épagnette">
Épagne-Épagnette

Épagne-Épagnette là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie của Pháp.

Épagne-Épagnette is Xã này tọa lạc hai bên bờ sông Somme khoảng về phía đông nam của Abbeville trên đường D901.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345738" title="Épaumesnil">
Épaumesnil

Épaumesnil là một xã ở tỉnh Somme trong vùng hành chính Picardie của Pháp.

Épaumesnil is Xã này tọa lạc trên đường D96, khoảng về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345739" title="Goyencourt">
Goyencourt

Goyencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc at the D34 và đường D132, khoảng 27 dặm Anh về phía đông nam của Amiens. Kinh tế chủ yếu là trồng ngũ cốc.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345740" title="Grandcourt, Somme">
Grandcourt, Somme

Grandcourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D151, khoảng 25 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, bên hai bờ sông Ancre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345741" title="Gratibus">
Gratibus

Gratibus là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D240, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, bên hai bờ sông Noye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345743" title="Grattepanche">
Grattepanche

Grattepanche là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D75e, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345744" title="Grivillers">
Grivillers

Grivillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345745" title="Grouches-Luchuel">
Grouches-Luchuel

Grouches-Luchuel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D5, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Arras.
Một con suối nhỏ, chi lưu của Authie, chia đôi thị trấn.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345746" title="Gruny">
Gruny

Gruny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A village in the về phía đông nam của tỉnh, trên đường D232, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345748" title="Grébault-Mesnil">
Grébault-Mesnil

Grébault-Mesnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D86, khoảng 8 miles (12 km) về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345749" title="Grécourt">
Grécourt

Grécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D114, khoảng 8 dặm Anh về phía đông của Roye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345750" title="Guerbigny">
Guerbigny

Guerbigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D329 và hai bên bờ sông Avre, khoảng 24 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345751" title="Gueschart">
Gueschart

Gueschart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, một dặm Anh so với sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais, khoảng 14 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345753" title="Guignemicourt">
Guignemicourt

Guignemicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 6 dặm Anh về phía tây nam của Amiens trên đường D189 và gần đường ô tô A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345754" title="Guillaucourt">
Guillaucourt

Guillaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 16 dặm Anh về phía đông nam của Amiens tại giao lộ của đường D165 và đường D136 và gần đường ô tô A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345755" title="Guizancourt">
Guizancourt

Guizancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D94, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345756" title="Guyencourt-Saulcourt">
Guyencourt-Saulcourt

Guyencourt-Saulcourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D181, khoảng 18 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345757" title="Start All Over">
Start All Over

"Start All Over" là đĩa đơn thứ ba và là đĩa đơn cuối cùng biểu diễn bởi Miley Cyrus từ album năm 2007 của cô, album "Hannah Montana 2/Meet Miley Cyrus".


</doc>
<doc id="345758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345758" title="7 Things">
7 Things

"7 Things" là ca khúc của ca sĩ nhạc pop người Mĩ Miley Cyrus, và là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ hai của cô, album "Breakout". Ca khúc này được thể hiện và quay video clip với ý muốn nói tới những điều không tốt của Nick Jonas - thành viên trong nhóm Jonas Brothers sau khi cả hai chia tay nhau. Trong clip này, cô đã dùng dây chuyền của Nick tặng để quay clip.

1 Track CD

Promo CD

CD Single

Bimbo Jones Remixes
Remix không chính thức


</doc>
<doc id="345759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345759" title="Fly on the Wall (bài hát)">
Fly on the Wall (bài hát)

"Fly on the Wall" là đĩa đơn thứ hai từ album thứ hai, "Breakout" của ca sĩ nhạc pop người Mỹ tuổi teen Miley Cyrus.

Trong video là một câu chuyện kể về Miley đi chơi cùng người bạn trai và họ từ rạp chiếu phim bước ra.Lúc đó mặt trăng lên và cậu bạn trai đó hiện nguyên hình là một tay săn ảnh.Miley quá sợ hãi nên đã chậy trốn dưới gara và không may bị nhiều tay săn ảnh khác tóm được. Kết thúc bài hát có một người khác kịp thời cứu cô ra khỏi đám người đó, khi cô nói xâu liên tục về những tay săn ảnh ấy thì không biết rằng đã bị gắn camera thám tử quay trộm và đưa lên mạng.

Cũng đã có ý kiến cho rằng mở đầu của nó khá giống với Thriller của Michael Jackson (Bao gồm cảnh paparazzi nhảy múa cũng giống như thây ma nhảy trong "Thriller")

"Đó là về việc họ muốn biết tất cả về tôi, khi họ không có.Họ muốn thành những con ruồi bay trên tường để theo dõi tôi 24/7".Miley Cyrus nhận xét sau khi bài hát này phát hành.

Promo CD

Remixes

2009 CD single

UK CD Single


</doc>
<doc id="345760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345760" title="The Climb (bài hát)">
The Climb (bài hát)

"The Climb" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Miley Cyrus, xuất hiện trong bộ phim "" (2009). Bài hát là một bản ballad thuộc thể loại pop đồng quê được sáng tác bởi Jessi Alexander và Jon Mabe, và sản xuất bởi John Shanks, nói về một hành trình khó khăn nhưng để lại nhiều bài học quý giá cho cuộc sống. Nó được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2009, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ của Walt Disney Records. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên của Cyrus phát hành trên các đài phát thanh đồng quê.

"The Climb" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình và nhận một đề cử giải Grammy cho Ca khúc hay nhất viết cho phim điện ảnh, truyền hình hoặc phương tiện truyền thông khác tại lễ trao giải thường niên lần thứ 52. Tuy nhiên, nó đã gạt ra khỏi danh sách ứng cử vào phút chót sau khi Walt Disney Records cảm thấy bài hát không thực sự bám sát vào nội dung phim, theo đúng yêu cầu của ban tổ chức đặt ra. Về mặt thương mại, "The Climb" gặt hái nhiều thành công trên các bảng xếp hạng toàn thế giới khi lọt vào top 10 ở Úc, Canada và Na Uy. Tại Mỹ, bài hát đạt vị trí thứ 4 trên "Billboard" Hot 100 và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất tại đây.

Một video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Matthew Rolston, trong đó Cyrus leo lên một ngọn núi hoặc ca hát, xen kẽ những hình ảnh từ "Hannah Montana: The Movie". "The Climb" đã được hát lại bởi một số nghệ sĩ và là một sự lựa chọn quen thuộc ở vòng thử giọng của các cuộc thi âm nhạc. Simon Cowell, người sáng lập cuộc thi "The X Factor", đã chọn "The Climb" là đĩa đơn đầu tay của người chiến thắng cuộc thi mùa thứ 6, Joe McElderry, phát hành làm đĩa đơn vào ngày 14 tháng 12 năm 2009 bởi Syco Music, và đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ireland và Anh quốc.









</doc>
<doc id="345762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345762" title="Steinfurt (huyện)">
Steinfurt (huyện)

Steinfurt là một huyện ở phía bắc của Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Bentheim, Emsland, district-free Osnabrück and the Osnabrück district, Warendorf, district-free Münster, Coesfeld, Borken.

Huyện nằm ở ranh giới với Hạ Saxony, gần, phía bắc Münster. Sông Ems chảy qua huyện từ phía nam đến phía bắc. Điểm cao nhất là "Westerbecker Berg" với độ cao 234m, điểm thấp nhất là lâu đài Bentlage với độ cao 32m.

Cuối thời kỳ Trung cổ, Steinfurt thành một lãnh địa bá tước độc lập, ban đầu nó thuộc lãnh địa độc lập Bentheim, trước khi độc vào năm 1454. Năm 1804, Steinfurt được hợp nhất với Bentheim, trước khi thuộc tỉnh Westphalia của Phổ vào năm 1815. Chính quyền mới năm 1816 đã lập các huyện Steinfurt và Tecklenburg.

Năm 1975, huyện cũ Steinfurt được sáp nhập với huyện Tecklenburg, cùng với Greven và Saerbeck từ huyện cũ Münster để lập nên huyện như ngày nay.



</doc>
<doc id="345765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345765" title="Soest (huyện)">
Soest (huyện)

Soest () là một huyện ở trung độ Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Warendorf, Gütersloh, Paderborn, Hochsauerland, Märkischer Kreis, Unna và thành phố không thuộc huyện Hamm.

Trong thời Trung cổ, Soest là thành phố lớn nhất của Westphalia, tuy nhiên thành phố này đã tự tách khỏi giáo khu Köln ở "Soester Fehde" năm 1449 và thành phố đã dần mất tầm quan trọng, vai trò của thành phố đã lấy lại được vào năm 1816 khi chính quyền Phổ mới lập huyện. Năm 1975, huyện được hợp nhất với huyện Lippstadt láng giềng và một phần của huyện cũ Arnsberg.

Huyện nằm ở phía bắc đồi Sauerland và vùng đất thấp phía bắc đồi, "Hellweg". Vùng đất màu mỡ bằng phẳng này được sử dụng làm đất nông nghiệp từ lâu. Sông chính chảy qua huyện này là Ruhr, Sông Lippe và sông Möhne, được ngăn tại hồ chứa Möhne. Điểm cao nhất nằm gần Warstein với độ cao 580m, còn điểm thấp nhất là 65m ở thung lũng sông Lippe.



</doc>
<doc id="345768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345768" title="Hoedown Throwdown">
Hoedown Throwdown

"Hoedown Throwdown", là một ca khúc của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Miley Cyrus. Nó được phát hành như đĩa đơn quảng bá từ album soundtrack của bộ phim .



</doc>
<doc id="345769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345769" title="Viersen (huyện)">
Viersen (huyện)

Viersen là một huyện ở phía tây Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Cleves, Wesel, Krefeld, Neuss, Mönchengladbach, Heinsberg và tỉnh Hà Lan Limburg.

Năm 1816, chính phủ Phổ mới đã lập huyện "Kempen". Ban đầu huyện thuộc Regierungsbezirk Kleve, và bị giải thể năm 1822, và huyện này đã thuộc Düsseldorf. Năm 1929, huyện được mở rộng đáng kể và được đổi tên thành "Kempen-Krefeld".

Năm 1975, huyện lại được thay đổi địa giới hành chính và được đổi tên thành "Viersen" dù Kempen vẫn là thủ phủ. thành phố Viersen thay thế Kempen làm thủ phủ vào năm 1984.

Huyện này kết nghĩa với


Huyện nằm ở vùng đất thấp giữa sông Rhine và sông Meuse. Điểm cao nhất nằm ở "Süchtelner Höhen" với độ cao 90,7 m, còn điểm thấp nhất là tại "Pielbruch" với độ cao 28,6 m.



</doc>
<doc id="345771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345771" title="...Baby One More Time (bài hát)">
...Baby One More Time (bài hát)

"…Baby One More Time" là đĩa đơn đầu tay của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành năm 1998 cho album phòng thu đầu tay cùng tên của Spears (1998). Được sáng tác và sản xuất bởi Max Martin và Rami, "...Baby One More Time" là một bản teen pop và dance-pop đề cập đến nỗi lòng của một cô gái sau khi chia tay bạn trai của mình. Nó nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi khâu sáng tác của bài hát.

"... Baby One More Time" đạt được những thành công thương mại to lớn trên toàn cầu, đạt vị trí số một ở bất cứ quốc gia nào nó xuất hiện, bao gồm Vương quốc Anh, nơi bài hát đã trở thành đĩa đơn bán chạy nhất quốc gia này năm 1999. Nó cũng nhận được nhiều chứng nhận tiêu thụ trên toàn thế giới, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn 10 triệu bản lượng đĩa được bán ra. Video của bài hát được đạo diễn bởi Nigel Dick, trong đó Spears hoá thân thành một sinh viên từ một trường trung học Công giáo, đang tưởng tượng rằng cô đang ca hát và nhảy múa xung quanh trường học, trong khi ngắm nhìn người yêu mình từ xa. Nó sau này đã được tham chiếu trong một video ca nhạc khác của Spears là "If U Seek Amy" (2008), trong cảnh con gái hư cấu của Spears được mặc một bộ trang phục nữ sinh tương tự với ruy băng hồng trên tóc. Trong năm 2010, video ca nhạc của "... Baby One More Time" được bình chọn là video có tầm ảnh hưởng lớn thứ 3 trong lịch sử nhạc pop, trong một cuộc bình chọn được tổ chức bởi Jam!. Năm 2011, nó được bình chọn là video ca nhạc xuất sắc nhất thập niên 1990. Bài hát cũng xuất hiện trên tất cả các album tuyển tập hit cũng như tổng hợp trong sự nghiệp của cô.

Britney Spears đã biểu diễn "...Baby One More Time" trong tất cả các chuyến lưu diễn của mình. Nó là bài hát kết màn trong ...Baby One More Time Tour (1999) và Dream Within a Dream Tour (2001); Spears cũng đã biểu diễn phiên bản phối lại của bài hát trong Oops!... I Did It Again World Tour (2000), The Onyx Hotel Tour (2004), The M+M's Tour (2007), The Circus Starring Britney Spears (2009), the Femme Fatale Tour (2011), và (2013-17). "... Baby One More Time" nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất năm 2000, và lọt vào danh sách những ca khúc hay nhất mọi thời đại của nhiều tổ chức và ấn phẩm âm nhạc như "Blender", "Rolling Stone" và VH1. Trong một cuộc phỏng vấn, Spears đã tiết lộ rằng "...Baby One More Time" là một trong những bài hát cô yêu thích nhất trong sự nghiệp của mình. Đây được xem là bài hát giúp định nghĩa lại âm nhạc những năm cuối thập niên 1990. Nó cũng là bài ​​hát cuối cùng được phát trên chương trình âm nhạc nổi tiếng của BBC, "Top of the Pops" trong thập niên này.












Chú thích:

!scope="col" colspan="4"| Nhạc số



</doc>
<doc id="345774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345774" title="Warendorf (huyện)">
Warendorf (huyện)

Warendorf là một huyện ở phía bắc của North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Steinfurt, Osnabrück (huyện), Gütersloh, Soest, thành phố không thuộc huyện Hamm, Coesfeld và thành phố không thuộc huyệnMünster.

Trong thời kỳ Trung cổ, vùng này thuộc Prince-Bishopric of Münster. Khi vùng này trở thành lãnh thổ của tỉnh thuộc Phổ Westfalen, năm 1816, chính quyền mới đã lập các huyện Warendorf và Beckum. Năm 1975, hai huyện được sáp nhập để tạo huyện Warendorf như ngày nay.

Huyện nằm ở phía đông thành phố Münster. Sông Ems chảy qua huyện theo hướng đông-tây. Sông Lippe tạo thành ranh giới phía nam của huyện.



</doc>
<doc id="345775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345775" title="Aachen (huyện)">
Aachen (huyện)

Huyện Aachen ("Kreis Aachen") là một huyện cũ ở phía tây Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Heinsberg, Düren, Euskirchen, thành phố Aachen (thành phố được dùng làm tên gọi cho huyện bao quanh nhưng không thuộc huyện này), và tỉnh Limburg (Hà Lan) cũng như tỉnh Liège (Bỉ).

Kể từ ngày 21 tháng 10 năm 2009, huyện Aachen và thành phố Aachen được hợp nhất thành một đơn vị hành chính thống nhất là vùng đô thị Aachen ("Städteregion Aachen")



</doc>
<doc id="345778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345778" title="Borken (huyện)">
Borken (huyện)

Borken là một huyện ở tây bắc Nordrhein-Westfalen, Đức. Huyện này thuộc vùng Münsterland. Các huyện giáp ranh là Bentheim, Steinfurt, Coesfeld, Recklinghausen, Wesel, Cleves, và các tỉnh thuộc Hà Lan Gelderland và Overijssel.



</doc>
<doc id="345782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345782" title="Coesfeld (huyện)">
Coesfeld (huyện)

Coesfeld () là một huyện ở tây bắc của Nordrhein-Westfalen, Đức, phía tây thành phố Münster. Các huyện giáp ranh là Steinfurt, Münster, Warendorf, Hamm, Unna, Recklinghausen, Borken.



</doc>
<doc id="345783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345783" title="Düren (huyện)">
Düren (huyện)

Düren là một huyện ("Kreis) ở phía tây của Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Heinsberg, Neuss, Rhein-Erft-Kreis, Euskirchen và Aachen.

Huyện được lập năm 1972 thông qua việc sáp nhập các huyện Jülich và Düren. Cả hai huyện này được lập năm 1816 khi tỉnh mới của Phổ Rhineland được lập. Trước chiến tranh Napoleon, tất cả vùng này thuộc duchy of Jülich.

Huyện nằm trên vùng đất thấp "Niederrheinische Bucht" và các đồi Eifel. Huyện có trữ lượng đất lignit. Huyện này cũng sản xuất giấy từ nửa sau thế kỷ 16. Sông chính chảy qua đây là sông Rur.



</doc>
<doc id="345788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345788" title="Thích Như Điển">
Thích Như Điển

Hòa thượng Thích Như Điển sinh ngày 28 tháng 6 năm 1949, xã Xuyên Mỹ, quận Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam. Ông là một người học rộng, biết nhiều ngôn ngữ, cho đến nay Ông đã sáng tác khoảng 33 tác phẩm và dịch phẩm từ tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Hán và tiếng Đức liên quan đến đề tài Phật giáo .

Hòa thượng Thích Như Điển xuất gia năm 1964 tại Tổ Đình Phước Lâm, Hội An. Ông thọ sa di năm 1967. Ông đã từng học Đệ thất (tương đương lớp 7 hiện nay) tại trường Trung học Diên Hồng, Hội An. Vào năm 1965 khi trường Bồ Đề Hội An được thành lập, ông đã theo học lớp Đệ lục. Suốt các niên khóa từ 1965 đến 1968 tại trường Bồ Đề, ông thường xuyên đứng đầu lớp học. Từ năm 1969 đến năm 1970, ông học Đệ nhị (tương đương lớp 11 hiện nay) tại trường Trung học Cộng Hòa do Giáo sư Phạm Văn Vận làm Hiệu trưởng, ông đã thi đỗ Tú Tài I vào năm đó.
Từ năm 1970 đến năm 1971, ông đổi qua trường Trung học Văn Học của Giáo sư Trần Bích Lan học Đệ nhất Ban A, cũng chính năm này ông đã thi đỗ Tú Tài II (tương đương bằng tốt nghiệp Trung học phổ thông hiện nay).

Ông đã từng du học tại Nhật trước năm 1975 chuyên ngành Cử nhân giáo dục và Cao học Phật giáo tại Đại học Teikyo và Đại học Risso (Lập Chánh) tại Tokyo. Tiếp đó ông đến Đức vào ngày 22 tháng 4 năm 1977 với Visa du lịch, nhưng sau đó ông xin tỵ nạn tại Đức. Ở tại Kiel một năm để học tiếng Đức tại Đại học Kiel, tiếp đó ông dời về Hannover để học tiếp ngành giáo dục ở bậc sau Đại học, ông sống tại Đức từ đó cho đến nay .

Sau khi định cư tại Đức, vào ngày 2 tháng 4 năm 1978 Hòa thượng đã sáng lập ra một ngôi chùa cũ kỹ trên đường Kestnerstr. Tiếp đó vào năm 1980 dọn về đường Eichelkamp, và cũng chính nơi đây tờ báo Viên Giác được khai sinh. Cho tới nay đã phát hành đều đặn trong 21 năm và đã phát hành được 110 số . Trong khoảng thời gian này Hòa thượng luôn được Chính phủ Liên Bang Đức thường xuyên tài trợ để Hoà thượng có thể trang trải tiền nhà hàng tháng và duy trì đời sống của tờ Viên Giác .

Tháng 4 năm 1978 ông cho thành lập Niệm Phật Đường Viên Giác tại Hannover, từ đó đến nay ông đã quy y cho hơn 7.000 người Việt Nam trở thành Phật Tử và hằng trăm người Đức cũng đã tìm đến với Đạo Phật .
Hòa thượng Thích Như Điển có 36 đệ tử xuất gia, trong đó có nhiều người đã tốt nghiệp Cử nhân, Cao Học, Thạc sĩ và Tiến sĩ tại các Đại học danh tiếng ở Âu, Á và Mỹ châu. Ông cũng là người sáng lập Chi Bộ Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất Đức Quốc, thành lập Hội Sinh viên và Kiều bào Phật Tử Việt Nam tại Đức từ năm 1978 đến năm 1979. Ông là Chi Bộ trưởng Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất Đức Quốc cho tới năm 2003, và hiện là Tổng Thư ký của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất Âu châu . Ông còn là thành viên Ban Hoằng Pháp của Hội đồng Tăng già Thế giới của 36 quốc gia, trụ sở chính đặt tại Đài Loan .

Ông đã được chính quyền quận Esschach chính thức cấp giấy phép để sang lại ngôi nhà tại đường Rebholzstraße gồm 700 mét vuông chỗ ở trên miếng đất rộng 9000 mét vuông. Với mục tiêu tạo một chốn tâm linh cho những người Việt cư ngụ tại Oberschwalben tu học và hành trì Phật pháp .

Hòa thượng Thích Như Điển thường xuyên được mời thuyết giảng pháp tại nhiều nơi trên thế giới. Ông cũng đứng ra tổ chức dẫn Phái đoàn hoằng pháp trên đất Mỹ mỗi năm một lần thu hút hàng ngàn Phật tử tham dự và được báo chí địa phương, đài truyền hình đăng tin. Tại Santa Ana Hòa thượng đã dành cho ký giả Kiều Mỹ Duyên (Đài SBTN) và phóng viên "Nhật báo Viễn Đông" một cuộc phỏng vấn để tìm hiểu một số vấn đề liên quan đến Phật giáo .

Năm 1988, ông được tấn phong lên hàng Giáo phẩm Thượng tọa tại giới đàn chùa Pháp Hoa Marseille, Pháp .





</doc>
<doc id="345798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345798" title="Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2009">
Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2009

Cuộc tổng tuyển cử ở Ấn Độ năm 2009 bao gồm 5 giai đoạn kéo dài hàng tháng trời vào ngày 16/4, 22/4, 23/4, 30/4, 7/5 và 13/5. Đây là cuộc tổng tuyển cử lần thứ 15 của đất nước đông dân thứ hai trên thế giới là một sự kiện quan trọng với tầm ảnh hưởng quốc tế bất chấp kết quả của cuộc bầu cử có thuộc về phe phái nào. Kết quả sẽ được công bố chỉ 1 lần vào ngày 16/5. Quốc hội mới sẽ phải được thành lập trước ngày 2/6, 2009.

Ấn Độ đã vươn lên trở thành một trong những cường quốc của thế giới trong thập kỷ 2000. Ấn Độ là nước có sức mạnh ảnh hưởng tiềm ẩn đối với tương lai của nhiều nước và châu lục trong đó có Mỹ, châu Âu và nhiều khu vực khác. Với dân số khoảng 1,1 tỷ người, việc Ấn Độ sẽ trở thành nước có nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới cho tới năm 2050 không phải là chuyện gì đó mới lạ. Cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu lúc bấy giờ đã mang đến những thay đổi không ngờ. Các thành phần kinh tế truyền thống của Ấn Độ hầu như không bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng lúc này. Cũng nhờ vào khủng hoảng kinh tế mà những chiếc xe ô-tô giá rẻ của Ấn Độ, trị giá từ 2.000 Mỹ kim/1 chiếc thực sự đã là một cuộc cách mạng. Đây có thể sẽ là cuộc cách mạng đầu tiên chứ không phải cuộc cách mạng cuối cùng tại Ấn Độ.

Hơn thế nữa, Afghanistan và Pakistan cùng với toàn bộ vấn đề khu vực được coi là một trong những ưu tiên chính trị của Mỹ và tất nhiên cũng là một trong những ưu tiên toàn cầu. Mỹ chắc chắn sẽ hy sinh chính sách của mình đối với Iran vì lợi ích của Pakistan. Nhưng không có vấn đề gì liên quan tới Pakistan và Afghanistan được giải quyết mà lại thiếu vắng sự có mặt của Ấn Độ.

Lúc này tại Ấn Độ có 7 đảng phái chính trị ở cấp quốc gia trong đó có hai đảng cơ bản là Đảng Quốc đại và Đảng đối lập Nhân dân Ấn Độ. Ngoài ra Ấn Độ còn có 47 đảng khu vực và khoảng 400 đảng nhỏ khác. Tất cả các đảng phái này đều cùng nhau đua tranh để giành thắng lợi trong một cuộc bầu cử được coi là lớn nhất và dài nhất thế giới. Tuy nhiên, theo các chuyên gia phân tích thì cuộc tổng tuyển cử tại Ấn Độ đơn thuần chỉ là cuộc đua song mã giữa Đảng Quốc đại và Đảng Nhân dân Ấn Độ.

Đảng Quốc đại đã trở thành một đảng có tính chất toàn cầu với mối quan hệ chặt chẽ với cộng đồng người Do Thái Ấn Độ tại Mỹ, châu Âu và các nước khác. Trong khi đó, Đảng Nhân dân Ấn Độ bị hạ bệ 5 năm trước đó với danh tiếng là một đảng dân tộc với tham vọng quốc tế, thực chất đã đưa Ấn Độ trở thành một cường quốc hạt nhân. Trong khi Đảng Quốc đại đang chuẩn bị đưa Thủ tướng đương nhiệm Manmohan Singh, năm 2009 đã 76 tuổi, làm người lãnh đạo tiếp theo của đất nước thì Đảng Nhân dân Ấn Độ sẽ đưa cựu binh L.K Advani, năm 2009 đã bước sang tuổi 81, lên nắm quyền nếu Đảng này giành thắng lợi. Ấn Độ phải đối mặt với triển vọng mờ mịt với một chính phủ chắp vá mà không có một chính sách đoàn kết trong bối cảnh nền kinh tế bị khủng hoảng và các vấn đề an ninh khu vực và trong nước gia tăng.

Cử tri sẽ có dịp đánh giá lại các chính sách của Đảng Quốc đại trong vòng 5 năm vừa qua trong đó có cả chương trình đảm bảo cho nạn thất nghiệp ở nông thôn trị giá 2,2 tỷ Mỹ kim. Trong khi đó, Đảng Nhân dân Ấn Độ sẽ tập trung vào tình hình an ninh của Ấn Độ sau vụ khủng bố Mumbai vào tháng 11/2008. Đảng này cho rằng chính phủ cầm quyền bấy giờ bất lực trong việc triệt phá chủ nghĩa khủng bố. Đảng đối lập này cũng lên tiếng chỉ trích Đảng Quốc đại trong việc chậm chễ tiến hành đổi mới kinh tế và Thủ tướng Manmohan Singh bị Chủ tịch Quốc hội Sonia Gandhi khống chế.

Nhà phân tích chính trị Tarun Dass nói: "Cả hai Liên minh Tiến bộ Đoàn kết do Đảng Quốc đại dẫn đầu hoặc Liên minh Dân chủ Quốc gia do đảng Nhân dân Ấn Độ dẫn đầu đều điều hành chính phủ liên hợp hoàn tất nhiệm kỳ 5 năm, Liên minh Dân chủ Quốc gia từ năm 1999 đến 2004 và Liên minh Tiến bộ Đoàn kết từ năm 2004 tới 2009. Trong cuộc bầu cử năm 2009, cả hai đều bị mất một số đồng minh nhưng hy vọng sẽ lấy lại được những đồng minh bị mất này và thu phục được những đồng minh khác nếu họ làm tốt trong bầu cử. Điều thú vị trong cuộc bầu cử là nằm ở "Mặt trận thứ ba" bao gồm các đảng nhỏ ở khu vực thuộc các bang miền nam và các đảng phái thuộc cánh tả". Tuy nhiên, tất cả những điều đó có thể sẽ thay đổi. Giới chính trị Ấn Độ hiện nay đang chỉ trích cả hai đảng này vì tội không chịu đổi mới. Hậu quả là, thế hệ trẻ của cả hai đảng này sẽ sớm định hình ra những chính sách mới.

Mặt trận thứ ba chủ yếu các đảng phái khu vực theo cánh tả. Mặt trận này có thiên hướng liên minh với Đảng Quốc đại cho dù nhà lãnh đạo của Mặt trận, bà Mayawati, người đứng đầu bang Uttar Pradesh, có thể sẽ là một ứng cử viên cho chức vụ thủ tướng. Các đảng khu vực lớn khác bao gồm Đảng Bahujan Samaj và Samajwadi ở bang Uttar Pradesh, phía bắc của Ấn Độ và các đảng thuộc cánh tả khác ở các bang miền đông Ấn Độ bao gồm Đông Bengal và Tripura và bang Kerela thuộc khu vực miền nam.

Các đảng khu vực quan trọng khác có Đảng Telegu Desam ở bang phía bắc Andhra Pradesh và DMK và AIA DMK ở bang bên cạnh Tamil Nadu. Một trong số những đảng này, thường được gọi với cái tên Đảng Quốc đại Dân tộc ở bang phía tây Ấn Độ Maharahtra là các đảng được tách ra từ Đảng Quốc đại. Các đảng phái khu vực ở Ấn Độ đang đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nên chính phủ mới ở nước này - một chính phủ mà theo nhiều chuyên gia chắc chắn sẽ phải là một chính phủ liên hợp.

Nhà phân tích chính trị Arun Dutt nói: "Mặc dù Đảng Quốc đại đang nắm giữ đa số ghế trong Quốc hội từ năm 1984 nhưng sẽ không có một đảng riêng rẽ nào có thể giành được 272 ghế trong Quốc hội Ấn Độ bao gồm 545 ghế. Do vậy, các đảng khu vực đang đóng vai trò nhất định trong việc hình thành nên chính phủ Ấn Độ trong tương lai. Trong cuộc bầu cử năm 2009, các đảng khu vực sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định sẽ ủng hộ cho đảng nào, chỉ có thể sẽ là Liên minh Tiến bộ Đoàn kết hoặc Liên minh Dân chủ Quốc gia".

Kết quả cuối cùng rất khó đoán. Tuy nhiên, theo các cuộc điều tra trước thềm cuộc bầu cử, người ta vẫn nghiêng về một kết quả có lợi cho Liên minh Tiến bộ Đoàn kết do Đảng Quốc đại dẫn đầu. Ông Manmohan sẽ vẫn có thể giữ được chiếc ghế Thủ tướng của mình với chênh lệnh không nhiều và ông sẽ vẫn nằm dưới sự ảnh hưởng của Chủ tịch Quốc hội Sonia Gandhi và con trai của bà Rahul, năm 2009 đã 38 tuổi - người được coi sẽ là nhà lãnh đạo tiếp theo của Đảng Quốc đại.

Các bang tham gia bỏ phiếu giai đoạn đầu ngày 16/4 bao gồm Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Jammu và Kashmir, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Orissa, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand, Lakshadweep, Quần đảo Andaman và Quần đảo Nicobar. Để đảm bảo an toàn cho các cử tri, hơn 2 triệu cảnh sát sẽ được huy động khắp đất nước, đặc biệt sau hàng loạt các vụ tấn công gần đây của những kẻ nổi loạn chủ nghĩa Mao đe doạ phá vỡ cuộc bầu cử.

Theo các nhà phân tích cả hai đảng chính của Ấn Độ, Đảng Quốc đại đang nắm quyền và đảng Nhân dân Ấn Độ, đều không có khả năng giành đủ số phiếu cần thiết để giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tại lần này. Cả hai đảng này sẽ phải lệ thuộc vào các đảng nhỏ hơn để thành lập một chính phủ. Ngoài ra còn một mặt trận thứ 3 tham gia bầu cử bao gồm liên minh các đảng cộng sản và khu vực. Nhà phân tích chính trị Rasheed Kidwai nói: "Những gì mà chúng tôi cần là một chính phủ sẽ đưa đất nước vượt qua khỏi những thời kỳ khó khăn này. Vấn đề ở đây là ảnh hưởng của các đảng phái chính trị quốc gia đã giảm sút mạnh mẽ. Trong khi đó, các đảng khu vực, hiện đang củng cố sức mạnh, lại không có tầm nhìn quốc gia cần thiết tại giai đoạn này". Theo các quan chức bầu cử, có ít nhất 55% số cử tri đủ tư cách tham gia bầu cử so với 62% cử tri tham gia trong giai đoạn I. Trong giai đoạn này, có tới 16 người bị sát hại trong các cuộc tấn công của những người nổi loạn chủ nghĩa Mao.

Thủ tướng Manmahan Singh cùng với khoảng 200 triệu cử tri đã tham gia giai đoạn II của cuộc bầu cử vào thứ năm 23/4. Dưới sự bảo vệ chặt chẽ, Thủ tướng Singh đã bỏ lá phiếu của mình tại điểm bỏ phiếu Guwahati, thành phố lớn thuộc bang Assam. Bang này là mục tiêu tấn công của hàng loạt các cuộc đánh bom do những kẻ li khai tiến hành trong quá trình vận động tranh cử. Giai đoạn II được coi là giai đoạn có quy mô lớn nhất trong tổng số 5 giai đoạn. Trong giai đoạn này, bầu cử được tiến hành tại các bang thuộc vùng nông thôn, trung tâm công nghệ cao Bangalore và một số bang mà lực lượng nổi loạn chủ nghĩa Mao hoạt động mạnh.

Hàng trăm ngàn cảnh sát được huy động để bảo vệ an ninh cho các điểm bầu cử tại miền trung và miền nam Ấn Độ. Tuy nhiên, tại một số nơi bạo lực vẫn diễn ra. Sáng sớm ngày 23/4, những kẻ nổi loạn đã tấn công một bến tàu và đốn ngã cây cối làm vật cản ngáng đường các cử tri đến khu vực bỏ phiếu tại bang Jharkhand. Trước đó ngày 21/4, họ đã bắt giữ một đoàn tàu chở hàng trăm hành khách nhằm biểu dương sức mạnh. Vào cuối ngày 23/4, những kẻ nổi loạn đã cho phát nổ một quả mìn tại bang Bihar, làm 5 cảnh sát bị chết và 6 người khác bị thương. Tại bang miền nam Ahdhra Pradesh, một người đã bị chết và ít nhất hàng chục người bị thương trong một vụ xô xát giữa các phe phái chính trị.

Liên minh đang cầm quyền do Đảng Quốc đại dẫn đầu dường như đang có lợi thế hơn so với Liên minh đối lập do Đảng Dân tộc Ấn Độ dẫn đầu. Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, cả hai liên minh này cần phải có được sự hậu thuẫn từ các đảng khu vực để thành lập chính phủ liên hợp



</doc>
<doc id="345803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345803" title="Daniel Rendon Herrera">
Daniel Rendon Herrera

Daniel Rendon Herrera (biệt danh là "Don Mario") là kẻ cầm đầu tổ chức buôn bán ma túy khét tiếng tại Colombia, đã bị bắt vào thứ tư 15/5, 2009 trong một khu rừng.

Daniel Rendon Herrera, một thủ lĩnh thuộc phe cánh hữu, sinh 1966, hoạt động trong khu rừng chuối tại biên giới Panamá, Rendon điều khiển một đội quân gồm hàng trăm tên và vận chuyển khoảng 100 tấn cocain tới Mỹ. Theo giám đốc cảnh sát quốc gia Oscar Naranjo, tổ chức của Rendon được cho là đã thực hiện 3.000 vụ giết người trong 18 tháng trước khi bị bắt. Phần lớn các vụ sát hại xảy ra do va chạm với những nhóm tội phạm khác. Ẩn nấp trong những khu rừng hẻo lánh của Colombia, Rendon ngày càng gia tăng quyền lực khi các thủ lĩnh khác bị bắt hoặc dẫn độ.

Khi cảnh sát thắt chặt vòng vây đối với Rendon từ đầu năm 2009, hắn đã hứa hẹn tặng thưởng 1.000 Mỹ kim cho mỗi sát thủ lấy được đầu cảnh sát, nhằm thoát khỏi sự vây bắt. Các quan chức Colombia cũng trao giải thưởng lên tới 2 triệu Mỹ kim cho những ai cung cấp thông tin về kẻ cầm đầu tổ chức kiểm soát các con đường buôn lậu chính dẫn tới Trung Mỹ, và có quan hệ chặt chẽ với nhóm tội phạm Mêxicô.

Daniel Rendon và anh trai Freddy - còn được gọi là "Người Đức" vì kỷ luật thép áp dụng lên đội quân, kiểm soát một khu rừng gần biên giới Panama, nơi từ lâu vốn là hành lang buôn bán thuốc phiện và vũ khí. Anh em chúng cùng với nhiều thủ lĩnh khác đã có ý định đầu hàng trong một thỏa thuận hòa bình vào năm 2003, với lời hứa sẽ được giảm án và bảo vệ khi dẫn độ về Mỹ nếu thú nhận mọi tội lỗi. Nhưng trong khi anh của Rendon và những tên khác đồng ý chờ thực thi công lý trong tù, thì Don Mario đã trốn về rừng và tái vũ trang. Rendon đang nằm co ro dưới một gốc cây cọ khi bị tóm. Khoảng 300 binh lính đã tham gia cuộc vây bắt. Cả bốn thủ lĩnh phản đối thỏa thuận hòa bình đã bị giết hoặc bắt trở lại. 5.600 thành viên của các tổ chức phản loạn cũng bị tóm. Rendon là kẻ bị truy lùng số một tại Mỹ vì các tội buôn lậu ma túy. Chính phủ Mỹ đã yêu cầu trao trả hắn về nước.

"Tên này đã trao giải cho những ai lấy được đầu của các quan chức chính phủ, vì vậy hắn là kẻ thù số một của cộng đồng tại Colombia", Thomas Harrigan, cảnh sát trưởng của Ủy ban phòng chống tội phạm ma túy Mỹ phát biểu. Tổng thống Colombia Alvaro Uribe miêu tả Rendon là một trong những kẻ buôn lậu đáng sợ nhất trên toàn thế giới.

Đội quân cánh hữu của Colombia, được gọi là Lực lượng tự vệ thống nhất AUC, được hình thành vào những năm 1980 để chống lại các vụ bắt cóc và tống tiền của các tay phản loạn cánh tả, nhưng sau này phát triển thành những tổ chức mafia thực hiện hơn 10.000 vụ giết người, xây dựng các hoạt động buôn bán cocain và ăn cắp hàng triệu mét đất, câu kết với cảnh sát địa phương, doanh nhân và lãnh đạo quân sự.


</doc>
<doc id="345807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345807" title="Kim Kardashian">
Kim Kardashian

Kim Kardashian, tên đầy đủ Kimberly Noel Kardashian, sinh ngày 21 tháng 10 năm 1980. Cô là một ngôi sao ở Mĩ với vai trò người mẫu, diễn viên, chủ cửa hàng quần áo và nhân vật trong show truyền hình Keeping Up with the Kardashians. Cô được biết đến nhiều nhất bởi scandal băng sex và vòng ba đầy đặn.

Kim là sự pha trộn của 3 dòng máu Armenia (bố), Scotland và Hà Lan (mẹ). Cô là con gái của luật sư Robert Kardashian và vợ Kris Jenner (họ thời con gái là Houghton). Robert Kardashian, được biết đến nhiều nhất với vai trò là luật sư của O. J. Simpson trong vụ kiện tội giết người, mất ngày 30/9, 2003. Mẹ Kim, bà Kris, li dị Robert năm 1989, và cưới cựu vận động viên Olympic Bruce Jenner (Caitlyn Jenner) năm 1991.

Kim Kardashian có hai chị em gái, Kourtney và Khloe, và em trai Robert. Con riêng của ông cha dượng gồm Burton Jenner, Brandon Jenner, và ngôi sao truyền hình Brody Jenner, Casey Jenner. Kim có 2 cô em gái cùng mẹ khác cha là Kendall Jenner và Kylie Jenner. O.J. Simpson là cha đỡ đầu của Kim. Năm 2014, Kim kết hôn lần thứ ba với nam ca sĩ Kanye West và có hai con (1 trai, 1 gái)

Tính đến tháng 5 / 2014, tài sản của Kim Kardashian ước tính trị giá 45 triệu Mỹ kim. Trong năm 2015, Forbes công bố Kim đã tăng lợi nhuận gần gấp đôi và cho biết cô "đã tạo danh tiếng tốt hơn so với mọi người." Phần lớn thu nhập của cô từ các dòng mỹ phẩm, các sản phẩm thuộc da thương hiệu Kardashian, các cửa hàng trực tuyến DASH, cũng như những bài đăng được tài trợ trên Instagram và Twitter ….

Năm 2007, video quay cảnh quan hệ nhạy cảm của Kim và ca sĩ Ray J bị phát tán trên mạng, gây xôn xao dư luận. Một website nổi tiếng thế giới khẳng định chấp nhận chi 5 triệu USD để sở hữu cuốn băng sex của cô. Để chứng thực những thông tin trên, trang website kia còn cho in cả bìa đĩa cũng như những khuôn hình nóng bỏng của cô và người tình.



</doc>
<doc id="345810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345810" title="Ennepe-Ruhr-Kreis">
Ennepe-Ruhr-Kreis

Huyện Ennepe-Ruhr là một huyện ở trung bộ của Nordrhein-Westfalens, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) các thành phố không thuộc huyện này Bochum, Dortmund và Hagen, huyện Märkischer Kreis và Oberbergischer Kreis, thành phố Wuppertal, huyện Mettmann và thành phố Essen.

Huyện được lập năm 1929 thông qua việc sáp nhập huyện Schwelm với một số khu vực của huyện Hattingen và Hagen. Năm 1970 và 1975, huyện này được điều chỉnh ranh giới trong các đợt cải tổ các huyện ở Nordrhein-Westfalen; chủ yếu là nhập thành phố không thuộc huyện Witten vào.

Tên của huyện phản ánh vị trí địa lý - huyện tọa lạc trong các thung lũng của các sông Ruhr và Ennepe.



</doc>
<doc id="345815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345815" title="Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai (hoạt hình)">
Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai (hoạt hình)

Doraemon là loạt phim hoạt hình được sản xuất dựa trên bộ truyện tranh cùng tên của Fujiko F. Fujio, được phát sóng trên kênh Nippon TV năm 1973 và TV Asahi từ năm 1979. Phim đã có tổng cộng hơn 1950 tập với ba giai đoạn trình chiếu: giai đoạn 1973, 1979-2005 và giai đoạn từ 2005 đến nay. Lấy bối cảnh xã hội Nhật Bản kéo dài từ thập niên 1970 cho đến ngày nay trong một khu phố nhỏ ở Tokyo, phim phản ánh tình bạn của nhóm Doraemon - Nobita - Shizuka - Jaian - Suneo cũng như quan hệ với gia đình, họ hàng, thú nuôi trong nhà. Nhiều yếu tố khoa học viễn tưởng cũng được tác giả đưa vào phim thông qua các bảo bối, gợi lên niềm say mê khám phá khoa học trong khán giả nhỏ tuổi. Song song với loạt phim hoạt hình ngắn, nhà sản xuất còn cho ra mắt những tập phim dài đều đặn vào tháng 3 mỗi năm kể từ năm 1980 cho đến nay (trừ năm 2005). Khác với những tập phim ngắn về những mẩu chuyện hài hước, vui nhộn của nhóm bạn Nobita - Doraemon, các phim dài thường mang đậm màu sắc phiêu lưu; các nhân vật quen thuộc thực hiện các chuyến du ngoạn đến những xứ sở nguy hiểm, kỳ quái vì vậy họ phải xiết chặt tình đoàn kết để vượt qua hiểm nguy. Các tập phim sau khi ra mắt đã được giới chuyên môn và nhiều khán giả đánh giá cao, được phát sóng ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. Phim đã được chuyển thể thành nhiều bộ trò chơi điện tử và một vở nhạc kịch ra mắt vào năm 2008.

Loạt phim này là một nỗ lực không thành công của hãng Nippon TV trong việc chuyển thể bộ truyện cùng tên. Loạt phim kéo dài 6 tháng với 52 tập (trên 26 buổi phát sóng) bắt đầu từ tháng 4 đến cuối tháng 9 năm 1973, trong đó mỗi tập kéo dài khoảng 15 phút. Tuy nhiên nó đã phải ngừng phát sóng vì nhiều thiếu sót trong quá trình làm phim, bị đánh giá thấp và không thực sự phổ biến với phần đông người xem cũng như những người hâm mộ bộ truyện gốc. Sau khi hủy phát sóng, "Doraemon" vẫn chỉ được biết đến như một truyện tranh đơn thuần cho đến khi loạt phim chuyển thể mới thành công hơn của TV Asahi được ra mắt.

Mở đầu mỗi buổi phát sóng là khung cảnh vui nhộn khi Doraemon theo cỗ máy thời gian xuất hiện từ ngăn kéo hộc bàn của Nobita, sau đó dạo chơi quanh phố và làm mọi người ngạc nhiên trong hình dáng và những hành động kì lạ: Cậu giả làm ngáo ộp hù dọa chú chó, khiến đội bóng chày của Nobita ngạc nhiên đến nỗi ngừng chơi, người bán hàng cho Shizuka đánh rơi con cá. Cậu làm loài mèo khiếp sợ, bay cùng lũ chim trên chiếc chong chóng tre, đi trên mái nhà và bắt gặp cô mèo dễ thương. Doraemon dùng bảo bối để trừng phạt Jaian vì đạp lên mặt cậu nhưng lại bị Suneo dùng chuột hù dọa và bỏ chạy đến nhà trường và bám chặt vào kim đồng hồ.

Tính đến thời điểm hiện tại, đây là loạt phim "Doraemon" tồn tại lâu nhất với 1787 tập (trên 1049 buổi phát sóng) từ ngày 2 tháng 4 năm 1979 đến ngày 18 tháng 3 năm 2005, trong đó mỗi tập kéo dài khoảng 10 phút. Phim do hãng TV Asahi phối hợp với công ty Fujiko Production và Shogakukan sản xuất, gồm hai phần được phát sóng riêng biệt. Loạt phim chiếu hàng tuần được phát sóng từ ngày 8 tháng 4 năm 1979 đến ngày 18 tháng 3 năm 2005. Trong khi đó, loạt phim chiếu hàng ngày chỉ được duy trì từ ngày 2 tháng 4 năm 1979 đến ngày 23 tháng 9 năm 1981 với 617 tập. Ban đầu, loạt phim hàng tuần (chiếu vào chủ nhật) chỉ phát sóng lại một số tập trong loạt phim hàng ngày. Sau khi loạt phim hàng ngày kết thúc, loạt phim hàng tuần đã chuyển đổi khung giờ phát sóng và chính thức ra những tập phim mới. Ngoài ra, một số tập "Đội quân Doraemon" cũng được phát hành, mở đầu là tập phim "" năm 1995. Một số tập khác cũng được ra mắt cùng với những tập phim "Doraemon" chiếu ở rạp hoặc trong những bộ DVD.

Mở màn của mỗi buổi phát sóng là nền nhạc "Doraemon No Uta", Doraemon và Nobita bay trên quả bóng bay khổng lồ và thổi bong bóng xà phòng bay qua tháp truyền hình Tokyo, qua gầm cầu, đến với những đám hoa bồ công anh, sau đó dùng chong chóng tre bay trên những đám mây dày đón ánh mặt trời rực rỡ.

Đến ngày 25 tháng 3 năm 2005, tập phim cuối cùng của giai đoạn này được phát sóng. Hãng truyền hình TV Asahi đã công bố các seiyū mới để lồng tiếng cho nhân vật của "Doraemon", họ thay thế cho những diễn viên lồng tiếng đã làm việc liên tục gần 20 năm trước đó. Thực chất thay đổi này chỉ là một sự tiếp nối trong quá trình sản xuất phim. Loạt phim mới bắt đầu phát sóng chính thức vào ngày 15 tháng 4 năm 2005. Nó được sản xuất tại Studio Pierrot, chiếu trên kênh TV Asahi với sự hợp tác của công ty Fujiko Production và Shogakukan. Cho đến nay, loạt phim đã có hơn 600 tập, trong đó nhiều tập là phiên bản làm lại từ những tập trong loạt phim kề trước.

Do loạt phim Doraemon kéo dài trên 35 năm nên môi trường, cảnh quan, vật dụng... thay đổi cho phù hợp thời đại so với nguyên tác chính thống. Suneo là một điển hình khi vào khoảng năm 2000 có điện thoại di động, đầu DVD, phòng máy vi tính cá nhân (cả Dekisugi), cửa hàng nhà Goda mở một website bán hàng trực tuyến. Trong phiên bản hiện tại bối cảnh là thế kỉ 21.

Doraemon là một chú mèo máy do Sewashi, cháu ba đời của Nobita, gửi về quá khứ để làm bạn và giúp đỡ Nobita tiến bộ. Điều đó sẽ góp phần cải thiện hoàn cảnh của con cháu Nobita sau này. Những câu chuyện trong Doraemon thường có một công thức quen thuộc xoay quanh những rắc rối hay xảy ra với cậu bé Nobita lớp bốn, nhân vật chính của bộ truyện và mèo máy Doraemon sẽ dùng những bửu bối chứa trong chiếc túi thần kỳ trước bụng để giải nguy cho cậu ta. Thông thường mỗi tập phim đều có cảnh Nobita chạy về nhà khóc lóc và kể lể cho bạn mèo máy nghe những uất ức cậu gặp phải ở trường hoặc những xui xẻo trong cuộc sống. Sau khi nghe lời van nài, thúc giục hoặc bị ép giúp đỡ bằng những cách thức nhiều khi có phần mưu mẹo (ví dụ như dùng bánh rán Dorayaki), Doraemon sẽ đưa ra một bảo bối giúp Nobita giải quyết những rắc rối với lời dặn dò mà Nobita thường phớt lờ đi. Cậu ta vốn hậu đậu lại nhanh nhảu đoản, nên sẽ dùng bảo bối này giải quyết vấn đề đi quá mức dự tính của Doraemon, thậm chí có khi rắc rối mới nghiêm trọng hơn rắc rối hiện tại. Cũng có lúc, Suneo và Jaian, hai người bạn tinh quái, lợi dụng sơ hở của Nobita để lấy trộm bảo bối và sử dụng chúng theo ý muốn của mình. Tuy nhiên kết quả cuối cùng vẫn là cảnh người sử dụng bảo bối sai mục đích sẽ phải hứng chịu hậu quả do mình gây ra.

Cứ vài tháng một lần, Nobita lại tỏ quyết tâm "làm lại cuộc đời" nhưng vụ việc không diễn tiến đến đâu vì tính biếng nhác và ham ngủ của Nobita vẫn còn. Rồi bất chợt một tình tiết bất ngờ xảy ra giúp cậu bé có thêm bản lĩnh và nghị lực. Một vài tập phim còn đề cập đến những vấn đề thời sự trong xã hội đương đại khá nghiêm chỉnh như chiến tranh vũ trụ hay bảo vệ môi trường - một trong những câu chuyện này đã được phát triển thành những bộ phim dài.

Về cơ bản, những nhân vật trong phim không có nhiều khác biệt với bộ truyện gốc. Các nhân vật chính trong phim không có nhiều mối quan hệ xã hội quá phức tạp. Ngoài Doraemon, bốn nhân vật khác trong nhóm bạn Nobita đều là những học sinh tiểu học với những mối quan hệ bạn bè. Không có một sự phân cách rõ ràng trong số các nhân vật này tuy đôi lúc Jaian và Suneo dường như tách ra khỏi nhóm để theo đuổi mục đích riêng, bên cạnh đó cũng không hiếm lần Suneo đối nghịch với Jaian trong các tập phim ngắn. Mặc dù Jaian và Suneo hay bắt nạt Nobita nhưng khi đối mặt với nguy hiểm tất cả họ đều đoàn kết và đặt tập thể lên trên. Các nhân vật phụ trong phim đều xoay quanh những mối quan hệ với các nhân vật chính. Vai trò của họ khá quan trọng trong sự thành công của loạt phim, đặc biệt là bố mẹ Nobita, thầy giáo, Dekisugi và Dorami. Ngoài ra, số lượng các nhân vật không phải con người cũng khá phong phú. Đó có thể là những loài động-thực vật hoặc rôbốt được nhân cách hóa, một số nhân vật lấy cảm hứng từ truyền thuyết, văn học hay thậm chí là những hình tượng trừu tượng như gió. Trong mỗi giai đoạn phát sóng, những nghệ sĩ lồng tiếng cho một số nhân vật phụ vẫn được giữ cố định giống như đối với các nhân vật chính. Công nghệ tạo hình ngày càng hoàn thiện với những kĩ thuật mới, một số tập phim ngắn 3D (３Ｄショートムービー) cũng được sản xuất.

Bên cạnh các loạt phim hoạt hình ngắn, "Doraemon" cũng có các tập phim chủ đề với thời lượng từ 95 đến 120 phút mỗi tập, được ra mắt lần đầu tiên trong năm 1980 và công chiếu định kỳ vào tháng 3 hàng năm. Riêng năm 2005, không có bộ phim nào được phát hành, do sự chuyển tiếp giữa hai giai đoạn 1979-2005 và 2005-nay. Kể từ năm 2006, các tập phim dài tiếp tục được công chiếu đều đặn, và đây cũng là dự định đã được ấp ủ từ lâu của tác giả Fujimoto. Trong các bộ phim dài, Nobita và các bạn đã quay về thời kỳ khủng long, đến những nơi xa xôi trong dải ngân hà, vào đến trung tâm của rừng già châu Phi nơi mà họ đã gặp một giống chó có tính người, xuống tận dưới đáy đại dương, và vào cả trong thế giới phép thuật. Nhiều phim dựa trên những truyền thuyết và giả thuyết như Atlantis, thuyết Trái Đất rỗng hay tác phẩm văn học nổi tiếng như "" và "Nghìn lẻ một đêm", "Những cuộc phiêu lưu của Gulliver". Một số phim có chủ đề khá nghiêm túc, đặc biệt là về việc bảo vệ môi trường và việc ứng dụng các công nghệ mới. Các chuyến phiêu lưu có thể là những cuộc du hành xuyên thời gian, các cuộc chiến tranh vũ trụ, đa vũ trụ hay khám phá những miền đất mới, hành tinh lạ, một thế giới xa xôi nào đó hoặc về lịch sử Nhật Bản. Một số bộ phim dài còn được phát hành đồng thời với những tập phim ngắn đặc biệt về nhóm bạn Nobita hoặc về nhóm Đội quân Doraemon, với thời lượng từ 15 đến 30 phút. Riêng tập "" với thời lượng 46 phút, được phát hành riêng.

Các tập phim dài có thể hoàn toàn được làm mới hay xuất phát từ một mẩu chuyện ngắn nào đó. Nhiều bộ phim có cấu trúc gồm một phần ngắn nói về chủ đề của phim thông qua những giấc mơ của Nôbita hay một quyển sách cậu đọc được... và phần sau là sự hiện thực hóa những điều tưởng như viễn vông ấy. Kể từ năm 2005, bên cạnh những phim mới còn có những phim cũ được làm lại. Tập phim đầu tiên từ năm 1980 là "" và gần đây nhất "" (2009), làm lại từ phiên bản năm 1981. Kể từ khi tác giả Fujiko F. Fujio qua đời, hãng phim Fujiko Prodution đã tiếp tục đảm nhận phần nội dung phim. Đến năm 2009, đây là một trong những loạt phim điện ảnh nhiều tập nhất với 29 tập và phim hoạt hình tại Nhật Bản cũng như trên toàn thế giới có nhiều tập phim chính nhất, đứng sau là Scooby-Doo với 19 tập phim hoạt hình chính - trong tổng cộng 22 tập kể cả phim do các diễn viên đóng. Một số bộ phim đã được chuyển thể thành trò chơi điện tử như trò chơi "Animal Wakusei Densetsu" được chuyển thể từ bộ phim "". Với dự án "Sega=Doraemon", một vài bộ phim dài được Sega chuyển thể thành trò chơi video như "". Tập phim "Nobita và hành tinh muông thú" cũng được chuyển thể thành nhạc kịch và được ra mắt ngày 4 tháng 9 đến ngày 14 tháng 9 năm 2008., tập phim này còn là tập phim dài đầu tiên được phát sóng tại Việt Nam vào ngày 7 tháng 12 năm 2012.

Năm 2013, tập phim "" nó đã đánh bại "Godzila" về tổng số vé bán ra. Có thể nói là Doraemon là bộ phim đem lại doanh thu lớn nhất của hãng phimToho: Chỉ 33 năm (1990-2013) thì tổng số vé bán ra của phim Doraemon đã chạm mốc 100 triệu so với 50 năm phim Godzilla (1954-2013) chỉ bán được tổng cộng 99 triệu vé. Phim được chiếu trên Rạp CGV (MegaStar) vào ngày 27 tháng 12 năm 2013 tại Việt Nam với định dạng 2D và do Trí Việt Media lồng tiếng.

Loạt phim "Doraemon" kể từ khi ra đời đã trải qua nhiều thăng trầm. Trong giai đoạn năm 1973, những thiếu sót trong quá trình làm phim đã khiến nó bị đánh giá thấp và không phổ biến với phần lớn người xem và những người hâm mộ bộ truyện gốc. Sau sáu tháng công chiếu, loạt phim này đã chính thức hủy phát sóng. Giai đoạn 1979-2005, các tập "Doraemon" đều chiếm được tỉ lệ khán giả đón xem rất cao, điều này được cho là một trong động lực lớn thúc đẩy ngành công nghiệp phim hoạt hình Nhật Bản phát triển. Đến ngày 22 tháng 9 năm 2005, TV Asahi đã công bố danh sách Top 100 Anime được bình chọn từ những khán giả Nhật Bản, đây là danh sách 100 loạt phim hoạt hình Nhật Bản và cả những phim hoạt hình nước ngoài như "Tom và Jerry", với sáu thể loại: thiếu niên, 20-29 tuổi, 30-39 tuổi, 40-49 tuổi, 50-59 tuổi, 60 tuổi trở lên. Loạt phim "Doraemon" đã đứng vị trí thứ năm. Theo một thăm dò trên mạng của TV Asahi sau khi kết quả trên được công bố, loạt phim đứng vị trí thứ năm với 1184 lượt bình chọn, sau "Fullmetal Alchemist", "Gundam", "Bảy viên ngọc rồng" và "Mahō Sensei Negima!". Loạt phim từ 2005 đến nay cũng thường xuyên đạt những vị trí cao trong bảng xếp hạng của Video Research.

Các tập phim dài thuộc thời kì này cũng đã có những thành công nhất định với nhiều bộ phim có doanh thu cao ngay từ những tuần đầu tiên ra mắt. Tuy đều là các tập phim làm lại nhưng ""(năm 2006) và "" (năm 2009) đều vị thứ 2 trên bảng xếp hạng phim tại Nhật Bản; riêng tập phim "" (năm 2007) còn vươn lên vị trí cao nhất trong tuần đầu tiên phát hành và trở thành bộ phim hoạt hình có doanh thu cao đứng thứ hai ở Nhật Bản trong năm 2007 với 3,54 tỉ yên, chỉ đứng sau tập phim chủ đề thứ 10 về (劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール ディアルガVSパルキアVSダークライ). Vào năm 2008, bộ phim dài "" đứng đầu bảng xếp hạng phim trong ba tuần. Nó cũng được đề cử cho giải thưởng "Anime của năm" của Viện hàn lâm Nhật Bản nhưng không đoạt giải, thay vào đó là bộ phim "Gake no Ue no Ponyo" (崖の上のポニョ). Tại Nhật Bản, "" đã trở thành phim ăn khách nhất ngay trong tuần đầu ra mắt, đánh bại "Avatar" giữ vị trí này suốt 9 tuần đầu năm 2010.
"Doraemon" là một trong những loạt anime truyền hình dài nhất, tính theo số lượng tập, chỉ đứng sau "Sazae-san" - một loạt phim phát sóng từ ngày 5 tháng 10 năm 1969 trên kênh Fuji TV. Ngày 10 tháng 2 năm 1995, ba tuần sau trận động đất Kobe khiến hơn 6.000 người thiệt mạng, 300.000 người mất nhà cửa, để khích lệ những đứa trẻ ở đây, một rạp chiếu phim đã mở cửa miễn phí cho các em vào xem và bộ phim được họ chọn chiếu là một phim hoạt hình dài "Doraemon". Loạt phim đã góp phần đưa hình tượng chú mèo máy đến với toàn thế giới, giúp cậu trở thành nhân vật hoạt hình duy nhất trong số 22 nhân vật nổi bật của châu Á ("Asian Heroes") trong một bài báo có tựa đề "The Cuddliest Hero in Asia" ("Anh hùng đáng yêu nhất ở châu Á") do tạp chí TIME bầu chọn. Tháng 3 năm 2008, chính phủ Nhật Bản đã chọn Doraemon là "Đại sứ hoạt hình" chính thức của Nhật Bản trong một buổi lễ do đích thân Ngoại trưởng Nhật Bản Komura Masahiko chủ trì. Năm 2005, "Doraemon" là tác phẩm được Hội Nhật Bản tại New York lựa chọn để đại diện cho văn hóa otaku Nhật Bản trong cuộc triển lãm "Little Boy: The Arts of Japan's Exploding Subculture" do nghệ sĩ Murakami Takashi chủ trì. Theo Murakami, cốt truyện của "Doraemon" là đại diện tiêu biểu cho tâm lý "hiện thực hóa giấc mơ" tại Nhật Bản vào thập niên 1970 khi cuộc cách mạng về điện tử mở ra cho mọi người ý tưởng về việc giải quyết mọi rắc rối bằng máy móc thay vì phải bằng sức lao động hoặc sử dụng trí thông minh. Một cuộc thăm dò được Oricon công bố ngày 14 tháng 4 năm 2008 với đối tượng là những người hâm mộ hoạt hình Nhật Bản theo câu hỏi Bạn muốn trở thành nhân vật anime nào nhất?, theo đó nhân vật Doraemon đứng ở vị trí thứ hai, sau Son Goku ("Bảy viên ngọc rồng") còn Nobita đứng thứ tư sau Monkey D. Luffy ("Đảo hải tặc"). Mặc dù không được công chiếu chính thức ở Hoa Kỳ, "Doraemon" vẫn gây được ảnh hưởng lên một số chương trình truyền thông ở đây. Nhân vật Broadband của Ủy ban Truyền thông Liên bang khá giống Doraemon, điều này đã dẫn đến một số rắc rối xung quanh vấn đề bản quyền giữa Shogakukan với Ủy ban này.

Kể từ khi công chiếu, khung giờ phát sóng của bộ phim đã có nhiều thay đổi. Từ năm 1973 đến năm 1981 bộ phim phát sóng vào chủ nhật và nhiều lần được điều chỉnh khung giờ phát sóng. Từ ngày 14 tháng 4 năm 1989, loạt phim được chiếu vào ngày thứ sáu từ 19:00 đến 19:30 (tức từ 17:00 đến 17:30 theo giờ Việt Nam) và cố định đến nay.
Trong giai đoạn năm 1973, lực lượng diễn viên lồng tiếng (seiyū) cho phim "Doraemon" khá đông đảo. Nhân vật Doraemon do Tomita Kōsei (tập 1 - tập 13) và Nozawa Masako (tập 14 - tập 52) lồng tiếng, Ōta Yoshiko lồng tiếng cho Nobita, Ebisu Masako lồng tiếng cho Shizuka, Yashiro Shun lồng tiếng cho Suneo, Kimotsuki Kaneta lồng tiếng cho Jaian. Sau khi loạt phim này bị hủy phát sóng, một số seiyū được hãng TV Asahi mời tiếp tục lồng tiếng cho phim trong giai đoạn 1979 - 2005. Trong loạt phim mới, Kimotsuki Kaneta được chọn làm diễn viên lồng tiếng Suneo, Ohara Noriko vốn lồng tiếng cho nhân vật mẹ Nobita được chọn để lồng tiếng cho Nobita, Hori Junko vốn lồng tiếng cho Gatchako (một rôbôt trong phim) được chọn lồng tiếng cho vai mẹ Suneo. Từ năm 1979 đến năm 2005, diễn viên lồng tiếng cho năm nhân vật chính và một số nhân vật khác trong phim "Doraemon" vẫn không thay đổi. Chỉ sau lễ kỉ niệm 25 năm của loạt phim 1979 - 2005, các seiyū cũ mới ngừng làm việc. Để thay thế họ, vào ngày 13 tháng 3 năm 2005, hãng truyền hình TV Asahi đã công bố các seiyū mới:

Nhiều ca khúc đã được sử dụng trong các giai đoạn khác nhau của loạt phim. Trong số đó, ca khúc "Doraemon no uta" (ドラえもんのうた, Bài hát Doraemon) được trình diễn lâu nhất. Cho đến nay, nhiều bản nhạc phim của bộ phim cũng được phát hành, bao gồm những album hoặc các đĩa đơn tập hợp những bài hát được sử dụng trong loạt phim, nhạc phim của những bộ phim hoạt hình dài. Năm 2009, album "Doraemon TV Soundtrack Collection" được phát hành, tập hợp những ca khúc mở đầu và kết thúc của loạt phim trong suốt 30 năm phát sóng trên TV Asahi (1979 - 2009). Bên cạnh đó cũng có nhiều đĩa đơn được chọn làm soundtrack của phim như "YUME Biyori", "Aa Ii na!" hay "Te o Tsunagō".

Trong giai đoạn 1973, bài hát "Doraemon no uta" do Yamano Satoko trình bày và "Doraemon" do Naitoh Harumi trình bày đều được chọn làm nhạc mở đầu cho phim. Trong khoảng thời gian từ năm 1979 đến năm 2005, bài hát mở đầu mỗi tập phim "Doraemon" vẫn là "Doraemon no uta" với năm lượt biểu diễn qua các thời kì:

Trong loạt phim từ 2005 đến nay, có thêm những bài hát mở đầu và ca sĩ trình bày mới. Bài "Doraemon no Uta" do nhóm nhạc nữ Trung Quốc 12 Girls Band trình bày được sử dụng từ ngày 15 tháng 4 năm 2005 (tập 1) đến ngày 21 tháng 10 năm 2005 (tập 24). Ca khúc thứ hai "Hagusichao" do Natsukawa Rimi biểu diễn được chọn trình chiếu từ ngày 28 tháng 10 năm 2005 (tập 25) đến ngày 20 tháng 4, năm 2007 (tập 86). Bài hát cuối cùng được phát sóng từ ngày 11 tháng 5 năm 2007 (tập 87) và vẫn được sử dụng đến hiện tại có tên "Yume wo Kanaete Doraemon" do MAO trình bày. Từ ngày 26 tháng 4 năm 2013, loạt phim không có bài hát mở đầu. Có hai bài hát được sử dụng trong những buổi phát sóng của loạt phim hàng ngày, trong đó ca khúc đầu tiên giống bài hát đầu của loạt phim hàng tuần - bài "Doraemon no Uta" do Ōsugi Kumiko biểu diễn được sử dụng từ ngày 2 tháng 4 năm 1979 đến ngày 29 tháng 9 năm 1979. Bài thứ hai mang tên "Boku Doraemon" trình bày bởi Oyama Nobuyo, Koorogi '73 được dùng từ ngày 1 tháng 10 năm 1979 đến ngày 26 tháng 9 năm 1981.

Trong giai đoạn 1973, bài hát kết thúc của mỗi tập phim là "Doraemon Rumba" do Naitoh Harumi trình bày. Từ năm 1979 đến năm 2005, đã có nhiều bài hát kết thúc do nhiều ca sĩ khác nhau trình bày, trong đó có cả những ca khúc do Ōyama Nobuyo - diễn viên lồng tiếng cho Doraemon thể hiện:
Trong loạt phim từ 2005 đến nay, có thêm bài hát kết thúc mới được sử dụng mang tên "Odore Dore Dora Doraemon Ondo" do chính diễn viên lồng tiếng cho Doraemon, Mizuta Wasabi trình bày. Bài hát này cùng ca khúc "Yume wo Kanaete Doraemon" đã được phát hành vào năm 2007 trong album cùng tên. Bài hát kết thúc được sử dụng cho loạt phim hàng ngày bao gồm: "Doraemon Ekaki-uta" của Ōyama Nobuyo, "Doraemon Ondo" của Ōyama Nobuyo, Koorogi '73 và "Dorami-chan Ekaki-uta" của Yokozawa Keiko.

Các biểu trưng cho loạt phim được cách điệu điệu từ chữ Doraemon với những chiếc chân tròn của nhân vật Doraemon, đôi mắt trên chữ ド ("do") và chiếc chuông nhỏ màu vàng trên chữ え ("e"). Hình dáng, màu sắc và khoảng cách giữa các chữ trên biểu trưng cũng có nhiều thay đổi theo từng giai đoạn.

Kể từ năm 1979 đến nay, các tập phim ngắn cũng như các bộ phim dài "Doraemon" đã được ra mắt tại nhiều quốc gia thuộc nhiều châu lục trên thế giới. Phim lần đầu tiên được ra mắt ở nước ngoài vào năm 1982 tại Hồng Kông, Thái Lan, Ý và một số nước Nam Mỹ, sau đó đến nhiều nước khác như Nga (1990), Trung Quốc (1989), Ấn Độ (1991), Indonesia (1991), các nước Đông Á, Đông Nam Á, châu Âu và Trung Đông. Đặc biệt, loạt phim đã được trình chiếu trên rất nhiều kênh ở các địa phương thuộc Tây Ban Nha như TV3, K3, Boomerang, Telemadrid, Canal Sur, Canal Sur 2, 7RM, TV Canaria, RTPA, TVG, IB3, Canal 9 và ETB. Vào ngày 14 tháng 11 năm 2008, Viz Media đã trình chiếu phim "" với phiên bản gốc Nhật kèm phụ đề tiếng Anh tại Washington D.C., ghi dấu sự xuất hiện của Doraemon tại Hoa Kỳ.
Dưới đây là các kênh truyền hình đã phát sóng phim "Doraemon" thuộc giai đoạn 1979 - 2005:
Từ giai đoạn từ năm 2005 đến nay, loạt phim được phát sóng trên nhiều kênh truyền hình quốc gia như TVB của Hồng Kông, Televicentro (Kênh 2) của Nicaragua, Canal Sur 2 và Canal Sur của Tây Ban Nha, TV9 của Malaysia hay MediaCorp TV12 okto của Singapore. Phim còn được trình chiếu trên kênh Nickelodeon Đông Nam Á tại nhiều quốc gia, gồm Malaysia, Singapore, Philippines và Indonesia. Loạt phim này cũng được dự kiến ra mắt trên kênh ABC Television ở Úc vào ngày 3 tháng 9 năm 2010 (), dựa vào phiên bản tiếng Anh đã được chiếu ở Singapore của kênh Nickelodeon. Từ tháng 7 năm 2014 Disney XD mang Doraemon (2005) đến Bắc Mỹ nhưng với phiên bản khác hơn so với bản gốc Nhật để phù hợp.




</doc>
<doc id="345830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345830" title="CUDA">
CUDA

CUDA ("Compute Unified Device Architecture" - Kiến trúc thiết bị tính toán hợp nhất) là một kiến trúc tính toán song song do NVIDIA phát triển. Nói một cách ngắn gọn, CUDA là động cơ tính toán trong các GPU (Graphics Processing Unit - Đơn vị xử lý đồ họa) của NVIDIA, nhưng lập trình viên có thể sử dụng nó thông qua các ngôn ngữ lập trình phổ biến. Lập trình viên dùng ngôn ngữ "C for CUDA", dùng trình biên dịch PathScale Open64 C, để cài đặt các thuật toán chạy trên GPU. Kiến trúc CUDA hỗ trợ mọi chức năng tính toán thông qua ngôn ngữ C. Các bên thứ ba cũng đã phát triển để hỗ trợ CUDA trong Python, Fortran, Java và MATLAB.

CUDA cho phép các nhà phát triển truy nhập vào tập các chỉ lệnh ảo và bộ nhớ của các phần tử tính toán song song trong đơn vị xử lý đồ họa của CUDA (CUDA GPU). Sử dụng CUDA, các GPU mới nhất do NVIDIA sản xuất có thể dễ dàng thực hiện các tính toán như những CPU. Tuy nhiên, không giống như các CPU, các GPU có kiến trúc song song trên toàn bộ giúp cho sự tập trung vào khả năng thực thi một cách chậm rãi nhiều luồng dữ liệu một lúc, hơn là thực thi rất nhanh một luồng dữ liệu. Cách tiếp cận giải quyết các vấn đề có mục đích tổng quát này trên các GPU được gọi là GPGPU.

Trong công nghiệp trò chơi trên máy tính, ngoài nhiệm vụ làm trơn hình ảnh, GPU cũng được sử dụng để tính toán các hiệu ứng vật lý trong game (như mảnh vụn, khói, lửa, dòng chảy...); ví dụ các phần mềm đơn vị xử lý vật lý trong GPU bao gồm PhysX và Bullet. CUDA cũng được sử dụng để gia tốc các ứng dụng ngoài đồ họa như sinh học tính toán, xử lý khối lượng dữ liệu lớn cùng với CPU, trong mật mã học và nhiều lĩnh vực khác. Một ví dụ đó là hạ tầng tính toán phân tán BOINC.

CUDA cung cấp cả giao diện chương trình ứng dụng (API) bậc thấp và bậc cao. Kiến trúc CUDA SDK đầu tiên được phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2007, cho cả hai hệ điều hành Microsoft Windows và Linux. Nó hỗ trợ cho Mac OS X ở phiên bản thứ 2.0, thay thế cho phiên bản beta vào ngày 14 tháng 2 năm 2008.
CUDA có trong mọi GPU NVIDIA bắt đầu từ seri G8X về sau, bao gồm các dòng sản phẩm GeForce, Quadro và Tesla. Tập đoàn NVIDIA nói rằng các chương trình phát triển cho seri GeForce 8 cũng sẽ vẫn chạy được mà không cần thay đổi trên mọi video card trong tương lai của NVIDIA, nhờ vào tính tương thích nhị phân.


</doc>
<doc id="345834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345834" title="Warriors Orochi 2">
Warriors Orochi 2

Xong cốt truyện ở phần Warriors Orochi 1, Xà Vương Yamata no Orochi đã chết. Tuy nhiên Da Ji liền tẩu thoát. Ả bằng cách nào đó đã đến được thời Heiki khởi dậy ông tổ Samurai nhà Taira là Kiyomori, đưa tà khí vào người ông và biến ông thành Nửa người nửa quỷ. Khâm phục trước sức mạnh của Orochi, ông gắng hết sức cùng với Da Ji hồi sinh cho Quỷ vương.
Đầu tiên là việc đối phó sự tấn công truy đuổi của 4 thế lực Samurai và Shu, Wei, Wu Dynasty. Kiyomori triệu tập Sun Wukong để ngăn chặn quân liên minh cùng với 2 loài quái vật mới Gyuki và Dodomeki. Kiyomori phá giải phong ấn kim cô trên đầu Sun Wukong và giúp hắn thoát khỏi sự kiềm kẹp của San Zang, con khỉ quyết định ở bên cạnh Kiyomori vì cảm thấy sự tự do. Còn Da Ji tìm và bảo vệ pháp sư Himiko an toàn đến Koshi để dùng năng lực của cô bé này hồi sinh Shin Orochi.

Thế nhưng, hãng Koei đã phạm sai lầm khi cho nhân vật mở khóa quá dễ: Qua một màn là xong.Điều này làm các người chơi mê vượt qua thử thách vô cùng thất vọng.

Bù lại, họ cho ta có thể chơi phe Xà Vương Orochi. Kết nạp thêm các nhân vật mới từ phần SW2XL và 2 nhân vật từ DW3 là Nu Wa và Fu Xi. Cùng với nhiều nhân vật mới nhất. Cho thêm màn Dream Mode và V.S Mode.

Chế độ Story của Warriors Orochi 2 không có nhiều khác biệt so với phần một, với việc tham gia vào những 8 trận chiến trường kì của mỗi quốc gia. Một tính năng đặc biệt được tổng hợp từ Dynasty Warriors 5: Xtreme Legends và Samurai Warriors 2 mang tên "Dream Team", trong đó cho phép bạn chọn lựa những "bộ ba" được tuyển sẵn gồm những nhân vật có liên quan với nhau về mặt cốt truyện. Số lượng màn chơi sẽ bao gồm 28 màn, ứng với 28 "bộ ba" cho sẵn. Đây được xem là tính năng khá thú vị và hấp dẫn khi bạn muốn "đổi gió" và tham gia điều khiển nhiều chiến binh khác nhau. Ngoài ra còn thêm tính năng hỗ trợ đồng đội trong team khi bị đánh, và Musou team 3 người phối hợp.

Nhân vật mặc định: Liu Bei, Guan Yu, Zhang Fei, Xing Cai, Sun Shang Xiang, Ieyasu Tokugawa, Tadakatsu Honda, Ina, Hanzo Hattori,Yoshimoto Imagawa

Nhân vật mở khóa: Taigong Wang, Zuo Ci, Zhao Yun, Wei Yan, Lu Xun,Mitsuhide Akechi, Gracia, Zhang Liao, Zhuge Liang, Yue Ying, Himiko

Nhân vật mặc định: Cao Cao, Nu Wa, Dian Wei, Zhang He và Kunoichi

Nhân vật mở khóa: Xiahou Dun, Xiahou Yuan, Yuan Shao, Jiang Wei,Taishi Ci, Magoichi Saika, Toshiie Maeda, Cao Pi, Cao Ren, Zhen Ji, Pang Tong,Nagamasa Azai, Oichi, Mitsunari Ishida,Katsuie Shibata,Oda Nobunaga, Sun Wukong

Nhân vật mặc định: Sun Jian, Sun Quan, Huang Gai, Zhou Tai, Ling Tong, Okuni, Ranmaru Mori, Ginchiyo Tachibana và Motochika Chosokabe

Nhân vật mở khóa: Yoshitsune Minamoto, Zhou Yu, Xiao Qiao, Goemon Ishikawa,Meng Huo, Zhu Rong, Sun Ce, Da Qiao, Xu Zhu, Pang De, Ma Chao, Lu Bu và Diao Chan

Nhân vật mặc định: Sakon Shima,Musashi Miyamoto, Yoshihiro Shimazu, Huang Zhong,Guan Ping và Xu Huang

Nhân vật mở khóa:Zhang Jiao, Shingen Takeda, Yukimura Sanada, Kojiro Sasaki, Kenshin Uesugi, Kanetsugu Naoe, Fu Xi, Sima Yi, Lu Meng, Gan Ning, Nobunaga Oda, No, Nene, Hideyoshi Toyotomi và Kiyomori Taira

Nhân vật mặc định: Orochi, Da Ji, Dong Zhuo

Nhân vật mở khóa:Kotaro Fuma, Keiji Maeda, Zhuge Liang, Sun Ce, Sun Quan, Sun Shang Xiang, Zhou Tai, Da Qiao, Ieyasu Tokugawa, Ina,Hanzo Hattori, Masamune Date.

Có các chế độ sau:
Dream Mode: là các màn tự do, nhưng chỉ cho ba nhân vật có sẵn.Có tổng cộng 21 màn.

Survival mode: Đấu tay đôi 3-3 (chỉ chơi 1 máy)
Vs Mode: Đấu tay đôi 3-3 (2 máy chọi nhau)

Tag Team and Elimination

Tower: Đánh văng tất cả các đối thủ ra khỏi tháp

Steeple Chase: Đua ngựa

Tha (Khác) 2


</doc>
<doc id="345835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345835" title="Danh sách series anime theo số tập">
Danh sách series anime theo số tập

Dưới đây là danh sách các loạt phim anime theo số lượng tập. Số tập tối thiểu của mỗi loạt phim được liệt kê bên dưới.

Dưới đây là danh sách các loạt phim truyền hình anime theo số lượng tập với loạt phim ít tập nhất là 150 tập.


</doc>
<doc id="345839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345839" title="Giải phóng Paris">
Giải phóng Paris

Sự kiện giải phóng Paris, hay còn được biết với tên trận Paris, diễn ra trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, từ ngày 19 tháng 8 năm 1944 cho tới khi lực lượng chiếm đóng Đức đầu hàng vào ngày 25 cùng tháng. Trước đó, thủ đô Pháp phải chịu sự quản lý của Đức Quốc xã từ tháng 6 năm 1940 khi quân đội Đức chiếm miền Bắc và Tây Pháp trong Trận chiến nước Pháp, còn chính phủ bù nhìn Vichy thành lập thủ đô ở thành phố Vichy, thuộc vùng Auvergne. Đối với Hoa Kỳ, trận giải phóng Paris có ý nghĩa lịch sử như sự kết thúc thắng lợi của chiến dịch Normandie đẫm máu vào mùa hè, trong khi người châu Âu coi sự kiện này là một bước ngoặt cho cuộc chiến. Nói cách khác, người ta cho rằng sự kiện giải phóng Paris đã chấm dứt cuộc giải phóng nước Pháp với thắng lợi hoàn toàn của phe Đồng Minh.

Thị dân Paris đã bắt đầu nổi dậy từ ngày 19 tháng 8 năm 1944, nhưng quân đội Đức đã sắp sửa dập tắt được cuộc nổi dậy này. Nhưng sau cùng, với việc Sư đoàn Thiết giáp số 2 của Pháp dưới quyền Tướng Philippe Leclerc cùng với quân đội Hoa Kỳ kéo vào Paris (quân Hoa Kỳ đã "dọn dẹp" hướng Đông thành phố), quân Đức phải đầu hàng sau khi Sở Chỉ huy quân Đức bị đánh úp. Tướng Dietrich von Choltitz của Đức đã được giao trách nhiệm kêu gọi ngừng bắn. Sau khi Paris được giải phóng, quân Đồng Minh khải hoàn tiến vào thành phố vào ngày 26 tháng 8 năm 1944. Tướng Charles De Gaulle đã tái cơ cấu Chính phủ Pháp. Trong niềm hoan hỉ, ông đã tổ chức lễ diễu binh chiến thắng cùng với lực lượng Kháng chiến quân Pháp và quân Mỹ từ Khải hoàn môn xuống điện Elysées.

Là đỉnh cao thắng lợi cho cuộc tiến công nước Pháp của quân lực Đồng Minh, Sự kiện giải phóng Paris đã kết thúc sự chiếm đóng của người Đức trên đất Pháp, tái lập nền cộng hòa, cũng là dấu chấm hết cho chính phủ Vichy. Do đó, theo góc nhìn của De Gaulle, cuộc giải phóng Paris đã hoàn tất mục tiêu trọng đại của ông. Thắng lợi của cuộc giải phóng Paris đã mang lại kết thúc tốt đẹp cho mối quan hệ đầy sóng gió giữa De Gaulle với lực lượng Pháp tự do trong thời chiến. Ngoài ra, thắng lợi này của quân lực Đồng Minh cũng biểu trưng cho sự sụp đổ hoàn toàn của Quân đội Đức Quốc xã tại nước Pháp.



</doc>
<doc id="345857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345857" title="Thitarodes">
Thitarodes

Thitarodes là một chi bướm đêm (nhậy) trong họ Hepialidae. Có 48 loài đã được miêu tả, sinh sống trong khu vực Đông Á. Phần lớn các loài chỉ hạn chế trong khu vực cao nguyên Thanh Tạng. Các dạng sâu non (ấu trùng) của chi này là vật chủ cho loài nấm ký sinh "Cordyceps sinensis", với tên gọi đông trùng hạ thảo, được các thầy thuốc của y học cổ truyền Trung Hoa đánh giá rất cao như là một dược liệu rất có giá trị trong điều trị một số loại bệnh.




</doc>
<doc id="345863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345863" title="The Amazing Race 2">
The Amazing Race 2

The Amazing Race 2 là chương trình thứ hai của loạt chương trình truyền hình thực tế, "The Amazing Race". Chương trình lên sóng truyền hình Mỹ lần đầu vào ngày 11/3/2002 và kết thúc ngày 15/5/2002.

Chương trình bắt đầu ghi hình ngày 8/1/2002 và hoàn tất ngày 5/2/2002.
Các đội sau đã tham gia vào cuộc đua. Quan hệ giữa 2 thành viên trong một đội được ghi nhận vào lúc cuộc đua diễn ra. Bảng sau không hoàn toàn ghi lại tất cả những sự kiện xảy ra trong cuộc đua mà chỉ là những thông tin tiêu biểu và chính yếu nhất trong từng chặng. Số liệu chính là thứ tự điểm danh của các đội tại cuối của mỗi chặng.
Chris & Alex về thứ 7, sau Shola & Doyin nhưng do đội này phải chịu hình phạt 42 phút do chạy xe quá giới hạn tốc độ. <br>
Gary & Dave về thứ 2 nhưng bị phạt vì vượt tốc độ. Họ xuất phát chặng kế tiếp thứ 3, sau hình phạt 42 phút. <br>
Tara & Wil về thứ 2 nhưng họ được giảm đi 1 phút do trục trặc của khâu sản xuất làm họ bị chậm đi 1 phút. Do đó họ cùng với Blake & Paige về đích thứ nhất.

Detour của chặng này gồm Núi hoặc Biển (Moutain or Beach).Trong "Núi", các đội phải leo 180 mét lên núi Sugarloaf. Người hướng dẫn sẽ đưa cho họ đầu mối kết tiếp. Trong "Biển", các đội phải tìm ra người phụ nữ đã truyền cảm hứng cho bài hát "The Girl from Ipanema" chỉ với một tấm hình. Người phụ nữ sẽ đưa đấu mối kế tiếp cho các đội.


Lựa chọn kép gồm Freak Out hay Seek Out. Trong "Freak out", các đội phải đu vào một chiếc khung và lượn từ trên núi xuống bãi biển phía dưới Trong "Seek Out", các đội phải tìm ra một hộp kho báu bằng cách dù máy dò kim loại.<br> Fast Forward yêu cầu các đội phải chơi bong chuyền với người dân bản xứ. Họ chỉ có thể sử dụng chân. <br>Roadblock bắt một thành viên của mỗi đội tìm ra một lá cờ trên đỉnh thác Iguaçu khi đi bằng xuồng máy tốc độ cao. 

Detour gồm Nhảy hay Giao (Dance or Deliver). Trong "Nhảy", các đội phải tham gia vào một đoàn nhảy địa phương cho tời khi kiếm được 25 Rand tiền thưởng (tương đương 34 ngàn Đồng Việt Nam bấy giờ). Trong "Giao", các đội phải giao 113 kg cá. <br>Chướng ngại vật đòi hỏi thí sinh phải mua một Smiley (đầu một con cừu) và một hộp muối Epsom, sau đó giao tới một người chữa bệnh. Người này sẽ phát cho họ một chất lỏng đắng để uống. Sauk hi uống, họ sẽ nhận được đầu mối kế tiếp. 


Detour của chặng này gồm Trượt hoặc Bước. Trong "Trượt", các đội phải trượt trên dốc của cồn cát. Trong "Bước", các đội phải đi sang phía bên kia của cồn cát. <br>Chướng ngại vật yêu cầu các thí sinh mua 5 hình khắc động vật rồi đổi để lấy một hình khắc hươu cao cổ. <br>Tăng tốc yêu cầu đội thi tìm ra hồ bơi trong khuôn viên khách sạn và tìm ra đầu mối ở bên trong bể bơi.

Lựa chọn kép gồm Bối rối hiện tại hoặc Bối rối tương lai. Trong "Bối rối hiện tại", các đội phải tìm ra một bến taxi đường thủy, sử dụng 1 taxi đi đến chợ bán chim và phóng sinh một con chim. Trong "Bối rối tương lai", các đội đi đến đường Yaowarat, mua một chiếc xe đồ mã, sau đó đốt nó ở một ngồi đền.<br> Roadblock thử thách các thí sinh đi vào một hang động đầy dơi để tìm đầu mối ở bên trong. <br>Fast Forward không được sử dụng yêu cầu các đội tìm Pra Chai tại Chợ bán bùa bình an và thành viên còn lại phải cạo đầu.


Detour của chặng này gồm Thuyền hoặc Thú. Trong "Thuyền", các đội sử dụng một cây cột dài để điều khiển thuyền tre đi xui theo dòng song. Trong "Thú", họ phải cưỡi voi đi dọc theo con đường dẫn tới con song kế tiếp. <br>Chướng ngại vật thử thách các thí sinh rửa sạch vế phấn dùng làm dầu trên lưng những con voi đến khi người giám sát hài lòng.


Detour gồm Cây cầu nguyện và Trà thảo mộc. Để thực hiện "Cây cầu nguyện". các đội lái xe 29 km tới cây cầu nguyện Lam Tsuen. Sau đó, họ phải viết một điều ước lên ống quyển và ném lên cành cây. Đề thực hiện "Trà thảo mộc", các đội tìm một tiệm trà và phải uống hết 1 chén trà có vị khó uống.<br> Fast Forward đòi hỏi các đội phải tìm ra một thầy bói ở tầng hầm của đền thờ Hoàng Đại Tiên.<br> Chướng ngại vật đòi hỏi một thí sinh của mỗi đội sử dụng cần trục để di chuyển một côngtenơ từ xe tải.


Fast Forward thử thách các đội leo 268 bậc thang của Thiên Đàn Đại Phật.<br>Lựa chọn kép của chặng này là Long hay Lân. Trong "Long", các đội chèo một chiếc thuyền rồng thiết kế cho 12 người trong lộ trình dài 600 m. Trong "Lân", các đội phải đội một con lân và di chuyển trong đám đông. <br>Chướng ngại vật yêu cầu các đội phải đi theo một chuỗi đầu mối được viết bằng tiếng lóng của Úc: "surfie in the lairy daks" (người lướt sóng), "anklebiter" (đứa trẻ), "Sheila in the Aussie cozzie" (tắm nắng) và "bushie".


Detour gồm Lạnh hay Nóng. Trong "Lạnh", các đội phải tìm ra khu mỏ định trước ở Coober Pedy rồi tìm trong một đống chất bẩn một viên ngọc mắt mèo. Trong "Nóng", các đội cần thắng ba lỗ trên sân golf nằm trong cái nóng của sa mạc. <br>Tăng tốc yêu cầu đội thi đi tới quán Harry’s Café và ăn hết một trong số bánh thịt của quán ăn. <br>Chướng ngại vật thử thách thí sinh đứng trong một vòng tròn, ném một boomerang ra ngoài sao cho nó quay trở lại vòng tròn.


Detour bao gồm Quick Jump và Long Hike. Trong "Quick Jump", các đội phải nhảy 137 m xuống đáy của hẻm núi. Trong "Long Hike", các đội phải đi bộ một quãng đường dài xuống chân của hẻm núi. <br>Tăng tốc thử thách các đội đi một chiếc xuống máy dọc theo lòng song hẹp của sông Shotover và tìm ra một lá cờ. <br>Chướng ngại vật yêu cầu thí sinh phải tác biệt ba con cừu đen từ 22 con cừu trắng sang quây khác.


Detour của chặng là Thả hay Leo. Trong "Thả", các đội phải thả mình 107m xuống một hang lớn được gọi là Thế giới bị mất. Trong "Leo", các đội leo 30.5m thang xuống hang. <br>Fast Forward yêu cầu đội thi chạy xuống chân đỉnh Terawera để tìm hộp đựng đầu mối. <br>Roadblock yêu cầu thí sinh điều khiển một chiếc ATV qua một địa hình khó khăn.

Detour là sự lựa chọn giữa Đạp xe và Đi bộ. Trong "Đạp xe", các đội đạp xe xuyên qua cánh đồng dứa để tìm một trái dứa sơn màu đỏ. Trong "Đi bộ", các đội cũng đi bộ xuyên qua cánh đồng dứa để tìm một trong bốn quả dứa sơn màu vàng. <br>Chướng ngại vật yêu cầu các thí sinh lặn xuống nước để tìm một trong ba chiếc hộp.

Chướng ngại vật trao cho các đội một túi dụng cụ và một ngọn đuốc bằng propane. Các thí sinh phải tìm cách lấy được đầu mối đã bị đóng băng. 


</doc>
<doc id="345865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345865" title="Hồng Ngự (thị xã)">
Hồng Ngự (thị xã)

Thị xã Hồng Ngự là một thị xã thuộc tỉnh Đồng Tháp được Chính phủ Việt Nam ra nghị định thành lập vào ngày 23 tháng 12 năm 2008 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Hồng Ngự.

Thị xã Hồng Ngự rộng 122,1616 km (12.216,16 ha) và có 78.089 nhân khẩu.
Phía Đông thị xã Hồng Ngự giáp huyện Tân Hồng; Tây giáp huyện Hồng Ngự; Nam giáp huyện Tam Nông; Bắc giáp tỉnh Prey Veng - Campuchia.

Thị xã có diện tích 12.216,16 ha, số dân là: 78.089 người (19.791 hộ); có đường biên giới giáp với nước bạn Campuchia; Đông giáp với huyện Tân Hồng, phía Tây giáp với huyện Hồng Ngự, Nam giáp với huyện Tam Nông, phía Bắc giáp với tỉnh Prayveng (Campuchia).

Thị xã Hồng Ngự có 7 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 3 phường: An Lạc, An Lộc, An Thạnh và 4 xã: An Bình A, An Bình B, Bình Thạnh, Tân Hội.

Với tầm quan trọng đó thị xã Hồng Ngự đã được Tỉnh xác định là vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc của Tỉnh về nông nghiệp và kinh tế biên giới không những đã có phạm vi ảnh hưởng trong vùng tỉnh mà còn có khả năng ảnh hưởng tới khu vực ngày càng mạnh, góp phần phát triển chung cho cả khu vực kinh tế vùng Đồng Tháp Mười và vùng biên giới Việt Nam - Campuchia.
Với lợi thế và vị trí ảnh hưởng trong vùng, do đó hệ thống đô thị của tỉnh Đồng tháp đã xác định Thị xã Hồng Ngự là một trong ba cụm đô thị với trục hành lang quốc lộ 30 từ Thanh Bình, Thị xã Hồng Ngự đến Huyện Hồng Ngự và Tân Hồng.
Thị xã Hồng Ngự qua nhiều thế kỷ, từ lớp cư dân đầu tiên "những người hùng cư ngụ" hình thành địa danh Hùng Ngụ rồi Hồng Ngự ra đời, tồn tại cho đến ngày nay, các thế hệ nhân dân Hồng Ngự đã đổ ra biết bao mồ hôi, trí tuệ, xương máu để vùng đất tiềm năng, trù phú này được như ngày hôm nay.

Từ địa danh Hùng Ngụ - Hồng Ngự, đến cuối thế kỷ XIX Hồng Ngự trở thành đơn vị hành chính cấp quận thuộc tỉnh Châu Đốc, về sau huyện Hồng Ngự vẫn tiếp tục thuộc tỉnh Châu Đốc, Long Châu Tiền (2 lần), Long Châu Sa, Kiến Phong và Đồng Tháp; hai lần sáp nhập cùng Tân Châu thành huyện Tân Hồng và nhập với Thanh Bình thành huyện Thanh Hồng, rồi trở lại với tên Hồng Ngự xưa. Sau ngày miền Nam được giải phóng, đất nước thống nhất, từ một huyện Hồng Ngự đã tách ra thêm hai đơn vị hành chính mới: Huyện Tân Hồng (1989) gồm 4 xã: Tân Thành, Tân Công Chí, Tân Hộ Cơ, Thông Bình và Thị xã Hồng Ngự hôm nay được hình thành theo Nghị định số: 08/NĐ-CP, ngày 23/12/2008 của Chính phủ và công bố đi vào hoạt động chính thức vào ngày 30/04/2009 với 7 xã, phường:

1.   Phường An Thạnh

2.   Phường An Lạc

3.   Phường An Lộc

4.   Xã Tân Hội

5.   Xã Bình Thạnh

6.   Xã An Bình A

7.   Xã An Bình B

Trong đó Phường An Thạnh là trung tâm kinh tế - Văn hóa của Thị xã, hai xã biên giới là Bình Thạnh và Tân Hội.

Hiện nay thị xã Hồng Ngự được công nhận là đô thị loại IV là nơi tập trung giao lưu kinh tế, có lịch sử văn hóa dạng sông nước  bộ. Trong quá trình phát triển, thị xã Hồng Ngự vẫn giữ được truyền thống mang đậm nét vùng đồng bằng châu thổ sông Cửu Long.



</doc>
<doc id="345866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345866" title="Cordyceps">
Cordyceps

Cordyceps là danh pháp khoa học của một chi trong ngành nấm túi (Ascomycota), bao gồm khoảng 400 loài đã được miêu tả. Mọi loài trong chi "Cordyceps" đều là nấm ký sinh trên côn trùng, chủ yếu là trên các dạng côn trùng cũng như một số dạng động vật chân khớp ("Arthropoda") khác, vì thế chúng là nấm gây bệnh cho côn trùng; một số ít loài cũng ký sinh trên các loại nấm khác. Loài được biết dến nhiều nhất có lẽ là "Cordyceps sinensis", lần đầu tiên được ghi nhận như là "yartsa gunbu" tại Tây Tạng trong thế kỷ 15. "Cordyceps sinensis", khi ký sinh trên các ấu trùng của các loài sâu thuộc chi Thiarodes được gọi là đông trùng hạ thảo, một loại dược liệu quý hiếm sử dụng trong y học cổ truyền một số quốc gia Đông Á, chẳng hạn như trong y học cổ truyền Trung Hoa hay trong y học cổ truyền Tây Tạng.

Khi nấm "Cordyceps" tấn công vật chủ, các hệ sợi nấm xâm chiếm và cuối cùng thay thế các mô của vật chủ, trong khi thể quả thuôn dài (chất nền bao gồm nhiều sợi nấm sinh sản vô tính) có thể có dạng hình trụ, phân cành hoặc hình dạng phức tạp. Chất nền mang nhiều thể quả túi nhỏ hình bình thót cổ, trong có chứa nhiều nang. Các nang nấm này chứa các bào tử nang dạng sợi chỉ, thông thường vỡ ra thành các mảnh và có lẽ là các thể lây nhiễm.

Một vài loài "Cordyceps" có khả năng tác động tới hành vi của côn trùng vật chủ. Chẳng hạn, "Cordyceps unilateralis" làm cho kiến phải leo lên cây và gắn mình vào đó trước khi chết, đảm bảo sự phân phối tối đa các bào tử từ thể quả mọc ra từ cơ thể côn trùng đã chết.

Chi này có sự phân bố rộng khắp thế giới và phần lớn trong số khoảng 400 loài sinh sống chủ yếu tại châu Á (đáng chú ý là Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên, Việt Nam và Thái Lan). Chúng sinh sôi nảy nở tốt trong các khu rừng ôn đới và nhiệt đới ẩm ướt. Chúng có nhiều trạng thái sinh sản vô tính, trong đó "Beauveria" (có lẽ gộp cả "Beauveria bassiana", "Metarhizium" và "Isaria") là được biết đến nhiều nhất, do các dạng này từng được sử dụng trong kiểm soát sinh học đối với dịch hại do côn trùng.

Vừa qua, lần đầu tiên ở Việt Nam, Giáo sư, Tiến sĩ khoa học, Viện sĩ Hoa Kỳ Đái Duy Ban cùng các nhà khoa học uy tín và công ty Daibio đã tìm ra và nhân nuôi thành công đông trùng hạ thảo tại Việt Nam để phát triển thành Đông Trùng Hạ Thảo Daibio. Trang thông tin Y Học Bộ Y tế đã giới thiệu vào tháng 8 năm 2009 về "Nghiên cứu phát hiện mới loài đông trùng hạ thảo (DTHT) Isaria cerambycidae N.SP. ở Việt Nam và xác định một số hoạt chất sinh học trong đông trùng hạ thảo" của GS. Đái Duy Ban và cộng sự. Nhà xuất bản Y Học đã phát hành sách "Đông Trùng Hạ Thảo" do GS. VS. TSKH. Đái Duy Ban chủ biên về lĩnh vực này..
Một vài loài trong chi "Cordyceps" là các nguồn hóa chất sinh học với các tính chất sinh học và dược học thú vị, như cordycepin; dạng sinh sản vô tính của "Cordyceps subsessilis" ("Tolypocladium inflatum") là nguồn của cyclosporin — một loại dược chất hữu ích trong cấy ghép các bộ phận của cơ thể người, do nó kìm hãm hệ miễn dịch (thuốc ngăn chặn miễn dịch). 




</doc>
<doc id="345871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345871" title="Em Thúy">
Em Thúy

Em Thúy là một bức tranh sơn dầu do họa sĩ Trần Văn Cẩn sáng tác năm 1943. Mô tả hình ảnh người cháu gái 8 tuổi của họa sĩ, bức tranh được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Trần Văn Cẩn cũng như là một trong những đại diện tiêu biểu của tranh chân dung Việt Nam thế kỷ 20. Bức tranh đã được công nhận là Bảo vật quốc gia.

"Em Thúy" là chân dung chính diện một em bé gái 8 tuổi ngồi trên ghế mây, hai tay đặt trên đùi và mặc quần áo ở nhà đơn giản màu trắng. Em bé có mái tóc ngắn, hai con mắt mở to trong sáng cùng nét mặt thơ ngây.. Nhân vật chính trong tác phẩm là bà Minh Thúy sinh năm 1935, cháu ruột gọi bằng bác của họa sĩ Trần Văn Cẩn

Họa sĩ Trần Văn Cẩn là một trong những đại diện hàng đầu của Hội họa Việt Nam đầu thế kỷ 20, ông tốt nghiệp thủ khoa Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương năm 1937. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ngoài thời gian đi sáng tác, họa sĩ thường sống với gia đình người họ hàng tại phố Hàng Cót, Hà Nội. Trong gia đình, ông quý nhất người cháu gái tên là Minh Thúy, vì vậy họa sĩ đã vẽ tặng người cháu một bức chân dung vào năm 1943 với tựa đề đơn giản, "Em Thúy", khi đó Minh Thúy lên 8 tuổi.

Sau khi quân Pháp quay lại chiếm Hà Nội, gia đình em Thúy đi tản cư mà không mang theo bức tranh. Tới khi họ quay về thì bức tranh đã bị lấy trộm và gia đình phải bỏ tiền ra chuộc lại bức tranh từ một người buôn tranh, ông này trước đó tìm thấy "Em Thúy" tại nhà một người thợ cạo. Cuối cùng "Em Thúy" được họa sĩ Trần Văn Cẩn tặng lại cho Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam. Ngoài bức chân dung vẽ Minh Thúy năm 8 tuổi, họa sĩ Trần Văn Cẩn còn có một bức tranh khác vẽ Thúy lúc cô 24 tuổi.

Trải qua hơn 60 năm, bức tranh bắt đầu rơi vào tình trạng xuống cấp, năm 2003 "Em Thúy" được đề nghị đưa ra nước ngoài để bảo quản phục chế nhưng Bộ Văn hóa không đồng ý. Một năm sau đó bức tranh được giao cho chuyên gia phục chế người Úc Caroline Fry tiến hành phục chế tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam. Theo đánh giá của Fry thì sau khi phục chế bức tranh có thể duy trì tình trạng tốt trong khoảng 20 năm. Bức tranh được chính thức bàn giao cho Bảo tàng Mỹ thuật ngày 28 tháng 6 năm 2004.

"Em Thúy" được coi là một trong những tác phẩm tranh chân dung thành công nhất của mỹ thuật Việt Nam thế kỷ 20. Theo nhà phê bình Thái Bá Vân, hình tượng cô bé trong "Em Thúy" phản ánh thế giới nội tâm của Trần Văn Cẩn vào những năm 1940 khi họa sĩ mang nhiều nỗi niềm trước công cuộc Âu hóa ở Việt Nam. Theo người phục chế bức tranh là Caroline Fry thì "Em Thúy" thể hiện một gương mặt giản dị nhưng đáng yêu, hiện thân của tuổi trẻ, với đôi mắt đầy tin tưởng như muốn giao tiếp với mọi người, bức tranh cũng thể hiện ảnh hưởng từ phong cách dùng bố cục không đối xứng của họa sĩ người Pháp Henri Matisse.

Lấy cảm hứng từ "Em Thúy", một người Anh là Paul Zetter đã sáng tác bản nhạc "Khúc minuet dành cho Em Thúy", cũng chính ông là người đã giúp mời Caroline Fry bảo quản phục chế lại "Em Thúy".


</doc>
<doc id="345875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345875" title="Euskirchen (huyện)">
Euskirchen (huyện)

Euskirchen là một huyện ("Kreis") ở tây nam Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Aachen, Düren, Rhein-Erft-Kreis, Rhein-Sieg, Ahrweiler, Daun, Bitburg-Prüm, và tỉnh Liège (Bỉ).

Năm 1827, một huyện đầu tiên quanh thành phố Euskirchen được thành lập nhưng nhỏ hơn huyện ngày nay. Năm 1932, huyện Rheinbach bị giải thể và huyện Euskirchen lấy được phần phía nam huyện giải thể này. Năm 1972, huyện Euskirchen lấy thêm huyện Schleiden.

Huyện này nằm trong dãy đồi Eifel. Đất ở đây cằn cỗi không phù hợp cho canh tác. Ở đây có quặng sắt nhưng ngày nay rừng ở đây thu hút khách du lịch.



</doc>
<doc id="345877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345877" title="Gütersloh (huyện)">
Gütersloh (huyện)

Gütersloh () là một huyện ở đông bắc của North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Osnabrück, Herford, Bielefeld, Lippe, Paderborn, Soest và Warendorf.

Huyện được lập năm 1973 trong cuộc tổ chức lại các huyện ở North Rhine-Westphalia, khi các huyện Halle và Wiedenbrück được hợp nhất. Các huyện Bielefeld, Paderborn, Beckum và Warendorf phải nhường một số khu vực cho huyện mới. Tiền thân của huyện được lập năm 1816 sau khi tỉnh của Phổ Westphalia được thành lập.

Phía đông huyện là rừng Teutoburg, có đỉnh cao nhất huyện, "Hengeberg" (316m). Ở phía tây là nguồn của sông Ems. Thung lũng sông Ems có điểm thấp nhất huyện. Gần Harsewinkel với độ cao 56m.



</doc>
<doc id="345881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345881" title="Heinsberg (huyện)">
Heinsberg (huyện)

Heinsberg là một huyện ở phía tây của North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Viersen, thành phố không thuộc huyệnMönchengladbach, Neuss, Düren, Aachen, và tỉnh Hà Lan Limburg.
Khu vực này thuộc Phổ năm 1815, và năm 1816 lập 3 huyện Heinsberg, Erkelenz và Geilenkirchen. Năm 1932, các huyện Heinsberg và Geilenkirchen được hợp nhất, năm 1972 huyện Erkelenz được hợp nhất vào. Năm 1975, huyện có diện tích như ngày nay khi đô thị Niederkrüchten được chuyển cho huyện Viersen.
Huyện nằm ở vùng dất thấp "Niederrheinische Bucht".
Các sông:



</doc>
<doc id="345882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345882" title="Herford (huyện)">
Herford (huyện)

Herford () là một huyện ở đông bắc North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Minden-Lübbecke, Lippe, đô thị Bielefeld, và các huyện Gütersloh, Osnabrück.

Khu vực này cũng có tên "đất của Wittekind", do trận đánh cuối của các bộ lạc người Saxo Wittekind chống lại Charlemagne diễn ra ở đây. Khi khu vực này thuộc tỉnh của Phổ Westphalia, huyện đầu tiên Herford được lập năm 1816. Năm 1832, đơn vị này được hợp nhất với huyện Bünde. Năm 1911, thành phố Herford được tách khỏi huyện. Huyện có diện tích như hiện nay vào năm 1973 khi đô thị Uffeln được nhập vào thành phố Vlotho.

Huyện nằm ở giữa hai dãy núi Wiehengebirge ở phía bắc và rừng Teutoburg ở phía nam. Phía đông bắc là sông Weser bao bọc.



</doc>
<doc id="345883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345883" title="Hochsauerlandkreis">
Hochsauerlandkreis

Hochsauerland là một huyện ở phía đông North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Soest, Paderborn, Höxter, Waldeck-Frankenberg, Siegen-Wittgenstein, Olpe, Märkischer.
Huyện được lập năm 1974 trong đợt tổ chức lại các huyện của bang North Rhine-Westphalia thông quan việc hợp nhất các huyện Arnsberg, Brilon và Meschede.
Huyện này nằm ở trên phần lớn khu vực núi Sauerland bao gồm hai điểm cao nhất là "Langenberg" gần Olsberg với độ cao 843m, và "Kahler Asten" cao 842m gần Winterberg.



</doc>
<doc id="345884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345884" title="Höxter (huyện)">
Höxter (huyện)

Höxter () là một huyện ở phía đông bang North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Holzminden, Northeim, Kassel, Waldeck-Frankenberg, Hochsauerland, Paderborn, và Lippe.

Khu vực huyện Höxter ngày nay đã thuộc địa phận giám mục Paderborn cho đến khi được nhập vào Phổ năm 1802. Năm 1816, chính quyền Phổ đã lập ba huyện ở khu vực này là Höxter, Brakel và Warburg. Năm 1832 Höxter và Brakel được hợp nhất.

Huyện hiện nay được lập năm 1975 khi hai huyện cũ là Warburg và Höxter được hợp nhất. Đồng thời, các đô thị và các thị xã thuộc huyện được hợp nhất để lập 10 thị xã như ngày nay.

Huyện nằm ở phía đông các đồi của rừng Teutoburg, đặc biệt là Eggegebirge, và một phần Weserbergland. Đỉnh cao nhất là "Köterberg" (496 m). Sông chính là Weser ở phía đông huyện.



</doc>
<doc id="345889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345889" title="Thiếu nữ bên hoa huệ">
Thiếu nữ bên hoa huệ

Thiếu nữ bên hoa huệ là một tác phẩm tranh sơn dầu do họa sĩ Tô Ngọc Vân sáng tác năm 1943. Bức tranh mô tả chân dung một thiếu nữ mặc áo dài trắng bên cạnh lọ hoa huệ trắng. Tác phẩm này được coi là bức tranh tiêu biểu nhất trong sự nghiệp sáng tác của họa sĩ Tô Ngọc Vân cũng như là một trong những đại diện tiêu biểu nhất cho mỹ thuật Việt Nam đầu thế kỷ 20.

"Thiếu nữ bên hoa huệ" mô tả chân dung của một người thiếu nữ mặc áo dài trắng đang nghiêng đầu một cách tự nhiên về phía lọ hoa huệ tây trắng. Hình dáng cô gái cùng những chi tiết và màu sắc xung quanh tạo thành một hình khối giản dị, toát lên một nét buồn vương vấn, nhẹ nhàng. Hoa huệ cắm trong lọ bên cạnh cô gái không phải là loại hoa huệ bông nhỏ thường dùng trong các ngày rằm mà là hoa huệ tây hay tên phổ biến là hoa loa kèn.

Theo học khóa sơn dầu 1926-1931 của trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, họa sĩ Tô Ngọc Vân được coi là một trong những nghệ sĩ xuất sắc của hội họa Việt Nam trước 1945 với câu so sánh "Nhất Trí, nhì Vân, tam Lân, tứ Cẩn". Bắt đầu có nhiều tác phẩm đáng chú ý từ thập niên 1930, Tô Ngọc Vân sáng tác bức tranh nổi tiếng nhất của ông, "Thiếu nữ bên hoa huệ", vào năm 1943. Người mẫu của bức tranh là cô Sáu, một người mẫu tranh sáng giá thời bấy giờ ở Hà Nội. Cô còn là người mẫu cho nhiều tác phẩm khác của họa sĩ Tô Ngọc Vân trong đó có bức "Thiếu nữ với hoa sen". Bên cạnh Tô Ngọc Vân, cô Sáu còn là người mẫu tranh cho nhiều họa sĩ nổi tiếng đương thời như Trần Văn Cẩn, Nguyễn Gia Trí, Lương Xuân Nhị. Sau này khi di cư vào miền Nam cô tiếp tục làm người mẫu cho họa sĩ Nguyễn Gia Trí.

Sau khi quân đội Pháp quay lại chiếm Hà Nội, "Thiếu nữ bên hoa huệ" được bán cho nhà sưu tập tranh nổi tiếng Đức Minh (tên thật là Bùi Đình Thản). Sau khi ông Đức Minh qua đời, tác phẩm này được các con của ông bán cho một người sưu tầm tên là Hà Thúc Cần với giá 15.000 USD. Theo lời họa sĩ Tô Ngọc Thành, con trai của họa sĩ Tô Ngọc Vân, thì sau khi mua được "Thiếu nữ bên hoa huệ", ông Cần đã bán lại tác phẩm nổi tiếng ra nước ngoài, bấp chấp quy định cấm của Việt Nam. Một phiên bản chép lại của bức tranh từng được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam nhưng từ sau năm 1990 phiên bản này đã được gỡ bỏ trong nỗ lực chỉ treo tranh bản chính của Bảo tàng.

Bức tranh "Thiếu nữ bên hoa huệ" được coi là tác phẩm nổi tiếng nhất của họa sĩ Tô Ngọc Vân cũng như là một trong những đại diện tiêu biểu nhất của hội họa Việt Nam đầu thế kỷ 20.

Bên cạnh những giá trị nghệ thuật, "Thiếu nữ bên hoa huệ" còn thể hiện cho một thú chơi tao nhã của người Hà Nội, thú chơi hoa loa kèn trắng, loài hoa nở rộ vào cuối tháng 3, đầu tháng 4 hàng năm ở đây.


</doc>
<doc id="345898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345898" title="Guyencourt-sur-Noye">
Guyencourt-sur-Noye

Guyencourt-sur-Noye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D116, bên hai bờ sông Noye, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345899" title="Gézaincourt">
Gézaincourt

Gézaincourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Mother St. Joseph sinh ra ở đây vào ngày 8 tháng 3 năm 1756
Thị trấn này tọa lạc trên đường D128, khoảng 25 dặm Anhvề phía đông đông bắc của Abbeville, gần bờ sông Authie.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345900" title="Guillemont">
Guillemont

Guillemont là một xã có cự ly khoảng 8 dặm Anh về phía đông của Albert trong tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Đây là một khu vực nông nghiệp. Diện tích 3,27 km2, dân số năm 2006 là 122 người


</doc>
<doc id="345901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345901" title="Hailles">
Hailles

Hailles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Avre và đường D90e, khoảng 10 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345902" title="Hallencourt">
Hallencourt

Hallencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D21, D53 và đường D173, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Abbeville.
Thị trấn gồm hai làng Hallencourt và Hocquincourt.



Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345903" title="Hallivillers">
Hallivillers

Hallivillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D109, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345904" title="Halloy-lès-Pernois">
Halloy-lès-Pernois

Halloy-lès-Pernois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D57, khoảng 17 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345905" title="Hallu">
Hallu

Hallu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D39, khoảng 26 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345906" title="Hamelet">
Hamelet

Hamelet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, khoảng 12 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345907" title="Hancourt">
Hancourt

Hancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D15 và đường D194, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345908" title="Hangard">
Hangard

Hangard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D76, khoảng 13 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345909" title="Hangest-en-Santerre">
Hangest-en-Santerre

Hangest-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc at the D41 và đường D54, khoảng 16 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345910" title="Hangest-sur-Somme">
Hangest-sur-Somme

Hangest-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc by the banks of the river Somme, trên đường D3, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345911" title="Harbonnières">
Harbonnières

Harbonnières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D337, khoảng 21 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Nhà thờ thế kỷ 15 Saint Martin
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345912" title="Hardecourt-aux-Bois">
Hardecourt-aux-Bois

Hardecourt-aux-Bois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D146b, khoảng 32 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345913" title="Hargicourt, Somme">
Hargicourt, Somme

Hargicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D483, khoảng 16 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345914" title="Harponville">
Harponville

Harponville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D47, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345915" title="Hattencourt">
Hattencourt

Hattencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D161 và đường D132 và khoảng 100 yard so với đường ô tô A1, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345916" title="Hautvillers-Ouville">
Hautvillers-Ouville

Hautvillers-Ouville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N1, khoảng 5 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345918" title="Havernas">
Havernas

Havernas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 12 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345919" title="Heilly">
Heilly

Heilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D52, khoảng 12 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345920" title="Hem-Hardinval">
Hem-Hardinval

Hem-Hardinval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D925 và đường D128 junction, khoảng 22 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens bên bờ sông Authie, ở khu vực giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais..

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345921" title="Hem-Monacu">
Hem-Monacu

Hem-Monacu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D146, khoảng 25 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, bên bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345922" title="Hénencourt">
Hénencourt

Hénencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D91 và D119, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345924" title="Herleville">
Herleville

Herleville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D143, khoảng 22 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345925" title="Herly, Somme">
Herly, Somme

Herly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ giữa đường D228 và đường D249, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="345926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345926" title="Hervilly">
Hervilly

Hervilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D24, khoảng 13 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345927" title="Hesbécourt">
Hesbécourt

Hesbécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D6e, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345928" title="Hescamps">
Hescamps

Hescamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D257, khoảng 22 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345929" title="Heucourt-Croquoison">
Heucourt-Croquoison

Heucourt-Croquoison là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D96, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345930" title="Heudicourt, Somme">
Heudicourt, Somme

Heudicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D181 và đường D58, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345931" title="Heuzecourt">
Heuzecourt

Heuzecourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D99, khoảng 17 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345932" title="Hiermont">
Hiermont

Hiermont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D941, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.



</doc>
<doc id="345933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345933" title="Hombleux">
Hombleux

Hombleux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc giao lộ đường D154 và đường D144, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345934" title="Hornoy-le-Bourg">
Hornoy-le-Bourg

Hornoy-le-Bourg là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D18 và đường D211, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345935" title="Huchenneville">
Huchenneville

Huchenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D503a, khoảng 5 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville gần một dặm Anh so với giao lộ với đường ô tô A28.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345936" title="Humbercourt">
Humbercourt

Humbercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D127, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Arras và ở chỗ giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345937" title="Hyencourt-le-Grand">
Hyencourt-le-Grand

Hyencourt-le-Grand là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D164, khoảng 28 dặm Anh về phía đông nam của Amiens trong khu vực có tên Santerre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345938" title="Vụ đánh bom trạm kiểm soát tại Charsadda 2009">
Vụ đánh bom trạm kiểm soát tại Charsadda 2009

Vụ đánh bom trạm kiểm soát tại Charsadda 2009 diễn ra vào thứ tư 15/4, 2009 khi một chiếc xe bom tự sát phát nổ nhằm vào một trạm kiểm soát của cảnh sát, khiến 16 người thiệt mạng. Không có ai nhận trách nhiệm về vụ tấn công này.

Lực lượng cảnh sát đã tăng cường cảnh giác trước khi vụ nổ xảy ra. "Chúng tôi có thông tin tình báo cho rằng một vụ đánh bom xe sẽ xảy ra tại bất kỳ một trong ba huyện thuộc tỉnh Peshawar", Cảnh sát trưởng của tỉnh Peshawar nói.Vụ đánh bom xảy ra tại thị trấn Charsadda, phía bắc gần thành phố Peshawar, Pakistan, giáp với Afghanistan. Vụ nổ mạnh tới mức đã để lại một hố sâu đường kính khoảng 3 mét, làm cho cửa kính của những toà nhà gần đó vỡ vụn và làm đứt đường dây dẫn điện, khiến cho cả khu vực bị trùm trong bóng đêm.

Theo một nhân viên y tế, 18 người bị chết ngay tại hiện trường, một cảnh sát bị thương nặng đã chết trên đường tới bệnh viện. Trong số 10 người bị thương có 7 cảnh sát, và 2 trong số đó trong tình trạng nguy kịch. Trong số những người thiệt mạng có 9 cảnh sát và 9 thường dân.

Tổng thống Pakistan Asif Ali Zardari và Thủ tướng Pakistan Yousuf Raza Gilani ngay lập tức đã lên án vụ đánh bom. Tuyên bố của Văn phòng Tổng thống nói: "Tổng thống cho biết thủ phạm gây ra những tội ác này sẽ phải được đưa ra công lý". Gần 1.800 người đã bị giết chết trong một loạt các vụ đánh bom kể từ khi lực lượng an ninh của chính phủ phát hiện thấy những tay súng đang cố thủ tại một nhà thờ Hồi giáo tại thủ đô Islamabad vào tháng 7/2007.


</doc>
<doc id="345939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345939" title="Hébécourt, Somme">
Hébécourt, Somme

Hébécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N1, khoảng 6 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345941" title="Hédauville">
Hédauville

Hédauville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Hédauville tọa lạc trên đường D938 và đường D919, khoảng về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345942" title="Herbécourt">
Herbécourt

Herbécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin, dọc theo đường ô tô A1.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345943" title="Ignaucourt">
Ignaucourt

Ignaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D76, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345944" title="Inval-Boiron">
Inval-Boiron

Inval-Boiron là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 20 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme

khai}}


</doc>
<doc id="345945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345945" title="Irles">
Irles

Irles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D163, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Arras, gần giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345946" title="Jumel">
Jumel

Jumel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D7 và đường D920, hai bên bờ sông Noye, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345947" title="L'Échelle-Saint-Aurin">
L'Échelle-Saint-Aurin

L'Échelle-Saint-Aurin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens trên đường D54, bên hai bờ sông Avre, 2 dặm Anh so với đường ô tô A1.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345948" title="La Chaussée-Tirancourt">
La Chaussée-Tirancourt

La Chaussée-Tirancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N235, hai bên bờ sông Somme và khoảng 8 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345949" title="La Chavatte">
La Chavatte

La Chavatte là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D161, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345950" title="La Faloise">
La Faloise

La Faloise, là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D193, hai bên bờ sông Noye, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345951" title="La Neuville-Sire-Bernard">
La Neuville-Sire-Bernard

La Neuville-Sire-Bernard là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D935, khoảng 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, bên bờ sông Avre.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345952" title="La Vicogne">
La Vicogne

La Vicogne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía bắc của Amiens, trên tuyến đường bộ N25.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="345953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345953" title="Laboissière-en-Santerre">
Laboissière-en-Santerre

Laboissière-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D68, khoảng 27 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345954" title="Lachapelle, Somme">
Lachapelle, Somme

Lachapelle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn có rừng bao quanh, bên bờ sông Poix, tại giao lộ của các đường D919 và đường D266, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345955" title="Lafresguimont-Saint-Martin">
Lafresguimont-Saint-Martin

Lafresguimont-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D92 and the D178, khoảng 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345956" title="Lahoussoye">
Lahoussoye

Lahoussoye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929, khoảng 10 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345957" title="Laleu, Somme">
Laleu, Somme

Laleu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn toạ lạc trên đường D96a, khoảng 13 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345958" title="Lamaronde">
Lamaronde

Lamaronde là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D189, khoảng 24 dặm Anh về phía nam của Abbeville và gần 1 dặm Anh so với đường ô tô A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345959" title="Lamotte-Brebière">
Lamotte-Brebière

Lamotte-Brebière là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1b, khoảng 3 dặm Anh về phía đông của Amiens, bêb bờ sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345960" title="Lamotte-Buleux">
Lamotte-Buleux

Lamotte-Buleux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D32, khoảng 6 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme
Réseau des Bains de Mer



</doc>
<doc id="345961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345961" title="Lamotte-Warfusée">
Lamotte-Warfusée

Lamotte-Warfusée là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N29, khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Lamotte-Warfusée được lập năm 1974, thông qua việc hợp nhất hai xã Lamotte-en-Santerre và Warfusée-Abancourt.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345962" title="Lanches-Saint-Hilaire">
Lanches-Saint-Hilaire

Lanches-Saint-Hilaire là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D118e, khoảng 15 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="345963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345963" title="Lanchères">
Lanchères

Lanchères là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D940, khoảng 12 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville.



</doc>
<doc id="345966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345966" title="Aa Ii na!">
Aa Ii na!





</doc>
<doc id="345988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345988" title="Kleve (huyện)">
Kleve (huyện)

Kleve là một huyện ở tây bắc bang Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh: Borken, Wesel, và Viersen ở Đức, các tỉnh Hà Lan Limburg và Gelderland.

Huyện với ranh giới như ngày nay được lập năm 1975 khi các huyện cũ Kleve và Geldern được hợp nhất các đô thị thuộc huyện Rees là Emmerich và Rees cũng như đô thị thuộc huyện Moers Rheurdt.

Hai huyện tiền thân của huyện này được lập năm 1816 khi toàn bộ vùng Rhineland thành một tỉnh của Phổ. 
Huyện nằm ở hạ lưu thung lũng sông Rhine, ở khu vực sông này chảy vào Hà Lan.



</doc>
<doc id="345989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345989" title="Limburg (Hà Lan)">
Limburg (Hà Lan)

Limburg (tiếng Hà Lan và tiếng Limburg: "(Nederlands) Limburg") là tỉnh cực nam trong 12 tỉnh của Hà Lan. Tỉnh này giáp Bỉ về phía nam và phía tây, giáp Đức về phía đông, giáp Noord-Brabant một phần ở phía tây, và giáp tỉnh Gelderland về phía bắc. Tỉnh lỵ là Maastricht.



</doc>
<doc id="345994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345994" title="Địa mạo học">
Địa mạo học

Địa mạo học (tiếng Hy Lạp: γη, "ge", "Trái Đất"; μορφή, "morfé", "hình dạng"; và λόγος, "logos", "sự hiểu biết") là khoa học nghiên cứu về địa hình và các quá trình thành tạo chúng. Các nhà địa mạo học nghiên cứu về lịch sử và động lực thành tạo địa hình, và dự đoán các biến đổi của địa hình trong tương lai thông qua việc kết hợp các quan sát thực tế, thí nghiệm vật lý, mô hình số. Địa mạo học được thực hành trong địa chất học, trắc địa, địa lý, khảo cổ học, và kỹ thuật xây dựng dân dụng và kỹ thuật môi trường. Các nghiên cứu trước đây về địa mạo học là nền tảng cho thổ nhưỡng học, một trong hai nhánh chính của khoa học đất.

Tiến hóa địa hình là kết quả của sự kết hợp giữa các quá trình tự nhiên và sự tiến hóa của loài người. Cảnh quan được tạo ra bởi sự nâng kiến tạo và núi lửa. Sự bào mòn bao gồm quá trình xói mòn và phá hủy khối tạo ra trầm tích. Trầm tích này được vận chuyển và lắng đọng ở một nơi nào đó tạo nên cảnh quan. Các cảnh quan cũng có thể là những nơi bị sụp lún hoặc do kiến tạo hoặc do các biến đổi vật lý trong các lớp trầm tích nằm bên dưới chúng. Các quá trình này chịu ảnh hưởng ở các mức độ khác nhau bởi khí hậu, sinh thái, và hoạt động của con người.

Các quá trình liên quan đến địa mạo thường được xếp thành các nhóm:
(1) sản phẩm của tàn tích được tạo ra bởi hoạt động phong hóa và bóc món, 
(2) vận chuyển các vật liên ở trên, 
(3) sự lắng đọng của các vật liệu này. Các quá trình bề mặt có vai trò tạo các địa hình quan trọng như gió, sóng, hòa tan, trượt lở, vận động của nước dưới đất, dòng chảy trên mặt, băng hà, kiến tạo, và núi lửa. Các quá trình địa mạo khác có thể gồm chu kỳ đóng băng-tan băng, kết tinh của muối, hoạt động của dòng hải lưu, thấm qua đáy đại dương hoặc tác động ngoài trái đất.

Các quá trình của gió liên quan đến hoạt động thổi mòn, vận chuyển và lắng đọng do tác dụng của gió, làm thay đổi hình dạng bề mặt trái đất. Hoạt động này diễn ra mạnh ở những vùng có lớp phủ thực vật mỏng và cung cấp lượng lớn vật liệu hạt mịn, các vật liệu trầm tích bở rời. hoạt động của gió là chủ đạo trong các môi trường khô hạn như sa mạc.

Các quá trình magma xâm nhậo hay phun trào đều có tác động đến địa mạo. Hoạt động phun trào núi lửa có khuynh hướng làm trẻ hóa địa hình, phủ lên các bề mặt cổ hơn bằng dung nham và tro núi lửa, giải phóng một lượng lớn vật liệu mảnh vụn và có thể làm sông đổi hướng. Nón núi lửa tạo thành do phun trào là một địa hình mới, có thể chịu tác động của các quá trình bề mặt khác. Các đá magma xâm nhập sau khi bị hóa rắn ở dưới sâu có thể bị nâng lên bề mặt hoặt sụt lún, tùy thuộc vào vật liệu mới hình thành nặng hơn hay nhẹ hơn đá nó chiếm chỗ.

Các quá trình biển liên quan đến tác động của sóng, dòng chảy và thấm chất lưu qua đáy biển.

Các ứng dụng thực hành của địa mạo học bao gồm các đo đạc và sự ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, đánh giá các tai biến như dự đoán và giảm thiểu trượt đất, chỉnh trị và hồi phục dòng sông, bảo vệ bờ biển, và đánh giá sự có mặt của nước trên Sao Hỏa.

Cổ địa mạo học nghiên cứu về địa mạo của tất cả hoặc một phần bề mặt Trái Đất trong quá khứ.




</doc>
<doc id="345996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345996" title="Olpe (huyện)">
Olpe (huyện)

Olpe là một huyện ở đông nam North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Märkischer Kreis, Hochsauerland, Siegen-Wittgenstein, Altenkirchen, Oberbergischer Kreis.
Huyện được lập năm 1817 với tên "Bilsteiner Kreis", năm 1819, huyện lỵ đóng ở Olpe. Trong cuộc tổ chức lại các huyện năm 1969, nhiều đô thị của huyện được hợp nhất thành các thành phố. Huyện có ranh giới như ngày nay trong cuộc tổ chức lại lần hai vào năm 1974. Huyện toạ lạc ở tây nam của núi Sauerland



</doc>
<doc id="345997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345997" title="Paderborn (huyện)">
Paderborn (huyện)

Paderborn () là một huyện ở phía đông North Rhine-Westphalia, Đức. Các huyện giáp ranh là Gütersloh, Lippe, Höxter, Hochsauerland, và Soest.
Paderborn đã thuộc giáo phận Giám mục Paderborn cho đến khi thuộc Phổ năm 1802. Sau chiến tranh Napoleon, Phổ đã lập tỉnh Westphalia và cũng lập 5 huyện gần trùng với diện tích của bang trước là Brakel, Büren, Höxter, Paderborn và Warburg. Năm 1975 các huyện Paderborn và Büren được hợp nhất như huyện ngày nay.



</doc>
<doc id="345998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=345998" title="Kỳ Liên Sơn">
Kỳ Liên Sơn

Kỳ Liên Sơn (, còn gọi là Nam Sơn 南山 nghĩa là "dãy núi phía nam" khi nhìn từ hành lang Hà Tây của Con đường tơ lụa) là phần nằm ngoài ở phía bắc của dãy núi Côn Lôn, tạo thành ranh giới giữa các tỉnh Thanh Hải (phía đông bắc) và Cam Túc (phía tây), dài khoảng 1.000 km, rộng khoảng 200–300 km, độ cao trung bình đạt 4.000 m trên mực nước biển. Lượng giáng thủy hàng năm trong khoảng 250–600 mm. Nó là nơi bắt nguồn của sông Ngạch Tể Nạp (Hắc Hà).

Dãy núi này kéo dài từ khoảng 70 km về phía nam Đôn Hoàng và kéo dài khoảng 800-1.000 km và thấp dần về phía đông nam, tạo thành ranh giới phía tây của hành lang Cam Túc. Trước đây, người châu Âu gọi dãy núi này là dãy núi Richthofen theo tên của Ferdinand von Richthofen, một nhà địa lý và khoa học người Đức

Dãy núi được lấy tên theo đỉnh Kỳ Liên Sơn, nằm khoảng 60 km về phía nam Tửu Tuyền, tại tọa độ , với độ cao tới 5.547 m, là ngọn núi cao nhất trong tỉnh Cam Túc. Nó là đỉnh cao nhất trong dãy núi chính, nhưng có 2 đỉnh cao hơn và xa hơn về phía nam, Cương Tắc Ngô Kết (岗则吾结) hay đỉnh Đoàn Kết (团结) tại tọa độ với độ cao 5.808 m và 
Sài Đạt Mộc Sơn (柴达木山) tại tọa độ với độ cao 5.759 m.

Dãy núi này kéo dài về phía tây như là dãy núi Anhĩ Kim Sơn với đỉnh A Nhĩ Kim Sơn cao 5.798 m. Về phía đông, nó vượt qua phía bắc hồ Thanh Hải và bồn địa Sài Đạt Mộc (Qaidam), kết thúc như là Đại Phản Sơn (大阪山) và Hưng Long Sơn gần Lan Châu, với đỉnh Miêu Mã Sơn (4.070 m) là phần nằm ngoài phía đông. Các đoạn của Vạn lý trường thành thời nhà Minh đi qua các sườn núi phía bắc của nó cũng như phía nam của phần nằm ngoài phương bắc là Long Châu Sơn (3.616 m).

"Sử ký" đề cập tới "Kỳ Liên Sơn hay Thiên Sơn" cùng với Đôn Hoàng như là vùng đất của người Nguyệt Chi. Tuy nhiên, rất có thể là tên gọi trong bộ sử này nói tới dãy núi khác, gọi là Thiên Sơn, khoảng 1.500 km xa hơn về phía tây, còn "Đôn Hoàng" là dãy núi được chứng thực như là Đôn Hoăng (敦薨) và "Kỳ Liên" () được nhận dạng như là cụm từ trong ngôn ngữ Hung Nô nghĩa là "thiên/trời" (chữ Hán: 天; bính âm: tiān) theo kiến giải của Nhan Sư Cổ (顏師古, 581-645), một người chú giải Sử ký sống trong thời kỳ thời nhà Đường.




</doc>
<doc id="346003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346003" title="Phan Lương Cầm">
Phan Lương Cầm

Giáo sư - Tiến sĩ Phan Lương Cầm là nhà khoa học nổi tiếng trong lĩnh vực Điện hóa - Ăn mòn kim loại của Việt Nam, phu nhân của cố Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt.

Bà Phan Lương Cầm sinh ngày 5 tháng 3 năm 1943 tại thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế, Việt Nam.

Bà là giảng viên của Trường Đại học Bách khoa Hà Nội từ năm 1965. Năm 1968, bà được Nhà nước cử đi nghiên cứu sinh tại Đại học Tổng hợp Quốc gia Moskva mang tên M.V. Lomonosov, Liên Xô. Sau khi bảo vệ thành công luận án tiến sĩ về chuyên ngành Điện hóa - Ăn mòn kim loại, đầu năm 1973 bà về nước và tiếp tục công tác giảng dạy và nghiên cứu tại Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.

Trong hơn bốn thập kỷ giảng dạy và nghiên cứu khoa học, Giáo sư - Tiến sĩ Phan Lương Cầm đã đào tạo rất nhiều khóa sinh viên, thạc sĩ và tiến sĩ, và chủ trì nhiều công trình khoa học có ý nghĩa, trong đó có nhiều đề tài và dự án khoa học cấp Nhà nước, đề tài hợp tác quốc tế về nghiên cứu khoa học (đề tài "Ăn mòn VH-8" hợp tác giữa Việt Nam và Hà Lan năm 1980). Bà cũng là tác giả của bằng phát minh sáng chế, bằng giải pháp hữu ích.

Ngoài công tác giảng dạy và nghiên cứu, bà còn là người sáng lập và là giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ăn mòn và Bảo vệ Kim loại - Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội - từ năm 1996 cho đến năm 2008 khi bà nghỉ hưu.

Bà Phan Lương Cầm là nữ giáo sư - tiến sĩ đầu tiên của Trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Bà là một trong những người sáng lập và chủ tịch đầu tiên của Hội Khoa học - Kỹ thuật Ăn mòn và Bảo vệ Kim loại Việt Nam (bà hiện là Chủ tịch danh dự Hội) . Đó là lần đầu tiên một Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam có một nữ chủ tịch. Bà còn là Chủ tịch Hiệp hội Vật liệu và Ăn mòn châu Á - Thái Bình Dương nhiệm kỳ 1999-2001, Chủ tịch Hội nghị Quốc tế Ăn mòn châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 11 tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh năm 1999 
và là Ủy viên Ban Cố vấn quốc tế của nhiều Hội nghị Quốc tế Ăn mòn châu Á - Thái Bình Dương khác.

Ngoài công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học, trong hơn 30 năm qua, Giáo sư - Tiến sĩ Phan Lương Cầm đã tích cực tham gia công tác xã hội - từ thiện. Hiện nay, bà vẫn tiếp tục tham gia công tác từ thiện, nhất là trong lĩnh vực giáo dục, như giúp đỡ những sinh viên nghèo thi đậu đại học nhưng không có điều kiện đến trường . Ngoài việc ủng hộ học bổng, Giáo sư còn nhận hỗ trợ và giúp đỡ một số sinh viên có hoàn cảnh khó khăn trong suốt các năm học.

Bà Phan Lương Cầm được nhận giải thưởng Kovalevskaia năm 1995, Huân chương Lao động và nhiều huy chương, bằng khen vì những cống hiến của bà trong sự nghiệp giáo dục, sự nghiệp khoa học-công nghệ, sự nghiệp vì sự tiến bộ của phụ nữ và bảo trợ trẻ em.



</doc>
<doc id="346007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346007" title="Plachy-Buyon">
Plachy-Buyon

Plachy-Buyon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 8 dặm Anh về phía nam của Amiens, trong thung lũng sông Selle - một nhánh của sông Somme. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346008" title="Ramburelles">
Ramburelles

Ramburelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D263, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346010" title="Revelles">
Revelles

Revelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc around 8 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, trên giao lộ đường D51 và đường D97.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346011" title="Roye, Somme">
Roye, Somme

Roye là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường A1 autoroute và N17, bên bờ sông Avre, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.




</doc>
<doc id="346013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346013" title="Sains-en-Amiénois">
Sains-en-Amiénois

Sains-en-Amiénois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 6 dặm Anh về phía nam của Amiens, trên đường D7.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346014" title="Saint-Maxent">
Saint-Maxent

Saint-Maxent là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville, trên giao lộ giữa đường D86 và đường D29.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="346015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346015" title="Saint-Riquier">
Saint-Riquier

Saint-Riquier là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 5 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, trên giao lộ đường D925 và đường D32.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346016" title="Doudelainville">
Doudelainville

Doudelainville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc in the về phía bắc của tỉnh, trên đường D25, khoảng 10 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346017" title="Douilly">
Douilly

Douilly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D145 và đường D189, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346018" title="Dreuil-lès-Amiens">
Dreuil-lès-Amiens

Dreuil-lès-Amiens là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, ngoại ô Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346019" title="Kim Xương">
Kim Xương

Kim Xương có thể là:


</doc>
<doc id="346020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346020" title="Driencourt">
Driencourt

Driencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D181, khoảng 15 dặm Anh về phía tây bắc của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346021" title="Dromesnil">
Dromesnil

Dromesnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D157, khoảng 16 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346022" title="Drucat">
Drucat

Drucat là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D82e, khoảng 4 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme
Réseau des Bains de Mer



</doc>
<doc id="346023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346023" title="Dury, Somme">
Dury, Somme

Dury là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N1, khoảng 4 dặm Anh về phía nam của trung tâm thị xã Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346024" title="Démuin">
Démuin

Démuin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D23, khoảng 14 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346025" title="Coullemelle">
Coullemelle

Coullemelle là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D109 và đường D188, khoảng 19 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346029" title="Kim Xương (địa cấp thị)">
Kim Xương (địa cấp thị)

Kim Xương (Hán văn giản thể: 金昌; bính âm: Jīnchāng) là một địa cấp thị ở tỉnh Cam Túc, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.

Kim Xương nằm ở trung bộ tỉnh Cam Túc, phía tây sông Hoàng Hà, phía bắc Kỳ Liên Sơn, phía nam cao nguyên Alashan. Phía tây nam của địa cấp thị này giáp với tỉnh Thanh Hải còn phía tây bắc giáp với Nội Mông Cổ. Tổng diện tích Kim Xương là 8.896 km².

Kim Xương có các địa điểm khảo cổ quan trọng thời đồ đá và thời Tây Hán và có một đoạn Vạn lý trường thành từ thời nhà Hán và nhà Thanh.

Về mặt hành chính, Kim Xương có 1 khu và 1 huyện:



</doc>
<doc id="346031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346031" title="Nhiệt dịch">
Nhiệt dịch

Nhiệt dịch (tiếng Anh là "hydrothermal"), trong hầu hết các trường hợp là sự tuần hoàn của nước nóng; trong tiếng Hy Lạp 'hydros' nghĩa là nước và 'thermos' là nhiệt. Nhiệt dịch thường xuất hiện gần các nguồn sinh nhiệt trong vỏ Trái Đất. Nó xuất hiện phổ biến gần nơi có hoạt động núi lửa, đôi khi xuất hiện trong lớp vỏ sâu liên quan đến sự xâm nhập của granit, hoặc được tạo ra từ hoạt động tạo núi hoặc biến chất.

Tuần hoàn nhiệt dịch trong đại dương là sự vận chuyển nước qua hệ thống sống núi giữa đại dương.

Thuật ngữ bao gồm cả tuần hoàn của các miệng phun nước nhiệt độ cao gần đỉnh của sống núi và các dòng nước khuếch tán có nhiệt độ thấp hơn xuyên qua các trầm tích và bazan vùi lấp xa hơn các đỉnh sống núi. Kiểu tuần hoàn thứ nhất đôi khi được gọi là "chủ động", còn kiểu tuần hoàn thứ hai gọi là "thụ động". Trong cả hai trường hợp đều có cùng nguyên tắc: nước biển lạnh nặng hơn thì chìm xuống lớp bazan của đáy biển và được nung nóng, sau đó lại dâng trở lên do chúng đã nhẹ hơn. Nguồn cung cấp nhiệt cho các miệng phun chủ động này là bazan mới được hình thành, và đối với các miệng phun nhiệt độ cao nhất là do lò macma nằm bên dưới. Nguồn nhiệt cung cấp cho các miệng phun thụ động là các bazan cổ hơn đang nguội dần đi. Các nghiên cứu về luồng nhiệt đáy biển cho rằng các bazan trong lớp vỏ đại dương phải mất hàng triệu năm để nguội lạnh hoàn toàn do chúng vẫn tiếp tục cung cấp nhiệt cho các hệ thống luân chuyển nhiệt dịch thụ động.

Luân chuyển nhiệt dịch không bị giới hạn trong môi trường sống núi đại dương. Các nguồn nước của các mạch nước phun và suối nước nóng là nước ngầm được nung nóng chuyển động đối lưu ở bên dưới và sang ngang đối với các miệng phun nước nóng. Các khối đối lưu luân chuyển nhiệt dịch tồn tại bất cứ nơi nào có nguồn dị thường nhiệt như macma xâm nhập, miệng phun núi lửa, khi tiếp xúc với các mạch nước ngầm.

Nhiệt dịch cũng đề cập đến sự vận chuyển và tuần hoàn của nước ở dưới sâu trong vỏ Trái Đất, thường từ các khu vực có đá nóng đến các khu vực có đá nguội hơn. Nguyên nhân của sự đối lưu này có thể là:

Luân chuyển nhiệt dịch, đặc biệt trong lớp vỏ sâu của Trái Đất, là nguyên nhân cơ bản của sự hình thành trầm tích khoáng vật và là nền tảng của hầu hết các học thuyết về hình thành quặng.

Trong suốt những năm đầu của thập niên 1900, nhiều nhà địa chất khác nhau đã tiến hành phân loại các mỏ quặng nhiệt dịch, được xem là được tạo ra từ các dung dịch nước dâng lên phía trên mặt đất. Waldemar Lindgren đã đưa ra một phân loại dựa trên các điều kiện nhiệt độ và áp suất suy giảm như đã diễn giải của các chất lưu tích tụ. Các thuật ngữ của ông đề xuất như: nhiệt dịch sâu (hypothermal), nhiệt dịch trung (mesothermal), nhiệt dịch nông (epithermal) và nhiệt dịch xa (teleothermal) là dựa trên sự suy giảm nhiệt độ và gia tăng khoảng cách từ nguồn dưới sâu. Chỉ có "thủy nhiệt nông" là được sử dụng trong các công trình ngiên cứu gần đây. Tu sửa lại của John Guilbert năm 1985 đối với hệ thống của Lindgren cho các tích tụ thủy nhiệt bao gồm:



</doc>
<doc id="346041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346041" title="Emil Lê Giang">
Emil Lê Giang

Emil Lê Giang là cầu thủ bóng đá người Slovakia gốc Việt, từng đeo băng đội trưởng đội tuyển U15, U16, U17 quốc gia Slovakia. Anh cũng được coi là "Niềm tự hào của cộng đồng Việt ở Slovakia".

Emil Lê Giang sinh ngày 26 tháng 2 năm 1991 tại thành phố Lucenec, Slovakia. Lúc 14 tuổi, khi đang khoác áo đội U14 CLB Filakovo (Slovakia), Emil Lê Giang đã lập kỷ lục ghi tới 66 bàn thắng chỉ trong một mùa giải. 15 tuổi, Emil Lê Giang là thủ quân đội U15 Filakovo và được gọi vào đội tuyển U16 Slovakia.

17 tuổi, Emil Lê Giang được một CLB của Đức là Nurnberg chuyển nhượng với giá 1 triệu euro. Patrick Lê Giang - em của Emil Lê Giang hiện là thủ môn số một của đội tuyển U18 Slovakia.

Những năm 2007-2009, làng bóng đá trẻ châu Âu xôn xao với một cái tên khá lạ - Emil Le Giang, cầu thủ có bố là người Việt Nam, mẹ là người Slovakia. Bố của Emil là ông Lê Giang Nam còn mẹ là bà Katarina một thạc sĩ ngôn ngữ người Slovakia. Ông Lê Giang Nam và bà Katarina đã quen nhau từ khi hai người theo học tại Đại học Slovakia cách đây 19 năm.

Ngay trong lần đầu tiên khoác áo đội tuyển quốc gia, Emil Lê Giang đã ghi bàn thắng duy nhất giúp U16 Slovakia giành chiến thắng 1-0 trước U16 Wales.

Sau màn ra mắt ấn tượng đó, Emil đã thi đấu 14 trận, ghi được 14 bàn cho đội tuyển U16 quốc gia Slovakia và lọt vào tầm ngắm của các tuyển trạch viên đến từ những CLB như Fulham, Liverpool...

Đến tháng 9/2007, Emil chính thức đầu quân cho CLB Nurnberg (Đức) và đã ghi được 15 bàn trong mùa bóng năm đó.

Được thừa hưởng khả năng ngôn ngữ của cha mẹ, Emil Lê Giang có thể nói được nhiều thứ tiếng như Anh, Đức, Hungary, Ba Lan, Séc. Emil Lê Giang được đeo băng đội trưởng của đội tuyển U15, U16, U17 quốc gia Slovakia. Hiện nay Emil đang học tiếng Việt với hy vọng khi có điều kiện được về thăm quê nội thì có thể nói chuyện với mọi người bằng tiếng Việt.



</doc>
<doc id="346043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346043" title="Ngoại giao Việt Nam thời Tự chủ">
Ngoại giao Việt Nam thời Tự chủ

Ngoại giao Việt Nam thời Tự chủ phản ánh các hoạt động ngoại giao giữa các Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân thời kỳ tự chủ Việt Nam (đầu thế kỷ 10 sau hơn 1000 năm Bắc thuộc) với các vương triều Trung Quốc. Sử sách ghi lại các sự kiện này khá sơ lược.

Đầu thế kỷ 10, nhà Đường suy yếu bởi khởi nghĩa nông dân và chiến tranh quân phiệt cát cứ. Việt Nam khi đó là Tĩnh Hải quân, một đơn vị hành chính của Trung Quốc.

Quân phiệt Chu Ôn nắm lấy triều đình nhà Đường, khống chế vua Đường Chiêu Tông và sau đó là Đường Ai Đế, trở thành lực lượng chư hầu lớn nhất ở Trung nguyên. Chu Ôn mưu trừ khử dần những người thân nhà Đường để giành ngai vàng. Tể tướng Độc Cô Tổn bị đưa đi làm Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân năm 905, nhưng chỉ được vài tháng thì bị Chu Ôn đày ra đảo Hải Nam và giết chết.

Nhân cơ hội Trung Quốc chưa kịp cử Tiết độ sứ mới sang, một hào trưởng người Việt là Khúc Thừa Dụ đã tiến vào phủ thành Đại La, tự xưng là Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân. Quyền tự chủ của người Việt được khôi phục từ đó.

Ngay từ sau loạn An Sử (763), nhà Đường đã suy yếu và không kiểm soát được các trấn ở xa. Các trấn tự quản và tự lập người thay thế rồi thỉnh mệnh nhà Đường. Nhà Đường chỉ bất đắc dĩ thừa nhận trên giấy tờ.

Sau khi làm chủ Đại La, để có danh chính, Khúc Thừa Dụ sai người sang Trung Quốc xin thỉnh mệnh nhà Đường, tỏ ý thần phục trên danh nghĩa. Quyền thần Chu Ôn đang lo đối phó với các chư hầu nên nhân danh Đường Ai Đế phong cho Khúc Thừa Dụ làm Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân, gia phong chức Đồng bình chương sự.

Được sự thừa nhận của nhà Đường là thắng lợi của họ Khúc trong việc xác lập quyền tự chủ của người Việt. Việc Khúc Thừa Dụ làm chủ Tĩnh Hải quân khá êm thấm và hòa bình, không gây chiến tranh đổ máu và thù hận với người phương Bắc. Khúc Thừa Dụ một mặt buộc triều đình nhà Đường phải chấp nhận; mặt khác họ Khúc ngăn chặn được các tiết độ sứ ở miền biên cương gần Tĩnh Hải quân không thể lợi dụng thời cơ lấy danh nghĩa nhà Đường để đánh phá, vì Tĩnh Hải quân vẫn nhận thần phục nhà Đường.

Khúc Thừa Dụ mất (907), con là Khúc Hạo lên thay. Cùng lúc, Chu Ôn cướp ngôi nhà Đường, lập ra nhà Hậu Lương. Khúc Hạo cho người sang giao hảo với triều đại mới ở Trung Quốc là nhà Hậu Lương. Nhà Hậu Lương thừa nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ.

Nhưng năm sau (908), vua Lương Thái Tổ Chu Ôn lại phong cho tiết độ sứ Quảng Châu là Lưu Ẩn kiêm nhiệm cả chức tiết độ sứ Tĩnh Hải quân. Điều này đồng nghĩa với việc nhà Lương vẫn muốn xóa bỏ sự tụ chủ của người Việt, đưa trở lại dưới quyền cai trị của người Hán.
Năm 911, Lưu Ẩn chết, em là Lưu Nghiễm lên thay. Năm 917, Nghiễm ly khai nhà Hậu Lương, tự lập làm hoàng đế ở Quảng Châu, đặt quốc hiệu là Đại Việt, sau đó đổi là Nam Hán. Biết ý đồ đánh chiếm Tĩnh Hải quân của Nghiễm, Khúc Hạo sai con là Khúc Thừa Mỹ làm "khuyến hiếu sứ" sang Phiên Ngung (kinh đô Nam Hán) thăm dò tình hình.

Sử sách không chép rõ về kết quả của chuyến đi cũng như thái độ của vua Nam Hán. Ngay khi Khúc Thừa Mỹ trở về thì Khúc Hạo mất. Thừa Mỹ lên thay chức Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân.

Sau khi Chu Ôn bị sát hại (912), Lương Mạt Đế lên thay (913), nhà Lương càng suy yếu trong cuộc chiến tranh với các chư hầu.

Trước nguy cơ bị Nam Hán xâm lược để mở rộng thế lực, Khúc Thừa Mỹ vẫn chủ trương giữ ngoại giao với nhà Hậu Lương, muốn tranh thủ sự thừa nhận của nhà Hậu Lương để kiềm chế Nam Hán. Năm 919, ông sai sứ sang Biện Kinh triều kiến Lương Mạt Đế. Mạt Đế phong cho Khúc Thừa Mỹ làm Tiết độ sứ, ban cho lưỡi phủ việt vàng.

Năm 923, nhà Hậu Lương bị nhà Hậu Đường của Lý Tồn Úc tiêu diệt. Sự hậu thuẫn trên danh nghĩa của trung nguyên với Tĩnh Hải quân không còn. Vua Nam Hán liền điều quân đánh Tĩnh Hải quân. Thời gian xảy ra sự kiện này, sử sách có tài liệu ghi năm 923, có tài liệu ghi năm 930.

Năm 937, Kiều Công Tiễn giết Dương Đình Nghệ - người đánh đuổi Nam Hán năm 931 - giành ngôi, bị con rể Đình Nghệ là Ngô Quyền sắp kéo từ châu Ái ra đánh. Công Tiễn sai người đi sứ sang Phiên Ngung, gặp vua Nam Hán xin cứu giúp. Chuyến đi sứ này thực chất chỉ là hành động cầu viện, không phải là việc sự kiện ngoại giao. Vua Nam Hán tuy nhận lời nhưng phát binh chậm, khi quân Hán tiến sang thì Công Tiễn đã bị Ngô Quyền giết chết.




</doc>
<doc id="346051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346051" title="Long Tuyền, Lệ Thủy">
Long Tuyền, Lệ Thủy

Long Tuyền (chữ Hán phồn thể: 龍泉市, chữ Hán giản thể: 龙泉市, âm Hán Việt: "Long Tuyền thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Long Tuyền có diện tích 3059 ki-lô-mét vuông, dân số 270.000 người. Mã số bưu chính của Long Tuyền là 323700. Chính quyền quận đóng ở số 1, đường Trung Sơn Tây.
Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 8 trấn và 7 hương, 1 hương dân tộc. Tổng cộng có 11 xã khu, 1 khu cư dân, 442 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="346056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346056" title="Rhein-Erft-Kreis">
Rhein-Erft-Kreis

Huyện Rhein-Erft là một huyện ở phía tây Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Neuss,Köln, Rhein-Sieg, Euskirchen, Düren.

Huyện với ranh giới như ngày nay được lập năm 1975, khi các huyện cũ Bergheim và Cologne được hợp nhất. Kể từ ngày 1 tháng 11 năm 2003, huyện được đổi tên từ "Erftkreis" thành "Rhein-Erft-Kreis".

Sông chính chảy qua huyện này là sông Erft, sông cấp tên cho huyện. Sông Erft chảy qua các chân đồi Eifel, phía tả ngạn của sông Rhine.



</doc>
<doc id="346067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346067" title="Australia's Next Top Model, Mùa thi 2">
Australia's Next Top Model, Mùa thi 2

Australia's Next Top Model, Mùa thi 2 là chương trình thứ hai của loạt chương trình Australia's Next Top Model. Mùa thi năm nay bắt đầu phát sóng từ ngày 11 tháng 01, 2006 với 13 cô gái được tuyển chọn từ mọi miền nước Úc. Họ phải cạnh tranh với nhau trong 8 tuần liên tục để giành danh hiệu "Người mẫu đỉnh cao Australia" năm 2006.

Số lượng thí sinh được nâng lên con số 13, tăng 3 so với mùa thi trước. Mùa thi này không tổ chức ghi hình quốc tế. Các thí sinh được chọn tụ họp tại thành phố Sydney và bắt đầu cuộc thi.

Kết quả cuộc thi, Eboni Stocks, 19 tuổi từ Tasmania được chọn trở thành người chiến thắng. Cô giành được các giải thưởng cho mùa này bao gồm: 1 hợp đồng mẫu kéo dài hai năm với Chic Model Management, được bay tới thành phố New York để gặp quản lí của Next Model Management, lên ảnh bìa và 8 trang biên tập trong tạp chí "Cleo", một chiến dịch quốc gia cho mỹ phẩm Napoleon, tiền mặt trị giá $1.500 từ "Lovable"và 1 chiếc điện thoại di động Samsung E530.
Trước khi chương trình được phát sóng, 12 trong số 13 thí sinh đã tham gia một chương trình quảng cáo trong Clip Don't Cha của Pussycat Dolls. Trong đoạn quảng cáo, các cô gái được phân vào các môn thể thao riêng biệt nhằm thể hiện chủ đề 'Cuộc chơi bắt đầu' ("<nowiki>'Game On'</nowiki>). Eboni - người chiến thắng mùa thi không tham gia ghi hình nên người chiến thắng mùa trước, Gemma S&erson, đóng thế và sau đó các biên tập viên ghép khuôn mặt của Eboni vào clip. Đầu đoạn clip, người xem có thể dễ dàng nhận ra gương mặt của Gemma.

"'Lên sóng: 04 tháng 01 năm 2006


"'Lên sóng: 11 tháng 01 năm 2006


"'Lên sóng: 18 tháng 01 năm 2006


"'Lên sóng: 25 tháng 01 năm 2006


"'Lên sóng: 01 tháng 02 năm 2006


"'Lên sóng: 08 tháng 02 năm 2006


"'Lên sóng: 15 tháng 02 năm 2006


"'Lên sóng: 22 tháng 02 năm 2006


"Độ tuổi tính từ ngày dự thi)"





Đầu chương trình, thí sinh Sasha Greenoff bị loại & Madeleine Rose thay thế vị trí của cô trong khi không tham gia thử thách trước đó như các cô gái khác. Tuần thứ 5, Eboni phải bỏ lỡ cuộc thi vì lý do sức khoẻ nhưng tuần thi tiếp theo cô được phép trở lại cuộc thi dù không tham gia chụp ảnh tuần trước.

Sau khi chương trình được phát sóng, Madeleine, Jessica, Caroline & Simone tiếp tục sự nghiệp người mẫu. Eboni ký hợp đồng với Elite Modeling Agency (Úc) sau khi bị đuổi việc tại Chic Management. Hiện tại, cô đang làm nhân viên bán hàng tại một cửa hàng giày, và nhiều người cho rằng cô đồng thời đang phục vụ trong một nhà hàng.
Caroline ký hợp đồng với Chic management nhưng sau đó từ chối với lý do theo đuổi việc học. Cô đang theo học tại Đại học công nghệ tại Sydney và chuẩn bị lấy bằng cử nhân Luật và cử nhân y tế. Tháng 01 2008, Caroline chuyển đến Los Angeles tham gia vào NEXT model management.

Gần đây Eboni vừa ký hợp đồng với Scene Model Management.



</doc>
<doc id="346069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346069" title="Các nước thành viên Liên minh châu Âu">
Các nước thành viên Liên minh châu Âu

Các nước thành viên của Liên minh châu Âu là 28 nước có chủ quyền (hiện còn 27) đã gia nhập Liên minh châu Âu (EU) từ khi Liên minh này bắt đầu "trên thực tế" từ năm 1951 dưới tên Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC).

Từ 6 nước bên trong ban đầu, đã có 6 lần mở rộng liên tiếp, trong đó đợt mở rộng lớn nhất diễn ra ngày 1.5.2004, khi 10 nước được gia nhập. Hiện nay Liên minh châu Âu gồm có 21 nước cộng hòa, 6 vương quốc và 1 đại công quốc. Croatia là hội viên mới nhất, gia nhập ngày 1.07.2013. Các cuộc thương thuyết cũng đang diễn ra với một số nước khác.

Tiến trình mở rộng đôi khi được nói tới như việc hội nhập châu Âu. Tuy nhiên từ này cũng được dùng để nói đến việc tăng cường hợp tác giữa các nước hội viên Liên minh châu Âu như các chính phủ quốc gia cho phép việc hài hòa hóa từng bước các luật quốc gia.

Trước khi được phép gia nhập Liên minh châu Âu, một nước phải hoàn tất các điều kiện chính trị và kinh tế, thường được gọi là tiêu chuẩn Copenhagen. Các yêu cầu cơ bản này mà một nước ứng viên phải có là một chế độ dân chủ thế tục, cùng với các quyền tự do và thể chế tương ứng, cũng như tôn trọng luật pháp. Trong điều kiện của Hiệp ước Maastricht, việc mở rộng Liên minh phụ thuộc vào sự đồng ý của mỗi quốc gia hội viên cũng như được Nghị viện châu Âu chấp thuận.

Liên minh được thành lập bởi "6 nước bên trong" (Inner Six), các nước này sẵn lòng dẫn đầu Cộng đồng trong khi các nước khác vẫn hoài nghi. Chỉ một thập kỷ trước khi các nước đầu tiên thay đổi chính sách và tìm cách gia nhập Liên minh, thì điều đó dẫn tới chủ trương hoài nghi đầu tiên về việc mở rộng Liên minh. Tổng thống Pháp Charles de Gaulle e ngại việc gia nhập của Anh sẽ là một con ngựa thành Troia của Hoa Kỳ nên đã phủ quyết (việc gia nhập của Anh). Chỉ sau khi Charles de Gaulle rời bỏ chức vụ và sau một cuộc nói chuyện 12-giờ giữa thủ tướng Anh Edward Heath và tổng thống Pháp Georges Pompidou thì đơn xin gia nhập lần thứ ba của Anh mới được chấp nhận.

Cùng xin gia nhập với Anh là Ireland, Đan Mạch và Na Uy. Tuy nhiên, trong cuộc bỏ phiếu đầu tiên, các cử tri Na Uy đã bác bỏ việc gia nhập chỉ còn lại Đan Mạch và Ireland gia nhập cùng với Vương quốc Anh. Nhưng mặc dù các thoái trào, và việc Greenland rút ra khỏi chức hội viên của Đan Mạch năm 1985, 3 nước khác đã gia nhập Cộng đồng trước khi cuộc Chiến tranh lạnh chấm dứt.

Năm 1987, dự án mở rộng địa lý đã được thử nghiệm khi Maroc xin gia nhập, và bị bác bỏ vì không được coi là một nước châu Âu.

Năm 1990 cuộc Chiến tranh lạnh đi tới kết thúc và Đông Đức được hoan nghênh trong Cộng đồng như một phần của nước Đức thống nhất. Ngay sau đó các nước trước kia trung lập là Áo, Phần Lan và Thụy Điển đã gia nhập Liên minh châu Âu mới, tuy nhiên Thụy Sĩ, xin gia nhập năm 2002, đã ngưng xin gia nhập do các cử tri bỏ phiếu phản đối trong khi Na Uy, xin gia nhập một lần nữa, nhưng cũng lại bị các cử tri bỏ phiếu bác bỏ.) Trong khi đó, các nước thành viên của khốiĐông Âu cũ và Nam Tư đều bắt đầu tiến hành việc xin gia nhập Liên minh châu Âu.

10 nước trong số đó đã được gia nhập trong đợt mở rộng lớn lao ngày 1.5.2004, tượng trưng cho sự thống nhất giữa Đông và Tây Âu trong Liên minh châu Âu.

Năm 2007 có các nước hội viên mới gia nhập là Bulgaria và România. Liên minh đã dành ưu tiên cho các nước phía tây vùng Balkan. Croatia, Macedonia và Thổ Nhĩ Kỳ đều là các ứng viên chính thức được công nhận. Thổ Nhĩ Kỳ, xin gia nhập từ thập niên 1980, là một vấn đề gây nhiều tranh cãi, nhưng đã đi vào thương thuyết năm 2004 (xem Việc gia nhập Liên minh châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ). Hiện nay chưa có kế hoạch ngưng việc mở rộng; theo các tiêu chuẩn Copenhagen, chức hội viên Liên minh châu Âu mở ngỏ cho bất cứ quốc gia châu Âu nào ổn định, có thị trường tự do, có nền dân chủ tự do, tôn trọng luật pháp và nhân quyền. Hơn nữa, phải sẵn lòng chấp nhận mọi nghĩa vụ của một hội viên, như chấp nhận thi hành mọi luật lệ sẵn có và sẵn sàng gia nhập đồng euro.

Có nhiều nước có mối liên hệ nhiều với Liên minh châu Âu, tương tự như các yếu tố của chức hội viên. Sau khi Na Uy thất bại trong việc gia nhập Liên minh, nước này trở thành một thành viên của Khu vực kinh tế châu Âu, trong đó cũng gồm có Iceland và Liechtenstein (mọi thành viên cũ đã gia nhập Liên minh châu Âu, ngoại trừ Thụy Sĩ bác bỏ). Khu vực kinh tế châu Âu nối các nước này vào thị trường chung Liên minh châu Âu, mở rộng 4 quyền Tự do của Liên minh ("four freedoms") tới các nước này. Đổi lại, các nước này trả lệ phí cho chức thành viên và chấp nhận thi hành nhiều lãnh vực của Luật châu Âu. Ảnh hưởng dân chủ (đối với các nước trên) của việc này thường được mô tả là nền dân chủ sao chép ("fax democracy") (chờ các luật mới của Liên minh châu Âu được đánh fax từ Bruxelles tới).

Một mẫu khác hẳn là Bosna và Hercegovina, đang dưới sự giám sát quốc tế. Đại biểu cấp cao cho Bosna và Hercegovina là một nhà cai trị quốc tế có nhiều quyền trên nước này để bảo đảm hòa ước được tôn trọng. Đại biểu cấp cao này cũng là đại biểu của Liên minh châu Âu, và trên thực tế, được Liên minh châu Âu bổ nhiệm. Trong vai trò này, và vì hoài bão lớn của Bosna và Hercegovina là được gia nhập Liên minh châu Âu, nên trên thực tế, nước này dã trở thành nước được Liên minh châu Âu bảo hộ. Đại biểu được Liên minh châu Âu bổ nhiệm có quyền áp đặt pháp luật và bãi nhiệm các viên chức được bầu và các công chức dân sự, có nghĩa là Liên minh châu Âu đã trực tiếp kiểm soát Bosna và Hercegovina nhiều hơn chính nước hội viên của Liên minh. Thực vậy, quốc kỳ của Bosna và Hercegovina đã được lấy theo mẫu Cờ Liên minh châu Âu.

Mỗi nước hội viên đều có đại diện trong các thể chế của Liên minh châu Âu. Chức hội viên hoàn toàn cho chính phủ của nước hội viên một ghế trong Hội đồng Liên minh châu Âu và Hội đồng châu Âu. Khi các quyết định không được đồng thuận, thì lá phiếu có sức nặng là của nước hội viên có dân số đông hơn so với nước ít dân.

Tương tự như vậy, mỗi nước đều được phân cho các ghế trong Nghị viện châu Âu tùy theo số dân nhiều hay ít. Tuy nhiên các nghị sĩ trong Nghị viện châu Âu đều được bầu bằng cách phổ thông đầu phiếu từ năm 1979 (trước đó các nghị sĩ này do Nghị viện quốc gia của mình biệt phái sang), mà không do các chính phủ bổ nhiệm. Tuy nhiên, các chính phủ được bổ nhiệm một thành viên vào Ủy ban châu Âu (với sự đồng ý của Chủ tịch Ủy ban châu Âu), Tòa án Cộng đồng châu Âu (với sự đồng ý của các thành viên khác) và Tòa án kiểm toán.

Trong lịch sử, các nước hội viên lớn hơn được cử thêm một ủy viên nữa. Tuy nhiên, do cơ quan này lớn lên, nên quyền cử thêm ủy viên của các nước lớn bị bãi bỏ, và mỗi nước đều có đại diện bằng nhau. Tuy nhiên các nước hội viên lớn nhất được có một tổng luật sư tại Tòa án Cộng đồng châu Âu. Sau hết, việc quản lý Ngân hàng Trung ương châu Âu được thực hiện bởi các thống đốc của mỗi ngân hàng quốc gia (được hoặc không được chính phủ bổ nhiệm).



</doc>
<doc id="346070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346070" title="Riesa-Großenhain">
Riesa-Großenhain

Riesa-Großenhain là một huyện cũ ở Bang tự do Saxony, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện 
Elbe-Elster và Oberspreewald-Lausitz ở Brandenburg, Kamenz, Meißen, Döbeln và Torgau-Oschatz.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập hai huyện cũ Riesa và Großenhain. Tháng 8 năm 2008, huyện này được nhập vào huyện Meißen.

Huyện tọa lạc ở vùng đồng bằng thôn quê phía bắc đường nối thực tế giữa Leipzig và Dresden. Sông chính chảy qua khu vực là Elbe chảy qua huyện từ nam đến tây nam.



</doc>
<doc id="346072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346072" title="Sächsische Schweiz">
Sächsische Schweiz

Huyện Sächsische Schweiz () là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Bang tự do Saxony, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Weißeritzkreis, thành phố không thuộc huyện Dresden và huyệns Kamenz và Bautzen. Về phía nam huyện này giáp Cộng hòa Séc.

Huyện được thành lập năm 1994 khi hai huyện Sebnitz và Pirna được sáp nhập. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Saxony, các huyện Sächsische Schweiz và Weißeritzkreis được sáp nhập vào huyện mới Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.

Huyện được đặt tên theo cảnh quan "Saxon Thụy Sĩ" – do đây là vùng núi non nhất của Saxony. Phía tây là núi Ore, có phía đông là Lausitzer Bergland. Sông Elbe chảy qua Elbsandsteingebirge và chia tách các dãy núi. Điểm cao nhất ở huyện là 644 m "Oelsener Höhe" ở phía tây nam của huyện, điểm thấp nhất là ở Thung lũng sông Elbe tại ranh giới với Dresden, cao 109 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="346075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346075" title="Bình văn (tranh)">
Bình văn (tranh)

Bình văn là một tác phẩm tranh sơn dầu được cho là do họa sĩ Lê Văn Miến sáng tác khoảng năm 1898 tới 1905. Bức tranh mô tả một buổi bình văn của thầy đồ và học trò với gam màu tối là chủ đạo. "Bình văn" được coi là bức tranh sơn dầu đầu tiên của Hội họa Việt Nam, tác phẩm hiện được lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

"Bình văn" là một bức tranh sinh hoạt lấy chủ đề là một buổi bình văn của thầy đồ với tám người học trò nhỏ xung quanh. Trung tâm bức tranh là thầy đồ đang ngồi trên ghế, tay trái cầm sách, tay phải cầm bút chỉ vào trang sách. Tám người học trò ngồi phía dưới hướng về phía thầy giáo, phần lớn các em mặc áo dài chít khăn, trừ một em nhỏ còn để tóc trái đào. Bức tranh sử dụng gam màu trung độ: nâu, đỏ nâu, đen, được vẽ bằng kỹ thuật sơn dầu nhiều lớp.

Bức "Bình văn" được vẽ trong khoảng thời gian từ 1898 tới 1905 dựa theo một bức ảnh chụp. Bức tranh chưa được vẽ xong và không có chữ ký của tác giả.

Năm 1968 bức tranh được nhà phê bình Thái Bá Vân phát hiện tình cờ tại gia đình nhà điêu khắc Nguyễn Mạnh Quân ở phố Khâm Thiên, Hà Nội. Tới năm 1972, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam mới thương lượng được việc mua lại bức tranh để trưng bày với giá gấp ba lần tiền mua bức "Em Thúy". Ngay sau khi "Bình văn" được Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam mua lại thì căn nhà gia đình ông Mạnh Quân ở phố Khâm Thiên bị bom Mỹ đánh tan tành trong Chiến dịch Linebacker II. Ông Thái Bá Vân khẳng định tác giả bức tranh là Lê Văn Miến, được coi là người Việt Nam đầu tiên tiếp cận hội họa châu Âu do sang Pháp học hội họa tại Trường Mỹ thuật Paris năm 1890 - 1894 và là họa sĩ tranh sơn dầu đầu tiên của hội họa Việt Nam. Xong cho đến nay chưa có bằng chứng xác thực nào để kiểm định được khẳng định này. Ngoài "Bình văn", Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam còn mua được một bức tranh khác của Lê Văn Miến ra đời trước đó hai năm.

Sau thời gian trưng bày trong điều kiện bảo quản kém, bức tranh xấp xỉ 100 năm tuổi bắt đầu mang nguy cơ bị hỏng nặng. Năm 2005, sau thành công của việc phục chế bức "Em Thúy", "Bình văn" cùng "Tan ca, mời chị em ra họp thi thợ giỏi" được Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam gửi sang Trường Mỹ thuật Dresden, Đức phục chế. Trong khi bức "Tan ca, mời chị em ra họp thi thợ giỏi" được bảo tồn phục chế khá suôn sẻ thì bức "Bình văn" lại không thể phục chế được do các chuyên gia phục chế chưa tìm ra được loại hóa chất rửa lớp varnish phủ mặt tranh, đồng thời lớp màu vẽ của "Bình văn" lại quá mỏng, họ đành phải đóng lại khung và lót mặt sau tranh để nó không tiếp tục xuống cấp trước khi chuyển tác phẩm về lại Việt Nam.

Bức tranh "Bình văn" được coi là tác phẩm có giá trị trong bộ sưu tập tranh cận đại của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Bức tranh khuyết danh này chưa được vẽ xong, có kỹ thuật vẽ hoàn toàn khác lối vẽ 2 bức chân dung cụ Tú Mền và cụ Lê Hy được xác định là của Lê Văn Miến. Vì vậy, trong khi chưa đủ bằng chứng để khẳng định ai là tác giả của bức tranh, nên sửa chú thích tên tác giả từ “Lê Văn Miến” thành “(Được cho là) Lê Văn Miến” (Attributed to Le Van Mien).


</doc>
<doc id="346076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346076" title="Torgau-Oschatz">
Torgau-Oschatz

Torgau-Oschatz là một huyện cũ ("Kreis") ở Bang tự do Saxony, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wittenberg ở Saxony-Anhalt, huyện Elbe-Elster ở Brandenburg, và các huyện Riesa-Großenhain, Döbeln, Muldentalkreis và Delitzsch.
Sông chính chảy qua huyện này là sông Elbe.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập hai huyện cũ Oschatz và Torgau, cùng 6 đô thị từ huyện cũ Eilenburg. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Saxony, các huyện Delitzsch and Torgau-Oschatz được sáp nhập vào huyện mới Nordsachsen.



</doc>
<doc id="346078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346078" title="Weißeritzkreis">
Weißeritzkreis

Huyện Weißeritz là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Bang tự do Saxony, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Freiberg, Meißen, thành phố không thuộc huyện Dresden, Sächsische Schweiz còn về phía nam huyện này giáp Cộng hòa Séc.

Huyện được thành lập năm 1994 khi hai huyện Dippoldiswalde và Freital được sáp nhập. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Saxony, các huyện Sächsische Schweiz and Weißeritzkreis được sáp nhập vào huyện mới Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.

Huyện tọa lạc ở núi Ore, trung tâm của "Tharandter Wald". Huyện lấy tên theo hai con sông Wilde Weißeritz và Rote Weißeritz, hai con sông hợp lưu gần nơi sông Freital chảy vào sông Weißeritz và đổ vào Elbe ở Dresden. Nơi cao nhất là the Kahleberg với độ cao .




</doc>
<doc id="346083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346083" title="Rendsburg-Eckernförde">
Rendsburg-Eckernförde

Rendsburg-Eckernförde () là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: thành phố Kiel, huyện Plön, thành phố Neumünster, các huyện Segeberg, Steinburg, Dithmarschen và Schleswig-Flensburg, và biển Baltic.

Năm 1867, chính quyền Phổ đã lập 20 huyện trong tỉnh Schleswig-Holstein, trong đó có các huyện Rendsburg và Eckernförde. Huyện như ngày nay được lập vào năm1970 thông qua việc sáp nhập các huyện cũ.
Rendsburg đã thuộc Đan Mạch cho đến cuộc chiến tranh Phổ-Đan Mạch. Phổ đã thắng và Rendsburg trở thành lãnh thổ của Phổ. Vài năm sau, Phổ trởthành lãnh thổ của Đức.

Huyện tọa lạc bên bờ biển Baltic, gần giữa các thành phố Schleswig và Kiel. Một phần lớn của Kiel Canal chảy qua Rendsburg-Eckernförde. Đây là huyện lớn nhất Đức.



</doc>
<doc id="346087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346087" title="Schmalkalden-Meiningen">
Schmalkalden-Meiningen

Schmalkalden-Meiningen là một huyện "Kreis" ở phía tây của Thuringia, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wartburgkreis, Gotha, Ilm-Kreis, thành phố không thuộc huyện Suhl, huyện Hildburghausen, huyện thuộc Bavaria Rhön-Grabfeld, và huyện Fulda của Hesse.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Schmalkalden, Meiningen và một phần Suhl-Land.

Huyện này kết nghĩa với Vogelsbergkreis ở Hesse, Komitat Pest ở Hungary.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Werra. Huyện tọa lạc ở khu vực chủ yếu là núi non, Rhön và rừng Thuringian. Khu vực xung quanh Oberhof nổi tiếng với các khu nghỉ dưỡng thể thao mùa Đông.



</doc>
<doc id="346089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346089" title="Sömmerda (huyện)">
Sömmerda (huyện)

Sömmerda là một huyện ("Kreis") ở phía bắc của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kyffhäuserkreis, Burgenlandkreis ở Saxony-Anhalt, huyện Weimarer Land và thành phố không thuộc huyện Erfurt, và huyệns Gotha và Unstrut-Hainich.

Huyện Sömmerda được lập năm 1952. Năm 1994, các huyện Thuringia đã được tổ chức lại, huyện Sömmerda được mở rộng đáng kể do được bổ sung các đô thị từ các huyện bị giải thể Artern và Erfurt-Land.
Sông chính chảy qua huyện này là sông Unstrut.



</doc>
<doc id="346090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346090" title="Courcelles-sous-Moyencourt">
Courcelles-sous-Moyencourt

Courcelles-sous-Moyencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D258, giữa đường ô tô A29 và đường N29, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346091" title="Courcelles-au-Bois">
Courcelles-au-Bois

Courcelles-au-Bois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D114, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346092" title="Courcelette">
Courcelette

Courcelette là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D929 và đường D107, khoảng 30 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.



</doc>
<doc id="346093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346093" title="Cottenchy">
Cottenchy

Cottenchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D75 và đường D116 cross, hai bên bờ sông Noye, khoảng 8 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346094" title="Courcelles-sous-Thoix">
Courcelles-sous-Thoix

Courcelles-sous-Thoix là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D100, khoảng 16 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346095" title="Courtemanche">
Courtemanche

Courtemanche là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D155, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346096" title="Cramont">
Cramont

Cramont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D166, khoảng 12 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346097" title="Cressy-Omencourt">
Cressy-Omencourt

Cressy-Omencourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Cressy-Omencourt is Xã này tọa lạc trên đường D227 và đường D15, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346098" title="Creuse, Somme">
Creuse, Somme

Creuse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D162, khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346099" title="Croix-Moligneaux">
Croix-Moligneaux

Croix-Moligneaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D937, khoảng 1 dặm Anh so với bờ sông Somme, khoảng 17 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346100" title="Croixrault">
Croixrault

Croixrault là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D341 và đường D141, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346101" title="Crouy-Saint-Pierre">
Crouy-Saint-Pierre

Crouy-Saint-Pierre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, hai bên bờ sông Somme, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346103" title="Crémery">
Crémery

Crémery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D139, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346104" title="Curchy">
Curchy

Curchy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D337, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346105" title="Curlu">
Curlu

Curlu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D146, hai bên bờ sông Somme, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346106" title="Damery, Somme">
Damery, Somme

Damery là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D139, khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Roye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346107" title="Dancourt-Popincourt">
Dancourt-Popincourt

Dancourt-Popincourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930 và đường D133, khoảng 4 dặm Anh về phía tây nam của Roye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346108" title="Daours">
Daours

Daours là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D1, hai bên bờ sông Somme, khoảng 7 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346109" title="Dargnies">
Dargnies

Dargnies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa tuyến đường D2 và đường D19, thung lũng sông Bresle, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346110" title="Davenescourt">
Davenescourt

Davenescourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của đường D160 và đường D41, bên bờ sông Avre, bao quanh bởi các hồ nước, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346111" title="Dernancourt">
Dernancourt

Dernancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D52, khoảng 18 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346112" title="Devise">
Devise

Devise là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D45, hai bên bờ sông Omignon, một chi lưu của sông Somme, khoảng 14 dặm Anh về phía tây của Saint-Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346113" title="Doingt">
Doingt

Doingt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa hai tuyến đường D937 và đường D199, hai bên bờ sông Somme, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346114" title="Domart-en-Ponthieu">
Domart-en-Ponthieu

Domart-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D216, khoảng 14 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346116" title="Anhalt-Bitterfeld">
Anhalt-Bitterfeld

Anhalt-Bitterfeld là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức. Thủ phủ là Köthen (Anhalt). 

Huyện được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Bitterfeld, Köthen và một phần Anhalt-Zerbst trong cuộc cải cách năm 2007


</doc>
<doc id="346119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346119" title="Börde">
Börde

Börde là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức. Huyện này nổi tiếng vì có kho chứa chất thải phóng xã Morsleben. Khu vực này thôi chứa chất thải phóng xạ từ năm 1998.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Ohrekreis và Bördekreis trong cuộc cải tổ năm 2007.

Verwaltungsgemeinschaften với các đô thị


</doc>
<doc id="346123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346123" title="Vĩnh Ninh (đình)">
Vĩnh Ninh (đình)

Làng Vĩnh Ninh còn có tên Vĩnh Đặng, nay thuộc xã Vĩnh Quỳnh huyện Thanh Trì. Từ ga
Văn Điển đi vào khoảng 3 km về phía Nam, cạnh đầm Mực – chiến trường diệt quân Thanh mùa xuân Kỷ Dậu (1789)

Đình thờ thành hoàng là Bà Týa, một nữ tướng của Hai Bà Trưng thời đầu Công nguyên. Thần tích kể rằng: Bà mẹ là người làng, mộng thấy được thần tặng hoa sen mà có hai sinh ra nàng. Bố mẹ mất sớm, nàng Tía ở với bà cô, dung mạo xinh đẹp lại có tài võ nghệ. Năm 15 tuổi, Hai Bà lên ngôi vua, có một lần qua làng gặp nàng đang gánh nước bên giếng bèn hỏi chuyện. Cảm mến tài trí, vua Bà đưa về triều. Năm 43, Mã Viện sang đánh Âu Lạc, nàng Tía được phong tướng, đánh nhiều trận. Cả đến khi hay tin Hai Bà đã tự vẫn, nàng Tía vẫn câm quân chống cự ở cửa Thần Phù. Giữa sóng to gió cả, mưa kéo đen trời đất, nàng Tía đã hóa đi vào cõi bất diệt. Dân làng lập đình thờ Nàng cùng với ông Rắn và ông Đất.

Đình có 7 gian bề thế với những hàng cột lim to kê trên đá tảng chạm hoa sen. Các đầu kẻ, bức cốn đều là những tác phẩm điêu khắc dân gian. Phía trước có phương đình chồng diêm, tám mái. Đình còn giữ được ngọc phả và 23 đạo sắc phong từ thời Cảnh Hưng (thế kỷ 18) đến Duy Tân (TK20), trong đó có một đạo sắc giá trị thời Cảnh Thịnh (1793-1801) nhà Tây Sơn.


</doc>
<doc id="346128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346128" title="Burgenlandkreis">
Burgenlandkreis

Burgenlandkreis là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Burgenlandkreis và Weißenfels trong cuộc cải tổ năm 2007. Ngày 16 tháng 7 năm 2007, chính quyền huyện đã quyết định đổi tên huyện thành Burgenlandkreis kể từ ngày 1 tháng 8 năm 2007.


</doc>
<doc id="346129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346129" title="Harz (huyện)">
Harz (huyện)

Harz là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức. 

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Halberstadt, Wernigerode và Quedlinburg cũng như thành phố Falkenstein (từ huyện Aschersleben-Staßfurt) trong cuộc cải tổ năm 2007


</doc>
<doc id="346134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346134" title="Giải thưởng Kovalevskaya">
Giải thưởng Kovalevskaya

Giải thưởng Kovalevskaia là giải thưởng thường niên dành tặng cho những tập thể, cá nhân nữ khoa học gia xuất sắc, nhằm tôn vinh những tập thể, cá nhân là các nữ khoa học có thành tích xuất sắc trong nghiên cứu và ứng dụng khoa học vào thực tiễn cuộc sống, đem lại nhiều lợi ích trên các lĩnh vực - kinh tế, xã hội và văn hóa.

Giải thưởng mang tên nhà nữ toán học gốc Nga, Kovalevskaya (1850 – 1891).
Quỹ Sophia Kovalevskaia được thành lập do sáng kiến và sự đóng góp về tài chính của bà GS.TS Ann Koblitz - người Mỹ và chồng bà là GS.TS Neal Koblitz. Bà đã từng sang Liên Xô học tập, viết luận án tiến sĩ về nhà nữ toán học Nga Kovalevskaia. Luận án của bà đã được đánh giá cao và được in thành sách. Bà đã quyết định dùng số tiền nhuận bút của cuốn sách này và vận động thêm sự ủng hộ của một số nhà khoa học ở Mỹ để lập ra Quỹ Sophia Kovalevskaia. Mục đích của Quỹ là động viên, khuyến khích hoạt động nghiên cứu khoa học của phụ nữ ở những nước đang phát triển dưới hình thức trao Giải thưởng Kovalevskaia cho các nhà khoa học nữ xuất sắc thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên. 
}}</ref> Quỹ đã hỗ trợ cho 8 nước đang phát triển là: Peru, El Salvador, Nicaragua, México, Cuba, Nam Phi, Mozambic và Việt Nam.
Từ năm 1985, Giải thưởng Kovalevskaia bắt đầu đến với các nhà khoa học nữ ở Việt Nam.

Cho đến năm 2016, giải thưởng đã được trao cho 45 cá nhân và 18 tập thể các nhà khoa học nữ xuất sắc, tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học tự nhiên.

Hiện nay, Lễ trao Giải thưởng này do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam thực hiện. Bà Nguyễn Thị Bình, nguyên Phó chủ tịch nước Việt Nam là chủ tịch Ủy ban giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam từ năm 1985 đến năm 2016. Hiện nay GS. TS Nguyễn Thị Doan, nguyên Phó chủ tịch nước Việt Nam là chủ tịch Ủy ban giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam



</doc>
<doc id="346137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346137" title="Võ Trọng Bình">
Võ Trọng Bình

Võ Trọng Bình hay Vũ Trọng Bình (武仲平, 1808-1898) , tự Sư Án, là một đại thần thời nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông làm quan trải chín đời vua, nổi tiếng là người có tính cương trực, thanh liêm và biết quý trọng dân .

Võ Trọng Bình là một trọng thần, nhưng sử sách biên chép thân thế và sự nghiệp của ông không nhiều. Tra các nguồn, chỉ biết sơ lược về ông như sau:

Ông sinh tại làng Mỹ Lộc, xã An Thủy, huyện Lệ Thủy , tỉnh Quảng Bình, đỗ cử nhân năm Minh Mạng (1834), và bắt đầu làm quan kể từ đấy.

Ông giỏi thơ văn và việc chính trị, nên thăng dần lên chức phủ doãn Thừa Thiên, rồi tổng đốc Hà Ninh (Hà Nội - Ninh Bình) kiêm chức Tuyên Thái Lạng quân thứ khâm sai đại thần, để hội với quan đề đốc tỉnh Quảng Tây là Phùng Tử Tài đi đánh Ngô Côn.

Năm Bính Dần (1866), ông được cử làm Hiệp biện Đại học sĩ.
Năm Ất Sửu (1865), cuộc nổi dậy do Tạ Văn Phụng cầm đầu ở Quảng Yên bị quân nhà Nguyễn đánh dẹp gần xong, thì "ở mạn Cao Bằng đã có giặc Khách đánh lấy tỉnh thành. Quan kinh lược Võ Trọng Bình và quan tuần phủ Phạm Chi Hương đem binh lên Lạng Sơn rồi chia quân đi đánh các nơi, từ tháng 9 năm Ất Sửu (1865) cho đến tháng 3 năm Bính Dần (1866), thì tướng giặc là Trương Cận Bang mới xin về hàng, và mới thu phục lại được thành Cao Bằng. Nguyễn Tri Phương và Võ Trọng Bình về Kinh coi việc triều chính".

Năm Giáp Tuất (1874), ông được cử làm Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên (Sơn Tây - Hưng Hóa - Tuyên Quang), sau đó là Tổng đốc Định An.

Năm Quý Mùi (1883), khi đó ông đã 75 tuổi và đang giữ chức tổng đốc Nam Định. Vào ngày 27 tháng 3 năm ấy, đại tá hải quân Pháp là Henri Rivière dẫn quân tấn công thành trì do ông trấn giữ. Dù quân Việt kháng cự kịch liệt, viên trung tá Pháp tên Carreau bị tử thương, nhưng đến trưa thì thành vẫn bị chọc thủng và mất vào tay đối phương. 
Sau trận thua này, Hoàng Tá Viêm bị giáng chức, còn ông và các quan lại có trách nhiệm khác đều bị bãi.

Sau, ông được khởi phục làm Thượng thư Bộ Hộ, sung Cơ mật viện đại thần; do đó chuyển sang Thượng thư ở Bộ Hình, điền khuyến ở Bộ Lễ. Nhưng thực dân Pháp không đồng ý vì Võ Trọng Bình đã đánh Pháp ở Nam Định (1883). Nhân đó, Võ Trọng Bình dâng sớ xin về hưu .

Năm 1886, khi này ông đã về hưu ở Hòa Luật (Lệ Thủy, Quảng Bình), nhưng khi đề đốc Lê Trực, hưởng ứng dụ Cần Vương, mộ quân kháng Pháp; ông cũng đưa đến 200 quân mà ông chiêu tập được .

Ngoài đảm nhiệm những việc quân vừa kể, theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", thì ông còn từng làm chủ khảo các kỳ thi Hương, thi Hội.

Năm 1898, đời vua Thành Thái, ông mất tại quê nhà (Quảng Bình), thọ 90 tuổi.

Sách Đại Nam chính biên liệt truyện (Nhị tập, quyển 31) có chép hai lời tâu của ông:
Lúc bấy giờ, đất nước Việt hết sức rối ren. Ở phía Nam, thực dân Pháp đã lấy hết ba tỉnh miền Đông và đang muốn tiến chiếm ba tỉnh miền Tây còn lại. Ở miền Bắc, thì bọn phỉ người Trung Quốc thường xuyên sang cướp phá... Bởi vậy, sức người, sức của phải huy động ngày một nhiều. 
Trước tình cảnh này, Võ Trọng Bình với chức vị hiệp biện đại học sĩ, đã tâu lên vua Tự Đức rằng:

Vua Tự Đức nghe qua lời tâu ấy của ông, thay vì lo xây đắp thành trì thì lo củng cố lòng dân cùng giảm bớt lực dịch cho dân...

Lúc ấy, quan quân Bắc Kỳ vừa phải đương đầu với bọn phỉ Trung Quốc, vừa phải đối phó với thực dân Pháp nữa. Trước tình hình vô cùng căng thẳng, vua Tự Đức cho triệu ông vào hỏi việc biên cương phía Bắc, nhân đó hỏi rằng: "Khanh trị dân như thế nào mà được dân tin yêu?"

Võ Trọng Bình thưa:

Dẫn lại hai lần đối đáp này, GS. Nguyễn Khắc Thuần có lời bàn, trích:




</doc>
<doc id="346138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346138" title="Động đất Nangarhâr 2009">
Động đất Nangarhâr 2009

Trận động đất tại Nangarhâr năm 2009 là hai trận động đất liên tiếp đã tấn công miền đông Afghanistan trong sáng ngày 17/4, 2009 giết chết ít nhất 22 người và phá hủy gần 200 ngôi nhà.

Trận động đất đầu tiên với cường độ 5,5 độ Richter xảy ra lúc gần 01:57 sáng, giờ địa phương (21:27 giờ phối hợp quốc tế) lúc mọi người đang ngủ. Hai giờ sau đó, cả khu vực phía Đông Afghanistan lại rung chuyển bởi một trận động đất nữa mạnh 5,1 độ Richter. Tâm động đất nằm ở tỉnh Nangarhâr, cách thủ đô Kabul 80 km về phía đông, cách biên giới Pakistan khoảng 50 km. Các trận động đất đã tấn công vào 4 ngôi làng ở khu vực miền núi cao ở tỉnh phía đông Nangarhâr.

Ở làng Bhezad Kheil, khoảng 21 người của làng này đã thiệt mạng phần lớn là sau khi mái nhà đổ sập vào người. Trận động đất đầu tiên đã phá hủy tất cả mọi thứ. Ngay sau đó là tiếng kêu khóc và gào thét vang lên khắp nơi. Hai trận động đất đã phá hủy hoặc làm hỏng khoảng 200 ngôi nhà ở 4 ngôi làng thuộc quận Sherzad.

Theo tướng Mohammed Zahir Azimi, một phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Afghanistan, binh lính Chính phủ được huy động tới tham gia cứu hộ. "Các hoạt động cứu hộ được tiến hành và những đống đổ nát đang được dỡ bỏ để tìm thêm nạn nhân thiệt mạng hoặc người bị thương", phát ngôn viên Zemarai Bashari của Bộ Nội vụ nói. Những người sống sót ở làng Mir Gadkhel trong khu vực bò trườn qua những ngôi nhà bị san phẳng để tìm kiếm người thân.

"Ba thành viên trong gia đình tôi đã chết và 7 người bị thương", người làng Gul Mohammad nói. "Tôi nghĩ có khoảng 40 người chết và hàng trăm ngôi nhà bị phá hủy". Khu vực thuộc dãy núi Hindu Kush của Afghanistan thường phải hứng chịu hàng chục trận động đất nhỏ mỗi năm. Nhiều ngôi nhà ở Afghanistan được làm bằng bùn đất vì thế dù chỉ là những trận động đất nhỏ cũng có thể gây thương vong và tổn thất lớn.


</doc>
<doc id="346143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346143" title="Mansfeld-Südharz">
Mansfeld-Südharz

Mansfeld-Südharz là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức. 

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Sangerhausen và Mansfelder Land trong cuộc cải tổ năm 2007


</doc>
<doc id="346144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346144" title="Bernburg (huyện)">
Bernburg (huyện)

Bernburg là một huyện cũ ở Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Schönebeck, Köthen, Saalkreis, Mansfelder Land và Aschersleben-Staßfurt.

Công quốc độc lập Anhalt-Bernburg đã tồn tại sau khi phân chia công quốc Anhalt năm 1603. Nhà nước nhỏ bé này đã được nâng thành một tước công xứ năm 1806, và đã được sáp nhập lại vào tước công xứ thống nhất Anhalt vào năm 1863.

Huyện Bernburg nằm ở vùng lịch sử Anhalt. Sông Saale chảy qua huyện theo hướng nam bắc.



</doc>
<doc id="346145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346145" title="Saalekreis">
Saalekreis

Saalekreis là một huyện ở Saxony-Anhalt, Đức. 

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Merseburg-Querfurt và Saalkreis trong cuộc cải tổ năm 2007


</doc>
<doc id="346147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346147" title="Salzlandkreis">
Salzlandkreis

Salzland là một huyện ở miền trung Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Harz, Börde, Magdeburg, Jerichower Land, Anhalt-Bitterfeld, Mansfeld-Südharz và Saalekreis.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Bernburg, Schönebeck và Aschersleben-Staßfurt (trừ thị xã Falkenstein) trong cuộc cải tổ năm 2007



</doc>
<doc id="346148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346148" title="Bördekreis">
Bördekreis

Huyện Börde là một huyện cũ ("Kreis") ở Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ohrekreis, Magdeburg, Schönebeck, Aschersleben-Staßfurt, Quedlinburg, Halberstadt và huyện Helmstedt ở Hạ Saxony.

Huyện được thành lập năm 1994 khi hai huyện Oschersleben and Wanzleben được sáp nhập. Cả hai huyện tiền thân đều được lập năm 1816 dưới chính quyền Phổ và chỉ thay đổi nhỏ về địa giới cho đến khi được hợp nhất.
Huyện lấy tên theo cảnh quan nằm ở khu vực "Magdeburger Börde". Do đất hoàng thổ màu mỡ, khu vực này từ lâu đã được sử dụng làm đất canh tác.

Nơi cao nhất là the Heidberg (211 m) phía đông Sommersdorf. Có vài sông chảy qua huyện này, trong đó sông nổi bật nhất là Aller.



</doc>
<doc id="346149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346149" title="Stendal (huyện)">
Stendal (huyện)

Stendal () là một huyện ("Kreis") ở đông bắc Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Jerichower Land, Börde, Altmarkkreis Salzwedel, huyện Lüchow-Dannenberg ở Hạ Saxony, và huyệns Prignitz, Ostprignitz-Ruppin và Havelland ở Brandenburg.

Trong cuộc cải cách hành chính năm 1994, huyện cũ Stendal được sáp nhập với các huyện Osterburg và Havelberg.

Huyện tọa lạc ở vùng Altmark. Nơi cao nhất có độ cao 132,8 m "Landsberg". Sông chính chảy qua huyện này là Elbe và Havel.

Năm 1990, đơn vị kết nghĩa đầu tiên là huyện Nga Yarzevo được khởi đầu, sau đó bổ sung các đơn vị khác năm 1996. Năm 1994, kết nghĩa với huyện của Litva Mažeikiai. Sau này có các huyện kết nghĩa khác là Lippe ở North Rhine-Westphalia, công quốc Vårgårda.



</doc>
<doc id="346152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346152" title="Wittenberg (huyện)">
Wittenberg (huyện)

Wittenberg là một huyện ("Kreis") ở phía đông của Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Anhalt-Bitterfeld, thành phố không thuộc huyện of Dessau-Roßlau, các huyện Potsdam-Mittelmark, Teltow-Fläming và Elbe-Elster ở Brandenburg, và huyện of Nordsachsen ở Bang tự do Saxony.

Năm 1994, huyện đã được sáp nhập với huyện Jessen và một phần nhỏ của huyện Gräfenhainichen. In 2007, 27 đô thị từ huyện cũ Anhalt-Zerbst đã được chuyển vào huyện Wittenberg.

Sông chính chảy qua huyện này là Elbe và sông nhánh của nó Schwarze Elster.
Dân số thời điểm 30/6/2005.

Sau nghị quyết ngày 6 tháng 10 năm 2005, trong một cuộc cải cách đô thị, 26 thị trấn và đô thị lúc đó của Verwaltungsgemeinschaften Coswig và Wörlitzer Winkel, trước đây thuộc huyện Anhalt-Zerbst, đã được chuyển sang cho huyện Wittenberg từ ngày 1/7/2007.



</doc>
<doc id="346154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346154" title="Merseburg-Querfurt">
Merseburg-Querfurt

Merseburg-Querfurt là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sangerhausen, Mansfelder Land, Saalkreis, thành phố không thuộc huyện Halle, the districts Delitzsch và Leipziger Land ở Saxony, các huyện Weißenfels và Burgenlandkreis, và Kyffhäuserkreis ở Thüringen.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Merseburg and Querfurt.

Sông chính chảy qua huyện là Saale.



</doc>
<doc id="346155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346155" title="Quedlinburg (huyện)">
Quedlinburg (huyện)

Quedlinburg là một huyện cũ ("Kreis") ở phía tây của Saxony-Anhalt, Đức. Neighboring districts are (from west clockwise) Wernigerode, Halberstadt, Bördekreis, Aschersleben-Staßfurt, Mansfelder Land, Sangerhausen và huyện Nordhausen ở Thüringen.

ở 1950, huyện Ballenstedt được chuyển vào huyện. Một số khu vực của các huyện Blankenburg và của Aschersleben được bổ sung vào năm 1994.

Ngày 1 tháng 7 năm 2007, huyện Quedlinburg được sáp nhập, cùng với các huyện Halberstadt và Wernigerode, vào huyện mới Harz.

Phí bắc huyện này là núi Harz.



</doc>
<doc id="346156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346156" title="Saal (huyện)">
Saal (huyện)

Saalkreis là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Mansfelder Land, Bernburg, Köthen, Bitterfeld, the district Delitzsch ở Bang tự do Saxony, và huyện Merseburg-Querfurt. Thành phố không thuộc huyện Halle gần như bao quanh huyện.
Sông chính chảy qua huyện này là Saale, là tên gọi được dùng làm tên huyện.



</doc>
<doc id="346160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346160" title="Australia's Next Top Model, Mùa thi 5">
Australia's Next Top Model, Mùa thi 5

Mùa thi thứ năm của chương trình Australia's Next Top Model là một chương trình truyền hình thực tế do kênh FOX8 của Úc sản xuất, được phát sóng từ ngày 28 tháng 04 2009. Vòng tuyển chọn được tổ chức trên khắp đất nước vào tháng 10 & 11 năm trước. Siêu mẫu và nhân vật truyền thông Sarah Murdoch sẽ là người dẫn chương trình và là giám khảo chính của mùa thi năm nay.

Điểm đến quốc tế mùa này là London dành cho top 4.

Quán quân mùa này chính là Tahnee Atkinson, 17 tuổi đến từ North Fremantle, Western Australia. Giải thưởng của cô chính là: 1 hợp đồng người mẫu Priscilla's Model Management ở Sydney trong 1 năm, 1 chuyến đi tới New York do Maybelline trị giá A$25,000, trở thành gương mặt mới cho sản phẩm của Maybelline, lên trang bìa chính và 8 trang của Harper's Bazaar Australia và tiền thưởng trị giá A$20,000 do Kotex.

Khởi chiếu: 28 tháng 4 năm 2009

13 thí sinh đã đến một cuộc họp báo danh sách bất ngờ và phải trình diễn thời trang vì người thực hiện tốt nhất đã được miễn loại tuần này. Sau khi di chuyển đến ngôi nhà mới của họ, thí sinh đã có một bộ ảnh chụp ảnh thời trang với áo tắm ở Sydney Olympic Park. Ở phòng đánh giá, Franky được miễn loại và có tấm ảnh đẹp nhất còn Laura T. là thí sinh đầu tiên phải rời cuộc thi.


Khởi chiếu: 5 tháng 5 năm 2009

Các thí sinh đã có một cuộc họp với một nhà dinh dưỡng học để tìm hiểu về kích thước và ăn uống lành mạnh trước khi đi đến phòng tập thể dục để tìm hiểu về thể dục. Tiếp theo đó là một cuộc thi thể dục thể thao, trong đó người chiến thắng đã được trao cơ hội tham dự Ballet Sydney với Sarah Murdoch. Các thí sinh sau đó đã phải chụp trên một chiếc xà đu trong một bức ảnh chụp cho Cosmopolitan, trong đó 8 bức ảnh đẹp nhất sẽ được chọn trong một bài biên tập của tạp chí. Ở phòng đánh giá, Laura M. có tấm hình đẹp nhất còn Leah là thí sinh tiếp theo phải rời cuộc thi.

Khởi chiếu: 12 tháng 5 năm 2009

Các thí sinh còn lại được nhận diện mạo mới và gặp nghệ sĩ trang điểm Maybelline Nigel Stanislaus cho một bài học trang điểm. Họ đã được thử thách để thực hiện trong một thương mại cho Maybelline với kiểu của riêng mình, và mâu thuẫn xảy ra khi Lola lấy trộm một kiểu của Cassi. Đối với buổi chụp ảnh, các thí sinh được chụp những bức ảnh đẹp đơn giản để thể hiện vẻ đẹp tự nhiên của mình. Ở phòng đánh giá, Tahnee có tấm ảnh đẹp nhất còn Georgie là thí sinh tiếp theo phải rời cuộc thi.


Khởi chiếu: 19 tháng 5 năm 2009
Những thí sinh còn lại nhận được một bài học về trình diễn thời trang từ Mink Sadowsky. Sau đó, họ được gửi đến chợ trái cây, và phải đi bộ sau một chiếc xe tải trước các nhân viên để giành được một khoản mua sắm trị giá $10.000. Đối với buổi chụp ảnh, các thí sinh đã phải đặt ra trong một chiến dịch cho U của Kotex và bức ảnh tốt nhất sẽ được chọn là một trong những thương hiệu quảng cáo mới. Ở phòng đánh giá, Adele có màn thể hiện tốt nhất và Sarah tiết lộ rằng sẽ có màn loại kép với 3 người cuối bảng. Eloise & Mikarla là 2 thí sinh tiếp theo phải dừng cuộc thi.


Khởi chiếu: 26 tháng 5 năm 2009

Sau khi chụp ảnh giả ở trang trại để thử nghiệm tính chuyên nghiệp của họ, các thí sinh đã được thử thách để đặt ra với đạo cụ làm bằng đá trong khi mặc trang sức Cerrone Jewellery. Người chiến thắng trong thử thách sẽ nhận được một chiếc vòng cổ trị giá $2.000, và do căng thẳng, Cassi dự tính sẽ rời khỏi cuộc thi. Các thí sinh sau đó đã đi tới Miền Nam Úc, nơi họ đã đến thị trấn Parachilna để chụp ảnh đồ lót ở vùng sa mạc. Ở phòng đánh giá, Clare có tấm ảnh đẹp nhất còn Madison là thí sinh tiếp theo phải dừng cuộc thi.


Khởi chiếu: 2 tháng 6 năm 2009

7 người cuối cùng đã được đưa tới các văn phòng của " Harper's Bazaar" để tìm hiểu thêm về xu hướng thời trang và kiểu dáng, và tham gia vào một cuộc thách casting cho Alex Perry và một trong những chuyên gia tư vấn của ông để tham dự chương trình sắp tới của ông trên tàu " Nữ hoàng Mary 2 ". Các thí sinh sau đó đã được gặp lại mẹ của họ trước khi chụp ảnh trên một chiếc đinh tán khổng lồ với túi xách hiệu Chanel. Ở phòng đánh giá, Adele có tấm ảnh đẹp nhất còn Laura M. là thí sinh tiếp theo phải dừng cuộc thi.


Khởi chiếu: 9 tháng 6 năm 2009

Các thí sinh được thông báo về việc giải quyết vấn đề của giới truyền thông, và đã có một thử thách đối với V Australia, trong đó họ phải học một cách để quảng cáo cho hãng Virgin Airline mới nhất. Chụp ảnh có các thí sinh nhảy từ tấm bạt lò xo, với những bức ảnh từ buổi chụp hình sẽ được bán đấu giá trên trang web của "Australia Next Top Model" để hỗ trợ cho Fashion Targets Cancer Breast Cancer. Sau đó họ tham dự tới nhà hàng Hugos Lounge để tổ chức một sự kiện từ thiện về ung thư vú nhằm mục đích thời trang, và phải diễn với trang phục họ mặc trong buổi chụp ảnh để khuyến khích người mẫu loại A tham dự cuộc thi đấu trên áo choàng của họ. Ở phòng đánh giá, Tahnee có màn thể hiện tốt nhất còn Lola là thí sinh tiếp theo phải dừng cuộc thi.


Khởi chiếu: 16 tháng 6 năm 2009

Các thí sinh đã đến Học viện Kịch nghệ thuật Quốc gia để tham dự một buổi diễn và đã thử giọng cho một thương mại toàn quốc Telstra. Để chụp ảnh, các thí sinh đã được đưa đến Fox Studios, nơi mà họ phải đặt ra với những chiếc Ford từ nhiều thập kỷ khác nhau khi họ miêu tả các biểu tượng phong cách khác nhau. Ở phòng đánh giá, Clare có tấm ảnh đẹp nhất còn Franky là thí sinh tiếp theo phải dừng cuộc thi.


Khởi chiếu: 23 tháng 6 năm 2009

Bốn người cuối cùng được bay tới London và được gặp Gerry DeVeaux là cựu giám khảo của "Britain's Next Top Model" trong một chuyến đi mua sắm của thành phố trước khi được giới thiệu với siêu mẫu Elle Macpherson. Sau đó, họ gặp các quản lý tại Storm Model Management và Premier Model Management trước khi tham gia vào một buổi chụp hình trên các đường phố London.
Sau buổi chụp hình thì họ phải quay lại Úc để đánh giá, Clare có tấm hình đẹp nhất còn Adele là thí sinh tiếp theo phải rời cuộc thi.


Khởi chiếu: 30 tháng 6 năm 2009

Ba thí sinh cuối cùng gặp Priscilla Leighton-Clarke và Sarah Murdoch tại Priscilla’s Model Management, và được cho biết rằng họ sẽ tham dự các buổi casting cho Australian Fashion Week. Người biểu diễn xuất sắc nhất đã được thưởng một chuyến đi đến Broome. Các thí sinh sau đó đã đến Bãi biển Garie, Royal National Park để tham dự một buổi chụp ảnh với Jez Smith, trong đó họ phải làm việc riêng và theo nhóm với chủ đề "Sau vụ đắm tàu". Tại phòng đánh giá, các giám khảo quyết định hai thí sinh sẽ tiến vào trận chung kết trực tiếp. Cassi & Tahnee là 2 thí sinh chung cuộc còn Clare là thí sinh cuối cùng phải rời khỏi cuộc thi.


Khởi chiếu: 7 tháng 7 năm 2009

Các thí sinh bị loại trở lại và sau đó đoàn tụ với hai người cuối cùng trong một chương trình trình diễn thời trang. 2 thí sinh chung kết sau đó đã được nhìn lại cuộc hành trình của họ trong suốt mùa. Các giám khảo bỏ phiếu cho 2 thí sinh sau khi thêm tổng số người bình chọn cho cuộc bỏ phiếu của giám khảo và Tahnee trở thành quán quân mùa thứ năm của "Australia's Next Top Model".






</doc>
<doc id="346161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346161" title="Danh sách thí sinh tham gia Australia's Next Top Model">
Danh sách thí sinh tham gia Australia's Next Top Model

Dưới đây là bảng danh sách tên và các thông tin khác về những thí sinh đã từng thamg gia chương trình truyền hình thực tế "Australia's Next Top Model". Trong chương trình này các thí sinh phải cạnh tranh với nhau để đoạt danh hiệu cuối cùng "Người mẫu đỉnh cao Australia" cùng các giải thưởng đáng giá. 5 mùa thi được tổ chức đã quy tụ 62 thí sinh và 3 siêu mẫu tham gia chương trình (bao gồm Sarah Murdoch, Erika Heynatz và Jodhi Meares). Chương trình bắt đầu phát sóng năm 2005 và tính đến nay đã có 4 mùa thi được phát sóng, 1 mùa thi dự kiến phát sóng..

 Tính tuổi lúc thí sinh tham gia ghi hình chương trình.


</doc>
<doc id="346164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346164" title="Heather Kuzmich">
Heather Kuzmich

Heather Kuzmich, sinh ngày 19 tháng 04, 1986 tại Valparaiso, Indiana là một sinh viên khoa mỹ thuật. Hiện đang sống tại Chicago, Illinois. Tại đây cô theo học ngành thiết kế đồ hoạ trò chơi điện tử. Nổi lên từ chương trình "America's Next Top Model, Cycle 9" trong vai trò là thí sinh xếp thứ năm, hiện tại cô cũng đang theo đuổi sự nghiệp người mẫu. Trong quá trình ghi hình chương trình, Heather Kuzmich đã bộc lộ những biểu hiện khác thường của người mắc hội chứng Asperger và ADHD.

Heather được chẩn đoán là mắc phải hội chứng Asperger lúc lên 15 tuổi (và cô đã kể nhầm cho Tyra trong chương trình "ANTM"' là cô mắc lúc 13 tuổi), khi ấy cha cô vừa qua đời. Cô nói rằng đó là khoảng thời gian sống rất vất vả với cô. Sống cùng với căn bệnh này, khó khăn nhất với Heather là kĩ năng giao tiếp và kết thân với những người xung quanh.
Kuzmich là một trong năm thí sinh cuối cùng của "America's Next Top Model, Mùa thi 9". Từ lúc tham gia chương trình, cô đã bị các thí sinh khác trêu ghẹo và đem những chuyện về cô ra bàn luận. Tuy nhiên, Heahther cho rằng "họ không thường lấy tôi ra làm trò hề" ("they didn't make fun of me that much") và chủ nhiệm chương trình đã không đồng ý phát sóng những cảnh khá hơn.

Theo Heather Kuzmich, cô luôn muốn làm người mẫu nhưng lại ngại đăng ký tham gia. Một người bạn thân đã cố lôi kéo cô xem mùa thi thứ 7 và thuyết phục cô đăng ký.

Hành trình người mẫu của cô bắt đầu khi được gọi tên trở thành thí sinh chính thức của chương trình. Thoạt đầu, mọi người đều cho rằng cô sẽ sớm bị loại khỏi cuộc chơi vì nhiều điểm bất bình thường, nhưng mọi thứ đã thay đổi khi cô đã làm cho hội đồng giám khảo kinh ngạc với cách tạo dáng hình phễu rất ấn tượng ở tuần thi thứ năm. Nhưng Heather đã bị các giám khảo chỉ trích vì đây là phần tạo dáng riêng và không nêu cao được chủ đề tuần thi yêu cầu, cô đã bị xếp trong nhóm áp cuối. Cũng với những lời phê bình đó, ở tuần thi kế, trong khi các thí sinh khác diễn tả nguyên liệu tái chế thì Heather (vỏ lon nhôm) chỉ tạo dáng và hướng mặt về trước khiến bàn giám khảo bùng lên nhiều luồng ý kiến trái ngược vì gương mặt trong ảnh rất rạng ngời. Tiếp đó, trong clip nhạc, Enrique Iglesias đã bị ánh nhìn của Heather và Lisa hút hồn, do đó anh quyết định chọn hai thí sinh này vào các góc quay chính, cả hai đều nhận được nhiều lời khen và được gọi tên đầu tiên.

Nhưng dù có những bức ảnh chụp hoàn mỹ, Heather vẫn không tránh khỏi những tác động mà căn bệnh của cô gây ra. Hội chứng Asperger khiến cô giao thiệp với bạn bè trong nhà rất khó khăn, dẫn tới việc cô luôn bị họ dè bĩu. Trong thử thách tuần chín, cô không hoàn thành tốt phần dẫn chương trình và nó gián tiếp ảnh hưởng đến cảm xúc chụp ảnh trong tuần của cô. Tyra Banks nhấn mạnh rằng những bức ảnh cô chụp rất tốt, và đó cũng là yếu điểm lớn nhất của cô.

Tuần thi 10 các thí sinh được du ngoạn đến Trung Quốc, Heather Kuzmich một lần nữa gặp rắc rối trong đoạn phim quảng cáo của CoverGirl Queen Collection. Mr Jay nhận xét: cô ta đẹp, nhưng chẳng nói ra hồn câu nào cả cho dù tôi bón từng chữ rất rất chậm. Kết quả, cô rơi vào nhóm không an toàn cùng với Lisa.

Giám khảo tạo thêm cơ hội cho cô sửa đổi mình, nhưng cô vẫn rơi vào nhóm không an toàn một lần nữa. Đó là vì trong chuyến đi gặp cái nhà thiết kế thời trang ở Thượng Hải, cô chỉ tìm được duy nhất một trong khi các thí sinh khác tìm được ít nhất ba-bốn người. Nhà thiết kế cho rằng cô có lợi điểm về vẻ ngoài và ảnh chụp rất khá, nhưng lại chê trách dáng đi cũng như ánh mắt dè dặt với người tiếp chuyện. Do bị lạc taxi nên Heather xin đi nhờ xe của Jenah Doucette, nhưng Jenah một mực từ chối và viện lý do trái với luật thi. Kết quả hai thí sinh có hình chụp tốt nhất tuần rơi vào nhóm không an toàn, gồm: Heather và Jenah, cả hai đều thiếu khả năng giao tiếp tốt. Và Heather bị loại.

Trong suốt chương trình, Heather Kuzmich giành được chín bình chọn làm CoverGirl của Tuần từ phía khán giả (8 tuần thi và một tuần sau khi bị loại) trở thành thí sinh có số tuần giữ danh hiệu nhiều nhất trong lịch sử ANTM cùng với Naima Mora, người chiến thắng mùa thi 4.

Cô tái xuất chương trình ở mùa thi thứ mười hai. Đoạn phim này do CoverGirl thực hiện mang tên 'Top Model bứt phá', dùng để vinh danh những người mẫu xuất thân từ chương trình hiện có vị thế trong làng người mẫu thế giới và trong nước.

Heather đã và đang hợp tác với Elite Model Management Chicago . Trong mùa thi thứ 9, cô đã chiến thắng thử thách và giành giải thưởng là cơ hội hợp tác đặc biệt với đạo diễn nghệ thuật tài ba Mary J. Blige trong quảng cáo của thương hiệu "Carol's Daughter"..
Tháng 07 2008, Heather tham gia chụp ảnh chuyên mục "Wedding Essentials", được phát sóng trong chương trình MTV's "Made", where a young boy with Asperger followed her on set. Heather đã từng tham gia trình diễn cho hãng "Blue Eyed Girl". Cô cũng được chọn làm gương mặt trang bìa của tạp chí "Spectrum". Với chương trình ANTM mùa thi 12, cô xuất hiện với tư cách là đại diện của thế hệ người mẫu thành công từ chương trình trong loạt clip "Top Model bứt phá".

Trở về đời thường từ chương trình đào tạo người mẫu hàng đầu ANTM, Heather Kuzmich được mọi người chú ý nhiều hơn vì cô mắc hội chứng Asperger, trong đó có nhiều chương trình đã ngỏ lời mời cô phỏng vấn (như: "Good Morning America" và một bài viết trên báo "The New York Times"). Cô dự định vẫn tiếp tục nghiệp người mẫu cùng và việc học hành tại "Học viện nghệ thuật Illinois" chi nhánh Chicago (Illinois Institute of Art). Gần đây trong một buổi tiệc được ghi hình, Paulina Porizkova nói rằng cô thích tuýp người mẫu như Heather. Kuzmich xuất hiện trên tạp chí "People (tạp chí)" hai lần, một lần vào tháng 10 năm 2007 và lần thứ hai vào tháng 12 cùng năm. Cô là một trong chín thí sinh được mời tái ngộ chương trình ANTM trong tập phim đặc biệt mang tên "America's Next Top Model: Exposed", trong thời điểm ghi hình cô dần kết thân với Jael Strauss của mùa thi trước. Với chương trình "The Tyra Banks Show", cô xuất hiện hai lần: một lần trong tập "Where are they now?" và lần còn lại trong lễ trao giải Fiercee. Cô dự định sẽ chuyển đến sinh sống tại New York để đeo đuổi nghề người mẫu. 


</doc>
<doc id="346168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346168" title="Đo ván">
Đo ván

Cú đo ván (hay nốc-ao, phiên âm từ "knockout" trong tiếng Anh - viết tắt KO) là một trong những tiêu chí để công nhận sự chiến thắng, luật này thường có trong các môn thể thao đối kháng, vận động mạnh như quyền Anh, các môn võ thuật như quyền Thái, Kickboxing... Đo ván xảy ra khi một (hay một số người) tham gia cuộc đấu không thể gượng dậy trong một khoảng thời gian nhất định, thường là vì bị mất sức, bị thương tích, mất thăng bằng... Đo ván thường do trọng tài của cuộc đấu tuyên bố (trong quyền Anh là sau khi đếm từ 1 đến 10). Trường hợp khác có thể do các bác sĩ, sau khi chẩn đoán võ sĩ và kết quả là anh ta không thể tiếp tục cuộc đấu, mặc dù anh ta không bị thất bại về kỹ thuật thi đấu.


</doc>
<doc id="346173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346173" title="Vấn đề ông chủ và người đại diện">
Vấn đề ông chủ và người đại diện

Vấn đề ông chủ và người đại diện (thuật ngữ tiếng Anh: "Principal - Agent Problem"), hay còn gọi là vấn đề người ủy thác và người nhậm thác, là một ví dụ điển hình của rủi ro đạo đức. Người quản lý (hay còn gọi là người đại diện) là người chỉ sở hữu một phần nhỏ hoặc thậm chí không sở hữu vốn cổ phần của một công ty, ngược lại các ông chủ lại là người sở hữu phần lớn vốn cổ phần. Do có sự tách biệt giữa quyền sở hữu và quyền quản lý đã gây nên một vấn đề là người quản lý có thể hành động theo lợi ích riêng của họ nhiều hơn so với lợi ích của người sở hữu.

Việc giám sát thông tin một cách chặt chẽ từ phía người sở hữu có thể làm giảm thiểu rủi ro đạo đức gây ra từ việc thông tin phi đối xứng giữa người sở hữu và người quản lý. Tuy nhiên, việc giám sát này có thể rất tốn kém, do dó nó chỉ giải quyết một phần nào đó bởi vì sự hiện diện của vấn đề người đi xe không trả tiền. Chẳng hạn, một cổ đông của công ty khi biết được người quản lý bị giám sát chặt chẽ bởi các cổ đông khác, ông ta sẽ dành ít thời gian và tiền bạc hơn để làm việc đó, cuối cùng sẽ dẫn đến việc giám sát sẽ trở nên thiếu hiệu quả vì không ai thực hiện việc đó cả.

Điều hành của chính phủ bằng cách đưa ra các chuẩn mực kế toán giúp cho người sở hữu có thể biết được tình hình hoạt động kinh doanh của công ty. Tuy nhiên, người quản lý có thể sử dụng các biện pháp gian lận và phát hiện các gian lận này không phải là dễ dàng. Điển hình nhất là vụ bê bối kế toán dẫn đến sự phá sản của tập đoàn năng lượng Enron của Mỹ.

Dòng tiền mặt là chêch lệch giữa tiền mặt nhập vào và tiền mặt xuất ra. Dòng tiền mặt tự do là dòng tiền mặt vượt quá lượng tiền cần thiết để sử dụng cho mục đích sinh lợi của công ty, doanh nghiệp. Khi một người đại diện nhận thấy số tiền mặt tự do của công ty lớn, dư dả, họ sẽ sử dụng nó với các mục đích cá nhân hơn là các mục đích sinh ra lợi nhuận cho công ty. Do đó, dòng tiền mặt tự do càng lơn thì vấn đề ông chủ và người đại diện càng trầm trọng

Để giải quyết vấn đề ông chủ và người đại diện, người chủ hay cổ đông lớn của công ty có thể thự hiện việc đào thải ban quản trị tồi, tuy nhiên việc đó vô cùng khó khăn. Cổ đông đó phải tồn thời gian, công sức và tiền bạc để xét xem ban quản trị có thực sự làm việc tắc trách hay không. Ngoài ra, cơ chế pháp luật khiến cho việc sa thải một người quản lý xấu là rất phức tạp và tốn nhiều thời gian. Vì thế, việc nắm lại toàn quyền kiểm soát công ty bằng cách mua lại các hợp đồng cổ phần (equity contracts) để bố trí một đội ngũ ban quan trị mới là một giải pháp tốt cho vấn đề ông chủ và người đại diện.

Thay vì là một người ngoài cuộc thực hiện việc nắm quyền kiểm soát công ty, việc một thành viên trong ban quản trị là người thực hiện việc mua bán đó và kết quà là người đại diện lại sở hữu phần lớn công ty. Khi đó người ta gọi đây là việc mua cổ phần kiểu đòn bẩy. Khi đó vấn đề ông chủ và người đại diện sẽ được giảm thiểu.



</doc>
<doc id="346174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346174" title="Tăng-già-mật-đa">
Tăng-già-mật-đa

Tăng-già-mật-đa (Sanghamitta) là con gái của A-dục vương (Asoka), bà theo đạo Phật lúc 18 tuổi, sau đó theo người anh trai Ma-hi-đà (Mahinda) đến Tích Lan (nay là Sri Lanka) và là vị trưởng lão ni đầu tiên tại đây, thời điểm lúc đó là vào khoảng thế kỷ thứ III trước công nguyên. Sư cô cũng đem theo một cành bồ đề từ bồ đề đạo tràng nơi Phật thành đạo về vườn Mahamega (Ðại Vân-ngày trước là ngự uyển của vua Tích Lan) để trồng mà trong sử gọi là chuyển cây "Thánh-thọ" . Đương thời vị quốc vương bản xứ là Thiên Ái Đế Tu (Devànằmpriya - Tissa) rất tín ngưỡng đạo Phật. Ngày nay vào ngày rằm tháng 11 âm lịch, Phật tử khắp nơi trong đảo quốc Sri Lanka hành lễ tưởng niệm sư cô cùng với anh trai của bà.


</doc>
<doc id="346180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346180" title="Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng">
Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng

Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng - còn được gọi là Đảng Dân Xã hay Dân Xã Đảng Hòa Hảo là một đảng chính trị hoạt động ở miền Nam Việt Nam giai đoạn 1946-1975.

Tổ chức tiền thân của đảng Dân Xã là tổ chức các tín đồ Phật giáo Hòa Hảo do giáo chủ Huỳnh Phú Sổ đứng đầu tham gia vào Mặt trận Quốc gia Thống nhất thành lập ngày 14 tháng 8 năm 1945. Tuy nhiên, Hòa Hảo vẫn không có một chính đảng riêng. Sau khi Pháp tái chiếm Nam Bộ, giáo chủ Huỳnh Phú Sổ, với sự trợ giúp của một số trí thức như Nguyễn Văn Sâm, Trần Văn Ân, Nguyễn Hoàn Bích (Nguyễn Bảo Toàn) và luật sư Mai Văn Dậu, đã thành lập một chính đảng vào ngày 21 tháng 9 năm 1946, nhằm tạo tiếng nói chính trị cho khối Phật giáo Hòa Hảo với lập trường danh nghĩa chống cả Pháp lẫn Việt Minh, lấy tên là "Dân chủ Xã hội Đảng", với tôn chỉ:
Giáo sư Nguyễn Hoàn Bích, một tín đồ Thiên Chúa giáo được cử làm Tổng bí thư.
Sau khi thành lập, đảng đã thành lập Ban Chấp hành Trung ương liên tỉnh Miền Tây và các cấp tổng bộ, tỉnh bộ, huyện bộ, chi bộ trên các cơ sở tôn giáo tại địa phương. Đảng cũng đã xây dựng lực lượng vũ trang riêng để bảo vệ vùng kiểm soát, chống cả Pháp lẫn Việt Minh. Ngày 27 tháng 2 năm 1947, đảng tham gia vào Mặt trận Quốc gia Thống nhất Toàn quốc, một tổ chức chính trị chống lại quyền lãnh đạo của Việt Minh.

Ngày 16 tháng 4 năm 1947, giáo chủ Huỳnh Phú Sổ đột ngột mất tích khi đến Tân Phú, Đồng Tháp Mười để hòa giải sự xung đột giữa Việt Minh và Phật giáo Hòa Hảo, điều mà một số tài liệu của Tây phương cho rằng giáo chủ Huỳnh Phú Sổ bị Việt Minh thủ tiêu. Tuy nhiên, dù thế nào thì sự việc này cũng dẫn đến việc các lực lượng vũ trang của Dân Xã đã đồng loạt tấn công vào lực lượng vũ trang và các cơ sở của Việt Minh tại các tỉnh Châu Đốc, Long Xuyên, Cần Thơ với danh nghĩa để trả thù cho giáo chủ.

Ngay sau đó, các lực lượng vũ trang Hòa Hảo bị phân hóa thành bốn nhánh quân phiệt cát cứ.

Hoạt động của đảng Dân Xã vì thế cũng bị chia rẽ, chịu hoàn toàn sự kiểm soát của các thủ lĩnh quân sự.

Ngày 18 tháng 5 năm 1947, nhân danh Tổng chỉ huy các lực lượng quân sự Hòa Hảo Trần Văn Soái đã ký kết Hiệp định Liên quân với Đại tá Cluzet, Tư lệnh Phân khu Tây Nam Bộ của Pháp, với những cam kết hợp tác. Theo đó thì lực lượng quân sự của giáo phái Hòa Hảo sẽ được quân đội Pháp hậu thuẫn và xem như là Lực lượng Bổ sung (Suppletif Forces) để chống Việt Minh.

Tháng 10 năm 1947, tướng Nguyễn Văn Xuân được cử vào chức vụ thủ tướng chính phủ Nam Kỳ quốc, với tên mới là chính phủ Nam phần Việt Nam thì một tín đồ Hòa Hảo là Trần Văn Ân được bổ làm Tổng trưởng Thông tin. Được ít lâu thì Trần Văn Ân rút lui vì không được người Pháp ưng thuận vì lập trường của ông..

Trong khi đó thì các nhóm Hòa Hảo khác không tán thành sự hợp tác với Pháp của nhóm Trần Văn Soái. Về sau họ mới lần lượt về cộng tác như nhóm Lê Quang Vinh (tháng 1 năm 1948), nhóm Lâm Thành Nguyên (tháng 2 năm 1949). Riêng nhóm Nguyễn Giác Ngộ đến tháng 2 năm 1950 mới về hợp tác với chính phủ Quốc gia Việt Nam của quốc trưởng Bảo Đại.

Các nhóm quân sự đều xây dựng vùng cát cứ riêng, một mặt thì hợp tác với Pháp để chống Việt Minh, mặt kia thì tranh giành ảnh hưởng với nhau. Điều này đã ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của đảng Dân Xã.

Sau Hiệp định Genève, 1954 chính phủ Quốc gia Việt Nam do Thủ tướng Ngô Đình Diệm cố sáp nhập các lực lượng vũ trang cát cứ vào quân đội chính phủ. Lực lượng của nhóm Nguyễn Giác Ngộ được sát nhập và được hoán cải thành Trung đoàn 57 bộ binh. Một binh đội khác của nhóm Trần Văn Soái của được sát nhập và hoán cải thành trung đoàn 59. Ngày 24 tháng 9 năm 1954, tướng Trần Văn Soái, được mời giữ chức vụ Quốc vụ khanh, Ủy viên Quốc phòng của Chính phủ Quốc gia Việt Nam. Một số tín đồ Dân Xã Hòa Hảo cũng được bổ nhiệm vào các vị trí trong chính phủ như Huỳnh Văn Nhiệm (Tổng trưởng Nội vụ), Lương Trọng Tường (Tổng trưởng Kinh tế), Nguyễn Công Hầu (Tổng trưởng Canh nông).

Tuy nhiên, hầu hết các nhóm cát cứ đều muốn duy trì quyền lực riêng với những khu tự trị. Thủ tướng Diệm quyết tâm phải tiêu diệt các chính đảng đối lập và quân phiệt cát cứ để thu hồi quyền lực trung ương. Tướng Nguyễn Văn Hinh bị cách chức vì phản đối chủ trương này. Một đạo luật cấm đảng Dân Xã hoạt động ra đời, gây rạn nứt giữa khối Hòa Hảo và chính quyền trung ương. Phản ứng trước sự việc này, ngày 30 tháng 3 năm 1955, cả bốn thành viên Dân Xã trong chính phủ đều từ chức. Trước đó, ngày 21 Tháng Ba, Tướng Trần Văn Soái ký tên vào kiến nghị gia nhập Mặt trận Thống nhứt Toàn lực Quốc gia đòi Thủ tướng Ngô Đình Diệm cải tổ chính trị. Thấy chính phủ không nhượng bộ, ông về Cái Vồn để tổ chức binh sĩ.

Tuy nhiên, nhóm Dân Xã do Nguyễn Bảo Toàn lãnh đạo lại theo quan điểm ủng hộ chính phủ. Ngày 29 tháng 4 năm 1955, nhóm Dân Xã do Nguyễn Bảo Toàn đại diện tham gia Hội đồng Nhân dân Cách mạng Quốc gia hậu thuẫn Thủ tướng Diệm phế truất Bảo Đại và diệt cát cứ. Tháng 5 năm 1955, chính phủ mở "chiến dịch Đinh Tiên Hoàng" tấn công vào các lực lượng vũ trang cát cứ của Hòa Hảo. Tướng Lâm Thành Nguyên ra đầu hàng ở Chợ Mới. Tháng 10, Bảo Đại bị truất, Ngô Đình Diệm lên làm Tổng thống Việt Nam Cộng hòa. Sang tháng 1 năm 1956, quân chính phủ tiếp tục mở "chiến dịch Hoàng Diệu" truy kích các nhóm Năm Lửa và Ba Cụt. Ngày 17 tháng 2 năm 1956, tướng Năm Lửa mang quân ra quy thuận.

Mất thế hậu thuẫn từ các nhóm vũ trang, đảng Dân Xã hoạt động rời rạc và chia rẽ. Một nhóm Dân Xã do Ba Cụt lãnh đạo thì tiếp tục chống chính phủ. Tháng 4 năm 1956, tướng Ba Cụt bị bắt vào và bị đem xử tử tại Cần Thơ vào ngày 13 tháng 7 năm 1956. Trịnh Quốc Khánh thay quyền lãnh đạo, không lâu sau cũng bị bắt giam. Nhóm Dân Xã chống chính phủ gần như tan rã hoàn toàn.

Tuy nhiên, tổng thống Ngô Đình Diệm vẫn không an tâm về một tổ chức phần chính đảng, phần tôn giáo, từng một thời có lực lượng hùng hậu. Bị nghi kỵ, nhóm Dân Xã xoay sang ủng hộ chính phủ cũng bị truy bức. Nguyễn Bảo Toàn phải trốn sang Cao Miên rồi qua Mỹ. Quyền lãnh đạo trao về cho một nhân vật ôn hòa hơn là Phan Bá Cầm. Trong kỳ bầu cử ngày 30 tháng 8 năm 1959, nhóm này trúng cử được ba ghế trong số 123 ghế Quốc hội, làm một thiểu số nhỏ trong Quốc hội hoàn toàn bị tổng thống Diệm chi phối. Nhưng chỉ sau một năm, nhân Cuộc đảo chính tại Việt Nam Cộng hòa năm 1960, Phan Bá Cầm cũng bị bắt giam. Tháng 10 năm 1962, Nguyễn Bảo Toàn trở lại Việt Nam, nhưng bị mật vụ chính quyền bắt và thủ tiêu tại sông Nhà Bè. Hoạt động của Dân Xã hoàn toàn bị tê liệt.

Sau khi tổng thống Diệm bị lật đổ, các nhóm Dân Xã đều phục hồi hoạt động. Tuy nhiên, bấy giờ, Dân Xã bị phân liệt trầm trọng thành nhiều nhóm khác nhau. Nhóm của Pham Bá Cầm giữ tên Đảng Dân Xã nhưng nhóm của Trình Quốc Khánh dùng danh xưng Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng và công khai công kích nhau. Nhóm Đảng Dân Xã dùng đảng kỳ có chữ Vạn vàng trên nền đỏ trong khi Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng trương đảng kỳ là ba ngôi sao đỏ trên nền vàng. Ngoài ra còn có các nhóm Việt Nam Dân Xã Đảng của Trương Kim Cù, Tập đoàn cựu chiến sĩ Hoà Hảo của Lâm Thành Nguyên và Hội cựu quân nhân Phật giáo Hoà Hảo của Trần Huy Đôn. Trong cuộc bầu cử năm 1967 thời Đệ Nhị Cộng hòa Đảng Dân Xã đắc cử trong sáu tỉnh miền Tây tuy vẫn bị phân hóa.

Năm 1972, theo quy chế đảng phái tham gia bầu cử do Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đề ra thì các nhóm Dân Xã buộc phải thống nhất lại thành "Việt Nam Dân chủ Xã hội Đảng" với đảng kỳ kết hợp là cờ vàng ở giữa có 1 vòng tròn bên trong là hình chữ Vạn và 3 ngôi sao màu đỏ. Sự kiện thống nhất cho phép Đảng hoạt động như một chính đảng tham gia tranh cử. Dưới áp lực của phe ủng hộ tổng thống Thiệu, đảng Dân Xã lại phải gia nhập "Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội" hậu thuẫn cho tổng thống Thiệu đắc cử trong cuộc bầu cử độc diễn.

Khi chính thể Việt Nam Cộng hòa sụp đổ năm 1975, đảng Dân Xã cũng bị tan rã. Chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã cho truy quét và bắt giam nhiều thành viên của Dân Xã. Một số lãnh đạo của Dân Xã như Phan Bá Cầm, Nguyễn Văn Ca và Trịnh Quốc Khánh đều bị bắt giam và chết trong tù.

Một số thành viên của Dân Xã sau năm 1975 đã tập hợp lại để tái hoạt động tại hải ngoại. Tuy nhiên, các hoạt động này không gây được tiếng vang.



</doc>
<doc id="346181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346181" title="Weißenfels (huyện)">
Weißenfels (huyện)

Weißenfels là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Burgenlandkreis, Merseburg-Querfurt và Saxon district Leipziger Land.

Vào năm 1999, gần thị trấn Goseck, các nhà khảo cổ học đã phát hiện đài quan sát mặt trời cổ nhất châu Âu, vòng tròn Goseck lâu đời hơn Stonehenge khoảng 2000 năm.
Huyện với ranh giới như ngày nay đã được lập năm1994, khi hai huyện cũ Weissenfels và Hohenmölsen được sáp nhập.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Saale, với các vùng trồng nho nằm dọc theo thung lũng sông. Ở phía đông của huyện là mở lignite Hohenmölsen.



</doc>
<doc id="346182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346182" title="Goseck">
Goseck

Goseck là một đô thị nằm bên sông Saale, ở huyện Burgenland của bang Sachsen-Anhalt.
Goseck nằm ở bờ bắc sông Saale, khoảng nửa đường giữa Naumburg và Weißenfels.
Đô thị này gồm hai khu định cư Goseck và Markröhlitz.

Ở đây có vòng Goseck có niên đại thiên niên kỷ 5 trước Công nguyên, là đài quan sát mặt trời cổ nhất châu Âu, lâu đời hơn Stonehenge khoảng 2000 năm.


</doc>
<doc id="346184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346184" title="Wernigerode (huyện)">
Wernigerode (huyện)

Wernigerode là một huyện cũ ("Kreis") ở phía tây của Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Halberstadt, Quedlinburg, huyện Nordhausen ở Thüringen và huyện Goslar ở Hạ Saxony.
Huyện nằm ở phía cuối phía bắc của núi Harz. Đỉnh cao nhất ở Harz, "The Brocken", nằm ở phía đông nam của huyện.


</doc>
<doc id="346185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346185" title="Thích Chơn Kiến">
Thích Chơn Kiến

Thượng toạ Thích Chơn Kiến (1948 - 2006), thế danh Ngô Đình Thung Pháp danh Trừng Lộc Pháp hiệu Ấn Minh. Sinh ngày 20 tháng 6 năm 1948 tại làng Đại Điền Đông, xã Diên Điền, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa..Ông là Uỷ Viên Tăng Sự Tỉnh Khánh Hoà, Trụ trì Chùa Thiên Phú Tỉnh Khánh Hoà và cũng là người Khai sơn Tu Viện Phước Sơn, Tỉnh Khánh Hoà

Thượng toạ Thích Chơn Kiến thọ Sa Di năm 1961 tại giới Đàn chùa Hoa Quang, thôn Vĩnh Điềm Trung, xã Vĩnh Hiệp, Thành phố Nha Trang. Năm 1969 Ông thọ giới Tỳ kheo và Bồ Tát tại Giới Đàn chùa Hoa Nghiêm Sài Gòn. Năm 1981 Ông đã cầu pháp với Hòa thượng Thích Hưng Từ tại chùa Pháp Hội Bình Tuytỉnh Ninh Thuận và được Hòa Thượng ban cho Pháp hiệu Ấn Minh với bài kệ đắc pháp sau:

Ông đã tốt nghiệp tú tài vào năm 1970 tại trường Võ Tánh, Nha Trang, sau đó theo tu học và an cư nhiều nơi như Phật Học viện Hải Đức Nha Trang, chùa Minh Sơn Tuy Hòa, chùa Sắc Tứ Kim Sơn Nha Trang. Ông từng thọ giáo khóa Du Già Chẩn Tế đàn ngoại với Cố Hòa thượng Thích Chánh Kỷ tại Chùa Thái Bình, huyện Diên Khánh vào đầu những năm 1980.
Năm 1972, Thượng tọa làm trụ trì tại Chùa Thiên Phú một ngôi chùa rộng 2000m2. Cho đến năm 1974, Ông đã lên kế hoạch xây dựng lại ngôi Chánh điện với nhiều đóng góp của Phật tử địa phương và nhiều nơi khác. Sau đó Ông còn xây dựng thêm một số công trình phụ như nhà Tăng, giảng đường vv... Từ đó Chùa Thiên Phú đã thật sự trở thành nơi chiêm bái và tu học của đồng bào Phật tử gần xa.

Năm 1993, Ông thành lập Đạo Tràng Pháp Hoavà biên soạn quyển Nghi Thức Tụng Niệm, để hướng dẫn Phật tử gần xa tụng niệm và thọ trì Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, Đạo Tràng đến nay đã có trên 500 thành viên tu học.

Năm 1994, Ông cho thành lập Tuệ Tỉnh Đường ngay trong khuôn viên của Chùa Thiên Phú, để khám bệnh và bốc thuốc miễn phí cho người dân nghèo trong và ngoài Xã Vĩnh Thạnh, Thành phố Nha Trang.

Năm 1995, Thượng tọa cho thành lập Gia đình Phật Tử Thiên Phú, để hướng dẫn các em, thanh thiếu niên tại địa phương, nhằm góp phần giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội.

Năm 1998, nhân dịp lễ vía Đức Phật Thành Đạo, Ông đã cho khởi công đúc quả Đại Hồng Chung, quả chuông cao 2m80, nặng 2500 kg với đường kính 1m45.

Năm 2000, Ông đã cho thành lập ngôi Thiên Phú Phước Sơn tu viện tại nơi này để hướng dẫn đồng bào Phật tử trong khu vực quy hướng Tam Bảo.

Từ năm 2001-2006 Thượng tọa đảm nhiệm chức vụ ủy Viên tăng Sự Ban trị Sự Tỉnh Khánh hòa trong nhiệm kỳ IV.

Năm 2003, Thượng tọa cùng chư Tôn Hòa thượng Thích Phước Thành, Hòa thượng Thích Thiện Nhơn đến Úc Đại Lợi để tham dự chứng minh Đại Lễ Khánh Thành Tu Viện Quảng Đức tại thành phố Melbourne sau đó, Thượng tọa đã cùng phái đoàn sang Ấn Độ để chiêm bái các thánh tích Phật giáo trước khi trở về Việt Nam.

Năm 2005, Ông cho xây dựng hoàn tất Đoàn Quán Gia đình Phật tử Thiên Phú để giúp cho các em có nơi sinh hoạt hằng tuần.

Năm 2006, Thượng tọa khởi công và xây dựng hoàn thành Cổng Tam Quan Chùa Thiên Phú và góp phần rất lớn để hình thành con đường bê tông từ cổng Tam Quan dẫn vào khu xóm xung quanh Chùa. Đây được xem là công trình cuối cùng của Thượng tọa để lại cho đời.

Hình ảnh tang lễ TT Thích Chơn Kiến

Hình ảnh chùa Thiên Phú


</doc>
<doc id="346189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346189" title="Công ty Đông Ấn Hà Lan">
Công ty Đông Ấn Hà Lan

Công ty Đông Ấn Hà Lan ("Vereenigde Oost-Indische Compagnie" hay VOC trong tiếng Hà Lan, có nghĩa: "Công ty liên hiệp Đông Ấn Hà Lan") là một công ty thương mại, thành lập năm 1602 khi quốc hội Hà Lan trao 21 năm nắm độc quyền thực thi những hoạt động thực dân tại châu Á. Đây là công ty đa quốc gia đầu tiên trên thế giới và là công ty đầu tiên sử dụng cổ phiếu. Đây là 1 công ty đầy quyền lực, sở hữu gần như toàn bộ quyền lực của chính phủ, bao gồm có khả năng phát động chiến tranh, bỏ tù và hành hình các tù nhân, thay mặt trong các đàm phán hiệp ước, đúc tiền và thành lập thuộc địa.

Theo thống kê, VOC là lu mờ tất cả các đối thủ thương mại khác tại châu Á. Từ 1602 đến 1796, VOC đã gửi gần 1 triệu người châu Âu làm việc cho các giao dịch thương mại với 4.785 tàu và mạng lưới vận tải đã vận chuyển hơn 2,5 triệu tấn hàng hóa với châu Á. Phần còn lại của cả châu Âu chỉ gửi đi 882.412 người từ năm 1500 đến năm 1795. Hạm đội vương quốc Anh (sau là Đế quốc Anh) với công ty Đông Ấn Anh, đối thủ cạnh tranh chính của VOC, ở vị trí thứ 2 với 2.690 tàu và vận chuyển chỉ bằng 1/5 trọng tải hàng hóa so với VOC. VOC hưởng lợi nhuận khổng lồ từ thế độc quyền về gia vị trong thế kỷ 17.

Thành lập năm 1602, lợi nhuận có được từ việc thu mua gia vị ở quần đảo Maluku. Năm 1619, VOC thiết lập thủ phủ tại thành phố cảng với tên gọi là Jakarta, đổi tên từ tên gọi cũ Batavia. Trong 2 thế kỷ tiếp theo VOC đã thiết lập các cảng giao dịch mới và bảo vệ lợi ích của họ bằng việc xâm chiếm thêm lãnh thổ.

Công ty Đông Ấn Hà Lan là một công ty buôn bán quan trọng trên thế giới trong hai thế kỷ, thường xuyên đóng góp 18% lãi xuất hàng năm trong vòng 200 năm. Công ty bắt đầu tụt dốc cuối thế kỷ 18 do tình trạng tham nhũng. VOC phá sản và chính thức tan rã năm 1800. Những quyền sở hữu và các món nợ bị chính phủ Cộng hòa Batavia của Hà Lan chiếm giữ. Lãnh thổ của VOC trở thành Lãnh thổ Đông Ấn Hà Lan và bành trướng trong thế kỷ 19 chiếm đóng cả quần đảo Indonesia và trong thế kỷ 20 thành lập nên quốc gia Indonesia.

Trong thế kỷ 16, ngành buôn bán đồ gia vị bị thống trị bởi những người Bồ Đào Nha, họ sử dụng Lisbon làm cảng nguyên liệu. Trước khi có những cuộc bạo động tại Hà Lan thì Antwerp đã đóng vai trò là trung tâm phân phối hàng gia vị tại Bắc Âu, sau năm 1591 những người Bồ Đào Nha đã sử dụng những nghiệp đoàn đa quốc gia của Đức như Fuggers và Welsers, cũng như các công ty của Tây Ban Nha và Ý sử dụng Hamburg làm cảng nguyên liệu phía bắc, để phân phối sản phẩm của họ, vì vậy những thương gia Hà Lan bị cắt hết nguồn nguyên liệu. Cùng thời điểm đó, hệ thống thương mại của Bồ Đào Nha tỏ ra kém hiệu quả trong việc đáp ứng những yêu cầu ngày càng cao cho các loại hàng hóa, đặc biệt là hạt tiêu. Nhu cầu cho gia vị trở nên biến động, nguồn cung không ổn định cho hạt tiêu đã gây nên một cơn sốt giá mặt hàng này thời điểm đó.

Thêm nữa, khi Bồ Đào Nha được sáp nhập vào ngai vàng của vua Tây Ban Nha, cùng với việc Hà Lan đang có chiến tranh. Năm 1580, Đế quốc Bồ Đào Nha trở thành mục tiêu thích hợp cho những cuộc tấn công quân sự. Đây là những yếu tố cơ bản thôi thúc Hà Lan tham gia vào thị trường buôn bán hạt tiêu liên lục địa thời điểm đó. Lý do cuối cùng, một vài người Hà Lan như Jan Huyghen van Linschoten và Cornelis de Houtman đã nắm được bí mật những hải trình thương mại của Bồ Đào Nha và tận dụng triệt để cơ hội này. Chuyến hành trình đầu tiên của Houtman tới Banten, một cảng quan trọng của Java, đã giành được một lợi nhuận khiêm tốn.

Năm 1596, một nhóm thương gia Hà Lan quyết định một lần nữa phá thế độc quyền của Bồ Đào Nha. Năm 1596, một đoàn viễn chinh gồm 4 tàu chỉ huy bởi thuyền trưởng Cornelis de Houtman tới Indonesia là sự liên hệ đầu tiên của Hà Lan với Indonesia. Đoàn thuyền đã tới được Banten, cảng xuất hạt tiêu chính ở Tây Java, đoàn tàu đã mất 12 thủy thủ đoàn khi bị người Java tấn công tại Sidayu và giết chết một thủ lĩnh địa phương tại Madura. Một nửa thành viên của đoàn đã chết trước khi trở về được Hà Lan năm sau đó, nhưng họ đã thu được một lượng hạt tiêu có lợi nhuận đáng kể.

Năm 1598, một lượng lớn những đoàn thuyền của các nhóm thương gia cạnh tranh ở khắp Hà Lan tiếp tục được gửi tới Indonesia. Một vài đoàn thuyền bị mất nhưng phần lớn đã thành công và thu được một lượng lớn lợi nhuận. Tháng 3 năm 1599, một đoàn thuyền gồm 22 tàu gồm 5 công ty khác nhau dưới sự chỉ huy của Jacob van Neck đã tới được đảo hạt tiêu Maluku. Đoàn thuyền trở về châu Âu năm 1599 và 1600, dù cho bị mất tới 8 chiếc thuyền nhưng họ đã thu được tới 400% lợi nhuận. Năm 1600, những người Hà Lan tham gia vào liên minh chống Bồ Đào Nha của người bản địa Hitu, đổi lại những người Hà Lan được độc quyền mua bán gia vị ở Hitu. Người Hà Lan đã giành được quyền kiểm soát Ambon khi liên minh của họ với người Hitu chuẩn bị một cuộc tấn công người Bồ Đào Nha tại pháo đài Ambon, quân Bồ Đào Nha chấp nhận đầu hàng. Năm 1613, người Hà Lan trục xuất người Bồ Đào Nha khỏi pháo đài Solor, quân Bồ phản công trở lại và tái chiếm được vùng đất nhưng đến năm 1626, người Hà Lan giành lại được Solor.

Vào thời điểm đó, thông thường một công ty được thành lập chỉ để tồn tại trong thời gian của chuyến hải hành, và được giải thể ngay sau khi sự trở về của đoàn thuyền buôn. Đó là do những sự đầu tư vào chi phí của một chuyến hành trình mang đến rủi ro rất cao, không chỉ vì những mối đe dọa thường xuyên của nạn cướp biển, bệnh tật, đắm tàu, mà còn do tác động của nhu cầu luôn biến động và nguồn cung gia vị bấp bênh, có thể khiến cho gia vị rớt giá thảm hại, làm tiêu tan triển vọng sinh lời.



</doc>
<doc id="346197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346197" title="Osterode (huyện)">
Osterode (huyện)

Osterode (), tên đầy đủ là Osterode am Harz, là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Göttingen, Northeim và Goslar, và bang Thüringen (các huyện Nordhausen và Eichsfeld).

Phần núi Harz thuộc triều đại Welfen từ thế kỷ 12. Osterode đã là trung tâm của Công quốc Brunswick-Grubenhagen, một trong những nước nhỏ ở Brunswick-Lüneburg. Sau này công quốc trở thành lãnh thổ của Hanover, và lại rơi vào lãnh thổ vương quốc Phổ năm 1866. Năm 1885, chính quyền Phổ đã thành lập các huyện, trong đó có Osterode.

Hơn hai phần ba của diện tích huyện này nằm ở tây nam núi Harz, bao gồm phần phía nam của vườn quốc gia Harz.




</doc>
<doc id="346198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346198" title="Peine (huyện)">
Peine (huyện)

Peine là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Hildesheim, Hanover và Gifhorn, và các thành phố Brunswick và Salzgitter.

Cho đến đầu thế kỷ 19, lãnh thổ huyện này thuộc Brunswick-Celle, Brunswick-Wolfenbüttel, và giáo phận Hildesheim. Sau năm 1815, cả Brunswick-Celle và Hildesheim thuộc Vương quốc Hanover. Năm 1866, Hanover thuộc Phổ. Chính quyền Phổ đã lập Chính quyền Phổ đã lập các huyện ("Kreise") năm 1885, trong đó có Peine.

Vùng này khai thác mỏ cho đến năm 1976 khi mỏ cuối cùng bị đóng cửa. Năm 1963, ở đây xảy ra tai nạn mỏ Lengede làm 29 người thiệt mạng, 11 người được cứu.

Huyện gồm các khu vực quanh các thành phố Hanover và Braunschweig. Sông Fuhse chảy vào huyện này ở phía nam, qua thị xã Peine và chảy theo hướng bắc đến Celle.




</doc>
<doc id="346201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346201" title="Rotenburg (huyện)">
Rotenburg (huyện)

Rotenburg là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. It is bounded by (from the north and clockwise) các huyện Stade, Harburg, Soltau-Fallingbostel, Verden, Osterholz và Cuxhaven.

Trong thời Trung cổ, vùng này thuộc giáo xứ Bremen và Verden. Sau cuộc Cải cách kháng cách, các giáo xứ trở thành các công quốc, gọi là Bremen-Verden, cuối cùng thuộc Vương quốc Hanover.

Huyện như ngày nay được lập vào năm 1977 thông qua việc sáp nhập các huyện Rotenburg và Bremervörde.

Sông Wümme chảy qua huyện theo hướng đông tây. Khu vực đầm lầy ở hai bên sông gọi là Wümmeniederung.

Huy hiệu gồm con sư tử mang một chữ thập.



</doc>
<doc id="346202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346202" title="Danh sách ủy viên Ủy ban châu Âu theo quốc tịch">
Danh sách ủy viên Ủy ban châu Âu theo quốc tịch

Một Ủy viên châu Âu là một thành viên của Ủy ban châu Âu. Mỗi ủy viên trong ủy ban đảm nhiệm một chức vụ riêng, dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Ủy ban châu Âu. Nói cách đơn giản, họ tương đương với các bộ trưởng quốc gia.

Mỗi nước hội viên của Liên minh châu Âu có quyền cử một ủy viên (trước năm 2004 thì 4 nước hội viên lớn được cử 2 ủy viên) và bổ nhiệm họ bằng cách tham khảo ý kiến với Chủ tịch Ủy ban châu Âu.

Việc România và Bulgaria gia nhập Liên minh châu Âu năm 2007 đã tăng số ủy viên từ 25 lên 27 người.

Dưới đây là danh sách mọi ủy viên châu Âu cũ và hiện nay, theo nước hội viên mà họ đề cử, kể cả các chủ tịch Cộng đồng Than Thép châu Âu và Cộng đồng Năng lượng Nguyên tử châu Âu.

Các màu chỉ nền tảng chính trị của họ (màu xanh dương là đảng bảo thủ hoặc trung hữu, chủ yếu là đảng Nhân dân châu Âu, màu đỏ là đảng cánh tả hoặc dân chủ xã hội, chủ yếu là đảng Xã hội châu Âu, màu vàng là đảng trung dung hoặc tự do, chủ yếu là đảng Cải cách và Dân chủ Tự do châu Âu, màu xanh lá cây là các chính trị gia xanh, chủ yếu là đảng Xanh châu Âu).


</doc>
<doc id="346205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346205" title="Wesermarsch">
Wesermarsch

Wesermarsch là một huyện "Kreis" ở tây bắc bang Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Cuxhaven và Osterholz, thành phố Bremen ở bang Bremen, đô thị Delmenhorst, huyện Oldenburg và quận đô thị Oldenburg, và các huyện Ammerland, Friesland.

Huyện này nằm ở bờ tây của sông Weser giữa Bremen và cửa sông. Nhiều con sông chảy qua huyện theo hướng tây-đông, trong đó lớn nhất là sông Hunte, chảy qua Oldenburg trước khi vào Wesermarsch. Ở phía bắc cửa Weser và Jadebusen (một vịnh ở Biển Bắc) là bán đảo Butjadingen. Đô thị lớn nhất huyện này nằm ở đây, đó là Nordenham nằm đối diện Bremerhaven qua cửa sông Weser.

Huyện được thành lập năm 1933 thông qua việc sáp nhập "Ämter" Butjadingen, Brake và Elsfleth, cũng như một số khu vực của "Ämter" Delmenhorst và Varel.



</doc>
<doc id="346206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346206" title="Uelzen (huyện)">
Uelzen (huyện)

Uelzen () là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Gifhorn, Celle, Soltau-Fallingbostel, Lüneburg và Lüchow-Dannenberg, và bang Sachsen-Anhalt (huyện Altmarkkreis Salzwedel).

Từ thời Trung cổ, khu vực này thuộc lãnh địa công tước Brunswick-Lüneburg và các nhà nước kế tiếp.

Huyện này gồm phần phía đông của Lüneburg Heath ("Lüneburger Heide"). Sông Ilmenau bắt nguồn ở huyện này và chảy theo hướng bắc đến thị xã Lüneburg. 



</doc>
<doc id="346209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346209" title="Domart-sur-la-Luce">
Domart-sur-la-Luce

Domart-sur-la-Luce là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D934, on the banks of the Luce, khoảng 14 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346210" title="Domesmont">
Domesmont

Domesmont là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D188, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.




</doc>
<doc id="346211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346211" title="Dominois">
Dominois

Dominois là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D192, hai bên bờ sông Authie, giáp rnah với tỉnh Pas-de-Calais, khoảng 20 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346212" title="Domléger-Longvillers">
Domléger-Longvillers

Domléger-Longvillers là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D267 và đường D46, khoảng 16 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.




</doc>
<doc id="346213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346213" title="Dommartin, Somme">
Dommartin, Somme

Dommartin là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D90, hai bên bờ sông Noye, khoảng 8 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346214" title="Dompierre-Becquincourt">
Dompierre-Becquincourt

Dompierre-Becquincourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D71, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346215" title="Dompierre-sur-Authie">
Dompierre-sur-Authie

Dompierre-sur-Authie là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D119, hai bên bờ sông Authie, biên giới với tỉnh Pas-de-Calais, khoảng 17 dặm Anh về phía bắc của Abbeville. 
Xã của tỉnh Somme<br>
Réseau des Bains de Mer<br>
Chemin de Fer de la Baie de Somme



</doc>
<doc id="346216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346216" title="Domqueur">
Domqueur

Domqueur là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D46 andD108 junction, khoảng 14 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346217" title="Domvast">
Domvast

Domvast là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D12, khoảng 8 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346218" title="Doullens">
Doullens

Doullens là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến đường N25, phía bắc tỉnh, nằm trên hai bờ sông Authie, giáp ranh với Pas-de-Calais, Doullens trên thực tế nằm ở trung độ của giao cắt các trục:




</doc>
<doc id="346219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346219" title="Eaucourt-sur-Somme">
Eaucourt-sur-Somme

Eaucourt-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 4 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville trên đường D901 và hai bên bờ sông.



</doc>
<doc id="346220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346220" title="Épehy">
Épehy

Épehy là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Épehy is Xã này tọa lạc ở cực đông bắc tỉnh, trên đường D24 và đường D58, khoảng về phía bắc tây bắc của Saint Quentin.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346221" title="Éplessier">
Éplessier

Éplessier là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Éplessier is Xã này tọa lạc trên đường D189, khoảng về phía tây tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346222" title="Eppeville">
Eppeville

Eppeville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D932, hai bên bờ sông Somme, khoảng 14 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346223" title="Épécamps">
Épécamps

Épécamps là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Épécamps tọa lạc trên đường D118, khoảng về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346224" title="Épénancourt">
Épénancourt

Épénancourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Épénancourt is Xã này tọa lạc hai bên bờ sông Somme và trên đường D62, khoảng về phía tây của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346225" title="Équancourt">
Équancourt

Équancourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Équancourt tọa lạc trên đường D58, khoảng về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346227" title="Équennes-Éramecourt">
Équennes-Éramecourt

Équennes-Éramecourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Được lập thông qua việc sáp nhập hai làng Équennes và Éramecourt năm 1973, xã này tọa lạc trên đường D901, khoảng về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346228" title="Erches">
Erches

Erches là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D54, khoảng 5 dặm Anh về phía tây bắc của Roye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346229" title="Ercheu">
Ercheu

Ercheu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Of Latin derivation, "arx", meaning a fortified place. It was known as Arézium in 988, Archéium, Ercénium, Herchia (1170), Herciaum, Funis Erchiu, Erchéium, Herchieu (1248), Erchu, Archeu and finally Ercheu.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D15 và đường D186 junction, khoảng 8 dặm Anh về phía đông của Roye.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346230" title="Ercourt">
Ercourt

Ercourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D86, một dặm Anh so với đường ô tô A28, khoảng 10 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346231" title="Ergnies">
Ergnies

Ergnies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D46, khoảng 10 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346232" title="Érondelle">
Érondelle

Érondelle là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Érondelle is Xã này tọa lạc trên đường D218e, bên hai bờ sông Somme, khoảng về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346233" title="Esclainvillers">
Esclainvillers

Esclainvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D118, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346234" title="Esmery-Hallon">
Esmery-Hallon

Esmery-Hallon là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ tuyến đường D186 và đường D17, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346235" title="Essertaux">
Essertaux

Essertaux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của tuyến đường A16, N1 và D920, khoảng 12 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346236" title="Estrébœuf">
Estrébœuf

Estrébœuf là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D48, 2 dặm Anh so với cửa sông Somme và 10 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346237" title="Estrées-Mons">
Estrées-Mons

Estrées-Mons là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N29, khoảng 10 dặm Anh về phía tây tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346238" title="Estrées-lès-Crécy">
Estrées-lès-Crécy

Estrées-lès-Crécy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, gần nơi trước đây xảy ra trận Crecy, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346239" title="Estrées-sur-Noye">
Estrées-sur-Noye

Estrées-sur-Noye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D7, gần bờ sông Noye, khoảng 8 dặm Anh về phía nam của Amiens. 



</doc>
<doc id="346240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346240" title="Étalon">
Étalon

Étalon là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Étalon is Xã này tọa lạc trên đường D139, khoảng về phía đông đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="346241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346241" title="Ételfay">
Ételfay

Ételfay là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Ételfay is Xã này tọa lạc trên đường D135e, khoảng về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346242" title="Éterpigny, Somme">
Éterpigny, Somme

Éterpigny là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Éterpigny is Xã này tọa lạc hai bên bờ sông Somme, tại giao lộ của các đường N17 và đường D62, khoảng về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346243" title="Étinehem">
Étinehem

Étinehem là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Étinehem is Xã này tọa lạc trên đường D11 và bên hai bờ sông Somme, khoảng về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346244" title="Étricourt-Manancourt">
Étricourt-Manancourt

Étricourt-Manancourt là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Étricourt-Manancourt is Xã này tọa lạc trên đường D43, khoảng về phía đông đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346245" title="Étréjust">
Étréjust

Étréjust là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Étréjust tọa lạc tại giao lộ của các đường D157a và đường D157b, khoảng về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346246" title="Falvy">
Falvy

Falvy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D103, hai bên bờ sông Somme, khoảng 19 dặm Anh về phía tây của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346247" title="Faverolles, Somme">
Faverolles, Somme

Faverolles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346248" title="Favières, Somme">
Favières, Somme

Favières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D140, 2 dặm Anh so với cửa sông Somme, khoảng 12 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346256" title="See You Again (bài hát của Miley Cyrus)">
See You Again (bài hát của Miley Cyrus)

"See You Again" là một ca khúc được trình bày bởi ca sĩ nhạc pop người Mĩ Miley Cyrus. Nó cũng là đĩa đơn chính thứ hai của album solo đầu tiên của Miley, "Hannah Montana 2/Meet Miley Cyrus"

The Remixes

Rock Mafia Remix 1

Rock Mafia Remix 2

"See You Again" được remix bởi Rock Mafia và được ra mắt trong album phòng thu thứ hai của Miley Cyrus, album "Breakout".


</doc>
<doc id="346264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346264" title="An Ấp">
An Ấp

An ấp là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An ấp có diện tích 5,77 km², dân số năm 1999 là 5551 người, mật độ dân số đạt 960 người/km².

Xã An Ấp bao gồm các thôn An Ấp, Cam Mỹ, Xuân Lai, Phúc Thành và Thượng Phúc.


</doc>
<doc id="346271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346271" title="Núi Trường Bạch">
Núi Trường Bạch

Núi Trường Bạch, còn gọi là núi Bạch Đầu, núi Paektu, là một ngọn núi dạng núi lửa nằm trên biên giới giữa Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Trung Quốc. Với chiều cao 2.744 mét, núi Bạch Đầu là đỉnh cao nhất trong dãy Trường Bạch ở phía bắc và dãy Bạch Đầu Đại Cán ở phía nam. Đây cũng là đỉnh núi cao nhất trên bán đảo Triều Tiên và khu vực Mãn Châu.

Tên gọi trong tiếng Triều Tiên 백두산, 白頭山, Paektusan (phiên âm Hán-Việt là Bạch Đầu Sơn), nghĩa là "núi đầu trắng". Tên gọi tiếng Trung Hoa 長白山, 长白山, là Changbai và tiếng Mãn là "Golmin Šanggiyan Alin", cả hai đều có nghĩa là "núi trắng mãi". Trước kia núi này Trung Quốc gọi là Thái Bạch sơn (太白山).

Một hồ miệng núi lửa lớn, gọi là hồ Thiên Trì (천지, 天池), nằm trong một hõm chảo núi lửa trên đỉnh ngọn Trường Bạch.

Núi Trường Bạch là một núi lửa tầng với đỉnh chóp bị cắt cụt bởi một hõm chảo núi lửa lớn có đường kính khoảng 5 km (3,1 dặm Anh) và sâu 850 m (2.789 ft). Hõm là hồ Thiên Trì. Hõm chảo núi lửa này được tạo ra sau lần phun trào khoảng năm 969 (± 20 năm). Tro núi lửa từ đợt phun trào này lan rộng đến tận miền nam đảo Hokkaidō, Nhật Bản. Hồ Thiên Trì chu vi khoảng 13 km (7,5-8,7 dặm Anh), với độ sâu trung bình là 213 m (699 ft) và độ sâu tối đa đạt 384 m (1.260 ft). Từ khoảng trung tuần Tháng 10 tới giữa Tháng 6 mặt hồ thường bị băng tuyết phủ kín.

Phần trung tâm của ngọn núi này được nâng lên khoảng 3 mm mỗi năm, do mực macma đang dâng lên ở phía dưới phần trung tâm của núi. Mười sáu đỉnh trên 2.500 m (8.200 ft) bao quanh mép hõm chảo xung quanh hồ Thiên Trì. Đỉnh cao nhất, gọi là đỉnh Tướng Quân (Janggun) trên lãnh thổ Triều Tiên, bị tuyết che phủ khoảng 8 tháng mỗi năm. Đỉnh cao nhất trên lãnh thổ Trung Quốc là đỉnh Bạch Vân, cao 2.691 m. Các sườn núi tương đối thoải cho tới độ cao khoảng 1.800 m (5.905 ft).

Nước chảy ra khỏi hồ ở phía bắc và gần lối thoát ra là một thác nước cao 70 m (230 ft). Núi này là nguồn của các con sông như Tùng Hoa, Đồ Môn và Áp Lục.

Thời tiết trên thay đổi thất thường. Nhiệt độ trung bình hàng năm trên đỉnh núi là khoảng -8,3 °C (17 °F). Vào mùa hè, nhiệt độ có thể lên đến 18 °C (64 °F) trong khi mùa đông thì xuống tới -48 °C (-54 °F). Nhiệt độ trung bình Tháng Giêng là -24 °C (-11 °F), và Tháng 7 là 10 °C (50 °F). Trong tám tháng mỗi năm nhiệt độ giữ dưới không độ.

Tốc độ gió trung bình là 11,7 m/s, đạt tới trung bình là 17,6 m/s trong tháng 12. Độ ẩm tương đối trung bình là 74%. Trong mấy thập niên gần đây, thời tiết trên núi có khuynh hướng ấm hơn. Ngược lại lượng tuyết trên đỉnh núi vào mùa hè giảm nhiều.

Có 5 loài thực vật đã biết sinh sống trong hồ trên đỉnh núi và khoảng 168 loài dọc theo các bờ hồ. Khu vực núi Trường Bạch là nơi sinh sống của hổ, gấu, báo hoa mai, chó sói, và lợn rừng. Loài hươu nai sinh sống trong các khu rừng, che phủ núi Trường Bạch tới độ cao khoảng 2.000 m, là chủng hoẵng Bạch Đầu sơn. Nhiều loài chim hoang dã như gà gô lia (Tetrao tetrix), cú và gõ kiến cũng sinh sống trong khu vực. Các khu rừng bên phía Trung Quốc là nguyên sinh và gần như không bị con người biến đổi. Bạch dương là chủ đạo gần đường cây gỗ còn thông thì ở dưới hơn, hỗn tạp với các loài cây khác. Trong vài thập niên gần đây, sự ấm lên đáng kể của khí hậu đã làm thay đổi cấu trúc các cánh rừng nguyên sinh trên các phần phía trên của sườn núi, với sự thay đổi nghiêng về phía các loài thông cũng như làm dày thêm tầng tán của rừng. Hiện tại quá trình tàn phá làm mất rừng ở các phần thấp của sườn núi bên lãnh thổ Triều Tiên vẫn đang diễn ra.

Núi Trường Bạch từ xa xưa đã được dân địa phương tôn kính như một ngọn núi thiêng. Người Triều Tiên và người Mãn đều coi nơi này là đất tổ của dân tộc họ.

Người Triều Tiên coi núi Bạch Đầu là quê hương nguyên thủy của dân tộc Triều Tiên và Bạch Đầu là ngọn một trong ba ngọn núi thiêng. Huyền sử khai quốc của Triều Tiên bắt đầu từ núi Bạch Đầu nên các triều đại sau vào thời kỳ Tam Quốc, Cao Ly và vương quốc Triều Tiên đều đề cao địa vị linh thiêng của núi Bạch Đầu.

Dã sử Triều Tiên kể rằng nước Cổ Triều Tiên (2333 TCN–108 TCN) được khai sanh trên núi Bạch Đầu. Các vương quốc kế tiếp như Phù Dư, Cao Câu Ly, Bột Hải, cùng Cao Ly và vương quốc Triều Tiên đều cử hành các nghi lễ tế tự thờ núi Bạch Đầu.

Văn tịch đầu tiên dùng địa danh Bạch Đầu là vào thế kỷ thứ 10; sách đó chép rằng người Nữ Chân vượt sông Áp Lục đến cư ngụ ở khu vực núi Bạch Đầu. Sau đó sử ký Vương quốc Triều Tiên (1392–1910) thường nhắc tời núi Bạch Đầu qua những trận phun lửa như năm 1597, 1668, và 1702. Khu vực núi Bạch Đầu cũng là nơi vua Triều Tiên Thế Tông vào thế kỷ 15 đã cho đốc công củng cố đồn lũy dọc theo sông Đồ Môn và sông Áp Lục, biến ngọn núi này thành mốc ranh giới tự nhiên giữa Triề Tiên và các dân tộc du mục phương bắc.

Khu vực Bạch Đầu vốn hiểm lắm rừng rậm rạp nên khi Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm Triều Tiên, các lực lượng vũ trang kháng Nhật thường rút về đó. Lực lượng du kích cộng sản Triều Tiên trong cuộc nội chiến thập niên 1950 cũng dùng Bạch Đầu làm hậu cứ.

Theo chính sử của Bắc Hàn thì Kim Nhật Thành đã tổ chức lực lượng du kích kháng Nhật trên núi Bạch Đầu và đây cũng là nơi Kim Chính Nhật ra đời, gắn liền với huyền thoại ngọn núi thiêng. Tuy nhiên tài liệu ngoại quốc thì ghi rằng Kim Nhật Thành đúng ra hoạt động trong lãnh thổ Liên Xô và Kim Chính Nhật cũng sinh ra trên đất Liên Xô chứ không phải núi Bạch Đầu.

Núi Trường Bạch lần đầu tiên được ghi nhận trong Sơn Hải Kinh với tên gọi Bất Hàm Sơn (不咸山). Nó cũng được gọi là Đan Đan Đại Lĩnh (單單大嶺) trong Hậu Hán thư phần Đông Di liệt truyện. Trong Tân Đường thư quyển 219-Bắc Địch Bột Hải truyện, người ta gọi nó là Thái Bạch Sơn (太白山). Tên gọi hiện tại trong tiếng Trung là Trường Bạch Sơn (長白山) lần đầu tiên được sử dụng vào thời nhà Liêu (907-1125) và sau đó là nhà Kim (1115-1234).

Nhà Kim (1115–1234) phong cho thần núi Trường Bạch tước hiệu là "Hưng quốc Linh ứng vương" (興國靈應王) vào năm 1172 và sau này phong là "Khai thiên Hoành thánh đế" (開天宏聖帝) vào năm 1193. Trong thời kỳ nhà Thanh, hoàng đế Khang Hi gọi núi Trường Bạch như là nơi sinh truyền thuyết của hoàng gia nhà Ái Tân Giác La sau một cuộc nghiên cứu, mặc dù hiện nay nó không còn được ủng hộ nữa. Ông đặt ra một khu vực cấm quanh núi, mặc dù hiện nay vẫn còn tranh cãi rằng nó là một phần của Triều Tiên hay của Trung Quốc. Nhà Thanh duy trì các nghi lễ tế tự hàng năm đối với ngọn núi này, cũng giống như nhà Kim trước đây.




</doc>
<doc id="346273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346273" title="An Ấp (định hướng)">
An Ấp (định hướng)

An Ấp có thể là:




</doc>
<doc id="346285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346285" title="Chùa Hội Tôn">
Chùa Hội Tôn

Chùa tọa lạc tại ấp 8, xã Quới Sơn, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, cách huyện lỵ Châu Thành khoảng 5 km. Chùa được sư ông Long Thiền dựng vào giữa thế kỷ XVIII, dưới triều Chúa Võ Vương Nguyễn Phước Khoát (1738-1765). Vị trụ trì kế tiếp là Thiền sư Khánh Hưng, đời 36 dòng Lâm Tế đã trùng tu chùa vào đầu thế kỷ XIX, tôn tạo tượng Phật và pháp khí, đúc đại hồng chung năm 1805. Chùa còn được trùng tu vào các năm 1884, 1947 và 1992. Chùa hiện nay còn giữ một số bản gỗ khắc kinh (chữ Hán), nhiều tượng cổ. Trong vườn chùa có 15 bảo tháp các ngài Bảo Chất, Quảng Giáo, Tâm Định, Chánh Hòa...

Chùa vừa được trùng tu mới lại vào vài năm trở lại đây. Vị trụ trì hiện tại là ĐĐ Thích Minh Hải. Chùa có diện tích 1 ha. Nơi đây có cây Dương trên 200 tuổi và cây khế khoảng 150 năm. Trong chùa có nhà Chính, nhà Tổ, chùa cổ ở giữa hồ nước...


</doc>
<doc id="346291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346291" title="Judy Garland">
Judy Garland

Judy Garland (tên khai sinh Frances Ethel Gumm, 10 tháng 6 năm 1922 - 22 tháng 6 năm 1969) là một nữ diễn viên và ca sĩ Mĩ. Suốt 45 năm hoạt động nghệ thuật trong 47 năm tuổi đời, Garland ghi dấu ấn như một ngôi sao âm nhạc và diễn viên đa tài mang đẳng cấp quốc tế. Bà đã giành được một giải Oscar dành cho thanh thiếu niên, một giải Quả cầu vàng và một giải Giải Quả cầu vàng Cecil B. DeMille cho sự nghiệp diễn xuất, cũng như nhiều Giải Grammy và Giải Tony.

Sau khi xuất hiện trên sân khấu cùng hai chị gái, Garland trở thành ca sĩ nhí của Metro-Goldwyn-Mayer. Tại đây bà đóng hơn hai mươi bộ phim, chín bộ với Mickey Rooney, và những bộ phim đã làm tên tuổi Garland như "The Wizard of Oz" (1939). Ca khúc Over the Rainbow do cô hát trong phim này, được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ bình chọn là bài hát của thế kỷ 20 và cũng được Viện phim Mỹ xếp đầu tiên trong danh sách 100 ca khúc đáng nhớ nhất của điện ảnh Hoa Kỳ thế kỷ 20. Sau 15 năm, Garland chấm dứt hợp đồng với hãng MGM, nhưng vẫn tiếp tục giành được những thành công mới nhờ những chương trình hòa nhạc phá vỡ kỷ lục, những chương trình truyền hình và sự trở lại với điện ảnh, khởi đầu từ phim "A Star Is Born" (1954).

Mặc dù đạt được nhiều thành tựu nghệ thuật, Garland vướng vào rất nhiều vấn đề trong đời tư. Phong độ thất thường, bà cũng thường bị suy sụp bởi những lời phê bình rằng bà thừa cân và vô duyên. Lao vào dùng thuốc để giảm cân và gây hưng phấn, Garland đã mất mười năm trong nghiện ngập. Bà cũng bị gánh nặng kinh tế bấp bênh, thường phải trả hàng trăm nghìn đôla tiền thuế, và bốn trong năm cuộc hôn nhân tan vỡ. Garland đã cố tự tử nhiều lần trước khi qua đời vì sốc ma túy ở tuổi 47, để lại ba người con thơ Liza Minnelli, Lorna Luft và Joey Luft.

Năm 1997, Garland được truy tặng Giải Grammy Thành tựu trọn đời và một số bản thu âm của bà được đưa vào Đại sảnh Danh vọng Grammy. Năm 1999, Viện phim Mỹ vinh danh bà trong số50 nữ huyền thoại màn bạc trong lịch sử điện ảnh Mĩ, vị trí thứ 8.




</doc>
<doc id="346296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346296" title="Mainz-Bingen">
Mainz-Bingen

Mainz-Bingen là một huyện ("Kreis") ở phía đông của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rheingau-Taunus, các thành phố không thuộc huyện Wiesbaden và Mainz, the districts Groß-Gerau, Alzey-Worms, Bad Kreuznach, Rhein-Hunsrück.

Trong thời Pháp chiếm đóng trong thời kỳ Napoleon, huyện này thuộc tỉnh Donnersberg (fr.:Mont-Tonnerre). Sau Hội nghị Viên, khu vực phía bắc của sông Nahe thuộc tỉnh Rhine của Phổ, còn phần lớn nhất lại trở thành lãnh thổ của Grand Duchy of Hesse với tên Rhenish Hesse. Năm 1835, huyện Mainz được thành lập, khi tỉnh Rheinhessen bị giải thể. Năm 1852, huyện Oppenheim được lập và lấy một số khu vực của huyện Mainz; năm 1938, huyện lại bị giải thể. Huyện có ranh giới như hiện nay vào năm 1969 khi các huyện Mainz và Bingen được sáp nhập.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Rhine, tạo thành đường lộ giới phía đông huyện. Tại Bingen, sông Nahe đổ vào Rhine sau khi chảy một đoạn ngắn qua huyện.



</doc>
<doc id="346299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346299" title="Kusel (huyện)">
Kusel (huyện)

Kusel là một huyện ("Kreis") ở phía nam của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ): Birkenfeld, Bad Kreuznach, Donnersbergkreis, Kaiserslautern, Saarpfalz và Sankt Wendel (hai huyện sau thuộc bang Saarland).

Huyện Kusel được lập đầu thế kỷ 19. Năm 1939, huyện được đổi tên thành "Landkreis Kusel". Ranh giới huyện thay đổi qua các đợt cải cách năm 1969 và 1972 với một số khu vực của huyện Birkenfeld được chuyển cho Kusel.

Huyện Kusel nằm ở đồi phía Bắc Palatia ("Nordpfälzer Bergland"), phía bắc là các khu vực công nghiệp của Saarland. Sông lớn nhất chảy qua huyện là Lauter và Glan.



</doc>
<doc id="346300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346300" title="Mayen-Koblenz">
Mayen-Koblenz

Mayen-Koblenz là một huyện ("Kreis") ở phía bắc của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ahrweiler, Neuwied, Westerwaldkreis, Koblenz, Rhein-Lahn, Rhein-Hunsrück, Cochem-Zell, và Vulkaneifel.

Huyện đã được thành lập vào năm 1973 khi hai huyện, Mayen và Koblenz được sáp nhập.

Huyện này kết nghĩa với Waverley ở Surrey nam Anh từ năm 1977.

Hai con sông chính chảy qua huyện này là Rhine và Moselle, hợp lưu ở "Deutsches Eck" ở Koblenz. Khu vực phía tây của huyện là núi Eifel. Huyện có hồ lớn "Laacher See", một miệng núi lửa 12000 năm trước.



</doc>
<doc id="346302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346302" title="Kaiserslautern (huyện)">
Kaiserslautern (huyện)

Kaiserslautern là một huyện ("Kreis") ở phía nam của Rheinland-Pfalz, Đức. Neighboring districts are (from west clockwise) Kusel, Donnersbergkreis, Bad Dürkheim và Südwestpfalz. Thành phố Kaiserslautern bao quanh nhưng không thuộc huyện này.

Huyện Kaiserslautern được lập năm 1939. Địa giới huyện thay đổi trong các đợt cải cách hành chính các năm 1969 và 1972.

Huyện có một số khu vực thuộc rừng Pfalz ("Pfälzer Wald") ở phía đông và Bắc Palatine Hills ("Nordpfälzer Bergland") ở phía tây, giữa chúng là vùng đất thấp.



</doc>
<doc id="346304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346304" title="Neuwied (huyện)">
Neuwied (huyện)

Neuwied là một huyện ("Kreis") ở phía bắc của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rhein-Sieg, Altenkirchen, Westerwaldkreis, Mayen-Koblenz, Ahrweiler.

Huyện được thành lập năm 1816 khi khu vực này trở thành lãnh thổ của tỉnh Rhine thuộc Phổ. Năm 1822, huyện Linz được sáp nhập vào huyện này.

Huyện có dãy núi Westerwald phía đông thung lũng sông Rhine. Sông Rhine tạo thành ranh giới phía tây của huyện.

"thị xã không thuộc Verband": Neuwied



</doc>
<doc id="346305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346305" title="Konrad Adenauer">
Konrad Adenauer

Konrad Hermann Josef Adenauer (5 tháng 1 1876 - 19 tháng 4 1967) là một chính trị gia người Đức.

Dù có cuộc đời chính trị kéo dài 60 năm, bắt đầu từ năm 1906, nhưng ông được biết đến nhiều nhất với vai trò là thủ tướng đầu tiên của Tây Đức từ 1949–1963 và chủ tịch của Liên minh Dân chủ Cơ Đốc từ 1950 tới 1966. Ông là thủ tướng già nhất từng giữ nhiệm kỳ thủ tướng của Đức, ông bắt đầu giữ chức từ năm 73 tuổi và rời cương vị năm 87 tuổi. Chỉ có Helmut Kohl từng giữ cương vị thủ tướng Cộng hoà liên bang Đức lâu hơn ông (1982-1998, 16 năm) trong khi Otto von Bismarck giữ nhiệm kỳ lâu hơn với tư cách là thủ tướng của các bang nước Đức thống nhất.


</doc>
<doc id="346306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346306" title="Rhein-Hunsrück-Kreis">
Rhein-Hunsrück-Kreis

Rhein-Hunsrück là một huyện ("Kreis") in the middle of Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mayen-Koblenz, Rhein-Lahn, Mainz-Bingen, Bad Kreuznach, Birkenfeld, Bernkastel-Wittlich, Cochem-Zell.

Huyện được thành lập năm 1969 khi các huyện St. Goar and Simmern được sáp nhập.

Tên gọi của huyện phản ánh hai đặc điểm địa lý của huyện này - sông Rhine tạo thành ranh giới đông bắc và các đồi Hunsrück nằm trên phần lớn khu vực huyện này.

Sân bay Frankfurt-Hahn tọa lạc trong huyện này.


</doc>
<doc id="346308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346308" title="Freetown">
Freetown

Freetown là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Sierra Leone. Đây là thành phố cảng lớn bên bờ Đại Tây Dương, tọa lạc ở Western Area của Sierra Leone và có dân số 1.070.200 người . Freetown là trung tâm hành chính, tài chính, giáo dục, giao thông, văn hóa và kinh té của quốc gia này.
Kinh tế Freetown phần lớn dựa vào cảng của thành phố này, là cảng tự nhiên lớn nhất ở châu Phi, là cảng tự nhiên lớn thứ 3 thế giới.. Cảng của Freetown là hải cảng chính phục vụ xuất nhập khẩu của Sierra Leone. Thành phố này có các ngành lọc dầu, cắt kim cương, chế biến cá, thuốc lá.
Freetown có Fourah Bay College, đại học lâu đời nhất châu Phi, được lập năm 1827. Thành phố Freetown do John Clarkson thành lập và làm nơi trú ngụ của các nô lệ Mỹ tự do, gọi là 'Nova Scotians' (cũng gọi là 'Settlers') là những người được Sierra Leone Company đưa đến Sierra Leone năm 1792. 


</doc>
<doc id="346309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346309" title="Victoria, Seychelles">
Victoria, Seychelles

Victoria (đôi khi gọi là Port Victoria) là thủ đô Cộng hoà Seychelles và toạ lạc ở phía đông bắc của đảo Mahé, đảo chính của quần đảo. Thành phố đã được lập ban đầu làm trụ sở cho chính quyền thuộc địa Anh. Dân số năm 2002 là 24.970 người, chiếm 1/3 dân số Seychelles. Victoria có Sân bay quốc tế Seychelles (hoàn thành năm 1971.)

Vùng đại đô thị Victoria có 8 trong 25 huyện của Seychelles:




</doc>
<doc id="346310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346310" title="Trier-Saarburg">
Trier-Saarburg

Trier-Saarburg là một huyện ở phía tây của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bitburg-Prüm, Bernkastel-Wittlich, Birkenfeld, Sankt Wendel (Saarland), và Merzig-Wadern (Saarland). phía tây huyện này giáp Luxembourg. Thành phố không thuộc huyện Trier hoàn toàn bao quanh huyện này.

Huyện được thành lập năm 1969 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Trier and Saarburg.

Sông chính chảy qua huyện này là Moselle. Các khu vực giữa hai chi lưu là sông Ruwer và sông Saar, là vùng trồng nho của nổi tiếng của Đức.



</doc>
<doc id="346311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346311" title="Fay, Somme">
Fay, Somme

Fay là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D164, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346312" title="Ferrières, Somme">
Ferrières, Somme

Ferrières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D211, khoảng 5 dặm Anh về phía tây của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346313" title="Fescamps">
Fescamps

Fescamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D65, khoảng 26 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346314" title="Feuillères">
Feuillères

Feuillères là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D146, hai bên bờ sông Somme, khoảng 26 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346315" title="Feuquières-en-Vimeu">
Feuquières-en-Vimeu

Feuquières-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D229 và đường D48 junction, khoảng 12 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346316" title="Fieffes-Montrelet">
Fieffes-Montrelet

Fieffes-Montrelet là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D49, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville.
Năm 1975, hai xã Fieffes và Montrelet được hợp nhất.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346317" title="Fienvillers">
Fienvillers

Fienvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D59, D31 và đường D925, khoảng 16 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346318" title="Fignières">
Fignières

Fignières là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D135 và đường D41, khoảng 22 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346319" title="Fins">
Fins

Fins là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D917 và đường D58, gần giáp ranh với Pas-de-Calais, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Saint Quentin.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346320" title="Flaucourt">
Flaucourt

Flaucourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D148, một nửa dặm Anh so với cả đường D1 và A1, khoảng 27 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346321" title="Flers-sur-Noye">
Flers-sur-Noye

Flers-sur-Noye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên tuyến N1, một dặm Anh so với giao lộ với đường A16, hai bên bờ sông Noye, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346323" title="Flesselles">
Flesselles

Flesselles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D933, khoảng 8 dặm Anh về phía bắc của Amiens. Thị xã Montonvillers nằm ở phía đông.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346324" title="Fleury, Somme">
Fleury, Somme

Fleury là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D920, hai bên bờ sông Selle, khoảng 15 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346326" title="Fluy">
Fluy

Fluy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên một cao nguyên, tại giao lộ của các đường D182 và đường D95, khoảng 7 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

In 1698, the population was 500 

Giáo đường Saint Marie-Madeleine

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346327" title="Folies">
Folies

Folies là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này tọa lạc trên đường D329, khoảng 23 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346328" title="Fonches-Fonchette">
Fonches-Fonchette

Fonches-Fonchette là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ đường D161 và đường N17, khoảng 26 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346329" title="Cơ quan hành chính Nhà nước Việt Nam">
Cơ quan hành chính Nhà nước Việt Nam

Cơ quan hành chính Nhà nước ở cấp trung ương bao gồm chính phủ, các Bộ và cơ quan ngang Bộ.

Hiện nay Việt Nam có 18 Bộ:

Và 4 cơ quan ngang Bộ:

Ngoài ra, chính phủ còn có các cơ quan trực thuộc (không phải cơ quan hành chính) hiện tại bao gồm:

Cơ quan hành chính Nhà nước ở địa phương là các Ủy ban Nhân dân. Tương ứng với mỗi cấp địa phương có một cấp Ủy ban Nhân dân:

Các cơ quan hành chính theo ngành tại địa phương bao gồm các cơ quan chuyên môn của Ủy ban Nhân dân và cơ quan đại diện của các bộ tại địa phương:
Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh (không phải là cơ quan hành chính Nhà nước) được tổ chức theo Nghị định 24/2014/NĐ-CP. Bao gồm:

Các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban Nhân dân cấp huyện (không phải là cơ quan hành chính Nhà nước) được tổ chức theo Nghị định 14/2008/NĐ-CP. Bao gồm:
Các cơ quan chuyên môn được tổ chức thống nhất ở các quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh

Ngoài 10 cơ quan chuyên môn được tổ chức thống nhất ở tất cả các quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh như trên, còn có một số cơ quan chuyên môn để phù hợp với từng loại hình đơn vị hành chính cấp huyện:

Các cơ quan đại diện của các Bộ tại địa phương bao gồm các cục và chi cục. Chẳng hạn như Tổng cục Thống kê có các đại diện tại các tỉnh là cục thống kê tỉnh, tại các huyện là chi cục thống kê.

Cấp xã, phường, thị trấn không có cơ quan chuyên môn, song có chức danh chuyên môn sau đây:



</doc>
<doc id="346330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346330" title="Fontaine-le-Sec">
Fontaine-le-Sec

Fontaine-le-Sec là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn toạ lạc gần đường D29, khoảng 13 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

==Công trình nổi bật

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346331" title="Fontaine-lès-Cappy">
Fontaine-lès-Cappy

Fontaine-lès-Cappy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A tiny village Xã này tọa lạc trên đường D71, khoảng 25 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346332" title="Fontaine-sous-Montdidier">
Fontaine-sous-Montdidier

Fontaine-sous-Montdidier là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D26, khoảng 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346333" title="Fontaine-sur-Maye">
Fontaine-sur-Maye

Fontaine-sur-Maye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D56, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346334" title="Fontaine-sur-Somme">
Fontaine-sur-Somme

Fontaine-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D3, khoảng 10 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville bên tả ngạn sông Somme.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346335" title="Forceville">
Forceville

Forceville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D938, khoảng 20 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346336" title="Forceville-en-Vimeu">
Forceville-en-Vimeu

Forceville-en-Vimeu là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D53, khoảng 14 dặm Anh về phía nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346337" title="Forest-Montiers">
Forest-Montiers

Forest-Montiers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D32, gần giao lộ N1/A16, khoảng 10 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346339" title="Boris Becker">
Boris Becker

Boris Franz Becker (sinh 22 tháng 11 năm 1967 tại Leimen, Tây Đức) là một cựu vận động viên quần vợt số 1 thế giới người Đức. Becker được biết đến với nguồn thể lực dồi dào cũng như lòng nhiệt huyết khi thi đấu giúp ông trở nên bất khả chiến bại. Ông từng 6 lần giành chức vô địch đơn Grand Slam, một huy chương vàng Olympic và là vận động viên trẻ nhất từng giành danh hiệu vô địch đơn nam tại giải Wimbledon ở tuổi 17.

 - Những tên chính thức các giải đấu cuối năm: "trước 1989: Masters", "1990 - 1999: ATP World Championship"

Trong quyển hồi ký "Das Leben ist kein Spiel" (Cuộc sống không phải là một trò chơi) Boris Becker tiết lộ là ông phải trả một giá đắt cho sự nghiệp Tennis: "Tôi có 2 xương chậu mới, một miếng sắt 10 cm ở khớp bàn chân, tôi đi hơi khập khiễng.", khi tập luyện với Djokovic: " ở Wimbledon tôi có dợt với Novak, nhưng chỉ ở nửa sân, chơi cả sân cặp chân tôi không chịu nổi. Chạy với banh rất khó khăn. Bây giờ tôi không còn linh động nữa." 


</doc>
<doc id="346341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346341" title="Miles to Go">
Miles to Go

Miles to Go là một cuốn tự truyện của Miley Cyrus viết với Hilary Liftin, do Disney-Hyperion Books xuất bản vào tháng 3 năm 2009. Cuốn hồi ký nói về mối quan hệ của Cyrus với bố mẹ, suy nghĩ về giới truyền thông, cuộc sống tình cảm, những tham vọng và thành tích trong tương lai cô sẽ còn đạt tới. "Miles to Go" đạt tới vị trí #1 trên danh sách sách thiếu nhi bán chạy nhất của "New York Times". Cyrus còn thêm một số hình ảnh ở giữa sách.



</doc>
<doc id="346348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346348" title="Hạ Quan">
Hạ Quan

Hạ Quan có thể là:


</doc>
<doc id="346357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346357" title="Bayencourt">
Bayencourt

Bayencourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của D23 và đường D129, khoảng nửa đường giữa Arras và Amiens.

Xã của tỉnh Somme


 from the French Wikipedia, consulted on January 17th, 2008."


</doc>
<doc id="346358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346358" title="Bavelincourt">
Bavelincourt

Bavelincourt là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.

, Xã này tọa lạc trên đường D119, khoảng 15 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.
Xã của tỉnh Somme


 from the French Wikipedia, consulted on January 17th, 2008."


</doc>
<doc id="346359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346359" title="Barly, Somme">
Barly, Somme

Barly là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.

Thị trấn này tọa lạc halfway between Abbeville và Arras tại giao lộ của các đường D59 và đường D198, ranh giới tỉnh Somme và Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346360" title="Barleux">
Barleux

Barleux là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.

Thị trấn này tọa lạc 3 dặm Anh so với đường A1, tại giao lộ của các đường D79 và đường D148, khoảng nửa đường giữa Amiens và Saint Quentin

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346361" title="Balâtre">
Balâtre

Balâtre là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie.

A small farming village, Xã này tọa lạc 4 dặm Anh về phía đông của Roye, trên đường D248.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346362" title="Baizieux">
Baizieux

Baizieux là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trên đường D179.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346363" title="Bailleul, Somme">
Bailleul, Somme

Bailleul là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc in the về phía tây của tỉnh, 5 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D93.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346364" title="Bacouel-sur-Selle">
Bacouel-sur-Selle

Bacouel-sur-Selle là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 5 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, bên bờ sông Selle, vài cây số so với giao lộ giữa đường ô tô A16 và A29.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346365" title="Caours">
Caours

Caours là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A village Xã này có cự ly khoảng 3 dặm Anh về phía đông bắc của Abbeville, trên đường D482 hướng về Saint-Riquier.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346366" title="Candas">
Candas

Candas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D31 và đường D49, khoảng 21 dặm Anh về phía bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346367" title="Brutelles">
Brutelles

Brutelles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D940, khoảng 11 dặm Anh về phía tây của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme


</doc>
<doc id="346368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346368" title="Bray-sur-Somme">
Bray-sur-Somme

Bray-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D1 và đường D329, khoảng 20 dặm Anh về phía đông-đông bắc của Amiens.
Xung quanh là đồi về phía đông và tây. Phía nam là đầm lầy có sông Somme chảy qua.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346369" title="Boves, Somme">
Boves, Somme

Boves là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ giữa đường D935 và đường D113, bên bờ sông Avre, khoảng 5 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme


 


</doc>
<doc id="346370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346370" title="Beuvraignes">
Beuvraignes

Beuvraignes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D133, khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, xã Beuvraignes toạ là ở trung tâm của Picardie, cực đông nam của là đồng bằng màu mỡ Santerre. 
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346371" title="Berteaucourt-lès-Thennes">
Berteaucourt-lès-Thennes

Berteaucourt-lès-Thennes là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D935, gần bờ sông Somme, khoảng 9 dặm Anh về phía đông nam của Amiens. Đất đai xung quanh xã này là đất phù sa trong thung lũng sông Luce, con sông chia cắt Berteaucourt và Thennes.




</doc>
<doc id="346372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346372" title="Bertangles">
Bertangles

Bertangles là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D97, just off the N25, 3 dặm Anh về phía bắc của Amiens. Đây là khu vực nông trang, có rừng, có một toà lâu đài lớn.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346373" title="Bernaville">
Bernaville

Bernaville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D925, khoảng 18 dặm Anh về phía đông của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346374" title="Bermesnil">
Bermesnil

Bermesnil là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D187, gần bờ sông Bresle, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346375" title="Bergicourt">
Bergicourt

Bergicourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D94, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346376" title="Belloy-sur-Somme">
Belloy-sur-Somme

Belloy-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc bên bờ sông Somme và bên tuyến đường N235, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme 



</doc>
<doc id="346377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346377" title="Belloy-en-Santerre">
Belloy-en-Santerre

Belloy-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D79, khoảng 1 dặm Anh so với giao lộ A1 và N29, khoảng 30 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346378" title="Belloy-Saint-Léonard">
Belloy-Saint-Léonard

Belloy-Saint-Léonard là một commune ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D157, khoảng về phía tây của Amiens and về phía nam của Abbeville.




</doc>
<doc id="346379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346379" title="Belleuse">
Belleuse

Belleuse là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D8, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346380" title="Bellancourt">
Bellancourt

Bellancourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc on the N1, khoảng 3 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville.

Xã của tỉnh Somme


 from the French Wikipedia, consulted on January 21st, 2008."


</doc>
<doc id="346381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346381" title="Becquigny, Somme">
Becquigny, Somme

Becquigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Becquigny nằm bên tả ngạn sông Avre. Xã này tọa lạc trên đường D214, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346382" title="Beauval, Somme">
Beauval, Somme

Beauval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Beauval is 20 dặm Anh về phía bắc của Amiens, Doullens, trên quốc lộ N25.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346384" title="Beauquesne">
Beauquesne

Beauquesne là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D23 và D31, 17 dặm Anh về phía bắc của Amiens

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346394" title="Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt">
Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt

Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt là một khu kinh tế cửa khẩu sát đường biên giới Việt Nam-Lào, tại huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Trung Trung Bộ Việt Nam. Khu kinh tế này được thành lập vào tháng 6 năm 2008.

Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt rộng 101,84 km trên địa bàn 3 xã A Roàng, A Đớt và Hương Lâm. Phía Bắc là xã Yên Phong, phía Nam là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, phía Đông là xã Hương Nguyên, phía Tây là xã Đông Sơn.

Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt được thành lập nhằm khai thác lợi ích kinh tế của hợp tác kinh tế khu vực, phát triển đô thị miền núi, tạo thành khu kinh tế động lực góp phần thay đổi cơ cấu kinh tế của tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Khu kinh tế cửa khẩu A Đớt bao gồm các tiểu khu thương mại công nghiệp, quản lý-hành chính, đô thị-dân cư, du lịch, phát triển nông-lâm nghiệp. Không có khu bảo thuế.



</doc>
<doc id="346396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346396" title="Rhett Butler">
Rhett Butler

Rhett Butler là nhân vật hư cấu, một trong những nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết Cuốn theo chiều gió của tác giả Margaret Mitchell.

Rhett Butler xuất hiện lần đầu tại buổi dã yến nhà Ashley Wilkes khi hắn đi cùng Frank Kenendy để bàn chuyện làm ăn. Những lới phát biểu chua cay và sắc bén về thực tế chiến tranh đã chọc giận những công dân Miền Nam sục sôi yêu nước và do đó, họ dọa hắn đấu súng. Hắn điệu nghệ nghiêng mình như một khiêu vũ sư và kèm theo câu nói nổi tiếng: "Có vẻ như tôi đã phá hỏng ly brandy, điếu xì gà và ảo mộng chiến thắng của tất cả quý vị!"

Qua lời kể của mọi người, Rhett xuất thân từ Charleston, là một con chiên ghẻ trong một gia đình danh giá bậc nhất, đã bị trục xuất khỏi Trường Võ bị West Point và không được thừa nhận trong xã hội thượng lưu Charleston, cũng như ở toàn Nam Carolina. Khi Scarlett O'Hara biết về Rhett cũng những tai tiếng của hắn, nàng rất sốc và kinh ngạc nhưng cũng cảm thấy đôi chút thú vị. Nàng cũng có cảm tưởng là hắn nhìn nàng như lúc nàng không mặc áo lót vậy. Rhett ngẫu nhiên bị Scarlett mê hoặc khi nàng bày tỏ tình yêu với Ashley trong thư viện trong lúc tất cả những thiếu nữ đoan trang phải có một giấc ngủ trưa trước buổi dạ vũ. Khi bị từ chối, Scarlett giận dữ tát Ashley nảy lửa rồi ném vỡ tan chiếc bình hoa. Rhett nhận ra những nét hoang sơ như lửa gió của dòng máu Ireland chảy trong huyết quản của một người đẹp miền Nam. Buổi dạ vũ bị phá hỏng khi có tin quân Yankee tuyên chiến. Nội chiến bắt đầu.

Họ gặp lại nhau khi Scarlett đã trở thành góa phụ của Charles Hamilton, người nàng chưa bao giờ yêu, và đến Atlanta ở với người chị chồng Melanie Hamilton, vợ Ashley Wilkes và bà cô Pittypat. Rhett, giờ là người hùng vượt phong tỏa, đã gây sốc tại buổi gây quỹ từ thiện khi thản nhiên tuyên bố rằng hắn liều mạng chỉ để kiếm tiền và cũng chẳng coi trọng chính nghĩa của liên bang miền Nam là mấy. Hắn mời Scarlett, khi này còn đang trong bộ đồ tang, khiêu vũ vì đọc được sự thèm khát được khiêu vũ, được tán tỉnh trong mắt nàng. Điều này vi phạm những quy chuẩn thượng lưu của miền Nam trước nội chiến và gây tai tiếng cho Scarlett. Cha Scarlett, Gerald O'Hara, tới Atlanta tìm Rhett để tính sổ và lôi Scarlett về Tara. Rhett đánh bạc với Gerald và tỏ ra là tay cờ bạc đại tài khi khiến ông đại bại. Hắn còn chuốc ông say mèm, giúp Scarlett bắt thóp được ông. Thế là Gerald trở về Tara và Scarlett yên tâm ở lại Atlanta.

Khi quân Yankee phong tỏa Atlanta, Scarlett vẫn ở lại để chăm sóc và đỡ đẻ cho Melanie, sau đó họ phải dựa vào Rhett để thoát khỏi thành phố. Sau khi thoát hiểm, Rhett vì lý tưởng anh hùng nổi lên bất chợt, đã gia nhập tàn quân miền Nam còn sót lại đang kình chống tướng Sherman. Scarlett không hiểu lý do tại sao Rhett lại chọn con đường liều mạng vào lúc đó khi mà Hiệp bang đã chắc chắn sụp đổ.

Nhiều tháng sau, Scarlett trở lại Atlanta, lần này là để vay tiền Rhett để cứu Tara khỏi bị tịch biên vì thiếu thuế, nàng biết qua cô Pitty rằng Rhett đã bị quân Yankee tống giam vì nẫng mất hàng triệu đô la vàng của chính phủ miền Nam. Scarlett tin rằng hắn sẽ bị treo cổ, đến nhà tù quyến rũ hắn để thực hiện kế hoạch. Rhett đã vạch trần Scarlett và khiến nàng cảm thấy bị sỉ nhục. Cùng đường, Scarlett tán tỉnh Frank Kennedy, chồng chưa cưới của cô em Suellen và nói dối để Kennedy cưới mình, lấy tiền đóng thuế cho Tara.

Hai tuần sau, Scarlett kinh ngạc khi gặp lại Rhett Butler trong khi nàng đang điều khiển trại cưa của chồng. Rhett đã được quân Yankee trả tự do và Scarlett bỗng tiếc khi hấp tấp qua mặt em gái để cưới một người mình không yêu, trong khi bỏ qua đống tiền của Rhett.

Sau khi Frank Kennedy bị giết lúc cùng đảng Ku Klux Klan rửa nhục cho Scarlett sau khi nàng bị tấn công, Rhett cứu sống Ashley Wilkes cùng nửa tá người khác khỏi bị treo cổ. Trong khi Scarlett lo sợ và hối hận về những lỗi lầm trước đây với người chồng mới mất hôm qua, Rhett đã xuất hiện và cầu hôn nàng, hứa sẽ cho nàng tất cả mọi thứ. Scarlett không yêu Rhett nhưng khá cảm mến hắn và cả tài sản kếch sù của hắn nên đồng ý. Rhett biết tình yêu của vợ dành cho Ashley vẫn nồng nàn nhưng y vẫn âm thầm hy vọng ngày mà nàng hồi tâm chuyển ý.

Khi con gái đầu lòng của hai người, Bonnie, ngã ngựa và chết, bi kịch xảy ra khiến mối quan hệ vợ chồng rạn nứt. Rhett bỏ di liên miên. Hắn đọc được toàn bố suy nghĩ cũng như con người Scarlett. Hắn cũng biết rằng Scarlett không bao giờ tìm được hạnh phúc bên cạnh Ashley, kể cả sau khi Melanie qua đời, và đến khi nàng nhận ra điều đó cùng tình yêu dành cho Rhett thì đã quá muộn. Rhett đã không còn lại bất cứ hy vọng nào về hạnh phúc và hắn quyết định ra đi cùng câu nói cuối cùng: ""My dear, I don't give a damn."" (Em thân mến, anh cóc cần.) Đó trở thành câu nói bất hủ khi được đưa lên màn ảnh: " "Frankly, my dear, I don't give a damn.""

Trong tiểu thuyết, Rhett được miêu tả là con người cao lớn vạm vỡ, rắn chắc nhưng có bước đi và dáng điệu uể oải của một nhà quý tộc, lại duyên dáng như một khiêu vũ sư. Hắn đen chắc như hải tặc, hàng ria mép tỉa sát đôi môi đỏ mọng và hàm răng trắng bóng rạng ngời thường lộ ra khi cười mai mỉa.

Hắn cuốn hút Scarlett bởi những triết lý để sinh tồn trong luồng gió chiến tranh. Đồng thời, tiểu thuyết cũng cung cấp cho người đọc một số thông tin về Rhett mà phim không đề cập tới. Sau khi bị gia đình từ mặt, Rhett trở thành tay chơi bài trên xe lửa, theo làn sóng săn vàng đến California, và bị ăn một vết chém dọc bụng trong một trận đấu dao tay đôi. Hắn yêu mẹ và em gái Rosemary, nhưng căm thù người cha cổ hủ, người đã cay nghiệt đuổi hắn ra khỏi nhà mà không một xu dính túi. Rhett cũng có một em trai, Ross và một em dâu mà hắn có đôi chút trọng nể. Hắn cũng giám hộ một đứa bé trai đang học nội trú tại New Orleans mà người đọc nghi ngờ là con của Rhett và Belle Walting.

Mặc dù bị trục xuất khỏi đại học West Point, Rhett vẫn tỏ ra đã được thừa hưởng một nền giáo dục hoàn hảo, tinh thông mọi thứ từ Shakespeare cho đến tiếng la tinh và lịch sử cổ điển. Hắn cũng là một tay thiện xạ với những kiến thức quân sự khá rộng học được ở West Point và đánh bài điệu nghệ theo lối quý tộc. Rhett hiểu thấu bản chất con người, những điều mà Scarlett không bao giờ hiểu nổi, và cũng biết rõ phụ nữ cả về thể chất và tâm lý hơn là họ biết về chính họ. Hắn kính trọng Melanie như một trong số ít những người phụ nữ cao quý hắn đã gặp, nhưng chẳng có chút trọng nể nào với chàng quý tộc Ashley. Rhett yêu quý trẻ con và hiểu chúng, cả con trai lẫn con gái, và là một bậc phụ huynh tuyệt vời mà Scarlett không bao giờ đạt đến; hắn có một mối quan hệ đặc biệt với Wade, con trai duy nhất của Scarlett và Charles từ rất lâu trước khi thành cha dượng của nó. Khi Bonnie ra đời, Rhett sẵn sàng làm tất cả, thay đổi tất cả để con gái có địa vị, tiếng tăm, sự kính trọng trong xã hội thượng lưu miền Nam, điều mà Scarlett đang dần dần hủy hoại vì những việc làm của mình.

Như Thomas Sutpen trong "Absalom, Absalom!", Rhett quyết định gia nhập quân đội Hiệp bang vào phút chót, nhưng không như những đồng ngũ, hắn chẳng hề bận tâm khi chính nghĩa mà mọi người tôn thờ ấy sụp đổ.

Trong những phần viết tiếp − "Scarlett" của Alexandra Ripley và "Rhett Butler's People" của Donald McCaig và cuốn tiếu thuyết chưa xuất bản "Winds of Tara" của Kate Pinotti − Scarlett đều níu kéo được Rhett quay trở lại.

Năm 1939, "Cuốn theo chiều gió" lên phim, và Clark Gable khi đó được đông đảo công chúng cho rằng ông sinh ra để diễn Rhett, kể cả nhà sản xuất David O. Selznick (ngoại trừ chính Gable). Vì Selznick không có trong tay nam minh tinh nào nên ông phải nhắm tới diễn viên ở những hãng khác. Gary Cooperlà sự lựa chọn đầu tiên của ông vì Cooper đang có hợp đồng với Samuel Goldwyn, đối tác quen thuộc của Selznick. Tuy nhiên, Goldwyn không đồng ý thương lượng. Warner Bros định lựa chọn Bette Davis, Errol Flynn, và Olivia de Havilland gửi sang Selznick cho ba vai chính còn lại. Gary Cooper từ chối vai Rhett Butler và có lời phát biểu đầy tai tiếng: ""Cuốn theo chiều gió" sẽ là thất bại kinh khủng nhất trong lịch sử Hollywood. Tôi rất vui khi Clark Gable dẫm phải vũng lầy này chứ không phải Gary Cooper". Nhưng sau đó Selznick quyết định chọn Clark Gable, và thương lượng với Metro-Goldwyn-Mayer để mượn ông. Chủ tịch MGM Louis B. Mayer, đồng thời là cha vợ của Selznick, yêu cầu được chia một nửa lợi nhuận từ bộ phim, và công ty mẹ của MGM Loew's, Inc. sẽ hưởng 15% doanh thu. Selznick chấp nhận yêu sách, và Gable chính thức trở thành Rhett, bên cạnh Vivien Leigh, Olivia de Havilland, Leslie Howard. Nhưng chính Gable ban đầu đã từ chối vai này. Tại thời điểm đó, ông rất thận trọng với những vai lớn như Rhett vì sợ làm công chúng thất vọng, những người đã hình thành những ấn tượng rất rõ ràng về nhân vật, mà ông e ngại sẽ không truyền tải được hết qua phần thể hiện của mình.

Vai diễn thành công rực rỡ, và Gable giành được một đề cử Oscar nam chính. Tuy vuột mất tượng vàng vào tay Robert Donat trong Goodbye, Mr. Chips nhưng hình ảnh Rhett Butler qua thể hiện của Gable đã trở thành hình ảnh kinh điển trong lịch sử điện ảnh Mỹ.

Trong phim năm 1939, Rhett được thể hiện bởi Clark Gable.

Trong phim truyền hình "Scarlett" sản xuất năm 1994 (dựa trên phần hậu "Scarlett" của Alexandera Ripley), Timothy Dalton diễn vai Rhett.

Trong bộ phim âm nhạc "Cuốn theo chiều gió" của Margaret Martin, diễn viên Darius Danesh vào vai Rhett Butler.

Cuốn tiểu thuyết "Rhett Butler's People" của Donald McCaig viết theo ngôi thứ nhất nhìn từ nhân vật Rhett Butler, kế lại cuộc đời của Rhett từ năm 20 tuổi cho đến "Cuốn theo chiều gió"

Trong danh sách những câu nói hay nhất trên màn ảnh, câu nói bất hủ của nhân vật Rhett với sự thể hiện của Clark Gable trong phim năm 1939 được xem là đáng nhớ nhất (xếp vị trí đầu tiên).



</doc>
