<doc id="313491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313491" title="Tia chớp (phim 2008)">
Tia chớp (phim 2008)

Tia Chớp (tiếng Anh: Bolt) là bộ phim hoạt hình dàn dựng bằng máy tính sản xuất bởi xưởng phim hoạt hình Walt Disney và là bộ phim hoạt hình thứ 48 của xưởng phim này.

Phim được nhiều tên tuổi nổi tiếng lồng tiếng: John Travolta, Miley Cyrus, Malcolm McDowell, Claire Holt, Diedrich Bader, Nick Swardson, Greg Germann, Susie Essman và Mark Walton. Bộ phim xoay quanh một chú chó màu trắng tên Bolt bị đưa đến New York bởi một nhầm lẫn. Đạo diễn của phim là Chris Williams, người đã từng làm việc với phim "Hoa Mộc Lan" và "The Emperor's New Groove".

Phim ra mắt vào ngày 21 tháng 11 năm 2008 và nhận được nhiều lời khen từ trang web phê bình phim Rotten Tomatoes". Phim được MPAA đánh giá hạng PG vì trong phim có vài pha hành động nhẹ nhàng. Phim cũng được ra mắt dưới dạng 3D tại một số rạp.
Bolt là một câu chuyện xoay quanh chú chó con Bolt (John Travolta), một giống chó becgie (German Shephred) màu trắng. Mỗi ngày đối với Bolt là một cuộc phiêu lưu mạo hiểm, rượt đuổi đầy hứng khởi ở... phim trường. Là một ngôi sao ăn khách trên truyền hình, Bolt sống hết mình với vai chú chó siêu nhân. Và kết cục là Bolt nghĩ sức mạnh siêu nhiên đó là thật. Tưởng chừng Bolt sẽ sống hết cuộc đời với những chuyến phiêu lưu nhân tạo đó thì một sự việc bất ngờ xảy ra làm đảo lộn cuộc sống của cậu. Cậu vô tình bị đưa lên tàu và lạc tới thành phố New York. Từ đó Bolt bắt đầu cuộc phiêu lưu lớn nhất của mình - cuộc hành trình trong thế giới thực để trở về với cô chủ nhỏ kiêm bạn diễn Penny (diễn viên Miley Cyrus lồng tiếng).
Trong cuộc hành trình đầy mạo hiểm và phiêu lưu của mình cậu gặp mèo đen Mittens và chú chuột hamster Rhino, một kẻ mê mẩn các chương trình TV và là người hâm mộ cuồng nhiệt của Bolt và High School Musical. Cả hai đã trở thành bạn đồng hành của Bolt, giúp Bolt vượt qua khó khăn khi cậu nhận ra mình chẳng phải là một siêu... "chó". Cũng từ đó Bolt biết rằng chẳng cần đến những quyền năng siêu nhiên, cậu cũng có thể trở thành anh hùng.

Lúc đầu, bộ phim lẽ ra có tên là "American Dog", do đạo diễn Chris Sander thực hiện. Nhưng sau đó Chris Sander đã rút khỏi bộ phim và đạo diễn Chris William và Byron Howard lên thay. American Dog có cốt truyện cũng từa tựa với Bolt, kể về một ngôi sao truyền hình chó tên Henry bị lạc ở sa mạc Nevada cùng với một con mèo chột mắt hay cáu kỉnh và một con thỏ kích cỡ quá khổ cũng đang tìm đường về nhà. Nhưng Henry vẫn cứ tưởng đây là một bộ phim. Năm 2006, Chris Sanders bị thay thế vì "đã không đưa bộ phim đến đúng chỗ của nó". Sau khi ông bị thay thế, nhóm làm phim hoạt hình đã gấp rút tiến hành hoàn thành bộ phim này trong 18 tháng tuy thông thường, một bộ phim kiểu này phải mất tới 4 năm. Ngày 8 tháng 7 năm 2007, Disney thông báo phim sẽ ra mắt dưới tên Bolt vào ngày 21 tháng 11 năm 2008 
Cái nhìn của phim được lấy cảm hứng từ bức vẽ của Edward Hopper và nhà quay phim Vilmos Zsigmond. Trong Rapunzel, một công nghệ mới là NPR được sử dụng cho một sự xuất hiện thị giác đặc biệt. Để cho phong cảnh nền của phim trở thành 3D, người ta đã sử dụng một công nghệ đồ họa mới cho bộ phim.

Nhân vật Rhino được thiết kế từ một con chuột chinchilla của John Lassetter khi nó được mang đến cho các nhà làm phim.

Bài hát I Thought I Lost You của Miley và John Travolta đã được đề cử giải Bài hát hay nhất tại giải Quả cầu vàng và giải Oscar (với "Barking at the Moon")


Buổi ra mắt tổ chức tại Rạp El Capitan vào ngày 16 tháng 11 năm 2008 với sự xuất hiện của các diễn viên đã lồng tiếng cho phim.

Trailer của phim ra mắt vào ngày 27 tháng 7 năm 2008 sau "WALL-E". Trailer thứ hai ra mắt sau Beverly Hill Chihuahua cùng với Bedtime Story và trước khi trailer thứ ba ra mắt vào ngày 24 tháng 10 năm 2008.

Trong cuối tuần đầu tiên, Bolt thu về 26.223.128 USD và xếp thứ 3 sau Twilight và Quantum of Solace. Trong cuối tuần thứ hai, Bolt vươn lên vị trí thứ 2 sau Four Christmases với doanh thu tăng 1,4%

Walt Disney Pictures đã chọn phim này cùng với phim WALL-E ứng cử cho giải Phim Hoạt hình hay nhất.


</doc>
<doc id="313492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313492" title="Argenta">
Argenta

Argenta là một đô thịthuộc tỉnh Ferrara trong vùng Émilie-Romagne nước Ý. Đô thị này có diện tích 311 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 21.971 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Anita, Bando, Benvignante, Boccaleone, Campotto, Consandolo, Filo, Longastrino, Ospitale Monacale, San Biagio, San Nicolò, Santa Maria Codifiume, Traghetto.

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Alfonsine, Baricella, Comacchio, Conselice, Ferrara di Monte Baldo, Imola, Medicina, Molinella, Portomaggiore, Ravenne, Voghiera.


</doc>
<doc id="313494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313494" title="Comacchio">
Comacchio

Comacchio là một đô thị thuộc tỉnh Ferrara trong vùng Émilie-Romagne nước Ý. Đô thị này có diện tích 283 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 22.385 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Argenta, Codigoro, Lagosanto, Ostellato, Portomaggiore, Ravenne.



</doc>
<doc id="313495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313495" title="Copparo">
Copparo

Copparo là một đô thị thuộc tỉnh Ferrara trong vùng Émilie-Romagne nước Ý. Đô thị này có diện tích 157 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 17.859 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Ambrogio, Brazzolo, Coccanile e Cesta, Fossalta, Gradizza, Sabbioncello San Pietro, Sabbioncello San Vittore, Saletta e Cà Matte, Sant'Apollinare, Tamara, Ponte San Pietro.

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Berra, Ferrara di Monte Baldo, Formignana, Jolanda di Savoia, Ro.


</doc>
<doc id="313497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313497" title="Đông phương hồng (ca kịch)">
Đông phương hồng (ca kịch)

Đông phương hồng (giản thể: 东方红, phồn thể: 東方紅, bính âm: "Dōngfāng hóng") là một vở ca kịch được sáng tác để chào mừng nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thành lập tròn 15 năm. Được trình diễn lần đầu vào ngày 2 tháng 10 năm 1964 tại Đại lễ đường Nhân dân Bắc Kinh. Sử thi âm nhạc vũ đạo này đã thông qua ca múa để thể hiện sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập, nhân dân Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản và Mao Trạch Đông tiến hành cuộc đấu tranh gian khổ chống đế quốc, chống phong kiến, chống chủ nghĩa quan liêu. Tập thể tác giả của "Đông phương hồng" đã lựa chon những sự kiện điển hình có tính chất đại diện nhất cho các gia đoạn cách mạng để đưa vào vở diễn khiến nó trở thành hình ảnh thu nhỏ cho lịch sử mưu cầu giải phóng của nhân dân Trung Quốc. Các đạo diễn sân khấu, nhà biên đạo múa, nhạc sĩ, nhà thơ, nhạc sĩ, chuyên gia thiết kế sân khấu đến từ hơn 70 đơn vị của Bắc Kinh, Thượng Hải và Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc cùng với đoàn hợp xướng nghiệp dư công nhân, học sinh, Đội Thiếu niên Tiền phong hơn ba nghìn người đã sáng tác nên sử thi cách mạng này. Là tác phẩm ca múa lớn đầu tiên kể từ sau ngày thành lập nước Trung Hoa mới phản ánh toàn diện lịch sử cách mạng Trung Quốc, "Đông phương hồng" đã lấy khung cảnh rộng lớn, tráng lệ, hình thức nghệ thuật biểu diễn của nhiều dân tộc ở Trung Quốc để viết nên một trang trong lịch sử văn nghệ Trung Quốc.

Để chào mừng nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập tròn 15 năm, Thủ tướng Chu Ân Lai đề nghị biên soạn một tác phẩm ca múa lớn phản ánh lịch sử đấu tranh của Đảng Cộng sản Trung Quốc, trình bày quá trình phát triển của tư tưởng Mao Trạch Đông. Để chúc mừng thắng lợi lớn trong xây dựng đất nước mới, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và Mao Trạch Đông quyết định tiến hành hoạt động chúc mừng long trọng vào ngày 1 tháng 10 năm 1964, đồng thời mời các đảng và người lãnh đạo các nước bạn đến tham gia. Lúc đó, Bộ Văn hóa và Hiệp hội Âm nhạc Trung Quốc đang cùng nhau chuẩn bị "Lễ hội âm nhạc Bắc Kinh" với quy mô tương đối lớn. Chu Ân Lai rất quan tâm đến hoạt động này và đã cho rằng điều kiện chuẩn bị lễ hội âm nhạc còn chưa chín muồi, vậy chi bằng nên sáng tác một tác phẩm ca múa quy mô lớn thể hiện lịch sử đấu tranh của Đảng Cộng sản Trung Quốc và quá trình phát triển của tư tưởng Mao Trạch Đông. Bộ Trung tuyên và Bộ Văn hóa đã tiến hành nghiên cứu kiến nghị của Chu Ân Lai. Trước đó, ở Thượng Hải, trong thời gian lễ hội âm nhạc "Mùa xuân Thượng Hải" từng diến một tiết mục ca múa quy mô lớn ca ngợi Đảng và Mao Trạch Đông. Các đoàn thể văn nghệ như Đoàn Văn công Không Chính, Đoàn Ca múa Trung ương... trước sau đã lần lượt diễn các tiết mục "Hát biểu diễn ca khúc cách mạng", múa "Hành khúc đại đao" và "Chiếm cầu Lô Định". Ngoài ra, trong các thời kỳ cách mạng của Đảng Cộng sản Trung Quốc đều xuất hiện nhiều ca khúc cách mạng và dân ca mới được quần chúng nhân dân yêu thích. Nếu như tiến hành chọn lọc, sắp xếp những tiết mục này cùng với các tư liệu lịch sử tương quan hoàn toàn có thể sáng tác một vở ca vũ quy mô lớn có chất lượng cao thể hiện tiến trình lịch sử cách mạng.

Thủ tướng Chu Ân Lai sau khi lắng nghe ý kiến nghiên cứu của Bộ Trung tuyên và Bộ Văn hóa, trải qua trao đổi kiến với Phó thủ tướng Trần Nghị, quyết định từ ngày 31 tháng 7 thành lập tổ lãnh đạo ca vũ lớn do Chu Dương đứng đầu, đồng thời đặt tên cho sử thi âm nhạc vũ đạo này là "Đông phương hồng". Khi đó chỉ còn cách lễ quốc khánh chưa đầy hai tháng, may mà biên đạo và diễn viên đều là nhân vật có trình độ cao có thể nói là hạng nhất Trung Quốc lúc đó. Nhóm biên đạo do Trần Á Đinh, Chu Nguy Trĩ đứng đầu, tổ trưởng tổ sáng tác âm nhạc là nhạc sĩ Thời Lạc Mông, tổ trưởng tổ chỉ huy là nhà chỉ huy Nghiêm Lương Khôn, mhóm biên đạo múa gồm có 29 người do Tra Liệt đứng đầu. Người tham gia diễn xuất đông đến hơn ba nghìn người, trong đó có đoàn văn công của 5 đại quân khu, tất cả các đoàn thể văn nghệ của Bắc Kinh và mấy trăm thành viên của đoàn hợp xướng nghiệp dư công nhân và học sinh. Ngày 12 tháng 8, tất cả nhân viên tham diễn ở Bắc Kinh sau khi được động viên đã lập tức lao vào tập luyện một cách khẩn trương. Là người tổng trù hoạch, tổng dạo diễn của "Đông phương hồng", Chu Ân Lai đã đổ nhiều tâm huyết vào đây. Ông tuy bận rộn nhưng mỗi ngày sau khi xong công việc quốc gia đều đến tổ kịch "Đông phương hồng" cùng thảo luận các biên đạo tới một hai giờ sáng. Từ việc lớn như tư tưởng chỉ đạo đến việc nhỏ như từ khúc cụ thể, ông đếu có tham dự.

"Đông phương hồng" là một bộ tác phẩm có tính chính trị và lịch sử đều rất lớn, cách đánh giá, nhìn nhận cũng như thời lượng chiếm giữ của một số sự kiện lịch sư được phản ánh trong vở kịch không thể dùng biện pháp kỹ thuật đơn thuần mà giải quyết được. Chu Ân Lai quan tâm hơn cả đến việc thể hiện trong vở ca múa quy mô lớn này mấy sự kiện lớn là sự ra đời của Đảng Cộng sản Trung Quốc, khởi nghĩa Thu Thu, hội nghị Tuân Nghĩa. Ông chẳng những yêu cầu phải thể hiện các sự kiện một cách nổi bật, mà còn yêu cầu phải dốc hết khả năng đẻ đạt được sự hoàn mỹ về phương diện nghệ thuật. "Ánh bình minh phương Đông" là ca vở ca múa lớn phản ánh sự ra đời của Đảng Cộng sản Trung Quốc, khi đó chưa còn có sẵn ca khúc miêu tả ca khúc miêu tả và ca ngợi sự ra đời của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Chu Nguy Trĩ tìm được ca từ của bài hát có tên là "Gió Bắc Kinh thổi đến tháng Mười". Chu Ân Lai xem xong ca từ cho rằng nó đã nêu lên được mối quan hệ giữa chủ nghĩa Marx và cách mạng Trung Quốc, cũng biểu đạt được câu kết luận có tính lịch sử của Mao Trạch Đông: "Một tiếng pháo vọng đến từ Cách mạng tháng Mười đem đến cho chúng ta chủ nghĩa Mác–Lê-nin". Nhạc sĩ Lưu Hoán đã tham khảo phong cách ca khúc quần chúng thời kỳ đại cách mạng để phổ nhạc cho ca từ này cũng rất được Chu Ân Lai tán thưởng. Chu Ân Lai còn đích thân thiét kế phông nền cho bài hát này: phía trái màn vải là Karl Marx với ânh sáng chiếu dọi bốn phía, chân dung Lenin, đồng thời phía dưới chân dung kéo lên hai lá cờ, một lá là Đảng kỳ, lá kia là cờ đỏ vẽ chân dung Mao Trạch Đông thời thanh niên. Chu Ân Lai nói lúc đó người đại diện cho đường lối đúng đắn của Đảng là Mao Trạch Đông, cho nên quyết định thêm chân dung Mao Trạch Đông vào lá cờ đỏ. Nhiều người từng xem "Đông phương hồng" lấy làm lạ khi trong vở kịch không có khởi nghĩa Nam Xương "Mồng 1 tháng 8". Từ khởi nghĩa Nam Xương đã hình thành nên những đơn vị tiền thân của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc sau này, mở đầu cho viện đấu tranh vũ trang của Đảng Cộng sản Trung Quốc, chiếm vị trí quan trọng trọng trong lịch sử quân đội Trung Quốc. Thực ra, lúc đầu nhóm biên kịch cũng định đưa khởi nghĩa Nam Xương vào trong vở kịch nhưng Chu Ân Lai lại bỏ nó đi.

Sử thi âm nhạc vũ đạo "Đông phương hồng "được chia làm 6 đoạn với 35 ca khúc:




</doc>
<doc id="313509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313509" title="Bernard Madoff">
Bernard Madoff

Bernard Lawrence Madoff (sinh ngày 29 tháng 4, năm 1938) là một doanh nhân người Mỹ và là nguyên chủ tịch của sàn giao dịch chứng khoán NASDAQ. Ông sáng lập hãng Bernard L. Madoff Investment Securities LLC ở phố Wall vào năm 1960 và là chủ tịch hãng này đến ngày 11 tháng 12 năm 2008, khi ông bị bắt và bị buộc tội gian lận tài chính.

Bernard L. Madoff Investment Securities ("Hãng đầu tư chứng khoán Bernard L. Madoff"), đang trong quá trình phát mại, từng là một hãng thương mại hàng đầu ở phố Wall, thường có nhiệm vụ như một nhà cung cấp "thị trường thứ ba", tức là không thông qua các hãng "chuyên biệt" mà thực hiện trực tiếp các đơn đặt hàng mua bán thẳng từ các nhà môi giới bán lẻ. Công ty này cũng bao gồm một chi nhánh tư vấn và quản lý đầu tư hiện đang là tiêu điểm của vụ điều tra về lừa đảo.

Ngày 11 tháng 12 năm 2008, các nhân viên Cục Điều tra Liên bang Mỹ ("FBI") đã bắt giữ Madoff theo lời khai của các con trai ông ta, Andrew và Mark, và buộc tội ông này với tội danh gian lận chứng khoán. Trước hôm bị bắt, Madoff đã thú nhận với một số nhân viên cấp cao trong công ty của ông ta rằng phân nhánh tư vấn và quản lý kinh doanh thực ra "về cơ bản, là một mô hình Ponzi khổng lồ." Năm ngày sau khi bị bắt, toàn bộ tài sản của Madoff cũng như của công ty ông ta đã bị đóng băng, và một người tiếp nhận được ủy nhiệm để giải quyết vụ án. Vụ gian lận liên quan đến Madoff được ước tính gây ra thiệt hại lên tới 50 tỷ USD tiền mặt và chứng khoán. Các ngân hàng tại Tây Ban Nha, Pháp, Thụy Sĩ, Italia, Hà Lan, Nhật Bản và một số quốc gia khác đã tuyên bố họ có khả năng mất hàng ty đô la Mỹ trong vụ lừa đảo này. Như vậy, đây là vụ gian lận tài chính lớn nhất trong lịch sử bị quy cho một nhân vật duy nhất.

Madoff trong một thời gian dài được nhìn nhận như một doanh nhân xuất chúng và một nhà từ thiện. Việc bắt giữ Madoff và đóng cửa công ty của ông ta đã tác động không nhỏ đến thương mại toàn cầu và một số tổ chức từ thiện, trong số đó có quỹ từ thiện Robert I. Lappin, quỹ Picower, và quỹ JEHT, cũng bị buộc phải đóng cửa như một hệ quả từ vụ lừa đảo.

Gạt bỏ khẳng định từ Madoff rằng chỉ riêng ông ta giật dây vụ lừa đảo quy mô cực lớn này, các nhà đầu tư hiện tại đang tìm hiểu xem những ai khác còn tham gia đến mô hình này.



</doc>
<doc id="313510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313510" title="Ferrara">
Ferrara

Ferrara là một thành phố thuộc tỉnh Ferrara ở Émilie-Romagne, Ý. Thành phố này có diện tích 404 km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2007 là 133.266 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Aguscello, Albarea, Baura, Boara, Borgo Scoline, Bova, Casaglia, Cassana, Castel Trivellino, Chiesuol del Fosso, Cocomaro di Cona, Cocomaro di Focomorto, Codrea, Cona, Contrapò, Corlo, Correggio, Denore, Focomorto, Francolino, Gaibana, Gaibanella Sant'Egidio, Malborghetto di Boara, Malborghetto di Correggio, Marrara, Mezzavia, Monestirolo, Montalbano, Parasacco, Pescara, Pontegradella, Pontelagoscuro, Ponte Travagli, Porotto, Porporana, Quartesana, Ravalle, Sabbioni, San Bartolomeo in Bosco, San Martino, Spinazzino, Torre della Fossa, Uccellino, Viconovo, Villanova.

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Argenta, Baricella (BO), Bondeno, Canaro (RO), Copparo, Ficarolo (RO), Formignana, Gaiba (RO), Masi Torello, Occhiobello (RO), Ostellato, Poggio Renatico, Ro, Stienta (RO), Tresigallo, Vigarano Mainarda, Voghiera.


</doc>
<doc id="313511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313511" title="Portomaggiore">
Portomaggiore

Portomaggiore là một đô thịthuộc tỉnh Ferrara trong vùng Émilie-Romagne nước Ý. Đô thị này có diện tích 126 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 12.158 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Gambulaga, Maiero, Runco, Portoverrara, Portorotta, Quartiere, Sandolo, Ripapersico.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Argenta (Italia), Comacchio, Masi Torello, Ostellato, Voghiera.


</doc>
<doc id="313512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313512" title="Sant'Agostino (FE)">
Sant'Agostino (FE)

Sant'Agostino là một đô thị thuộc tỉnh Ferrara trong vùng Émilie-Romagne nước Ý. Đô thị này có diện tích 35 km², dân số 6139người.
Đô thị này có làng ngoại ô trực thuộc: Dosso, San Carlo.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Bondeno, Cento, Galliera, Mirabello, Pieve di Cento, Poggio Renatico.


</doc>
<doc id="313513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313513" title="Voghiera">
Voghiera

Voghiera là một đô thị ở tỉnh Ferrara, vùng Emilia-Romagna của Italia, nằm ở vị trí cách khoảng 45 km về phía đông bắc của Bologna và khoảng 13 km về phía đông nam của Ferrara. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số là 3.924 người và diện tích là 40,5 km².

Đô thị Voghiera có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Ducentola, Gualdo, Montesanto, và Voghenza.

Voghiera giáp các đô thị: Argenta, Ferrara, Masi Torello, Portomaggiore.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="313514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313514" title="Cingoli">
Cingoli

Cingoli là một đô thị thuộc tỉnh Macerata trong vùng Marches của Ý.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Apiro, Appignano, Filottrano, Jesi, San Severino Marche, Staffolo, Treia.
Đô thị Cingoli có diện tích 147 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 10.554 người.


</doc>
<doc id="313516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313516" title="Esanatoglia">
Esanatoglia

Esanatoglia là một đô thịthuộc tỉnh Macerata trong vùng des Marche của Ý. Đô thị Esanatoglia có diện tích 47  km², dân số 2099 người.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Fabriano, Fiuminata, Matelica.


</doc>
<doc id="313517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313517" title="Saint-Aubin-de-Lanquais">
Saint-Aubin-de-Lanquais

Saint-Aubin-de-Lanquais là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313519" title="José Luis Chilavert">
José Luis Chilavert

José Luis Félix Chilavert González là thủ môn bóng đá người Paraguay (Sinh ngày 25/7/ 1965 tại Luque, Departamento Central). Anh đã 3 lần được tạp chí IFFHS bầu chọn là thủ môn hay nhất thế giới. Chilavert cũng được biết đến là một người có kỹ năng sút phạt rất giỏi kể cả những quả phạt hàng rào hay phạt 11m.

Chilavert xuất hiện lần đầu tiên năm 17 tuổi ở câu lạc bộ Sportivo Luqueño, một câu lạc bộ hạng 2 hồi đó. Năm 1989 anh có trận đầu tiên chơi cho đội tuyển quốc gia, sau đó anh chuyển sang chơi cho một câu lạc bộ hạng nhất ở Argentina, San Lorenzo.

Sau đó anh chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho câu lạc bộ Real Zaragoza. Sau đó anh trở lại Argentina chơi cho câu lạc bộ Vélez Sársfield và giúp họ đoạt cúp Vô địch quốc gia 4 lần cùng cúp Copa Libertadores và cúp liên lục đia năm 1994 và năm 1999. Tại đây anh cũng trở thành thủ môn đầu tiên ghi được Hat-trick bằng 3 quả Penalty trong trận gặp Ferro Carril Oeste.

Anh được IFFHS bầu chọn là thủ môn xuất sắc nhất thế giới các năm 1995, 1997, và 1998. Trong sự nghiệp anh đã 74 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và giải nghệ vào tháng 11-2004.

400||36||||||||
79||1||||||||
50||0||||||||
17||4||||||||
546||41||||||||


</doc>
<doc id="313521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313521" title="Calalzo di Cadore">
Calalzo di Cadore

Calalzo di Cadore là một đô thị de 2 415 habitants thuộc tỉnh Belluno trong vùng Vénétie nước Ý. Đô thị này có diện tích 43 km², dân số 2419 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Rizzios, Grea, Molinà.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Auronzo di Cadore, Borca di Cadore, Domegge di Cadore, Pieve di Cadore, San Vito di Cadore, Vodo di Cadore.


</doc>
<doc id="313522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313522" title="Longarone">
Longarone

Longarone là một đô thị thuộc tỉnh Belluno trong vùng Vénétie nước Ý. Đô thị này có diện tích 103 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4050 người.

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Belluno, Castellavazzo, Erto e Casso, Forno di Zoldo, La Valle Agordina, Ponte nelle Alpi, Sedico, Soverzene.


</doc>
<doc id="313525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313525" title="Cầu dao chống rò điện đất">
Cầu dao chống rò điện đất

Cầu giao chống rò điện đất (tiếng Anh: "Earth leakage circuit breaker" và được viết tắt thông dụng là ELCB) là một thiết bị dùng để cắt nguồn điện nếu như phát hiện ra dòng điện rò rỉ xuống đất. ELCB có công dụng chính giúp cho an toàn cho con người (phòng giật điện) và tránh làm tổn hao điện năng lãng phí vô ích cho chủ thể sử dụng nguồn điện.

Lưới điện dân dụng hoặc lưới điện phục vụ sản xuất đều gồm một hoặc nhiều pha, trong đó ít nhất một pha có mức điện áp cao so với mặt đất. Trong trường hợp các vỏ của thiết bị sử dụng điện có điện trở cách điện không đủ lớn hoặc bị hư hỏng, gặp sự cố rò rỉ điện ra vỏ sẽ gây ra hiện tượng "giật điện" cho con người nếu tiếp xúc phải. Trong một số trường hợp khác con người có thể tiếp xúc với điện thông qua vật khác hoặc trực tiếp cũng gây hiện tượng "giật điện".

Con người khi tiếp xúc với các vật có điện áp cao so với đất sẽ xuất hiện một dòng điện đi từ điểm tiếp xúc đến các bộ phận khác của cơ thể mà nơi đó được tiếp xúc hoặc có điện trở tiếp xúc với đất đủ nhỏ. Khi dòng điện vượt qua các giới hạn về ngưỡng chịu đựng của con người thì xuất hiện các hiện tượng của điện giật như: co cơ, khó thở, tim ngừng đập hoặc tử vong …

ELCB là thiết bị bảo vệ thường được mắc ở đầu mỗi nguồn điện, và các nhánh cho các lộ tiêu thụ điện ở cấp thấp hơn theo các thông số phù hợp. Trong trường hợp xuất hiện dòng dò xuống đất thì ELCB sẽ phát hiện và ngắt điện một cách tự động ở mạch điện phía sau nó. Như vậy ELCB bảo vệ được con người không xảy ra tình trạng giật điện.

ELCB loại "current operated" (vận hành dựa trên so sánh dòng điện) có cấu tạo giống như một aptomat nhưng có thêm mạch điện so sánh dòng điện đi qua nó về phía thiết bị tiêu thụ điện. ELCB so sánh dòng điện theo các chiều đi và về trong mỗi chu kỳ để phát hiện sự chênh lệch nhau để ngắt điện thông qua một cuộn dây cảm ứng với tất cả các dây pha (bao gồm dây trung tính nếu có) đi qua nó. Nếu xuất hiện sự chênh lệch dòng điện đi và về có nghĩa là xuất hiện một dòng điện đi khỏi thiết bị tiêu thụ điện rò xuống đất thì ELCB so sánh mức độ dòng dò với ngưỡng cho phép của nó để có thể ngắt điện.


</doc>
<doc id="313527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313527" title="Feltre">
Feltre

Feltre là một đô thị thuộc tỉnh Belluno trong vùng Vénétie nước Ý. Đô thị này có diện tích 100 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 20.335 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Anzù, Arson, Canal, Cart, Cellarda, Croci, Farra, Foen, Grum, Lamen, Lasen, Mugnai, Nemeggio, Pont, Pren, Sanzan, Tomo, Umin, Vellai, Vignui, Villabruna, Villapaiera, Zermen.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Cesiomaggiore, Fonzaso, Lentiai, Mezzano, Pedavena, Quero, Seren del Grappa, Sovramonte, Vas.


</doc>
<doc id="313528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313528" title="San Giorgio di Piano">
San Giorgio di Piano

San Giorgio di Piano là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Cinquanta, Gherghenzano, Stiatico.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Argelato, Bentivoglio, Castello d'Argile, San Pietro in Casale.


</doc>
<doc id="313534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313534" title="San Giovanni in Persiceto">
San Giovanni in Persiceto

San Giovanni in Persiceto là một thành phố thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna.
Đô thị này có làng trực thuộc: San Matteo della Decima, Le Budrie, Castagnolo, Zenerigolo, Lorenzatico, Amola

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Castelfranco Emilia, Castello d'Argile, Cento, Crevalcore, Sala Bolognese, Sant'Agata Bolognese.


</doc>
<doc id="313536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313536" title="San Lazzaro di Savena">
San Lazzaro di Savena

San Lazzaro di Savena là một thành phố ở tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna của Ý. Thành phố này có diện tích 44 km2, dân số thời điểm 30 tháng 11 năm 2006 là 30.188 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: 
Borgatella, Castel de Britti, Cicogna, Colunga, Croara, Idice, Ponticella.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Bologne, Castenaso, Ozzano dell'Emilia, Pianoro.


</doc>
<doc id="313538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313538" title="Cầu Thị Nại">
Cầu Thị Nại

Cầu Thị Nại hay Cầu Nhơn Hội là cây cầu vượt biển dài nhất Việt Nam, nằm trong hệ thống cầu đường Nhơn Hội dài gần 7 km nối thành phố Quy Nhơn với bán đảo Phương Mai (khu kinh tế Nhơn Hội), gồm cầu chính vượt đầm Thị Nại, 5 cầu nhỏ qua sông Hà Thanh và đường dẫn 2 đầu cầu.

Công trình xây dựng cầu Thị Nại được khởi công vào ngày 3 tháng 11 năm 2002 và hoàn thành vào ngày 12 tháng 12 năm 2006.

Phần chính của cầu dài 2.477,3 mét, rộng 14,5 mét. Cầu gồm 54 nhịp có khẩu độ mỗi nhịp là 120 mét. Tính cả phần hệ thống đường dẫn, cầu dài 6960 m với 5 cầu ngắn. Cầu chịu xe trọng tải 30 tấn và xe bánh xích trọng tải 80 tấn.

Cầu ứng dụng công nghệ thi công hiện đại, dùng cọc khoan nhồi có đường kính từ 1,2-1,5 m, dầm hộp bê tông liên tục, dầm Super T ứng suất trước. 5 nhịp chính thi công theo phương pháp đúc hẫng cân bằng đối xứng, bê tông dầm hộp có cáp dự ứng lực trong và ngoài, còn 49 nhịp dẫn sử dụng dầm Super T ứng suất trước.



</doc>
<doc id="313539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313539" title="San Pietro in Casale">
San Pietro in Casale

San Pietro in Casale là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 65,8 km², dân số thời điểm 2005 là 10.837người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Asia, Cenacchio, Gavaseto, Maccaretolo, Massumatico, Poggetto, Rubizzano, Sant'Alberto, San Benedetto.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Bentivoglio, Castello d'Argile, Galliera, Malalbergo, Pieve di Cento, San Giorgio di Piano.


</doc>
<doc id="313541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313541" title="Saint-Aubin-de-Cadelech">
Saint-Aubin-de-Cadelech

Saint-Aubin-de-Cadelech là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313544" title="Saint-Astier, Dordogne">
Saint-Astier, Dordogne

Saint-Astier là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Astériens.



</doc>
<doc id="313547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313547" title="Saint-Amand-de-Coly">
Saint-Amand-de-Coly

Saint-Amand-de-Coly là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313548" title="Saint-Amand-de-Vergt">
Saint-Amand-de-Vergt

Saint-Amand-de-Vergt là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313551" title="Allein">
Allein

Allein là một đô thị ở vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 8 km², dân số 242 người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Ayez, Allamanaz, Allerod, Bruson, Capoluogo, Chanté, Chaveroulaz, Chez-Norat, Clavel, Condemine, Dayllon, Frein, Godioz, Martinet, Vallettaz, Ville.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Doues, Etroubles, Gignod.


</doc>
<doc id="313552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313552" title="Aosta">
Aosta

Aoste là một thành phố, thủ phủ thuộc vùng tự trị Thung lũng Aosta ở tây bắc Italia. Thành phố này có diện tích 21 km2, dân số 34.610 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2005).
Đô thị này có làng trực thuộc: Arpuilles, Cache, Champailler, Entrebin, Excenex, Laravoire, Porossan, Seyssinod, Signayes, Vignole, Cossan.

Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Charvensod, Gignod, Gressan, Pollein, Roisan, Saint-Christophe, Sarre.



</doc>
<doc id="313555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313555" title="Arnad">
Arnad

Arnad est une commune du vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1299 người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Echallod, Vacheres, Ville.
Đô thị này có làng giáp các đô thị sau: Bard, Challand-Saint-Victor, Donnas, Hône, Issime, Issogne, Perloz, Pontboset, Verrès.


</doc>
<doc id="313558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313558" title="Durmitor">
Durmitor

Vườn quốc gia Durmitor bao gồm núi Durmitor, các cao nguyên xung quanh và các Thung lũng được hình thành bởi sông Tara tạo thành sự kết hợp địa hình giữa: núi cao, hẻm núi và cao nguyên. Địa chất của núi đá trong công viên được xác định là đá vôi hình thành từ khối đá Đại trung sinh, trong khoảng thời gian từ kỷ Đá vôi đến kỷ Phấn trắng, giai đoạn Đệ Tam, Đệ Tứ. Sông Tara đã tạo ra những hẻm núi sâu đến 1.300 m; cùng với khí hậu Địa Trung Hải và khí hậu lạnh núi cao tạo ra đến 16 hồ băng điển hình như hồ Susica và hồ Draga đã được hình thành từ giai đoạn Đệ Tứ. Quá trình tan chảy băng tuyết trên các núi cao đã tạo ra những con sông băng trong công viên và các vùng lân cận và những hồ nước ngọt lớn xen lẫn trong những cánh rừng rậm rạp như hồ Đen (Black Lake). Ngoài ra là những con sông ngầm dưới lòng đất như sông Piva, sông Komarnica..Thực vật ở công viên này là các loài cây là kịm và cây lá rụng, chủ yếu là các loại thông và một số loài thực vật đặc hữu như sồi, bạch dương, bách xù... Durmitor chính là một trong những rừng thông nguyên sinh cuối cùng ở châu Âu.
Động vật ở đây cũng hết sức phong phú bao gồm: một số lượng lớn cá hồi, gấu xám, chó sói, lợn rừng, linh miêu, sơn dương,đại bàng, đa đa...

Ở Durmitor con người có thể thấy được sự điển hình của xói mòn đất đá, băng tuyết và lòng sông bởi nước, khí hậu tạo ra những cảnh quan vô cùng ngoạn mục.

Tên "Durmitor" dường như phái sinh từ Nhóm ngôn ngữ Rôman phía đông (phương ngữ Romanian/Vlach), có nghĩa là sự ngủ ("sleeping") (cùng gốc với từ "dormitory" - phòng ngủ tập thể - trong tiếng Anh). Có nhiều núi mang tên tương tự, chẳng hạn như Visitor (< "visător", "sự mộng, mơ") và Cipitor (< "aţipitor", "sự ngủ") suốt nước Nam Tư cũ. Nguồn từ nguyên khác, có thể bắt nguồn từ tiếng Celtic có nghĩa là "núi với nước".

Vườn quốc gia Durmitor được thành lập năm 1952, gồm có khối núi Durmitor, các hẻm núi của sông Tara, sông Sušica và Draga và phần cao của hẻm núi cao nguyên Komarnica, có diện tích là 390 km².

Vườn quốc gia này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới từ năm 1980.

Hẻm núi sông Tara River Canyon dài 80 km, sâu 1.300 m - hẻm núi lớn thứ hai thế giới, sau Grand Canyon ở tiểu bang Arizona (Hoa Kỳ) - cũng thuộc Vườn quốc gia Durmitor.

Núi Durmitor là trung tâm của ngành du lịch núi ở Montenegro. Các tiện nghi du lịch tập trung chung quanh thành phố Žabljak.

Các hoạt động du lịch chủ yếu trong mùa đông tại Durmitor là trượt tuyết và lướt ván trên tuyết ("snowboarding"). Các hoạt động trong mùa hè là leo núi và du lịch giải trí. Một trong các điểm hấp dẫn nhất ở núi Durmitor là 18 hồ đóng băng, trong đó hồ nổi tiếng nhất là hồ Crno.




</doc>
<doc id="313564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313564" title="Ngô Xuân Quảng">
Ngô Xuân Quảng

Ngô Xuân Quảng (1945-1972) quê ở Thôn Cống Thôn (Làng Vịa Con), Xã Yên Viên, Gia Lâm - Hà Nội. Ngô Xuân Quảng nhập ngũ năm 1965, lúc đế quốc Mỹ leo thang chiến tranh đánh phá miền Bắc, anh tham gia bộ đội phòng không, đánh máy bay Mỹ hàng trăm trận, ba lần bị thương nặng anh vẫn giữ vững vị trí cùng đơn vị bắn rơi nhiều máy bay địch. Đầu năm 1971 vết thương cũ tái phát, anh vẫn hành quân cùng đồng đội, đường trơn, xe đổ, anh bị chấn thương cột sống, liệt cả hai chân. Anh đã hy sinh ngày 5- 7-1972, lúc ấy là thiếu uý, đại đội phó pháo cao xạ, tiểu đoàn 21, sư đoàn 375 và được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.Anh được an táng tại nghĩa trang liệt sĩ Dốc Lã - Yên Thường - Gia Lâm - Hà Nội.Gia đình anh có 03 anh em là liệt sĩ,2 em liệt sĩ của anh là liệt sĩ Ngô Văn Kỳ và liệt sĩ Ngô Đức Dỵ(Chính quyền địa phương và gia đình cũng đã đưa hài cốt hai liệt sĩ về nghĩa trang Dốc Lã vào tháng 5 và tháng 6 năm 2011), mẹ anh cụ Đào Thị Thỉnh được phong Bà mẹ VNAH - hiện đã mất.Gia đình anh còn có một ngươì em trai (Ông Ngô Minh Sâm) mới mất năm 2009 do bị tai biến, hiện còn 01 chị gái là bà Ngô Thị Tỵ trước công tác tại hải quan Hà Nội, hiện đã nghỉ hưu đang sống taị quê nhà và 02 em gái Ngô Thị Cam và Ngô Thị Biển.

Tên Ngô Xuân Quảng đã được dùng để đặt cho đoạn đường từ quốc lộ số 5 qua trụ sở ủy ban nhân dân huyện Gia Lâm. Phố nối liền đường Nguyễn Đức Thuận và Cổ Bi đến Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Đoạn đường này có chiều dài 1.300m, rộng 5m. [1].


</doc>
<doc id="313566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313566" title="Nguyễn Phong Sắc">
Nguyễn Phong Sắc

Nguyễn Phong Sắc (1902-1931) là một chí sĩ cách mạng Việt Nam. Ông là một trong những thành viên đầu tiên của Chi bộ Cộng sản Bắc Kỳ và một trong những Ủy viên Ban chấp hành Trung ương đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Nguyên tên khai sinh của ông là Nguyễn Văn Sắc, sinh ngày 1 tháng 2 năm 1902 ở làng Bạch Mai, Hà Nội. Cha ông là ông Nguyễn Đình Phúc, một người đã tham gia phong trào Đông Kinh nghĩa thục và là một trong những người trực tiếp thực hiện vụ đầu độc nổi tiếng: dùng cà độc dược đầu độc binh lính Pháp trong thành Hà Nội ngày 27 tháng 6 năm 1908. Sau đó ông Nguyễn Đình Phúc bị phát hiện, bị bắt và đi đày Côn Đảo 5 năm.

Thuở còn nhỏ, Nguyễn Phong Sắc học Trường Bưởi và tốt nghiệp thủ khoa kỳ thi thành chung năm 1924. Tuy vậy, ông từ chối du học Pháp theo quyết định của chính quyền thuộc địa Pháp và xin vào làm việc ở Sở Tài chính Đông Dương.

CHịu ảnh hưởng chí hướng yêu nước của cha, ông gia nhập Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí hội vào đầu năm 1927. Bất bình trước việc một người Pháp lăng mạ một nữ nhân viên Việt Nam, Sau đó, ông bỏ việc ở Sở Tài chính với mức lương 100 đồng Đông Dương, mức thu nhập đủ nuôi cả gia đình ăn no mặc ấm thời bấy giờ, dốc hết tinh lực vào hoạt động cách mạng chống lại quyền thống trị của thực dân Pháp.

Bắt đầu cuộc đời cách mạng, Nguyễn Phong Sắc đi nhiều nơi: xuống Hồng Gai, lên Lạng Sơn, xuống Ninh Bình, sang Lào... xây dựng phong trào. Nhà của ông ở làng Bạch Mai, nay là số nhà 152, Bạch Mai, Hà Nội trở thành nơi hội họp, tài sản gia đình được bán dần để chi phí cho in ấn tài liệu, nuôi cán bộ. Ngày 7 tháng 3 năm 1929, ông cùng các đồng chí của mình là Ngô Gia Tự, Nguyễn Đức Cảnh và 5 người khác trở thành một trong những người đầu tiên thành lập tổ chức Đảng ở trong nước. Ông đã bỏ tiền ra mua bàn ghế, giường tủ trang bị cho số nhà 5D Hàm Long, trụ sở của chi bộ.

Ngày 21 tháng 7 năm 1929, Hội nghị Ban Chấp hành lâm thời Đông Dương Cộng sản Đảng họp tại Bắc Ninh đã phân công Nguyễn Phong Sắc vào phụ trách khu vực Trung kỳ. Sau một thời gian ngắn, Nguyễn Phong Sắc đã tổ chức được lực lượng và cho ra đời chi bộ cộng sản đầu tiên ở thành phố Vinh, Nghệ An. Ngày 1 tháng 5 năm 1930, công nhân Nhà máy Diêm Bến Thủy đã nổi dậy; đến tháng 6 năm 1930, đình công lần thứ hai. Tháng 9 năm 1930, phong trào cách mạng lan rộng sang Hà Tĩnh, hàng loạt cuộc biểu tình liên tục nổ ra và lan rộng thành một cao trào. Đến ngày 12 tháng 9 năm 1930, cuộc nổi dậy của nông dân Hưng Nguyên đã bị đàn áp bằng máy bay ném bom làm 217 người chết. Cũng trong thời gian này, Nguyễn Phong Sắc trở thành Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương.

Đối phó lại, thực dân Pháp liền ra sức truy lùng những người cầm đầu của các cuộc nổi dậy và đấu tranh này. Tháng 4 năm 1931, Trần Phú bị bắt. Giữa năm 1931, thì toàn bộ Xứ ủy Trung kỳ bị bắt. Ngày 3 tháng 5 năm 1931, Nguyễn Phong Sắc đã bị bắt vì bị chỉ điểm tại Hà Nội. Không lấy được cung, mật thám Hà Nội về Bạch Mai bắt bà Trịnh Thị Cán là vợ của Nguyễn Phong Sắc. Thực dân Pháp tử hình Nguyễn Phong Sắc vào sáng ngày 25 tháng 5 năm 1931.

Tên ông được đặt cho:


</doc>
<doc id="313581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313581" title="Hồ Crno">
Hồ Crno

Hồ Crno (tiếng Montenegro: "Crno jezero", nghĩa là "hồ đen") là một hồ ở thị xã Žabljak, miền bắc Montenegro.

Đây là một hồ đóng băng, nằm ở núi Durmitor, trên độ cao 1.416 m, cách thành phố Žabljak khoảng 3 km.

Hồ Crno nằm ở chân ngọn "Međed" và rộng 0,515 km. Hồ gồm 2 hồ nhỏ hơn là hồ "Veliko jezero" và "Malo jezero", theo nghĩa đen là "hồ lớn" và "hồ nhỏ". Hai hồ này nối với nhau bằng một eo nhỏ. Về mùa hè, eo này bị khô, do đó tạo thành 2 hồ riêng.


Chiều dài tối đa của toàn bộ hồ Crno là 1.155 m. Hiện nay "Hồ nhỏ" có thể tích lớn hơn, do có chiều sâu lớn hơn.

Hồ Crno được vô số dòng nước từ núi chảy vào, dòng lớn nhất là dòng Mlinski. Các dòng khác không có tên và chỉ xuất hiện định kỳ, khi tuyết trên núi Durmitor tan ra.

Hồ Crno Lake là nơi hấp dẫn du khách nhất của vùng núi Durmitor. Đây là hồ lớn nhất và nổi tiếng nhất trong số 18 hồ đóng băng trên núi này. Các du khách có thể tới đây dễ dàng bằng cách đi bộ từ trung tâm thành phố Žabljak.

Đường mòn đi bộ dài 3,5 km chung quanh toàn bộ hồ là nơi các người đi bộ đường xa và giải trí ưa thích. Rất nhiều đường mòn trong núi xuất phát từ hồ này tới các hồ nhỏ hơn chung quanh thành phố Žabljak. Tiệm ăn "Katun" nằm trên bờ hồ này phục vụ các món ăn truyền thống của người Montenegro.


</doc>
<doc id="313583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313583" title="Trung đoàn 52 Tây Tiến">
Trung đoàn 52 Tây Tiến

Trung đoàn 52 Tây Tiến, thường gọi là Trung đoàn Tây Tiến, là một trung đoàn của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Kháng chiến chống Pháp
Trung đoàn được thành lập ngày 27 tháng 2 năm 1947. Binh sĩ bao gồm các chiến sĩ giải phóng quân từ Việt Bắc về Hà Nội chuyển thành Vệ quốc đoàn, tự vệ chiến đấu, công nhân, nông dân, trí thức, dân nghèo thành thị, các nhà sư, cựu binh trong quân đội thuộc địa Pháp, người dân tộc... tự nguyện tham gia Mặt trận Việt Minh.

Đơn vị Tây Tiến đầu tiên là đại đội Vệ quốc đoàn do các đ/c Anh Đệ, Tuấn Sơn và Lam Ngọc chỉ huy đưa quân từ Hà Nội lên Mộc Châu. Đây là một điểm của bộ đội Tây Tiến tập kết từ xuôi lên rồi tỏa đi các mặt trận Tây Bắc biên giới Việt Lào.

Ngày 7-10-1945 đồng chí Lê Hiến Mai Phó tư lệnh, tham mưu trưởng chiến khu II, cùng đặc phái viên của Chính phủ và trợ lý Thanh Tùng, bộ phận điện đài lên Mộc Châu, Khi lên tới Mộc Châu, được tin A lếch xăng đri đã về chiếm đóng thị xã Sầm Nưa. Đồng chí nhận định đây là một mối đe dọa trực tiếp đối với Tây Nam Sơn La (nhất là Mộc Châu), vì nếu từ Sầm Nưa chúng đánh sang chiếm được Mộc Châu thì Sơn La sẽ bị cô lập, nên đ/c đã báo cáo về Hà Nội xin chỉ thị của Trung ương Đảng.

Ngày 12-10-1945 sau khi nhận được chỉ thị của Trung ương Đảng với nội dung: “Cứ cho bộ đội sang ta”. Ngày 15-10-1945 đồng chí Lê Hiếu Mai nhận lệnh cho tiểu đoàn 52 (tức trung đoàn Tây Tiến) chuyển hướng sang Lào thực hiện nghĩa vụ Quốc tế.

Ngày 22-10-1945, tiểu đoàn 52 giải phóng Sầm Nưa và đánh đuổi địch chạy về Xiêng Khoảng, đại đội đồng chí Nguyên Duy Phiên được lệnh tiến lên thị xã Sơn La vào hạ tuần tháng 10-1945, đồng chí Trần Quang Thường được cử lên làm chính trị viên, đại đội Phú Thọ do đồng chí Nguyễn Duy Phiên làm đội trưởng.

Tháng 11-1945 nhân dân các dân tộc Mộc Châu, Sơn La tưng bừng tiếp đón chi đội 3 do đ/c Nam Hải và đ/c Lê Trọng Tấn chỉ huy, cùng lên có đại đội vệ quốc đoàn của Hà Nam do đ/c Thiều Văn Cố là đại đội trưởng, đ/c Đỗ Ngọc Du làm chính trị viên và đại đội vệ quốc đoàn của Nam Định do đ/c Hoàng Khải Tiến làm đội trưởng, đ/c Quỳnh là chính trị viên. Sau khi lên Mộc Châu các đ/c nhận lệnh chặn đánh một số đại đội khố đỏ do sĩ quan Pháp chỉ huy từ Sơn La tiến xuống.

Đây là một trận đánh mà bộ đội ta phải đương đầu với một quân đội được trang bị vũ khí hiện đại, nhưng đơn vị chiến đấu rất kiên cường chặn đánh cuốc tiến quân xâm lược lãnh thổ của địch, khiến chúng phải hoảng loạn tháo chạy. Trong trận đánh này đ/c đại đội trưởng Lê Thám đã hy sinh anh dũng, sau đó đội vũ trang tuyên truyền của Cao Bằng do đ/c Hoàng Đông Tùng làm đội trưởng được bổ sung cho đơn vị. nhận được lệnh giải thể cung cấp cán bộ cho các Châu xây dựng củng cố chính quyền và các tổ chức đoàn thể ở cơ sở.

Đầu năm 1946, tư lệnh chiến khu II Hoàng Sâm sau khi giải phóng Sầm Nưa đã quay về Mường Hét dự cuộc họp với đại diện quân đội Quốc gia Lào để bàn về việc thành lập mối liên minh chiến đấu Việt - Lào. Sau đó đ/c Hoàng Sâm trở về Sơn La triệu tập các cán bộ chủ chốt của Trung đoàn, đại diện ban cán sự và UBHC KC tỉnh Sơn La công bố quyết định thành lập Ban chỉ huy trung đoàn Sơn La. Tháng 11 -1946, đ/c Lê Trọng Tấn được Trung ương cử lên Sơn La lần thứ 2 để thay cho đ/c Phùng Thế Tài, đ/c làm trung đoàn trưởng.

Ngày 6-3-1946 quân Pháp ở Thuận Châu, Chiềng Pấc, chúng ra sức cấu kết với bọn phản động địa phương cho xây dựng hệ thống đồn bốt, bắt thanh niên đi lính, tập hợp bọn tay sai cũ, lập chính quền tề ngụy và sử dụng bọn phản động dẫn đường chỉ điểm để đàn áp lực lượng tự vệ, bộ đội và gia đình cách mạng. Mặt khác chúng ra sức càn quét vơ vét của cải, bắt dân nộp lương thực, thực phẩm, bắt phụ nữ lên đồn. Những thủ đoạn đàn áp dã man và cướp bóc trắng trợn của quân Pháp khiến chi nhân dân càng thêm căm thù, sẵn sàng ủng hộ bộ đội, tham gia kháng chiến. Bọn phản động địa phương dẫn đường cho quân Pháp đánh chiếm Mường La và Mường Chanh (Mai Sơn), Mộc Châu. Chúng phối hợp với quân Pháp ở Lào đánh sang rồi đánh xuống Chiềng On, Tô Vang. Bộ Chỉ huy chiến khu II pháo điều 2 đại đội lên chi viện cho Mộc Châu.

Ngày 25-4-1947 quân Pháp nhảy dù chiếm đánh ở Mộc Châu; Do vậy toàn trung đoàn rút quân sang Tây nam Phú Thọ để bảo toàn và củng cố lực lượng. Đến tháng 10-1947, trung đoàn 148 còn được ban chỉ huy chiến khu chi viện cho tiểu đoàn 56. Trong khi Hà Nội và nhiều tỉnh thành phố trong cả nước đang đẩy mạnh phong trào kháng chiến. Quân và dân Tây Bắc bắc bộ với lực lượng trang bị vũ khí có hạn nhưng vẫn cương quyết dũng cảm chặn từng bước tiến của quân thù. Thời gian này quân Pháp từ các vị trí đã chiếm đóng như: Thuận Châu, Mường Hung. Sốp Cộp, Chiềng Khương, Chiềng Cang. Hát Lót, Yên Châu, Mộc Châu. Chúng đã tổ chức thành nhiều đợt tấn công mở rộng vùng chiếm đóng, tuyển mộ ngụy binh Thái, lôi kéo Thổ Ty ở Sơn La, Lào Cai, Hòa Bình, Yên Bái, hà Giang lập cơ sở phản động chống đối Cách mạng và đàn áp bóc lột nhân dân các dân tộc trong vùng.

Tháng 7-1947, có thêm chi viện quân Pháp từ Thuận Châu đánh chiếm Sơn La, Hát Lót, Mai Sơn, Tạ Khoa, Chiềng Ban, Yên Châu, Mộc Châu. Lực lượng địa phương cùng với trung đoàn 148 Sơn La làm nòng cốt liên tiếp chặn đánh địch ở Hát Lót. Nổi bật là trận tập kích ở Mộc Hạ, Mộc Châu, đã tiêu diệt được nhiều địch trong đó có tên quan 3 Pháp và thu được nhiều chiến lợi phẩn của chúng. Nhưng do lực lượng của ta có hạn, quân địch đã chiếm được một vùng rộng lớn từ Sầm Nưa (nước Lào) đến Sông Mã. Tại các vùng chiếm đóng địch đặt bộ máy cai trị, đóng quân ở nhiều vị trí, khủng bố bóc lột nhân dân, mua chuộc quan lại cũ, chia rẽ dân tộc, chia rẽ tình đoàn kết Việt – Lào, đồng thời chúng tổ chức các ổ phỉ quấy rối miền Tây và các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Hòa Bình.

Cuối năm 1947, trung đoàn 52 và trung đoàn Thủ đô đứng chân trên đất Hòa Bình và chuyển dần phương thức hoạt động: Đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung theo chủ trương của hội nghị quân sự toàn quốc lần thứ IV họp từ ngày 27 đến ngày 29 tháng 9 năm 1947; đồng thời thực hiện “huấn luyện về cuộc vận động, luyện quân đội, lập chiến công” và “huấn luyện về phát động du kích chiến tranh” của bộ tổng chỉ huy.

Tháng 10.11.12 năm 1947, thực dân Pháp huy động 12 nghìn quân với nhiều máy bay, xe tăng, pháo lớn… bắt đầu chúng tấn công Việt Bắc hòng tiêu diệt thủ đô kháng chiến của ta. Nhưng chúng đã thất bại thảm hại. Trung đoàn Tây Tiến phối hợp với các lực lượng vũ trang địa phương và các đơn vị bạn đẩy mạnh hoạt động chiến đáu giữ chân địch không cho chúng tập trung quân đánh lên Việt Bắc. Thời kỳ này trung đoàn gặp nhiều khó khăn, ngoài nhiệm vụ đánh địch còn phải đối phó với các loại bệnh tật nhất là sốt rét, hổ báo, rắn độc, ruồi vàng (hình ảnh của bộ đội Tây Tiến đã được nhà thơ Quang Dũng khắc họa “Tây Tiến đoàn quân không mọc tóc, Quân xanh màu lá dữ oai hùng…Rải rác biên cương mồ viễn xú…Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh”. Trong hoàn cảnh gian khổ đó trung đoàn Tây Tiến đã biết dựa vào chính quyền và nhân dân địa phương, nêu các quyết tâm chiến đấu bảo vệ căn cứ, bám đất, bám làng, tuyên truyền vận động nhân dân các dân tộc tích cực tham gia kháng chiến. Tuy kết quả diệt dịch còn hạn chế, nhưng buộc địch phải co cụm lại những đòn bốt chính, vì vậy các phong trào cách mạng địa phương phát triển mạnh mẽ.

Tháng 6 năm 1949, Trung đoàn 52 Tây Tiến đổi tên thành trung đoàn 12 thuộc liên khu III. Từ cuối năm 1949 đến đầu năm 1950, các đ/c An Giang (trung đoàn trưởng), đ/c Lê Tư (chính ủy) và đ/c Trần Quang Thường (trung đoàn phó) được cấp trên lần lượt điều động đi nhận công tác mới. Đ/c Ngô Lân và Đ/c Lê Khanh được bổ nhiệm làm trung đoàn trưởng và chính ủy trung đoàn 12. 

Năm 1951, khi sư đoàn 320 (Đại đoàn Đồng Bằng) được thành lập, Trung đoàn Tây Tiến trở thành một trong ba trung đoàn của sư đoàn này.

Từ tháng 4 đến tháng 6 (04/06/1954) Trung đoàn 52 (Trung đoàn Tây Tiến) phối hợp với Trung đoàn 48 (Trung đoàn Thăng Long), trong đội hình Đại đoàn Đồng Bằng các Trung đoàn của QĐNDVN đã đánh tiêu diệt các cụm cứ điểm Thức Hóa (huyện Giao Thủy), đặc biệt cụm cứ điểm Đông Biên (huyện Hải Hậu) giải phóng hoàn toàn tỉnh Nam Định.

Trong cuộc Kháng chiến Chống Thực Dân Pháp (1945 – 1954) Trung đoàn đã loại khỏi vòng chiến đấu 11.439 tên địch trong đó có 3.049 lính Âu Phi: Thu và phá hủy 6.158 súng các loại, 76 xe cơ giới, 8 ca nô tàu chiến, 3 máy bay và hang tram tấn đạn dược, quân dụng.

Trung đoàn đã vinh dự được tặng cờ “Quyết chiến, chiến thắng” của Chủ tịch Hồ Chí Minh và được mang tên truyền thống đoàn Đông Biên; trung đoàn được 8 huân chương quân công và 218 huân chương các hạng.

Năm 1948, nhà thơ Quang Dũng đã viết bài thơ Tây Tiến nổi tiếng về đoàn quân Tây Tiến. Trên tấm bia ghi chiến tích trung đoàn Tây Tiến đặt tại tỉnh Hòa Bình có tạc 10 câu thơ trong bài:
Cái tên "Đoàn binh không mọc tóc" - trích từ trong bài thơ Tây Tiến - cũng là một tên gọi không chính thức của trung đoàn.

Nhạc sĩ Doãn Quang Khải Một "chiến binh" "đoàn binh không mọc tóc" tác giả bài hát "VÌ NHÂN DÂN QUÊN MÌNH" được coi là một trong những bài hát truyền thống của QĐNDVN, nhạc hiệu chương trình phát thanh và truyền hình quân đội.

Nhạc sĩ Nguyễn Thành tác giả một trong những bài ca đi cùng năm tháng "QUA MIỀN TÂY BẮC" và bài hát "CẢM XÚC THÁNG MƯỜI HÀ NỘI" cũng là một trong các "chiến binh" "đoàn binh không mọc tóc"

Họa sĩ Văn Đa (Nguyễn Văn Đa) Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật đợt I. Một trong các cựu chiến binh "đoàn binh không mọc tóc".

Kỷ niệm 60 năm thành lập trung đoàn, một phố chính của thành phố Hoà Bình được mang tên Tây Tiến.. Tại dốc Cun, điểm đầu của con đường Tây Tiến, có một tượng đài kỷ niệm binh đoàn Tây Tiến. Tại Mường Lát, Thanh Hóa, cũng có một tượng đài tưởng niệm đoàn quân này.

Tại huyện Mộc Châu tỉnh Sơn La được nhà nước đầu tư nhiều tỷ VNĐ xây dựng khu Di tích lưu niệm Trung đoàn 52 Tây Tiến tại tiểu khu 12, Thị trấn Mộc Châu, Mộc Châu.

Ngày 21/10/2014 Liệt sĩ Nguyễn Như Trang tiểu đoàn phó tiểu đoàn 150 Trung đoàn 52 Tây Tiến được Nhà nước tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang



</doc>
<doc id="313596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313596" title="Trình đa phương tiện">
Trình đa phương tiện

Trình đa phương tiện (tiếng Anh:"Media player") là một thuật ngữ đặc thù để chỉ những phần mềm máy tính có chức năng thực thi các tập tin đa phương tiện. Hầu hết các trình đa phương tiện đều hỗ trợ một số các định dạng tập tin media, trong đó có cả các tập tin audio ("âm thanh số") và video ("hình ảnh số").

Một số trình đa phương tiện lại chỉ tập trung vào các định dạng âm thanh (audio) hoặc video, và được gọi tương ứng với đó là trình audio ("audio player") và trình video ("video player"). Những nhà sản xuất ra các trình ứng dụng này thường chú trọng vào việc cung cấp cho người dùng những trải nghiệm tốt nhất về các định dạng mà họ tập trung hướng đến.

Trình đa phương tiện quen thuộc với nhiều người dùng nhất là Windows Media Player được tích hợp sẵn trên Microsoft Windows. Hiện phiên bản mới nhất của ứng dụng này là Windows Media Player 11, được tích hợp cùng với Windows Vista, và cũng có thể tải về cài và sử dụng trên Windows XP SP2. Người dùng Mac OS X có thể dùng Quicktime Player để xem các định dạng Quicktime và iTunes để thực thi nhiều định dạng media khác nhau. Winamp là trình đa phương tiện chỉ chạy trên Windows xong hỗ trợ cả Apple iPod và nhiều thiết bị di động như Creative's Zen hay chơi audio và video. Với các bản phân phối của Linux, cũng có một số lượng đa dạng các trình đa phương tiện như VLC, MPlayer, xine, hay Totem.

Danh sách một số phần mềm đa phương tiện.

Nhiều trình đa phương tiện sử dụng các thư viện ("Library"). Các thư viện này được thiết kế nhằm giúp người dùng tổ chức và phân mục các tập tin đa phương tiện của họ vào các mục có cùng đặc điểm như thể loại, năm, tác giả, bình chọn... Những ví dụ về các trình có thư viện media là Winamp, Windows Media Player, iTunes, RealPlayer, Amarok hay ALLPlayer...



</doc>
<doc id="313600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313600" title="Bethlehem">
Bethlehem

Bethlehem (tiếng Ả Rập: بيت لحم, , nghĩa đen: "Nhà thịt cừu non"; tiếng Hy Lạp: Βηθλεέμ "Bethleém;" , "Beit Lehem", nghĩa đen: "Nhà bánh mì"; tiếng Việt còn gọi là Bêlem từ tiếng Bồ Đào Nha: Belém) là một thành phố của Palestine ở miền trung Bờ Tây, phía nam thành phố Jerusalem khoảng 10 km. Bethlehem có khoảng 30.000 cư dân và là thủ phủ của Nha thủ hiến Bethlehem ("Bethlehem Governorate") thuộc Chính quyền quốc gia Palestine ("Palestinian National Authority"), đồng thời cũng là một trung tâm văn hóa và du lịch của Palestine.

Bethlehem nằm trên độ cao trên mực nước biển, cao hơn thành phố lân cận Jerusalem. Bethlehem nằm ở phần phía nam của dãy núi Judea, cách phía đông bắc dải Gaza và Địa Trung Hải, phía tây của thành phố Amman, Jordan, đông bắc của thành phố Tel Aviv, Israel và phía nam Jerusalem. Các thành phố gần đó là Beit Safafa và Jerusalem ở phía bắc, Beit Jala phía tây bắc, Husan phía tây, al-Khadr và Artas ở phía tây nam cùng Beit Sahour ở phía đông. Beit Jala và Beit Sahour làm thành vùng đô thị Bethlehem. Hai trại di cư Aida và Azza nằm trong ranh giới của thành phố.

Thành cổ nằm ở trung tâm Bethlehem, gồm 8 khu phố bố trí theo lối ghép khảm, tạo thành khu vực quanh quảng trường Máng thức ăn gia súc. Các khu phố gồm al-Najajreh, al-Farahiyeh, al-Anatreh, al-Tarajmeh, al-Qawawsa và Hreizat của các người Kitô giáo cùng khu phố al-Fawaghreh — khu phố duy nhất của người Hồi giáo. Phần lớn các khu phố Kitô giáo đặt tên theo các thị tộc Ả Rập Ghassanid đã định cư ở đây. Khu phố Al-Qawawsa do các người Kitô giáo gốc Ả Rập nhập cư từ thành phố Tuqu' gần đó lập ra trong thế kỷ thứ 18. Cũng có khu phố nói tiếng Syria cổ ở bên ngoài khu thành cổ mà cư dân gốc từ vùng Midyat ở Kurdistan. Tổng số dân của khu thành cổ khoảng 5.000 người.

Bethlehem là nơi sinh của Chúa Giêsu thành Nazareth. Thành phố này có một cộng đồng Kitô hữu thuộc loại lâu đời nhất cư ngụ. Tuy nhiên, trong các năm gần đây cộng đồng này đã giảm bớt do tình trạng di cư, cùng với việc quân Israel chiếm đóng liên tục Bờ Tây, và bức tường ngăn cách thành phố với khu Đông Jerusalem do Israel chiếm đóng đã buộc các Kitô hữu bỏ chạy sang các thành phố Israel lân cận an toàn hơn hoặc ra nước ngoài. Bethlehem cũng là nơi sinh của David và là nơi ông ta đăng quang làm vua Israel.

Thành phố này bị các người Samaritan cướp phá năm 529 sau Công nguyên, trong cuộc nổi loạn của họ, nhưng đã được hoàng đế Justinian I của Đế quốc Byzantine xây dựng lại. Năm 637, thành phố bị vua Hồi giáo 'Umar ibn al-Khattāb chiếm, nhưng các nơi linh thiêng tôn giáo của thành phố được bảo đảm an toàn. Năm 1099, quân Thập tự chinh chiếm lại và củng cố thành phố, đồng thời thay hàng giáo sĩ Chính thống giáo Hy Lạp bằng hàng giáo sĩ Công giáo Rôma. Khi vua Hồi giáo Saladin của Ai Cập và Syria chiếm thành phố, thì hàng giáo sĩ Công giáo Rôma bị trục xuất. Năm 1520, khi các chiến binh Mamluk tới, các tường thành đã bị phá, rồi sau đó được xây dựng lại dưới thời Đế quốc Ottoman cai trị.

Đế quốc Ottoman mất thành phố này vào tay người Anh trong thời thế chiến thứ nhất và năm 1947 khu vực này trở thành khu quốc tế trong Kế hoạch phân chia Palestine của Liên hiệp quốc. Năm 1948, trong cuộc chiến tranh Ả Rập - Israel, Jordan đã chiếm thành phố này, nhưng tới năm 1967 Israel đã chiếm lại trong cuộc Chiến tranh 6 ngày. Ngày nay Israel vẫn giữ quyền kiểm soát sự ra vào Bethlehem, dù hàng ngày vẫn do Chính quyền quốc gia Palestine quản lý từ năm 1995.

Bethlehem hiện nay có đa số dân theo Hồi giáo, nhưng cũng có một cộng đồng Kitô hữu Palestine thuộc loại lớn nhất nước. Vùng thành phố Bethlehem bao gồm cả các thành phố Beit Jala và Beit Sahour, cũng như các trại của người Palestine di cư 'Aida và Azza.

Kinh tế chính của Bethlehem là kỹ nghệ du lịch, nhất là trong mùa lễ Giáng Sinh. Thành phố là trung tâm hành hương của các Kitô hữu, vì có nhà thờ Giáng Sinh. Bethlehem có trên 30 khách sạn và trên 300 xưởng làm và tiệm bán các đồ thủ công lưu niệm, sử dụng nhiều nhân công của thành phố.

Mộ của bà Rachel, một nơi thiêng liêng của người Do Thái, nằm trên lối vào thành phố.

Bethlehem, nằm trên vùng đồi của vương quốc Judah, có thể cũng là Ephrath của Cựu Ước có nghĩa là "phì nhiêu": Có thể đó là sự ám chỉ tới nơi là Beth-Lehem Ephratah. và cũng được biết tới như Beth-Lehem Judah, và "thành phố của David". Thành phố này được nói tới lần đầu trong sách Tanakh và trong Thánh kinh như là nơi bà tổ mẫu Rachel (vợ Jacob) từ trần và được chôn "bên vệ đường" (sách Sáng Thế 48:7). Mộ của bà Rachel, nằm trên lối vào thành phố. Theo Sách của bà Ruth, thung lũng ở phía đông là nơi bà Ruth đã mót lúa ngoài đồng và trở về thành phố cùng với bà Naomi (mẹ chồng).

Bethlehem là nơi sinh của David, vị vua thứ hai của Israel, và là nơi ông ta được tiên tri Samuel xức dầu, phong làm vua. Ba chiến binh của ông ta đã múc nước tại giếng nước của Bethlehem mang tới cho ông ta khi ẩn nấp trong hang Adullam.

Hai truyện kể trong Tân Ước mô tả Chúa Giêsu sinh ra tại Bethlehem. Theo Phúc Âm Luca, cha mẹ chúa Giêsu sống tại Nazareth nhưng phải tới Bethlehem theo lệnh điều tra dân số của Quirinius (năm 6 sau Công nguyên) và chúa Giêsu được sinh ra ở đây, trước khi gia đình trở về Nazareth.

Phúc Âm Mátthêu ngụ ý rằng gia đình chúa Giêsu đã sống tại Bethlehem khi sinh chúa Giêsu, sau đó mới dọn về sống tại Nazareth. Matthew kể rằng Herod Đại đế, được nghe nói về một 'vua Do Thái' đã sinh ra tại Bethlehem, liền ra lệnh giết tất cả các trẻ em trong thành phố và các vùng phụ cận từ 2 tuổi trở xuống (để trừ hậu hoạn). Các trẻ em bị thiệt mạng được Kitô giáo gọi là các thánh Anh Hài. Cha nuôi của chúa Giêsu là thánh Giuse được thiên thần báo mộng đã đưa gia đình trốn sang Ai Cập, và chỉ trở về khi Herod đã chết. Nhưng lại được báo mộng khác là không được trở về xứ Judea, nên Giuse đưa gia đình về xứ Galilea, và tới sống tại Nazareth

Theo Sách Micah thì có lời tiên tri về sự sinh ra của một đấng Messiah (đấng Cứu thế) ở Bethlehem. Nhiều học giả hiện nay đặt vấn đề nghi ngờ, không biết có phải chúa Giêsu đã thực sự sinh ra tại Bethlehem hay không và ám chỉ là các phúc âm khác nhau đã bịa ra nơi sinh của chúa Giêsu để làm tròn lời tiên tri (kể trên) và ám chỉ tới sự liên hệ của chúa Giêsu tới dòng dõi vua David. Phúc Âm Máccô và Phúc Âm Gioan không tường thuật và ám chỉ gì về nơi sinh của chúa Giêsu, mà chỉ nói rằng Ngài xuất thân từ Nazareth. Năm 2005 trong một bài báo trên tạp chí "Archaeology", nhà khảo cổ Aviram Oshri đã nhấn mạnh tới sự thiếu chứng cứ về việc có người định cư trong khu vực này trong thời Chúa Giêsu sinh ra 

Truyền thống cổ về việc chúa Giêsu sinh tại Bethlehem được nhà biện giải Kitô giáo Justin Martyr chứng thực trong quyển sách "Dialogue with Trypho" (kh. 155-161) là Thánh Gia đã tới trú ẩn trong một hang động ở bên ngoài thành phố. Origen thành Alexandria, viết khoảng năm 247, đã nhắc đến một hang ở Bethlehem mà dân địa phương tin là nơi Chúa Giêsu sinh ra Hang này có thể là một nơi mà trước kia thờ thần Tammuz.

Giữa năm 132-135 thành phố bị quân Đế quốc La Mã chiếm đóng sau cuộc nổi dậy của Simon Bar Kokhba. Các cư dân Do Thái bị trục xuất khỏi thành phố do lệnh của hoàng đế Publius Aelius Hadrianus. Khi cai trị Bethlehem, các người La Mã đã xây một miếu thờ Adonis trong thần thoại Hy Lạp trên nơi mà nay là nhà thờ Giáng Sinh. Vương cung thánh đường đầu tiên trên khu hang này do thánh thánh Helena, mẹ của hoàng đế Constantine I cho xây dựng năm 326 khi bà tới thăm Bethlehem. Dưới sự giám sát của giám mục Makarios thành Jerusalem, việc xây dựng đã hoàn thành năm 333, mà ngày nay được gọi là vương cung thánh đường Giáng sinh.

Trong cuộc nổi dậy của người Samaritan năm 529, Bethlehem bị cướp phá. Các tường thành và nhà thờ Giáng sinh bị phá hủy, nhưng sau đó được hoàng đế Justinian I cho xây dựng lại ngay. Năm 614, đế chế Sassanid của Ba Tư xâm lấn Palestine và chiếm đóng Bethlehem. Một chuyện kể sau này cho biết, họ đã ngưng việc phá hủy nhà thờ do nhìn thấy hình đạo sĩ Ba Tư trên một tranh khảm.

Năm 637, ngay sau khi quân Hồi giáo của đế chế Rashidun của Ba Tư chiếm Jerusalem, 'Umar ibn al-Khattāb, vị kha-líp thứ hai đến thăm Bethlehem và hứa bảo toàn nhà thờ Giáng sinh cho các người Kitô giáo. Một đền thờ Hồi giáo để dâng hiến cho Umar đã được xây dựng tại nơi ông ta cầu nguyện, gần nhà thờ. Năm 1009, dưới thời cai trị của kha-líp Fatimid thứ sáu al-Hakim bi-Amr Allah, nhà thờ Giáng sinh bị ông ta ra lệnh phá hủy. Sau đó người kế vị ông ta là Ali az-Zahir đã cho xây cất lại để hàn gắn mối quan hệ giữa nhà Fatimid với Đế quốc Byzantine.

Năm 1099, Bethlehem bị quân Thập tự chinh thứ nhất chiếm. Họ củng cố thành phố và xây một tu viện mới ở phía bắc của nhà thờ. Hàng giáo sĩ Chính thống giáo Hy Lạp dời đi và thay bằng hàng giáo sĩ Công giáo Rôma. Ngày lễ Giáng Sinh năm 1100 Baldwin I, vua đầu tiên của Vương quốc Jerusalem, đăng quang tại Bethlehem. Cùng năm này một tòa giám mục Công giáo Rôma được lập trong thành phố.

Năm 1187, Saladin, vua Hồi giáo Ai Cập và Syria lãnh đạo vương triều Muslim Ayyubids, chiếm lại Bethlehem từ tay quân Thập tự chinh. Hàng giáo phẩm Công giáo Rôma buộc phải dời khỏi thành phố và hàng giáo sĩ Chính thống giáo Hy Lạp trở lại. Saladin bằng lòng cho 2 linh mục và 2 phó tế Công giáo Rôma trở lại. Tuy nhiên, Bethlehem bị mất khoản thu nhập từ các khách hành hương châu Âu.

Năm 1229, Bethlehem - cùng với Jerusalem, Nazareth và Sidon - được nhượng ngay cho quân Thập tự chinh Vương quốc Jerusalem bởi một hiệp ước giữa Frederick II của Đế quốc La mã thần thánh và vua Hồi giáo Ayyubid al-Kamil, do cuộc đình chiến 10 năm giữa nhà Ayyubids và quân Thập tự chinh. Hiệp ước hết hạn năm 1239 và Bethlehem lại bị quân Hồi giáo chiếm năm 1244.

Năm 1250, với sự nắm quyền của chiến binh Mamluk dưới quyền Rukn al-Din Baibars, Kitô giáo không được khoan dung; giới giáo sĩ phải dời khỏi thành phố và năm 1263 các tường thành bị phá. Trong thế kỷ sau, các giáo sĩ Công giáo Rôma trở lại Bethlehem cư ngụ trong tu viện giáp nhà thờ Giáng sinh. Các giáo sĩ Chính thống giáo được quyền kiểm soát nhà thờ Giáng sinh và chia quyền kiểm soát hang Milk với các giáo sĩ Công giáo và Chính thống giáo Armenia.

Từ 1517, dưới thời kiểm soát của Đế quốc Ottoman, việc trông nom nhà thờ Giáng sinh bị tranh cãi giữa Công giáo và Chính thống giáo Hy Lạp. Từ năm 1831 tới 1841, Palestine dưới quyền cai trị của triều đại Muhammad Ali của Ai Cập. Trong thời kỳ này, thành phố bị một trận động đất và khu phố Hồi giáo bị quân đội Ai Cập phá hủy, để trả thù việc giết 1 người trung thành với Ibrahim Pasha của Ai Cập.

Năm 1841, Bethlehem thuộc quyền cai trị của đế quốc Ottoman lần nữa, cho tới khi kết thúc thế chiến thứ nhất. Thời này dân Bethlehem bị thất nghiệp, bị cưỡng bách thi hành nghĩa vụ quân sự và chịu thuế má cao, khiến cho dân di cư hàng loạt, nhất là sang Nam Mỹ 

Sau khi thắng cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, quân Đồng Minh - đặc biệt là Anh và Pháp đã chia các tỉnh của đế quốc Ottoman bị chiếm thành các khu vực ủy trị. Ngày 29.9.1923 Bethlehem và phần lớn lãnh thổ ở Bờ Tây sông Jordan thuộc quyền kiểm soát của sự ủy trị của Anh tại Palestine. Tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, một Kế hoạch phân chia Palestine đã được chấp thuận năm 1947, Bethlehem thuộc về vùng gọi là international enclave of Jerusalem (vùng quốc tế Jerusalem) do Liên hiệp quốc cai quản

Jordan đã chiếm thành phố này trong cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel năm1948. Nhiều dân di cư từ các khu bị quân đội Isreal chiếm năm 1947-1948 đã chạy tới vùng Bethlehem, cư ngụ tại các trại di cư chính thức 'Azza (Beit Jibrin) và 'Aida ở phía bắc và Dheisheh ở phía nam. Dòng người di cư lớn lao này đã biến số dân Bethlehem đa số Kitô giáo thành đa số Hồi giáo.

Jordan nắm quyền kiểm soát thành phố này cho tới cuộc chiến tranh 6 ngày năm 1967, thì Bethlehem cùng với khu vực Bờ Tây còn lại bị Israel chiếm. Ngày 21.12.1995 quân Israel rút khỏi Bethlehem, và 3 ngày sau thành phố hoàn toàn thuộc quyền kiểm soát quân sự và hành chính của Chính quyền quốc gia Palestine phù hợp với Thỏa hiệp tạm thời về Bờ Tây và dải Gaza năm 1995.

Trong cuộc Intifada thứ hai (Cuộc nổi dậy thứ hai của người Palestine), bắt đầu năm 2000-01, hạ tầng cơ sở của Bethlehem và kỹ nghệ du lịch bị tàn phá nghiêm trọng. Năm 2002, đây là khu chiến trận của Chiến dịch lá chắn phòng thủ, một cuộc tấn công lớn của Lực lượng phòng thủ Israel (IDF).

Trong chiến dịch này, Lực lượng phòng thủ Israel vây nhà thờ Giáng sinh, nơi khoàng 200 người Palestine, kề cả một nhóm nghĩa quân, tìm cách lẩn trốn trong thành phố, trong quá trình Lực lượng phòng thủ Israel tiến quân. Cuộc bao vây kéo dài 39 ngày, 9 nghĩa quân và người kéo chuông nhà thờ bị giết. Cuộc bao vây kết thúc bằng một thỏa hiệp lưu đày 13 nghĩa quân tới các nước châu Âu khác nhau và tới Mauritanie. Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã lên án hành động của Israel, cho rằng hành động này "kỳ quái và không thể dung thứ". Bộ ngoại giao vương quốc Anh cũng cho rằng hành động này "hoàn toàn không thể chấp nhận".

Theo ước lượng của PCBS, Bethlehem có số dân 29.930 vào giữa năm 2006. Trong cuộc điều tra dân số năm 1997 của PCBS, thành phố có số dân 21.670, kể cả số 6.570 người di cư Palestine, tính ra là 30.3% số dân của thành phố. Năm 1998, thành phần tôn giáo của thành phố là 23% người Hồi giáo thuộc phái Sunni và 85% Kitô giáo, phần lớn theo Chính thống giáo Hy Lạp và Công giáo Rôma. Năm 2005, tổng số dân Kitô giáo giảm đi khoảng 20%.. Trong thành phố chỉ có một đền thờ Hồi giáo Omar ở Quảng trường Máng ăn gia súc.

Năm 1997, tuổi trung bình của số dân Bethlehem là 27.4% dưới 10 tuổi, 20% từ 10 tới 19 tuổi, 17.3% từ 20 tới 29 tuổi, 17.7% từ 30 tới 44 tuổi, 12.1% từ 45 tới 64 và 5.3% trên tuổi 65. Có 11.079 người nam và 10.594 người nữ.

Phần lớn dân Kitô giáo ở Bethlehem cho rằng tổ tiên của họ là các Kitô hữu gốc Ả Rập xuất xứ từ bán đảo Ả Rập, gồm 2 nhóm dân lớn nhất thành phố: al-Farahiyya và an-Najajreh. Nhóm trước cho rằng họ xuất thân từ người Ghassanid đã di cư từ Yemen tới vùng Wadi Musa, ngày nay là Jordan; còn nhóm an-Najajreh xuất xứ từ người gốc Ả Rập Najran ở phía nam Hejaz. Một thị tộc khác ở Bethlehem - thị tộc al-Anantreh, - cũng có tổ tiên từ bán đảo Ả Rập.

Tỷ lệ người Kitô giáo ở Bethlehem vẫn giảm đều đều, chủ yếu do việc tiếp tục di cư. Tỷ lệ sinh sản của người Kitô giáo cũng giảm so với người Hồi giáo. Năm 1947, người Kitô giáo làm thành 75% số dân, nhưng tới năm 1998 tỷ lệ này cũng chỉ tăng thành 83%. Thị trưởng thành phố Bethlehem hiện nay, Victor Batarseh nói với đài phát thanh Tiếng nói Hoa Kỳ rằng, "việc giảm sút này là do tâm trạng căng thẳng (‘’stress’’) hoặc về thể chất hoặc tâm lý, và do tình trạng kinh tế xấu, nhiều người đã di cư - cả Kitô giáo lẫn Hồi giáo – nhưng người Kitô giáo nhiều hơn, vì họ vốn đã là thiểu số."

Việc nổ ra vụ Intifada thứ hai kéo theo sự sụt giảm về du lịch cũng ảnh hưởng tới thiểu số người Kitô giáo, sống chủ yếu bằng việc kinh doanh khách sạn và dịch vụ du lịch. Một phân tích thống kê cho thấy người Kitô giáo đã dời bỏ thành phố vì kinh tế yếu kém và thiếu các tiện nghi giáo dục, nhất là đối với các người Kitô giáo trung lưu và có học vấn cao. Từ khi có cuộc Intifada thứ hai, 10% dân Kitô giáo đã lìa thành phố.

Cuộc thăm dò ý kiến người Kitô giáo ở Bethlehem năm 2006 của Trung tâm nghiên cứu và Đối thoại văn hóa Palestine cho thấy 90% có bạn bè là người Hồi giáo, 73.3% mong muốn Chính quyền quốc gia Palestine tôn trọng người Kitô giáo trong thành phố, và 78% cho là sự ra đi khỏi Bethlehem của người Kitô giáo hiện nay là do việc hạn chế đi lại trong khu vực của chính quyền Israel.

Thái độ chính thức của chính phủ Hamas là ủng hộ số dân Kitô giáo trong thành phố, dù rằng đôi khi đảng này bị một số cư dân ẩn danh chỉ trích là làm tăng sự hiện diện của người Hồi giáo trong thành phố, chẳng hạn bằng việc kêu gọi họ tới cầu nguyện tại một đền thờ Hồi giáo cũ, lâu nay không được sử dụng, ở bên cạnh khu người Kitô giáo. Theo báo Jerusalem Post, dưới quyền cai trị của đảng Hamas, số dân Kitô giáo phải đối mặt với sự thiếu trật tự an ninh và pháp luật, để mặc cho bọn mafia địa phương thao túng.

Việc buôn bán hàng hóa là hoạt động chính ở Bethlehem, nhất là trong mùa lễ Giáng Sinh. Các phố chính của thành phố và các chợ cũ đầy tiệm bán các đồ thủ công, gia vị vùng Trung Đông, đồ kim hoàn và hương thơm của phương đông như baklawa.

Truyền thống nghề thủ công của Palestine có từ ngày lập thành phố. Nhiều tiệm bán các đồ thủ công khắc bằng gỗ cây olive, sản phẩm nổi tiếng của thành phố. Các sản phẩm điêu khắc là các sản phẩm chính mà du khách tới Bethlehem thường mua. Đồ thủ công tôn giáo ở đây cũng gồm các tượng, ảnh, thánh giá khắc bằng gỗ olive và đồ khảm xà cừ. Nghệ thuật làm đồ bằng xà cừ đã được các tu sĩ dòng thánh Phaxicô du nhập từ Damascus vào đây từ thế kỷ thứ 14. Ngoài ra Bethlehem cũng sản xuất các đồ khắc bằng đá, đá hoa, đồ dệt may, đồ nội thất, đồ nhựa dẻo, sơn, cao su nhân tạo, hàng dược phẩm, vật liệu xây dựng, hàng thực phẩm vv...

Bethlehem cũng có công ty sản xuất rượu vang, Cremisan Wine, do các tu sĩ của tu viện Cremisan lập năm 1885, hiện xuất cảng rượu sang nhiều nước. Lượng rượu vang do tu viện sản xuất từ nho ở khu vực al-Khader là khoảng 700.000 lít mỗi năm.

Du lịch là kỹ nghệ chính ở Bethlehem. Không giống như các địa phương Palestine khác trước năm 2000, đa số dân lao động không làm việc tại Israel. Hơn 25% số dân lao động làm việc trực tiếp hoặc gián tiếp trong ngành kỹ nghệ này. Thu nhập về du lịch của Bethlehem chiếm khoảng 65% kinh tế của thành phố và 11% của toàn Palestine.

Nhà thờ Giáng Sinh là nơi hấp dẫn du khách, nhất là các người Kitô giáo hành hương. Nhà thờ này ở trung tâm thành phố - một phần của Quảng trường Máng ăn gia súc – trên hang đá được gọi là Hầm mộ thánh ("Holy Crypt"), nơi chúa Giêsu sinh ra. Gần đó là hang Milk, nơi thánh Jerome đã cư ngụ 30 năm để dịch Kinh Thánh từ tiếng Hebrew sang tiếng latin, gọi là bản dịch Vulgate (bản Phổ thông).

Có trên 30 khách sạn ở Bethlehem. Khách sạn Jacir Palace, xây năm 1910 gần nhà thờ, là một trong số khách sạn lâu đời nhất và thành công nhất. Năm 2000 khách sạn này đã phải đóng cửa vì nạn bạo động của cuộc Intifada thứ hai, nhưng năm 2005 đã mở cửa lại.

Bethlehem có các thành phố kết nghĩa sau đây.




</doc>
<doc id="313604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313604" title="Thanh Chương (định hướng)">
Thanh Chương (định hướng)

Thanh Chương có thể là:


</doc>
<doc id="313617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313617" title="Lễ hội xên bản, xên mường">
Lễ hội xên bản, xên mường

Lễ hội xên bản, xên mường hay lễ hội cầu an là một lễ hội của người đồng bào dân tộc Thái, Tây Bắc, cúng người lập nên bản làng. Tưởng nhớ đến các vị thần linh đã khai sáng ra Mường - cách gọi tên vùng đất nơi người Thái đang sinh sống, cầu mong cho người Thái được ấm no, hạnh phúc...

Ngày 5 tháng Hai Âm lịch, trọn trong một ngày.

Mỗi Mường chọn địa điểm, thời gian, cách thức tiến hành và một số nghi lễ khác nhau. Người Thái Tây Bắc thường tổ chức lễ hội này ở đầu nguồn sông suối, nơi cung cấp nước cho toàn Mường. Tuy nhiên, người Thái Đen ở Mường Lò (Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái) lại tổ chức ở một khu rừng cấm của Mường, nơi có gốc đa to nhất, xung quanh là chỗ "yên nghỉ" của những người đã khuất. Ở Mường Lò, ông mo Nghè (mo Mường), người trông coi thần quyền cho chủ Mường và Hội Phụ lão đứng ra tổ chức lễ hội Xên Mường. Tại đây, lễ Xên Mường phải có áo của con trai thuộc dòng dõi quý tộc gốc hay người đương chức làm vật tế. (Ngày nay, chức danh quý tộc không còn nữa nên người Thái lấy áo của một vị lãnh đạo xã làm vật tế). Lễ vật do người dân toàn Mường đóng góp, có thể mổ từ hai đến bốn con trâu. Riêng người Thái ở Yên Châu, tỉnh Sơn La thì tế trâu trắng. Điều lạ là, con trâu để Xên Mường phải do chính mo Nghè đi tìm, ông thích con nào thì chỉ con đấy, không cần biết con trâu đó của nhà ai. Người ta bảo khi bị ông mo chỉ gậy vào, con trâu đứng yên đến mức gần như bị thôi miên, người giúp việc cho ông chỉ việc dắt trâu về nơi tổ chức lễ hội. Cỗ cúng thường gồm ba mâm nhưng phải đảm bảo có thịt trâu chín, gạo và rượu. Ông mo khấn bảy lần, mời các vị thần, tổ tiên về dự lễ và phù hộ cho dân Mường được ấm no, sung túc, cuộc sống an vui.

Các trò chơi trong lễ hội Xên Mường thường là:


</doc>
<doc id="313619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313619" title="Đỗ Hành">
Đỗ Hành

Đỗ Hành (chữ Hán: 杜行) là một danh tướng đời nhà Trần và được biết đến với chiến công lớn nhất là bắt sống tướng nhà Nguyên Ô Mã Nhi. Ông người hương Cổ Hoằng, lộ Thanh Hoa nay là thôn Nhân Mỹ, xã Hoằng Ngọc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Trong cuộc chiến chống quân Nguyên lần thứ ba, quân sĩ nhà Trần bày trận đón quân Nguyên – Mông tại sông Bạch Đằng. Thống soái Trần Hưng Đạo trực tiếp chỉ huy trận đánh này. Cùng ra trận, có Thượng hoàng Trần Thánh Tông và vua Trần Nhân Tông. Trận địa ở Bạch Đằng Giang được bố trí kỹ lưỡng. Tướng Nguyễn Khoái chỉ huy đại quân Thánh Dực được giao trách phận đánh từ thượng nguồn xuống, gắng đẩy quân sĩ dưới quyền chỉ huy của Ô Mã Nhi vào chỗ tử địa có cắm cọc mà quân Trần đã bày trên sông.

Trận đánh dữ dội và quyết liệt. Đến tận lúc mặt trời đã lên cao, nước thủy triều rút mạnh, quân nhà Trần vờ thua rút chạy, chiến thuyền quân Nguyên ồ ạt đuổi theo. Bấy giờ, tướng Nguyễn Khoái chỉ huy đội quân Thánh Dực đánh dồn xuống và đúng lúc ấy, Thống soái Trần Hưng Đạo mới vào quân địch. Trong thế thua lại bị hãm vào tử địa, nhiều thuyền chiến của quân Nguyên bị cọc nhọn đâm thủng, nước ồ ạt chảy vào thuyền, nhiều binh lính bị chết chìm và bị bắn chết vô kể.

Lúc này, tướng Đỗ Hành chỉ huy toán quân bảo vệ Thượng hoàng và nhà vua. Đứng ở mũi thuyền, ông nhìn thấy một tướng quân Nguyên cao lớn, mặc áo giáp dày, đội mũ trụ, nhảy khỏi thuyền, đang ngụp lặn. Vốn là tay bơi giỏi, Đỗ Hành lao xuống sông, sải cánh bơi tới. Ông túm được tên tướng giặc, lôi lên thuyền. Ông đã bắt được tướng Ô Mã Nhi. Tướng Đỗ Hành còn bắt thêm được một tướng quân Nguyên nữa là Tích Lệ Cơ - một viên quý tộc cao cấp – thân vương của vua Nguyên. Hai tướng bị bắt được Đỗ Hành dâng lên thượng hoàng nhà Trần.

Tuy nhiên khi ban thưởng việc đánh dẹp giặc Nguyên, Đỗ Hành không được tước cao, chỉ được phong Quan nội hầu, vì khi bắt được Ô Mã Nhi không dâng lên nhà vua mà lại dâng lên thượng hoàng.


</doc>
<doc id="313621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313621" title="Đỗ Ngọc Du">
Đỗ Ngọc Du

Đỗ Ngọc Du (1907-1938) là một chiến sĩ cộng sản trước Cách mạng Tháng Tám, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương lâm thời Đảng Cộng sản Đông dương, Bí thư Xứ ủy Bắc kỳ, Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Ông sinh ngày 20/12/1907 ở thôn Thượng Phúc, xã Tả Thanh Oai, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông nay thuộc thành phố Hà Nội. Khi hoạt động ông còn lấy bí danh là Phiếm Chu.

Năm 1922, sau khi tốt nghiệp tiểu học, Đỗ Ngọc Du vào học trường Bưởi. Tại đây, Đỗ Ngọc Du đã cùng các bạn là Ngô Gia Tự, Trịnh Đình Cửu vận động phản đối Hiệu trưởng khắc nghiệt và khinh miệt học sinh bản xứ và bí mật tìm hiểu sách báo tiến bộ, đồng thời tham gia phong trào đòi ân xá Phan Bội Châu và kế đó là truy điệu Phan Chu Trinh. Vì những hoạt động ấy, Đỗ Ngọc Du đã bị đuổi học như một số bạn đồng lứa khác.

Tháng 10/1926, ông sang Quảng Châu (Trung Quốc) dự lớp huấn luyện chính trị khóa thứ hai do Nguyễn Ái Quốc chủ trì và đã được kết nạp vào Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội và Cộng sản Đoàn.

Đầu năm 1927, Đỗ Ngọc Du về nước để tuyên truyền chủ nghĩa Marx-Lenin và vận động quần chúng xây dựng phát triển Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội trong các nhà máy ở Hải Phòng, Quảng Ninh. Sau khi bị lộ, Đỗ Ngọc Du đã bàn giao công tác cho Nguyễn Đức Cảnh và về Hà Nội hoạt động
Ngày 17/6/1929, Đỗ Ngọc Du cùng các đồng chí đã họp tại nhà số 312, phố Khâm Thiên (Hà Nội) thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng và ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng phụ trách các công tác giao thông, tài chính và trực tiếp làm Bí thư Xứ ủy Bắc kỳ và Bí thư Đảng bộ Hà Nội.

Sau khi họp thống nhất ba tổ chức cộng sản ở Việt Nam để thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930), Đỗ Ngọc Du được tổ chức cử sang Trung Quốc làm công tác vận động binh sĩ và công nhân kiều bào đang làm ăn sinh sống ở Thượng Hải. Hoạt động của Đỗ Ngọc Du đã bị mật thám Pháp theo dõi và tháng 6/1931, ông bị người Pháp bắt giải về trong nước. Cuối năm 1931, Đỗ Ngọc Du và Nguyễn Lương Bằng bị kết án khổ sai chung thân. Đầu năm 1932, Đỗ Ngọc Du bị đày lên Sơn La và đến tháng 12/1933, ông bị đày ra Côn Đảo.

Năm 1936, do đấu tranh của người Pháp, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp lên cầm quyền, Đỗ Ngọc Du đã được trả tự do. Về Hà Nội, ông bị quản thúc chặt chẽ, nhưng vẫn liên hệ với tổ chức Đảng để hoạt động đi vào vận động và viết báo để giác ngộ quần chúng. Nhưng do những năm tù đày, bị tra tấn đày ải dã man, sức khỏe của ông giảm sút, lại do bệnh lao trầm trọng, Đỗ Ngọc Du đã qua đời ngày 12/1/1938, khi mới 31 tuổi.

Tên của ông đã được đặt cho một đường phố ở quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội.



</doc>
<doc id="313622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313622" title="Lễ hội Hạn Khuống">
Lễ hội Hạn Khuống

Lễ hội Hạn Khuống là một lễ hội của người đồng bào dân tộc Thái, Tây Bắc là một hình thức sinh hoạt văn hóa truyền thống, bao gồm nhiều thể loại (hát, kể chuyện) trong khung cảnh ấm cúng và tao nhã.

Thường được tổ chức sau vụ thu hoạch vào tháng 11 hàng năm.

Được tổ chức trên khoảng đất rộng ở bản, thanh niên nam nữ dựng sàn, sàn cao khoảng 1,5m, có hàng rào bao quanh bằng phên mắt cáo, chỉ có một cửa ra vào. Cuộc vui mở vào đêm bên đống lửa sàn. Thanh niên, nam nữ đến hát hò, làm quen, vui chơi, thi tài... Nam nữ hát đối đáp với nhau đến sáng mới chia tay nhau. Đêm hôm sau họ lại tiếp tục ca hát, vui đùa, trò chuyện.

Lễ hội này do nhà các cô gái tổ chức. Thực ra đây là một cuộc vui để tìm hiểu bạn đời sau đó chia tay về nhà chồng. Chính vì vậy, Hạn Khuống đã để lại biết bao kỷ niệm và ấn tượng đẹp của một thời trẻ trung sôi nổi.


</doc>
<doc id="313623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313623" title="Vũ Hữu Lợi">
Vũ Hữu Lợi

Vũ Hữu Lợi (武有利, 1846 – 1887) hay Võ Hữu Lợi, còn có tên khác là Vũ Ngọc Tuân, là một viên quan nhà Nguyễn, và là một sĩ phu yêu nước đã tổ chức cuộc khởi nghĩa kháng Pháp ở Nam Định cuối thế kỷ 19 trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Hữu Lợi là người làng thôn Giao Cù, xã Đồng Sơn, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Thuở còn cắp sách, ông theo học với Huấn đạo Nam Trực Trần Công Dương (tên khác là Trần Ngọc Toàn), Hoàng giáp Tam Đăng Phạm Văn Nghị và Tế tửu Vĩnh Xuyên Vũ Văn Lý. Khi học với thầy Lý, ông là bạn đồng môn với Nguyễn Khuyến (sau thi đỗ Tam nguyên) và Vũ Văn Báu (con thầy Lý, đỗ Phó bảng cùng khoa với ông Lợi). 
Dưới triều vua Tự Đức, Vũ Hữu Lợi thi đỗ Cử nhân (1870); đến năm Ất Hợi (1875), ông đỗ luôn Tiến sĩ (1875), nên còn được gọi là "ông Nghè Lợi Dao Cù".

Thi đỗ, ông được triều đình bổ nhiệm làm Đốc học Nam Định, tiếp theo là Thương biện Nam Định, rồi Tá lý bộ Binh.

Sau khi quân Pháp đánh chiếm Nam Định, Vũ Hữu Lợi bỏ quan về quê dạy học, cùng với bạn là Đỗ Huy Liêu ngầm chiêu mộ nghĩa quân, chuẩn bị khởi nghĩa chiếm lại tỉnh thành trên.
Ít lâu sau, ông bị bạn học là Vũ Văn Báo đang làm Tổng đốc Nam Định-Hưng Yên phát giác, báo quân Pháp đến bắt.
Dụ hàng không được, đêm 30 Tết năm Đinh Hợi (đầu năm 1887), Vũ Hữu Lợi bị đối phương đem ra xử chém tại chợ Nam Định.

Năm 1905, kể lại việc này, nhà chí sĩ Phan Bội Châu đã viết trong Việt Nam vong quốc sử như sau:

Chưa rõ năm nào, một học trò cũ của ông là Đinh Quang Nhường đã dẫn đầu các bạn đồng môn, tổ chức vây bắt được Vũ Văn Báo rồi đem đi thiêu sống.

Sinh thời, Vũ Hữu Lợi có làm thơ, nhưng đến nay đã thất lạc gần hết. Bài thơ sau đây được chép trong tập Thập hoài di cảo của ông.
Tương truyền Vũ Hữu Lợi đã đọc câu đối này trước khi bị chém chết.

Tin Vũ Hữu Lợi bị đối phương chém bêu đầu đã gây xúc động lớn trong giới sĩ phu và nhân dân. Có nhiều bài thơ và câu đối điếu đã nói lên điều ấy, như bài Vãn môn sinh Tiến sĩ Vũ Hữu Lợi của Huấn đạo Trần Công Dương, tức thầy dạy ông.

Tên Vũ Hữu Lợi đã được dùng để đặt cho một đường phố ở phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội.



</doc>
<doc id="313625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313625" title="Xinh Nhã">
Xinh Nhã

Xinh Nhã là bộ sử thi của dân tộc Ê Đê.

Xinh Nhã là con trai của Gia Rơ Khốt, là một vị tù trưởng giàu có và danh tiếng ở Tây Nguyên. Do bị Gia Rơ Bú, một vị tù trưởng khác, ganh ghét, gây chiến, kéo người sang cướp phá buôn làng, giết chết Gia Rơ Khốt và bắt vợ Gia Rơ Khốt là nàng H' Bia về làm nô lệ. Xinh Nhã, lúc ấy còn nhỏ, may mắn trốn thoát, được vợ chồng Xinh Yuê đưa về nuôi. Lớn lên, khi biết chuyện, chàng đã không quản ngại gian khó, thử thách đi tìm Gia Rơ Bú để báo thù cho cha, cứu mẹ khỏi cảnh đoạ đày, đưa buôn làng trở lại cảnh yên vui ngày trước.

Do việc chiến đấu chống lại những kẻ hung ác nên chàng được thần linh và dân làng giúp đỡ, đưa lại cho chàng sức mạnh của bão tố, lập nên những kì tích trong chiến đấu. Qua đó sử thi đã vẽ nên hình tượng người anh hùng của người Tây Nguyên đầy hấp dẫn.

Cùng với trường ca Đam San, trường ca Xinh Nhã là một trong bảy bản trường ca, sử thi của người Ê Đê được tìm thấy, sưu tầm và in thành sách và được các nhà sử học đánh giá rất cao.


</doc>
<doc id="313632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313632" title="Bolt">
Bolt

Bolt có thể có nghĩa là 


</doc>
<doc id="313635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313635" title="Khô cá">
Khô cá

Khô cá là cá đem phơi khô để giữ lâu ngày dùng làm thức ăn mà không cần tủ đá. Phương thức phơi khô là một cách giữ thực phẩm cổ nhất của nhân loại. Khô cá có thể để hằng năm mà không bị hư. Cách thức phơi khô khá thô sơ nhưng hữu hiệu, thường được ngư dân áp dụng để giữ các mẻ cá đánh về nếu không tiêu thụ kịp. Khô cá cũng có lợi điểm là dễ chuyên chở hơn là cá tươi. Cá tuyết là loại cá thường dùng ở dạng khô ở Tây phương. Kỹ nghệ sản xuất khô cá tuyết chủ yếu tập trung ở Bắc Âu, nhất là Na Uy. Ở Việt Nam khô cá thu và cá thiều được nhiều người ưa chuộng.
Cá tươi đem bỏ ruột, để nguyên con, xẻ đôi, rồi đem phơi khô ngoài nắng. Trước khi phơi có khi cá được xát muối để giúp việc bảo quản. Mùa phơi cá thường là vào mùa lạnh để bớt ruồi bọ. Trường hợp lý tưởng sản xuất khô cá là ở nhiệt độ thấp và khô.

Cá tuyết phơi ba tháng ở ngoài xong thì đem phơi trong nhà nơi thoáng gió thêm 2-3 tháng nữa. Công đoạn này giảm 80% lượng nước trong thớ cá và tích lượng sinh tố, chất đạm, sắt, và calcium.

Khô cá được dùng làm thức ăn chơi hoặc chế biến nấu lên làm các món ăn ở nhiều nơi trên thế giới từ Bắc Âu đến miền Địa Trung Hải và Tây Phi. Khô cá hạng kém được dùng làm thức ăn cho chó, mèo.
Với bờ biển dài hơn 3400 km và hơn 42000 km kênh rạch trên khắp đất nước, Việt Nam là một trong những nước có nền kinh tế biển sớm nhất, với lịch sử đánh bắt lâu đời trên biển, đã hình thành nên nhiều loại cá khô đặc biệt với mùi vị đặc trưng vùng miền.

Với Sự phong phú về các loại cá biển, song cùng sự cần cù trong lao động mà Người Việt có rất nhiều đặc trưng trong việc sản xuất cá khô, hải sản khô. Bên cạnh việc làm sạch cá, ướp muối, rồi đem phơi, Người Việt còn them vào các phụ liệu khác như tiêu, ớt, tỏi, thảo quả và tích lũy kinh nghiệm với từng loại cá, loại mực thì phơi bao lâu để giữ lại lượng nước thích hợp trong các loại cá mực, để khô có vị tự nhiên nhất.

Khô mực một nắng Phan Thiết, khô đuối Bình Thắng, khô chìa Đà Nẵng, Sặc Rằn An Giang nổi tiếng trên khắp chiều dài đất nước và vươn ra tận nước ngoài. Bữa chiều cơm nguội với vài con cá khô nướng đã là một đặc sản với cả những người con xa quê Việt Nam, mà không ai không nhớ. Cá khô còn trở thành một món quà biếu tặng nhau. Các loại cá khô đặc biệt có giá khá cao như cá kèo, cá sặc rằn, cá chỉ vàng, các loại mực tẩm.


</doc>
<doc id="313659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313659" title="Saint-Amand-de-Belvès">
Saint-Amand-de-Belvès

Saint-Amand-de-Belvès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313660" title="Saint-Agne">
Saint-Agne

Saint-Agne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313661" title="Sagelat">
Sagelat

Sagelat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313662" title="Sadillac">
Sadillac

Sadillac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313664" title="La Roche-Chalais">
La Roche-Chalais

La Roche-Chalais là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313665" title="Ribérac">
Ribérac

Ribérac (en occitan "Rabairac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313666" title="Ribagnac">
Ribagnac

Ribagnac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313667" title="Razac-sur-l'Isle">
Razac-sur-l'Isle

Razac-sur-l'Isle (tiếng Occitan Rasac d'Eila) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313668" title="Razac-de-Saussignac">
Razac-de-Saussignac

Razac-de-Saussignac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313669" title="Razac-d'Eymet">
Razac-d'Eymet

Razac-d'Eymet là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313670" title="Ceprano">
Ceprano

Ceprano là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 8312 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arce, Castro dei Volsci, Falvaterra, Pofi, Ripi, San Giovanni Incarico, Strangolagalli.


</doc>
<doc id="313671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313671" title="Cervaro">
Cervaro

Cervaro là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 7121 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Cassino, San Vittore del Lazio, Sant'Elia Fiumerapido, Vallerotonda, Viticuso.


</doc>
<doc id="313672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313672" title="Falvaterra">
Falvaterra

Falvaterra là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 12 km², dân số 630 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arce, Castro dei Volsci, Ceprano, Pastena, San Giovanni Incarico


</doc>
<doc id="313673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313673" title="Ferentino">
Ferentino

Ferentino là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 80 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 20.461 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Acuto, Alatri, Anagni, Fiuggi, Frosinone, Fumone, Morolo, Sgurgola, Supino, Trivigliano.


</doc>
<doc id="313674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313674" title="Rudeau-Ladosse">
Rudeau-Ladosse

Rudeau-Ladosse là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313676" title="Rouffignac-de-Sigoulès">
Rouffignac-de-Sigoulès

Rouffignac-de-Sigoulès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,52 km2, dân số năm 2007 là 344 người.



</doc>
<doc id="313677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313677" title="Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac">
Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac

Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313678" title="La Rochebeaucourt-et-Argentine">
La Rochebeaucourt-et-Argentine

La Rochebeaucourt-et-Argentine là một xã ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313679" title="Hône">
Hône

Hône (en patois "Ouna") est une commune du vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Champcorcher, Charvaz, Biel, Courtil, Gorbelù, Priod, Valleilles, Barge, Roncs, Pourcil, Folliasse, Vermy.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Bard, Donnas, Pontboset.


</doc>
<doc id="313680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313680" title="Gressoney-Saint-Jean">
Gressoney-Saint-Jean

Gressoney-Saint-Jean là một đô thị alpine du vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 815 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Bieltschòcke (Bieltschucken), Bode, Chaschtal, Dresal, Lomatto (Loomatten), Méttelteil, Mettie (Mettien), Noversch, Òbre Biel, Òbre Champsil, Òbro Verdebio, Ònderteil, Òndre Biel, Òndre Champsil, Òndro Verdebio, Perletoa, Predeloasch, Stobene, Trentostäg, Tschemenoal (Chemonal), Tschoarde, Tschossil, Woald.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Ayas, Brusson, Gaby, Gressoney-La-Trinité, Rassa (VC), Riva Valdobbia (VC).


</doc>
<doc id="313681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313681" title="Gressoney-La-Trinité">
Gressoney-La-Trinité

Gressoney-La-Trinité là một đô thị alpine du vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 65 km², dân số 1635 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Sannmatto, Tache, Ònderemwoald, Òndre Eselbode, Òbre Eselbode, Rèfetsch, Stòtz, Nétschò, Collete Sann, Ejò, Gòver, Stéde, Òrsio, Fòhré, Engé, Tschòbésch-hus, Bédémie, Tschòcke, Montery, Gabiet, Héché, Selbsteg, Ònder Bät, Òber Bät, Biel, Tòlo, Wòaldielé, Anderbät, Stafal, Tschaval, Òbrò Dejelò, Òndro Dejolò.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Alagna Valsesia (VC), Ayas, Gressoney-Saint-Jean, Riva Valdobbia (VC), Zermatt (CH-VS).


</doc>
<doc id="313682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313682" title="Gressan">
Gressan

Gressan là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người..
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Aymavilles, Charvensod, Cogne, Jovençan, Sarre


</doc>
<doc id="313684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313684" title="Gignod">
Gignod

Gignod (trong tiếng Francoprovençal "Dzegnou") là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 25 km², dân số 1261 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Arliod, Arsanières, Buthier Gorrey, Caravex, Chambavaz, Champex, Champlong, Champlorensal, Champorcher, Chatellair, Chef Lieu, Chez Courtil, Chez Henry, Chez Percher, Chez Roncoz, Chez Roux, Chez Sentin, Clemencey, Colière, Cré, Crou, Faverge, Fiou, Gorrey, La Bedegaz, La Cau, La Cheriéty, La Clusaz, La Condéminaz, La Forge, La Minchettaz, La Ressaz, Le Château, Les Côtes, Lexert, Maisonnettes, Meylan, Montjoux, Moré, Moulin, Petit Quart, Perre Besse, Plan Château, Plan Meylan, Planet Côte, Planet Plan, Rovin, Roysod, Savin, Seycinod, Tercinod, Valcartey, Variney, Véclos, Véfan, località Buthier Verney.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Allein, Aoste, Doues, Etroubles, Roisan, Saint-Oyen, Saint-Pierre, Saint-Rhémy-en-Bosses, Sarre.


</doc>
<doc id="313685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313685" title="Gaby (Ý)">
Gaby (Ý)

Gaby là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người..

Đô thị này có làng trực thuộc: hameaux: Thủ phủ, Zappegly, Pont-de-Trenta, Crusmato, Bouri, Gattinery, Yair Desor, Tzendelab, Serta Desor, Vourry, Rubin, Serta Desout, Zuino, Chanton Desor, Chanton Desout, Niel, Gruba và các địa phương: Kiamourseyra, Forvuill, Zeimalavilla, Masounozi, Riciarmeira, Lihrla, Gaby Desor, Pro Du Tucco, Yair Desout, Moulin, Palatz, Gaby Desout, Halperpein.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Andorno Micca (BI), Brusson, Callabiana (BI), Gressoney-Saint-Jean, Issime, Piedicavallo (BI), Rassa (VC), Sagliano Micca (BI)


</doc>
<doc id="313686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313686" title="Fénis">
Fénis

Fénis là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 68 km², dân số 1617 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Tillier, Fagnan, Chez Sapin, Chez Croiset, Cors, Barche, Misérègne, Les Crêtes, Chenoz, Perron, Pléod, Pommier et Baraveyes.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Chambave, Champdepraz, Champorcher, Cogne, Nus, Saint-Marcel, Verrayes.

=Biến động dân số==


</doc>
<doc id="313687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313687" title="Fontainemore">
Fontainemore

Fontainemore là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 31 km², dân số 409 người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Barme, Borney, Chuchal, Clapasson, Coré, Espaz, Farettaz, Niana, Pian Pervero, Pillaz, Planaz, Plan Coumarial, Versa.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Andorno Micca (BI), Biella (BI), Issime, Lillianes, Pollone (BI), Sagliano Micca (BI).

[[Thể loại:Đô thị thung lũng Aosta


</doc>
<doc id="313688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313688" title="Rampieux">
Rampieux

Rampieux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313689" title="Quinsac, Dordogne">
Quinsac, Dordogne

Quinsac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313690" title="Queyssac">
Queyssac

Queyssac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313691" title="Prigonrieux">
Prigonrieux

Prigonrieux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313693" title="Preyssac-d'Excideuil">
Preyssac-d'Excideuil

Preyssac-d'Excideuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313694" title="Pressignac-Vicq">
Pressignac-Vicq

Pressignac-Vicq là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313695" title="Prats-du-Périgord">
Prats-du-Périgord

Prats-du-Périgord là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313697" title="Ivan Asen II của Bulgaria">
Ivan Asen II của Bulgaria

Ivan Asen II (tiếng Bulgaria:"Иван Aceн II") là Sa hoàng của Bulgaria từ năm 1218 đến 1241, trong thời kì Đế quốc Bulgaria thứ nhì.

Ông là con của Ivan Asen I của Bulgaria và Elena (còn có tên là Evgenija). Elena (chết năm 1235) được tin là con gái của Stefan Nemanja xứ Serbia. Phụ hoàng của Ivan Asen II là một trong những người sáng lập ra Nhà Asen cũng như Đế quốc Bulgaria thứ nhì. Dưới quyền Ivan Asen II, đế quốc này trở thành một cường quốc ở vùng Balkan trong một thập kỷ, 1230-1241.



</doc>
<doc id="313699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313699" title="Lưu Côn">
Lưu Côn

Lưu Côn (chữ Hán: 刘琨; 271-318), tên tự là Việt Thạch (越石) là nhà chính trị, nhà quân sự và là nhà thơ thời Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người Ngụy Xương, Trung Sơn.

Lưu Côn là người có tài văn võ kiêm toàn. Thời Tấn Huệ Đế, ông cùng anh là Lưu Dự Quân được kể vào danh sách "24 người bạn" của Giả Thụy (em Giả hoàng hậu) là những người nổi tiếng về văn học.

Năm 289, ông và Tổ Địch cùng nhận chức chủ bạ ở Ty châu. Hai người tỏ ta rất hợp nhau, ngày càng thân thiết, cùng ăn, cùng ngủ, luyện tập võ nghệ và tranh luận về thời cuộc. Lưu Côn cũng là người chung chí hướng giúp nước, cứu dân như Tổ Địch.

Có lần nửa đêm nghe tiếng gà gáy, hai người gọi nhau trở dậy múa kiếm. Khi bàn thế sự, cả hai người cùng ước ao được có phen tung hoành thiên hạ.

Khi đó nhà Tây Tấn suy yếu vì loạn bát vương. Tổ Địch được các vương như Tề vương Tư Mã Quýnh, Trường Sa vương Tư Mã Nghệ gọi dùng, còn Lưu Côn lên Tấn Dương nhận chức. Ông rất thương cảm cảnh dân chúng xiêu tán, chết chóc vì loạn lạc trên đường đi và dâng biểu về tâu triều đình. Đến Tấn Dương, Lưu Côn chặt phát gai góc, chôn cất xương khô, vỗ về người dân sở tại.

Khi đó thủ lĩnh Hung Nô là Lưu Uyên đã ly khai nhà Tấn, thành lập nước Hán Triệu, thường xuyên đánh phá các quận huyện. Lưu Côn tổ chức quân đội chống quân Hung Nô nổi loạn vào cướp, hằng ngày giằng co với quân địch quanh thành. Sau hơn 1 năm, ông ổn định tình hình Tấn Dương như trước, lưu dân nhiều người trở về, sĩ phu và hào kiệt các nơi cũng về cư ngụ.

Tuy nhiên, do xuất thân văn nhân trong nhà quyền quý, Lưu Côn ít nhiều vẫn quen sống hào hoa, thích âm nhạc, dùng Từ Nhuận là người có sở trường âm nhạc làm huyện lệnh Tấn Dương. Lệnh Hồ Thịnh can thẳng rằng không nên dùng Từ Nhuận. Lưu Côn không bằng lòng, dù mẹ ông đã can nhưng ông vẫn giết Thịnh. Con Thịnh là Lệnh Hồ Nê bèn bỏ trốn sang hàng vua Hán Triệu là Lưu Thông và tiết lộ tình hình Tấn Dương cho Lưu Thông.

Lưu Côn tuy được nhiều người theo về nhưng không biết trọng dụng nên nhiều người thất vọng bỏ đi. Tuy ông không giết hại người ở các châu quận khác đến theo mình như Vương Tuấn nhưng cũng không dùng được họ, vì vậy thực lực ở Tấn Dương không đủ mạnh. Quân Hán Triệu nhiều lần tấn công kinh thành Lạc Dương, Lưu Côn muốn ứng cứu nhưng không đủ thực lực phát binh.

Sau khi hạ thành Lạc Dương và bắt vua Tấn Hoài Đế (311), tháng 7 năm 312, Lưu Thông dùng Lệnh Hồ Nê làm hướng đạo, sai Lưu Xán và Lưu Diệu mang quân đánh Tinh châu. Lưu Côn được tin, sai Cao Kiều ở lại giữ thành, điều tướng ra cự địch, còn tự mình mang quân ra giữ Tỉnh Hình. Đồng thời, ông phái người đến cầu viện thủ lĩnh người Tiên Ty ở phía bắc là Thác Bạt Ỷ Lư.

Quân Hán Triệu phá tan quân Tấn, kéo đến chân thành. Cao Kiều không chống nổi, đầu hàng Lưu Diệu. Tháng 8 năm ấy Lưu Côn từ Tỉnh Hình trở về cứu Tấn Dương nhưng thất bại. Cha mẹ ông đều bị Lệnh Hồ Nê giết trong thành.

Biết thực lực yếu, từ trước Lưu Côn đã kết giao với Thác Bạt Ỷ Lư, tâu với triều đình phong cho Ỷ Lư. Tấn Hoài đế bèn phong cho Ỷ Lư làm Đại công, ban cho vùng đất Kinh Lãnh, bao gồm Mã Ấp, Quách, Âm Quán, Phồn Chỉ.

Tháng 10 năm 312, Thác Bạt Ỷ Lư mang quân cứu viện cho Lưu Côn. Ỷ Lư sai con là Lục Tu và cháu là Phổ Căn làm tiên phong, tự mình thống lĩnh 20 vạn quân. Lưu Côn mang vài ngàn tàn quân đi trước dẫn đường.

Quân Tiên Ty mạnh mẽ, đánh bại được quân Hán Triệu. Lưu Diệu bị 7 vết thương, bỏ chạy. Tới Tấn Dương, Diệu cùng Lưu Xán cưỡng bức dân trong thành ra ngoài cùng rút lui để làm lá chắn.

Tháng 11, Thác Bạt Ỷ Lư truy kích quân Hán tới Lam Cốc, đại phá quân Hán lần thứ 2, xác chết suốt mấy trăm dặm, lẫn cả dân Tấn Dương.

Sau trận chiến, Ỷ Lư tặng Lưu Côn bò, trâu, dê mỗi loại hơn ngàn con, hơn 100 cỗ xe và để 2 tướng Cơ Đạm, Đoàn Phồn vốn là người Tấn, ở lại trấn thủ Tấn Dương. Lưu Côn dời tới đóng ở Dương Khúc, thực lực càng suy yếu so với trước, nhưng không nản chí chống Hán.

Năm 314, Thạch Lặc dùng mưu lừa giết Vương Tuấn, chiếm thêm được U châu và Ký châu. Khi đó các thành trì phía bắc của nhà Tây Tấn, ngoài Tấn Mẫn Đế với lực lượng phò trợ yếu ớt của Sách Lâm và Cúc Doãn ở Trường An, chỉ còn Lưu Côn ở Tinh châu là đáng kể. Bản thân Thạch Lặc sau khi diệt được Vương Tuấn cũng bắt đầu ly khai chính quyền Hán Triệu của Lưu Thông.

Lưu Côn muốn dựa vào Thác Bạt Ỷ Lư để diệt Ngũ Hồ, nhưng tình hình sau đó xấu đi. Bộ tướng của Ỷ Lư là Bộ Tạp Hồ (người Hồ không cùng giống Tiên Ty) có hơn vạn hộ dưới quyền muốn làm phản Ỷ Lư theo Thạch Lặc. Ỷ Lư phát giác và tiêu diệt Bộ Tạp Hồ, nhưng cũng vì vậy phải phân tán lực lượng dẹp loạn, không hỗ trợ được cho Lưu Côn.

Năm đó Thạch Lặc mang quân đánh Lạc Bình. Thái thú Hàn Cứ nhà Tấn cầu cứu Lưu Côn. Ông muốn mang quân lại cứu, nhưng các tướng Cơ Đạm, Vệ Hùng nhận thấy tuy các thuộc hạ mới (do Ỷ Lư cấp cho) là người Tấn cũ nhưng đã quen tục Tiên Ty và không dễ chỉ huy ngay, bởi vậy nên cố thủ cho đến khi lấy được lòng quân sĩ mới giao chiến. Lưu Côn không tán thành, nhất định ra quân cứu Hàn Cứ. Quân Tấn bị quân Yết của Thạch Lặc đánh bại. Các tướng Vệ Hùng, Cơ Đạm bỏ chạy lên đất Đại theo Thác Bạt Ỷ Lư như trước, còn Hàn Cứ cũng bỏ thành chạy.

Lưu Côn chạy về giữ Tấn Dương. Quân Yết tấn công, tới tháng 12, Tấn Dương thất thủ. Ông chạy qua cửa ải Phi Hồ tới U châu theo tộc họ Đoàn người Tiên Ty. Vì sau khi Thạch Lặc diệt Vương Tuấn chiếm U châu đã sai Lưu Hàn là tướng cũ nhà Tấn giữ U châu, nhưng Lưu Hàn không muốn theo người Yết nên phản lại Lặc, đầu hàng Đoàn Thất Đạn. Họ Đoàn tiếp quản U châu và đón Lưu Côn.

Năm 316, Trường An thất thủ, vua Tấn Mẫn đế bị quân Hán Triệu bắt. Thác Bạt Ỷ Lư ở đất Đại cũng qua đời, nội bộ có tranh chấp nên Lưu Côn không thể trông cậy được. Ông muốn hợp tác với họ Đoàn để thảo phạt Thạch Lặc. Năm 317, ông cùng Đoàn Thất Đạn ăn thề, kết nghĩa anh em, thảo hịch văn phát đi các nơi. Ông sai cháu vợ là Ôn Kiều đi Kiến Khang khuyên Lang Nha vương Tư Mã Tuấn lên ngôi hoàng đế. Ông dặn Ôn Kiều:

Tuy nhiên nội bộ họ Đoàn nảy sinh chia rẽ. Đoàn Mạt Phôi sau lần đi đánh Thạch Lặc giúp Vương Tuấn bị Thạch Lặc bắt sống nhưng không giết mà thả về đã mang ơn họ Thạch, khuyên anh Đoàn Thất Đạn là Đoàn Tật Lục Quyến và chú Thất Đạn là Đoàn Thiệp Phục Thần không nên theo lệnh Thất Đạn mà chống họ Thạch. Vì vậy quân sĩ dưới quyền không thống nhất.

Năm 318, Tư Mã Tuấn lên ngôi ở Giang Nam, tức là Tấn Nguyên Đế. Năm ấy Đoàn Tật Lục Quyến chết, Thất Đạn đưa tang tới Liêu Tây. Đoàn Mạt Phôi mang quân đón đánh, đánh bại Thất Đạn. Con Lưu Côn là Lưu Quần đi theo Thất Đạn, bị Mạt Phôi bắt.

Mạt Phôi hậu đãi Lưu Quần, ưng thuận để Lưu Côn là thứ sử U châu, viết một lá thư mật gửi cho ông, khuyên ông làm nội ứng giết Thất Đạn. Lưu Quân được tha về U châu, trên đường về bị quân Thất Đạn bắt được, lục ra bức thư gửi cho Lưu Côn. Thất Đạn ban đầu không tin việc đó, nên mang thư cho Lưu Côn xem và nói:

Nhưng sau đó em Thất Đạn là Đoàn Thúc Quân lại gièm pha rằng: người Tấn khó tin cậy, nên trừ đi. Thất Đạn nghe theo, bèn bắt giam Lưu Côn. Con em ông sợ bị tàn sát bèn đóng cửa cố thủ, bị Thất Đạn đánh và bắt giết. Thủ hạ của ông cũng mưu khởi sự lật đổ Thất Đạn nhưng cũng bị phát giác và bị dẹp.

Tháng 5 năm 318, ông bị Đoàn Thất Đạn giết ở U châu, năm đó 48 tuổi.

Cả đời Lưu Côn nhiệt huyết mưu phò trợ nhà Tấn, thất bại nhiều lần không nản lòng. Tiếng tăm của ông rất lớn với những người Đông Tấn ở Giang Nam. Đại tướng Hoàn Ôn nhà Đông Tấn đi đánh Ngũ Hồ sau này thường tự ví mình với ông, coi ông là tấm gương sáng chống Ngũ Hồ để noi theo. Các nhà sử học Trung Quốc đánh giá tài năng của ông tuy không bằng Tổ Địch nhưng ý chí rất đáng ca ngợi, tuy thất bại cũng là bậc anh hùng.




</doc>
<doc id="313704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313704" title="Prats-de-Carlux">
Prats-de-Carlux

Prats-de-Carlux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313705" title="Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt">
Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt

Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313706" title="Pontours">
Pontours

Pontours là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313707" title="Bologna">
Bologna

Bologna là một thành phố ở đông bắc Italia, là thủ phủ vùng Emilia-Romagna (plaine du Pô) và thuộc tỉnh Bologna.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Calderara di Reno, Casalecchio di Reno, Castel Maggiore, Castenaso, Granarolo dell'Emilia, Pianoro, San Lazzaro di Savena, Sasso Marconi, Zola Predosa.
Thành phố nằm giữa sông Po và dãy núi Apennine, cụ thể là giữa sông Reno và sông Savena.
Thành phố có trường đại học cổ nhất thế giới, đại học Bologna được thành lập năm 1088. Bologna là một trong những thành phố cổ nhất Ý, thường được xếp vào nhóm các thành phố hàng đầu về chất lượng cuộc sống ở Ý, xếp hạng 5 năm 2006 và 12 năm 2007 trong số 103 thành phố Ý Điều này là do truyền thống công nghiệp của mình với một loạt các dịch vụ xã hội phát triển cao, là nơi có các điểm giao cắt của các tuyến đường bộ và đường ray quan trọng. Thành phố có lịch sử, nghệ thuật, ẩm thực và văn hoá phong phú, được chọn là thủ đô văn hoá châu Âu năm 2000.


</doc>
<doc id="313708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313708" title="Monzuno">
Monzuno

Monzuno là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 6003 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: 
Grizzana Morandi, Loiano, Marzabotto, Monghidoro, Pianoro, San Benedetto Val di Sambro, Sasso Marconi.


</doc>
<doc id="313710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313710" title="Mordano">
Mordano

Mordano là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số 4248 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Bagnara di Romagna, Imola, Massa Lombarda.


</doc>
<doc id="313711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313711" title="Dozza">
Dozza

Dozza là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 5886 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Casalfiumanese, Castel Guelfo di Bologna, Castel San Pietro Terme, Imola.


</doc>
<doc id="313713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313713" title="Ozzano dell'Emilia">
Ozzano dell'Emilia

Ozzano dell'Emilia là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Ozzano dell'Emilia có diện tích 64,94 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 11.380 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Tolara, Maggio, Quaderna, Osteria Nuova, Ponte Rizzoli, Mercatale, Noce.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Budrio, Castel San Pietro Terme, Castenaso, Medicina, Monterenzio, Pianoro, San Lazzaro di Savena.


</doc>
<doc id="313714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313714" title="Pianoro">
Pianoro

Pianoro là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 107 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 16.591 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Carteria, Gorgognano, Guzzano, Livergnano, Montecalvo, Montelungo Musiano, Pian di Macina, Rastignano, Sesto.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Bolognano, Loiano, Monterenzio, Monzuno, Ozzano dell'Emilia, San Lazzaro di Savena, Sasso Marconi.


</doc>
<doc id="313715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313715" title="Ponteyraud">
Ponteyraud

Ponteyraud là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313716" title="Krum">
Krum

Krum (tiếng Bulgaria: Крум) là Hãn xứ Bulgaria (803-814). Dưới triều đại ông Bulgaria có lãnh thổ trải dài từ miền trung Donau đến Dnieper và Odrin đến Núi Tatra.

Krum là người xây dựng luật pháp Bulgaria. Theo luật này, rượu bia, vu cáo và trộm cắp bị nghiêm cấm. Điều này khiến cho Krum được xem là một quân vương nghiêm khắc nhưng công minh của những người Bulgaria và Slavơ.




</doc>
<doc id="313717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313717" title="Puyrenier">
Puyrenier

Puyrenier là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313718" title="Puymangou">
Puymangou

Puymangou là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313719" title="Proissans">
Proissans

Proissans là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313720" title="Plazac">
Plazac

Plazac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313721" title="Peyzac-le-Moustier">
Peyzac-le-Moustier

Peyzac-le-Moustier là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313722" title="Pezuls">
Pezuls

Pezuls là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313723" title="Le Pizou">
Le Pizou

Le Pizou là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313724" title="Piégut-Pluviers">
Piégut-Pluviers

Piégut-Pluviers là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313725" title="Plaisance, Dordogne">
Plaisance, Dordogne

Plaisance là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313726" title="Peyrillac-et-Millac">
Peyrillac-et-Millac

Peyrillac-et-Millac là một xã nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313727" title="Zola Predosa">
Zola Predosa

Zola Predosa là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 37 km², dân số 15.105 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Gessi, Gesso, Ponte Ronca, Riale, Rivabella, Madonna dei Prati di Tomba, Lavino, Tombe.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Anzola dell'Emilia, Bologna, Casalecchio di Reno, Crespellano, Monte San Pietro, Sasso Marconi.


</doc>
<doc id="313731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313731" title="Sant'Agata Bolognese">
Sant'Agata Bolognese

Sant'Agata Bolognese là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 34 km², dân số 5955 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Maggi, Crocetta.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Castelfranco Emilia, Crevalcore, Nonantola, San Giovanni in Persiceto.


</doc>
<doc id="313734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313734" title="Sasso Marconi">
Sasso Marconi

Sasso Marconi là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 96 km², dân số 13.781 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Borgonuovo, Pontecchio Marconi, Fontana, Capoluogo, Tignano-Roma, Rasiglio-Scopeto, Iano, Lagune, Cinque Cerri.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Bolognano, Casalecchio di Reno, Marzabotto, Monte San Pietro, Monzuno, Pianoro, Zola Predosa.


</doc>
<doc id="313755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313755" title="Paussac-et-Saint-Vivien">
Paussac-et-Saint-Vivien

Paussac-et-Saint-Vivien là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313756" title="Nguyễn Viết Xuân">
Nguyễn Viết Xuân

Nguyễn Viết Xuân (20 tháng 1 năm 1933 – 18 tháng 11 năm 1964) là một chiến sĩ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, được biết đến nhiều qua khẩu hiệu "Nhằm thẳng quân thù! Bắn!" trong Chiến tranh Việt Nam.

Ông sinh tại xóm Thượng, xã Ngũ Kiên, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên, nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc. Năm 7 tuổi, ông phải đi ở đợ cho gia đình địa chủ trong 10 năm. Tháng 11 năm 1952, ông gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam. Trong Chiến tranh Đông Dương, đơn vị ông chiến đấu với không quân đối phương ở Lũng Lô. Ngày 5 tháng 1 năm 1955, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Sáng ngày 18 tháng 11 nǎm 1964, trong trận chiến với Không quân Hoa Kỳ tại phía tây tỉnh Quảng Bình, ông bị máy bay bắn bị thương nát đùi phải, song ông yêu cầu phẫu thuật bỏ chân, tiếp tục được vào bờ công sự và chỉ huy chiến đấu, động viên cán binh bằng khẩu lệnh "Nhằm thẳng quân thù! Bắn!".

Trong đời binh nghiệp, ông từng làm trinh sát thuộc C3 Đoàn 99, kế đó là Tiểu đội trưởng trinh sát, Trung đội trưởng pháo cao xạ, rồi Chính trị viên phó đại đội pháo cao xạ. Khi tử trận, ông mang quân hàm Thiếu úy, Chính trị viên Đại đội 3, Tiểu đoàn 14 pháo cao xạ, Sư đoàn 325, Quân khu 4.

Hiện hài cốt của ông được an táng tại nghĩa trang xã Ngũ Kiên.

Ông kết hôn với một người cùng xóm là bà Nguyễn Thị Thanh (sinh năm 1934) khi chưa tròn 18 tuổi. Hai ông bà sinh được hai con là Nguyễn Viết Lai và Nguyễn Thị Lâm.

Ông được phong tặng Huy chương Kháng chiến hạng nhì, sáu bằng khen và giấy khen. Ngày 1 tháng 1 năm 1967, ông được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.

Nhiều đường phố, trường học ở Việt Nam được đặt tên Nguyễn Viết Xuân như đường Nguyễn Viết Xuân ở trung tâm Đồng Hới, Quảng Bình, phố Nguyễn Viết Xuân tại thành phố Hạ Long (từ đường Trần Phú đến cống Giáp Khẩu), phố Nguyễn Viết Xuân tại Hà Nội (từ phố Lê Trọng Tấn đến phố Nguyễn Ngọc Nại)...

Ông còn được nhắc đến trong bài hát "Cùng anh tiến quân trên đường dài" (1967) của nhạc sĩ Huy Du.


</doc>
<doc id="313762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313762" title="Ngô Gia Khảm">
Ngô Gia Khảm

Ngô Gia Khảm (1912 - 1990) là một trong những người được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động đầu tiên năm 1952, còn gọi là người "Anh hùng Lao động số 1".

Ông là người dân tộc Kinh. Quê quán; xã Tam Sơn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Ngô Gia Khảm từng là Trưởng ban Ban Thanh tra Bộ Giao thông Vận tải, Giám đốc Nhà máy Toa Xe lửa Gia Lâm.

Ngô Gia Khảm sinh năm 1912, quê quán: xã Tam Sơn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1928, tham gia hoạt động Cách mạng. Năm 1936, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1941, Ngô Gia Khảm bị thực dân Pháp bắt giam ở Sơn La. Trong tù ông giữ tinh thần đấu tranh, có lần tuyệt thực đến 11 ngày, buộc địch phải trả tự do. Ra tù, ông tiếp tục hoạt động chống Pháp.

Năm 1944, Ngô Gia Khảm là một trong những người đầu tiên xây dựng và là Quản đốc Xưởng Quân giới ở chiến khu Việt Bắc. Ông cùng với ông Nguyễn Văn Xuân (kỹ sư) chế tạo lựu đạn vỏ gang kiểu đập tại Bắc Ninh.

Trong Kháng chiến chống Pháp, ông xây dựng Xưởng Hoá chất đầu tiên ở Việt Bắc, chế tạo thuốc nổ làm mìn, lựu đạn, đạn. Ông bị thương ba lần trong khi sản xuất.. Từ năm 1945 đến năm 1954, ông đã đào tạo được nhiều công nhân quân giới và sản xuất nhiều thuốc nổ phục vụ nhiệm vụ kháng chiến.

Năm 1954, sau khi hòa bình lập lại, ông làm Giám đốc kiêm Bí thư Đảng ủy Nhà máy Toa Xe lửa Gia Lâm trực thuộc Tổng cục Đường sắt. Năm 1968, ông

Ngô Gia Khảm được tặng thưởng 1 Huân chương Lao động hạng nhì, 1 Huân chương Kháng chiến hạng nhì, là Chiến sĩ thi đua của Liên khu Việt Bắc năm 1950, chiến sĩ thi đua toàn quân (1951), chiến sĩ thi đua số 1 của ngành công nghiệp. Trong đại hội liên hoan Anh hùng Chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ nhất (5-1952), ông được Chính phủ và Bác Hồ tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhất. Ngày 19 tháng 5 năm 1952, Ngô Gia Khảm được Nhà nước tặng danh hiệu Anh hùng lao động.


</doc>
<doc id="313765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313765" title="Viện Dân tộc học (Việt Nam)">
Viện Dân tộc học (Việt Nam)

Viện Dân tộc học (tên giao dịch quốc tế: "Institute of Anthropology") là một viện chuyên ngành trực thuộc [Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam], đứng đầu Việt Nam về nghiên cứu Dân tộc học/Nhân học. Viện có trách nhiệm nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng, hỗ trợ, tư vấn giúp đỡ chính phủ trong việc ra các chính sách, nghị quyết về vấn đề dân tộc. Viện còn tổ chức đào tạo các nhà nghiên cứu chuyên ngành dân tộc học và nhân học. Năm 1998, viện được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng nhất.

Viện được thành lập từ năm 1968 trên cơ sở Tổ Dân tộc học của Viện Sử học, đến nay có gần 60 cán bộ, trong đó có nhiều phó giáo sư, tiến sĩ. Viện trưởng đương nhiệm là PGS. TS. Nguyễn Văn Minh, phó viện trưởng là TS. Nguyễn Thị Thanh Bình.
Viện Dân tộc học tọa lạc tại tầng 10, tòa nhà 1A, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, phố Liễu Giai, quận Ba Đình, Hà Nội.



</doc>
<doc id="313766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313766" title="Gà lôi lam mào đen">
Gà lôi lam mào đen

Gà lôi lam mào đen (danh pháp hai phần: Lophura × imperialis) là một loại gà lôi thuộc họ Trĩ, bộ Gà, có màu lam thẫm, cỡ trung bình, thân dài đến khoảng 75 cm, đầu trụi lông với da đỏ, mào lam, chân đỏ thẫm, và bộ lông bóng. Con mái màu nâu với mào lông ngắn dựng đứng, đuôi và lông cánh sơ cấp màu đen.

Được Delacour & Jabouille mô tả năm 1924 từ mẫu một đôi chim bị bắt thu được tại Việt Nam. Tuy nhiên tần suất bắt gặp là rất thấp. Nó được tái phát hiện năm 1990, khi một con trống choai bị một người nông dân thu hái mây bẫy được. Một con trống choai khác bị bắt vào tháng 2 năm 2000. Đến gần đây, qua xét nghiệm ADN, người ta đã xác định được nó là con lai nguồn gốc tự nhiên của gà lôi trắng ("L. nycthemera") với gà lôi lam mào trắng ("L. edwardsi") hoặc gà lôi lam đuôi trắng ("L. hatinhensis") chứ không phải là một loài thực sự. Vì vậy nó đã bị BirdLife và IUCN đưa ra khỏi danh sách loài bị đe dọa.

Gà lôi lam mào đen được tìm thấy trong các cánh rừng của Việt Nam và Lào. Nó trông tương tự như một loài chim bí ẩn khác của Việt Nam là gà lôi lam đuôi trắng, nhưng to hơn về kích thước, có đuôi dài hơn, mào và các lông đuôi màu lam sẫm toàn bộ trong khi gà lôi lam đuôi trắng có mào và các lông đuôi trung tâm màu trắng.



</doc>
<doc id="313767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313767" title="Payzac, Dordogne">
Payzac, Dordogne

Payzac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313768" title="Pazayac">
Pazayac

Pazayac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313769" title="Petit-Bersac">
Petit-Bersac

Petit-Bersac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313774" title="Robert Mundell">
Robert Mundell

Robert Alexander Mundell (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1932) là một học giả kinh tế người Canada, người đoạt giải Nobel năm 1999. Mundell là một giáo sư kinh tế tại Đại học Columbia và Đại học Hong Kong Trung Quốc.

Ông nhận giải Nobel Kinh tế năm 1999 cho những công trình tiên phong cho trong động học tiền tệ và khu vực tiền tệ tối ưu. Mundell được biết đến là "cha đẻ" của đồng euro, do ông đã đặt nền móng cho những khởi đầu của nó thông công việc này và giúp đỡ để phong trào kinh tế trọng cung bắt đầu. Ông còn nổi tiếng qua Mô hình Mundell-Fleming và Hiệu ứng Mundell–Tobin.

Robert Mundel sinh tại Kingston, Ontario, Canada. Ông hoàn thành bậc đại học tại Đại học British Coloumbia ở Vancouver, Canada, và bằng thạc sĩ tại Đại học Washington tại Seattle. Sau khi học tại Đại học British Columbia và Trường kinh tế London năm 1956, ông gia nhập Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), tại đây ông nhận bằng tiến sĩ kinh tế năm 1956. Năm 2006 Mundell nhận bằng tiến sĩ luật từ Đại học Waterloo tại Canada. Ông là giáo sư kinh tế và là biên tập viên của Tạp chí Kinh tế chính trị ở Đại học Chicago từ năm 1965 tới năm 1972, trưởng khoa kinh tế tại Đại học Waterloo từ 1972 tới 1974 và từ năm 1974 ông là giáo sư kinh tế tại Đại học Columbia. Ông cũng giữ chức Giáo sư kinh tế Repap tại Đại học McGill. Mundell là giáo sư hướng dẫn của Rudi Dornbusch, một học giả kinh tế nổi tiếng.

Robert Mundell đoạt giải Nobel Kinh tế năm 1999, Huân chương Canada của Chính phủ Canada năm 2002 và Giải thưởng Kinh tế học Toàn cầu của Viện Kinh tế Thế giới (tại Kiel, Đức) năm 2005.




</doc>
<doc id="313780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313780" title="Peyrignac">
Peyrignac

Peyrignac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313782" title="Mussidan">
Mussidan

Mussidan (en occitan "Moissida") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313784" title="Nabirat">
Nabirat

Nabirat (occitan: Nabirac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313785" title="BirdLife International">
BirdLife International

BirdLife International (tên gọi cũ: International Council for Bird Preservation) là một hiệp hội các tổ chức phi chính phủ quốc tế (iNGO) hoạt động trong lĩnh vực bảo tồn đa dạng sinh học chim và môi trường sống của chúng, hiện có hoạt động ở hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới với hơn 2,5 triệu thành viên chính thức và một lực lượng ủng hộ viên lên đến hàng chục triệu người. BirdLife International hoạt động nhằm bảo tồn tính đa dạng sinh học toàn cầu và cam kết tuân thủ nguyên tắc sử dụng bền vững các nguồn tài nguyên thiên nhiên nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống của con người.

BirdLife International là đối tác quốc tế chính thức của IUCN và nhiều công ước quốc tế liên quan đến bảo tồn thiên nhiên như Công ước Đa dạng Sinh học (CBD), Công ước về Đất ngập nước (Ramsar), Công ước về Loài di cư (CMS), Công ước về Buôn bán các loài Động thực vật Hoang dã (CITES) v.v...

BirdLife International được các nhà điểu học Hoa Kỳ là T. Gilbert Pearson và Jean Theodore Delacour thành lập năm 1922 với tên gọi "International Council for Bird Preservation" (Hội đồng quốc tế bảo tồn chim). Nhóm vận động hành lang này đã bị bỏ đi sau Thế chiến II. Nó trở lại hoạt động vào năm 1983 với sự bổ nhiệm một giám đốc chuyên nghiệp và đổi tên vào năm 1993 thành BirdLife International.

BirdLife International là cơ quan được ủy quyền chịu trách nhiệm thực hiện danh lục các loài chim bị đe dọa cho IUCN.

Chủ tịch hiện tại của BirdLife International là công nương Takamado của Nhật Bản. Trong số các cựu chủ tịch có cả hoàng hậu Noor của Jordan.
Ở Việt Nam, BirdLife bắt đầu các hoạt động dự án từ năm 1988. Đến năm 1997, BirdLife là một trong những tổ chức Phi chính phủ đầu tiên được cấp giấy phép mở văn phòng đại diện. BirdLife Việt Nam hợp tác với các cơ quan chính phủ nhằm phát triển hệ thống khu bảo vệ của Việt Nam, bảo tồn các loài chim vì sự tồn tại của chúng và vì con người.



</doc>
<doc id="313788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313788" title="Nailhac">
Nailhac

Nailhac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313789" title="Nadaillac">
Nadaillac

Nadaillac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313792" title="Nanteuil-Auriac-de-Bourzac">
Nanteuil-Auriac-de-Bourzac

Nanteuil-Auriac-de-Bourzac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313793" title="Nantheuil">
Nantheuil

Nantheuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313794" title="Nanthiat">
Nanthiat

Nanthiat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313796" title="Nastringues">
Nastringues

Nastringues là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313797" title="Naussannes">
Naussannes

Naussannes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313798" title="Négrondes">
Négrondes

Négrondes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313800" title="Neuvic, Dordogne">
Neuvic, Dordogne

Neuvic hay Neuvic sur l'Isle là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313801" title="Nojals-et-Clotte">
Nojals-et-Clotte

Nojals-et-Clotte là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313814" title="Notre-Dame-de-Sanilhac">
Notre-Dame-de-Sanilhac

Notre-Dame-de-Sanilhac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,79 km2, dân số 2725 người.



</doc>
<doc id="313815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313815" title="Orliac">
Orliac

Orliac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Orliac có diện tích 10,54 km2, dân số năm 2005 là 50 người.



</doc>
<doc id="313817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313817" title="Parcoul">
Parcoul

Parcoul là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Parcoul có diện tích 14,17  km², dân số năm 2004 là 363 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tối đa 109 m.



</doc>
<doc id="313818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313818" title="Paulin">
Paulin

Paulin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Paulin có diện tích 11,43 km2, dân số năm 2005 là 263 người.



</doc>
<doc id="313819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313819" title="Paunat">
Paunat

Paunat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Paunat có diện tíc 18,28 km2, dân số năm 2005 là 302 người. Paunat nằm ở khu vực có độ cao tối đa 216 m.

Mairie de Paunat


</doc>
<doc id="313821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313821" title="Mouzens, Dordogne">
Mouzens, Dordogne

Mouzens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Mouzens có diện tích 8,14 km2, dân số năm 1999 là 227 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tối đa 229 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="313822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313822" title="Moulin-Neuf, Dordogne">
Moulin-Neuf, Dordogne

Moulin-Neuf là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313823" title="Oyace">
Oyace

Oyace là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 30 km², dân số 220 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Bionaz, Nus, Ollomont, Quart, Valpelline.


</doc>
<doc id="313825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313825" title="Perloz">
Perloz

Perloz là một đô thị du Val d'Aoste nước Ý. Đô thị này có diện tích 23 km², dân số năm 2001 là 484 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Plan De Brun, Colleré, Bioley, Nantey, Fouillé, Breil, Estellé, Fey, Cresta, Chemp, Ruine, Badéry, Derbellé, Mioccia, Besesse, Ronc Grangia, Tour d'Hereraz, Barmet, Boschi, Chamioux, Notre-Dame de la Garde, Marine, Rechantez, Remondin, Ronc.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Carema (TO), Donnas, Issime, Lillianes, Pont-Saint-Martin.


</doc>
<doc id="313826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313826" title="Pollein">
Pollein

Pollein là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số 1397 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Brissogne, Charvensod, Quart, Saint-Christophe.


</doc>
<doc id="313827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313827" title="Pont-Saint-Martin">
Pont-Saint-Martin

Đô thị này giáp các đô thị sau: Carema (TO), Donnas, Perloz.


</doc>
<doc id="313829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313829" title="Montpon-Ménestérol">
Montpon-Ménestérol

Montpon-Ménestérol là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313830" title="Montrem">
Montrem

Montrem là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313831" title="Mouleydier">
Mouleydier

Mouleydier là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313843" title="Ivan Sratsimir của Bulgaria">
Ivan Sratsimir của Bulgaria

Ivan Sratsimir hay Ivan Stratsimir là Sa hoàng của Đế quốc Bulgaria từ năm 1356 đến 1396, ở Vidin. Ông sinh khoảng 1324-1325, và mất khoảng năm 1397.

Ivan Stratsimir sinh ra ở Lovech khoảng 1324-1325, là con thứ của Ivan Aleksandăr và vợ cả, Theodora của Wallachia. Ông là cháu ngoại của Basarab I xứ Wallachia. Tên ông được đặt theo tên của người ông nội là Stratsimir xứ Krăn. Năm 1337, cùng với người anh/em là Ivan Asen IV, Ivan Sratsimir được phụ hoàng phong làm đồng hoàng đế. Từ đó (hoặc vài năm sau), Ivan Sratsimir chọn Vidin làm thủ phủ của mình.



</doc>
<doc id="313849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313849" title="Montpeyroux, Dordogne">
Montpeyroux, Dordogne

Montpeyroux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Montpeyroux có diện tích 23,37 km2, dân số năm 2006 là 409 người.



</doc>
<doc id="313850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313850" title="Macerata">
Macerata

Macerata là một thành phố ở tỉnh Macerata trong vùng Marche của Ý.
Macerata có diện tích 92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 42.361 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Acquesalate, Acquevive, Botonto San Giacomo, Botonto Sant'Isidoro, Cervare, Cimarella, Cincinelli, Collevario, Consalvi, Corneto, Helvia Recina, Isola, Madonna del Monte, Montanello, Piediripa, Sforzacosta, Valle, Vallebona, Valteia, Villa Potenza.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Appignano, Corridonia, Montecassiano, Montelupone, Morrovalle, Pollenza, Recanati, Tolentino, Treia.


</doc>
<doc id="313851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313851" title="Montignac, Dordogne">
Montignac, Dordogne

Montignac (trong tiếng Occitan "Montinhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Montignac có diện tích 37,15 km2, dân số năm 1999 là 3023 người.


</doc>
<doc id="313852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313852" title="Montferrand-du-Périgord">
Montferrand-du-Périgord

Montferrand-du-Périgord là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Xã này có diện tích 13,1 km2, dân số năm 1999 là 180 người.



</doc>
<doc id="313853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313853" title="Montcaret">
Montcaret

Montcaret là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Montcaret có diện tích 17,07  km², dân số năm 2006 là 1343 người.



</doc>
<doc id="313854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313854" title="Montazeau">
Montazeau

Montazeau là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313855" title="Montaut, Dordogne">
Montaut, Dordogne

Montaut là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Montaut có diện tích 16,16 km2, dân số năm 2007 là 108 người.


</doc>
<doc id="313857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313857" title="Poggio San Vicino">
Poggio San Vicino

Poggio San Vicino là một đô thị ở tỉnh Macerata ở vùng Marche, có vị trí cách khoảng 45 km về phía tây nam của Ancona và khoảng 30 km về phía tây bắc của Macerata. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 299 người và diện tích là 12,9 km².

Poggio San Vicino giáp các đô thị: Apiro, Cerreto d'Esi, Fabriano, Matelica, Serra San Quirico.


</doc>
<doc id="313858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313858" title="Montagrier">
Montagrier

Montagrier là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Montagrier có diện tích 14,04  km², dân số năm 2004 là 506 người.



</doc>
<doc id="313859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313859" title="Pollenza">
Pollenza

Pollenza là một đô thị ở tỉnh Macerata ở vùng Marche, có vị trí cách khoảng 40 km về phía tây nam của Ancona và khoảng 9 km về phía tây nam của Macerata. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6.086 người và diện tích là 39,5 km².

Pollenza giáp các đô thị: Macerata, San Severino Marche, Tolentino, Treia.



</doc>
<doc id="313860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313860" title="Montagnac-la-Crempse">
Montagnac-la-Crempse

Montagnac-la-Crempse là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,49 km2, dân số năm 2007 là 385 người.
Montagnac-la-Crempse nằm ở khu vực có độ cao tối đa là 199 m.



</doc>
<doc id="313861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313861" title="Recanati">
Recanati

Recanati là một đô thị thuộc tỉnh Macerata trong vùng Marche nước Ý. Đô thị này có diện tích 102 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 20.817 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Bagnolo, Castelnuovo, Chiarino, Le Grazie, Montefiore, Santa Lucia.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Castelfidardo (AN), Loreto (AN), Macerata, Montecassiano, Montefano, Montelupone, Osimo (AN), Porto Recanati, Potenza Picena.


</doc>
<doc id="313863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313863" title="Montagnac-d'Auberoche">
Montagnac-d'Auberoche

Montagnac-d'Auberoche là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313864" title="Tolentino">
Tolentino

Tolentino là một đô thị thuộc tỉnh Macerata dans les Marches nước Ý. Đô thị này có diện tích 95,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 20.032 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Abbadia di Fiastra, Acquasalata, Ancaiano, Asinina, Bura, Calcavenaccio, Casa di Cristo, Casone, Cisterna, Collina, Colmaggiore, Divina Pastora, Fontajello, Fontebigoncio, Grazie, Maestà, Massaccio, Pace, Parruccia, Paterno, Pianarucci, Pianciano, Pianibianchi, Portanova, Rambona, Rancia, Regnano, Ributino, Riolante, Rofanello, Rosciano, Rotondo, S.Andrea, S.Angelo, S.Bartolomeo, S.Croce, S.Diego, S.Giovanni, S.Giuseppe, S.Lucia, S.Martino, S.Rocco, Salcito, SS.Redentore, Troiano, Vaglie, Vicigliano.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Belforte del Chienti, Camporotondo di Fiastrone, Colmurano, Corridonia, Macerata, Petriolo, Pollenza, San Ginesio, San Severino Marche, Serrapetrona, Treia, Urbisaglia.



</doc>
<doc id="313865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313865" title="Treia">
Treia

Treia là một đô thịthuộc tỉnh Macerata trong vùng Marche nước Ý. Đô thị này có diện tích 93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 9606 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Passo di Treia, Chiesanuova di Treia, Santa Maria in Selva, Camporota.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Appignano, Cingoli, Macerata, Pollenza, San Severino Marche, Tolentino.


</doc>
<doc id="313866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313866" title="Monsac">
Monsac

Monsac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Monsac có diện tích 10,74  km², dân số năm 2006 là 177 người.


</doc>
<doc id="313867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313867" title="Monplaisant">
Monplaisant

Monplaisant là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Monplaisant có diện tích 5,56  km², dân số năm 2006 là 265 người.



</doc>
<doc id="313868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313868" title="Urbisaglia">
Urbisaglia

Urbisaglia là một đô thị thuộc tỉnh Macerata trong vùng Marche nước Ý. Đô thị này có diện tích 22 km², dân số 2768 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Colmurano, Corridonia, Loro Piceno, Petriolo, Tolentino.


</doc>
<doc id="313869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313869" title="Monpazier">
Monpazier

Monpazier là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Monpazier có diện tích 0,53 km2, dân số năm 2006 là 533 người.



</doc>
<doc id="313870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313870" title="Alatri">
Alatri

Alatri là một thành phố ở tỉnh Frosinone trong vùng du Latium của Ý.

Đô thị này có đơn vị dân cư trực thuộc: khu phố: Scurano, Valle, Colle, Fiorenza, Spidini, Vineri, Santa Lucia, Sant'Andrea, San Simeone, Civette. Các "contrade": Chiappitto, Pacciano, Porpuro, Valle Santa Maria, Carvarola, Capranica, Fontana Vecchia, Maddalena, Piedimonte, Madonna delle Grazie, Melegranate, Montecapraro, Vignola, Valle Carchera, Montesantangelo, Montelarena, Pezza, Allegra, Basciano, Pignano, Castello, Collefreddo, Madonna del Pianto, Montelungo, Montereo, Monte San Marino, Pezzelle, Preturo, Sant'Antimo, San Valentino, Vallecupa, Vallefredda, Valle Pantano, Vallesacco, Valle S.Matteo, Villa Magna, Cassiano, Castagneto, Fraschette, Seritico, Santa Caterina, Vicero, Aiello, Canarolo, Collelavena, Costa San Vincenzo, Maranillo, Cavariccio, Colletraiano, Imbratto, Piano, S. Colomba, Scopigliette, Cucuruzzavolo, le Grotte, Magione, Mole Santa Maria, San Pancrazio, Vallemiccina, Sant'Emidio, Canale, Prati Giuliani, Quarticciolo, Quarti di Tecchiena, Tecchiena, Campello, Mole Bisleti, Cuione, Fontana Santo Stefano, Fontana Sistiliana, Frittola, S. Manno, Arillette, Collecuttrino, Colle del Papa, Laguccio, Montelena, Quercia d'Orlando, San Mattia, Carano, Fontana Scurano, Magliano, Cellerano, Fiume, Fiura, Fontana Santa, Riano, Abbadia, Case Paolone, Fontana Sambuco, Gaudo, Intignano, Colleprata

Đô thị này giáp các đô thị sau: Collepardo, Ferentino, Frosinone, Fumone, Guarcino, Morino, Trivigliano, Veroli, Vico nel Lazio.


</doc>
<doc id="313872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313872" title="Monmarvès">
Monmarvès

Monmarvès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313873" title="Alvito, Lazio">
Alvito, Lazio

Alvito là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone thuộc vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Castello, Peschio, Santa Maria del Campo, Sant'Onofrio, Val di Rio.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Atina, Campoli Appennino, Casalvieri, Gallinaro, Pescasseroli, Posta Fibreno, San Donato Val di Comino, Vicalvi.


</doc>
<doc id="313874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313874" title="Monmadalès">
Monmadalès

Monmadalès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Xã này có diện tích 5,04 km2, dân số năm 2004 là 68 người.



</doc>
<doc id="313875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313875" title="Anagni">
Anagni

Anagni là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone dans le Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 113 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 21.023 người. 
Đô thị này có làng trực thuộc: Anagni Scalo, Osteria della Fontana.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Acuto, Ferentino, Fumone, Gavignano (RM), Gorga (RM), Montelanico (RM), Paliano, Piglio, Sgurgola.


</doc>
<doc id="313876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313876" title="Monfaucon, Dordogne">
Monfaucon, Dordogne

Monfaucon là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313877" title="Aquino">
Aquino

Aquino là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium của Ý. Thánh Thomas d'Aquin sinh ra tại Aquino vào năm 1225. Aquino có diện tích 19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 5301 người. Đô thị này giáp các đô thị sau: Castrocielo, Piedimonte San Germano, Pignataro Interamna, Pontecorvo.


</doc>
<doc id="313878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313878" title="Monestier, Dordogne">
Monestier, Dordogne

Monestier là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Monestier có diện tích 17,75 km2, dân số năm 1999 là 332 người.



</doc>
<doc id="313882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313882" title="Arpino (FR)">
Arpino (FR)

Arpino là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium của Ý. Arpino cách thủ đô Roma 120 km.
Arpino có diện tích 55 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 7736 người. Arpino giáp các đô thị sau: Broccostella, Casalattico, Casalvieri, Castelliri, Fontana Liri, Fontechiari, Isola del Liri, Monte San Giovanni Campano, Santopadre, Sora.


</doc>
<doc id="313887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313887" title="Arnara">
Arnara

Arnara là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 12 km², dân số 2453 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Colle Orso, Costa Grande, Sterparo.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Ceccano, Frosinone, Pofi, Ripi, Torrice.


</doc>
<doc id="313891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313891" title="Arce">
Arce

Arce là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 5976 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Collealto, Isoletta, Marzi, Murata, Stazione di Arce, Tramonti.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Ceprano, Colfelice, Falvaterra, Fontana Liri, Monte San Giovanni Campano, Rocca d'Arce, San Giovanni Incarico, Strangolagalli.


</doc>
<doc id="313896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313896" title="Clermont-d'Excideuil">
Clermont-d'Excideuil

Clermont-d'Excideuil (trong tiếng Occitan "Clarmont d'Eissiduelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313900" title="Clermont-de-Beauregard">
Clermont-de-Beauregard

Clermont-de-Beauregard (en occitan "Clarmont de Beuregard") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313903" title="Colombier, Dordogne">
Colombier, Dordogne

Colombier (en occitan "Colombièr") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313904" title="Coly">
Coly

Coly (tiếng Occitan: "En Còli") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Coly có diện tích 8,01 km2, dân số năm 2005 là 219 người.



</doc>
<doc id="313905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313905" title="Comberanche-et-Épeluche">
Comberanche-et-Épeluche

Comberanche-et-Épeluche (tiếng Occitan là Combairencha e Espelucha) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Comberanche-et-Épeluche có diện tích 3,93 km2, dân số năm 2007 là 176 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 70–120 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="313906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313906" title="Jovençan">
Jovençan

Jovençan là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 6 km², dân số 695 người..
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aymavilles, Gressan, Sarre.


</doc>
<doc id="313907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313907" title="La Magdeleine (Ý)">
La Magdeleine (Ý)

La Magdeleine là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 8 km², dân số 91 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Ayas, Chamois, Châtillon.


</doc>
<doc id="313908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313908" title="Issogne">
Issogne

Issogne là một đô thị tại vùng tự trị Thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 23 km², dân số 1346 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Pied-de-ville, La Colombière, La Place (siège de la maison communale), Les Magaret, Les Perruchon, Follias, Les Genot, Les Migot, Les Garines, Fleuran, Clapeyas, Favà, Mure, Sommet-de-ville, Barmet, Les Mariette, La Ronchaille Dessus, La Ronchaille Dessous.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Champdepraz, Champorcher, Pontboset, Verrès.


</doc>
<doc id="313911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313911" title="Condat-sur-Trincou">
Condat-sur-Trincou

Condat-sur-Trincou (tiếng Occitan là Condat de Trincor) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="313912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313912" title="Condat-sur-Vézère">
Condat-sur-Vézère

Condat-sur-Vézère (tiếng Occitan là Condat de Vesera) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313913" title="Conne-de-Labarde">
Conne-de-Labarde

Conne de Labarde (tiếng Occitan là Còmna de La Barda) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

http://www.pays-de-bergerac.com/mairie/conne-de-labarde/index.asp


</doc>
<doc id="313914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313914" title="Connezac">
Connezac

Connezac (tiếng Occitan là Conasac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313915" title="La Coquille">
La Coquille

La Coquille (tiếng Occitan là La Coquilha) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313916" title="Corgnac-sur-l'Isle">
Corgnac-sur-l'Isle

Corgnac-sur-l'Isle (tiếng Occitan là Cornhac d'Eila) là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313917" title="Cornille">
Cornille

Cornille (tiếng Occitan là Cornilha) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="313918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313918" title="Coubjours">
Coubjours

Coubjours (tiếng Occitan là Cojors) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313919" title="Coulaures">
Coulaures

Coulaures (tiếng Occitan là Colòures) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313920" title="Cours-de-Pile">
Cours-de-Pile

Cours-de-Pile (tiếng Occitan là Cors e Pilas) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313921" title="Coulounieix-Chamiers">
Coulounieix-Chamiers

Coulounieix-Chamiers (trong tiếng Occitan "Colonhés e Champs Niers") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Colomnierois" hay "Chamiérois".

Coulounieix: Source Cassini 

Coulounieix-Chamiers: Nguồn: INSEE et Cassini 


</doc>
<doc id="313922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313922" title="Coux-et-Bigaroque">
Coux-et-Bigaroque

Coux-et-Bigaroque (tiếng Occitan là Lo Cos e Bigaròca) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313923" title="Coutures, Dordogne">
Coutures, Dordogne

Coutures (tiếng Occitan là Coturas) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Coutures có diện tích 8,53 km2, dân số năm 2006 là 191 người.



</doc>
<doc id="313924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313924" title="Coursac">
Coursac

Coursac (tiếng Occitan là Corsac) là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313925" title="Cladech">
Cladech

Cladech (trong tiếng Occitan "Cladech") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Cladech có diện tích 5,49 km2, dân số năm 2006 là 87 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tối đa 268 m.



</doc>
<doc id="313926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313926" title="Creyssac">
Creyssac

Creyssac (trong tiếng Occitan Creissac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313928" title="Couze-et-Saint-Front">
Couze-et-Saint-Front

Couze-et-Saint-Front (tiếng Occitan là Cosa e Sent Front) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Xã này có diện tích 8,19 km2, dân số năm 2007 là 775 người.


</doc>
<doc id="313930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313930" title="Creysse, Dordogne">
Creysse, Dordogne

Creysse (trong tiếng Occitan Creissa) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313932" title="Hồ Anh Thái">
Hồ Anh Thái

Hồ Anh Thái (sinh năm 1960) là một nhà văn đương đại của Việt Nam. Ông được xem như một hiện tượng văn chương của thế hệ văn nhân thời hậu chiến, sau 1975. Ông được bầu là chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội hai nhiệm kỳ (2000-2005 và 2005-2010). Ông còn là một nhà ngoại giao, là Phó Đại sứ Việt Nam tại Iran (2011-2015), và hiện tại là Tham tán công sứ, Phó Đại sứ Việt Nam tại Indonesia.
Hồ Anh Thái sinh ngày 18 tháng 10 năm 1960 tại Hà Nội. Nguyên quán ông ở Nghệ An. Ông theo học bậc Đại học ngành Quan hệ Quốc tế. Sau khi tốt nghiệp, ông tham gia viết báo và làm công tác ngoại giao ở nhiều quốc gia Âu - Mỹ, đặc biệt là Ấn Độ, Iran. Giỏi ngoại ngữ, ông là một nhà ngoại giao, nhà nghiên cứu Ấn Độ, giảng viên. Hiện nay ông là Tiến sĩ ngành Văn hóa phương Đông, công tác tại Bộ Ngoại giao Việt Nam.

Khởi nghiệp viết văn, Hồ Anh Thái nổi lên như một hiện tượng, với giọng văn trẻ trung, tươi mới, về đời sống thanh niên, sinh viên với những cuộc phiêu lưu, những khát khao khám phá đời sống. Những tác phẩm tiêu biểu của ông thời gian này được biết đến là "Trong sương hồng hiện ra", "Người và xe chạy dưới ánh trăng", "Người đàn bà trên đảo", truyện ngắn "Món tái dê", "Chàng trai ở bến đợi xe"...

Đầu những năm 1990, sau nhiều năm nghiên cứu và làm việc ở nhiều nước Âu - Mỹ, đặc biệt là 6 năm tại Ấn Độ, ông trở lại văn đàn với những chùm truyện ngắn độc đáo, hài hước mà thâm trầm về Ấn Độ: "Người đứng một chân", "Người Ấn", 'Tiếng thở dài qua rừng kim tước", "Cuộc đổi chác"...

Từ năm 2000, ông có những tác phẩm được đánh giá cao và gây tranh luận như "Cõi người rung chuông tận thế", "Tự sự 265 ngày", "Bốn lối vào nhà cười", "Mười lẻ một đêm"... Năm 2000, ông được bầu là chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội cho đến năm 2010. Ông cũng được bầu là ủy viên ban Chấp hành hội Nhà văn Việt Nam từ 2005 đến 2010.

Năm 2007, ông trở lại với đề tài Ấn Độ bằng tiểu thuyết "Đức Phật, nàng Savitri và tôi". Đây là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của văn học Việt Nam tái hiện chân dung Đức Phật thông qua một cốt truyện hấp dẫn, một văn phong giản dị, một đa cấu trúc có hiệu quả mở rộng chiều kích không gian và thời gian. 
Tác phẩm của Hồ Anh Thái thường mang tính triết luận, bao quát số phận của người Việt và đất nước thời hiện đại. Ông là nhà văn có phát kiến về ngôn ngữ, tạo cho tiếng Việt thêm màu sắc, đa nghĩa và khả năng biểu đạt phong phú hơn. Những tác phẩm tiêu biểu của ông vì vậy cũng khó chuyển dịch sang ngôn ngữ khác.
Sách của ông thường được phát hành với số lượng lớn và đã được dịch ra hơn 10 ngôn ngữ, trong đó có tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Thụy Điển...
Các tác phẩm:


Hồ Anh Thái đã góp phần tạo nên một động hình ngôn ngữ mới và giọng điệu văn xuôi khác hẳn so với văn xuôi 1945-1975. Thông điệp của Hồ Anh Thái mang đến không hiện ra lộ liễu mà toát lên từ tình thế, qua các biểu tượng thấm đầy chất ảo.



</doc>
<doc id="313933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313933" title="Creyssensac-et-Pissot">
Creyssensac-et-Pissot

Creyssensac-et-Pissot (tiếng Occitan là Creissençac e Pissòt) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Creyssensac-et-Pissot có diện tích 8,62 km2, dân số năm 2007 là 214 người.



</doc>
<doc id="313936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313936" title="Paliano">
Paliano

Paliano là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 70 km², dân số 7826 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Anagni, Colleferro, Gavignano (Ý), Genazzano, Olevano Romano, Piglio, Segni, Serrone.


</doc>
<doc id="313937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313937" title="Pignataro Interamna">
Pignataro Interamna

Pignataro Interamna là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 24 km², dân số 2447 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aquino, Cassino, Esperia, Piedimonte San Germano, Pontecorvo, San Giorgio a Liri, Sant'Apollinare, Villa Santa Lucia.


</doc>
<doc id="313938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313938" title="Nhà tù Phú Lợi">
Nhà tù Phú Lợi

Nhà tù Phú Lợi nay là một di tích lịch sử cách mạng của tỉnh Bình Dương. Di tích này nằm cách trung tâm thị xã Thủ Dầu Một 3 km. Nơi đây là một nhà tù do Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam xây dựng vào năm 1957 để giam cầm những người được cho là Cộng sản. Nhà tù Phú Lợi có tổng diện tích khoảng 77.082 m, ngày 10 tháng 07 năm 1980, nhà tù này được nhà nước công nhận và xếp hạng là "di tích lịch sử" cấp Quốc gia

Trong suốt 8 năm tồn tại (1957 - 1964), nhà tù Phú Lợi được mệnh danh là "Địa ngục trần gian" với đủ thứ cực hình tàn khốc. Cũng chính tại đây, trong thời gian bị giam cầm, nhà văn Sơn Nam đã cho ra đời bài thơ thay lời tựa truyện "Hương rừng Cà Mau" nổi tiếng.

Vào tháng 11 năm 1958, chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam tổ chức các đợt đày tù nhân chính trị (tù nhân "loại A" hay còn gọi là "tù Cách mạng") ra Côn Đảo. Do biển động, tàu không ra được vùng biển Vũng Tàu - Côn Đảo nên chuyến đi phải hoãn lại.

Theo thông tin từ phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, vào ngày 30 tháng 11 năm 1958, nhà tù được cho là đã bỏ thuốc độc vào khẩu phần ăn của tù nhân khiến hàng tra^m tù nhân bị trúng độc (đến ngày 1 tháng 12 năm 1958 số người tử vong đã lên đến hàng ngàn). Trước tình hình đó, tổ chức Đảng Cộng sản trong nhà tù vừa tổ chức tự cứu chữa cho tù nhân bị trúng độc, vừa đấu tranh tố cáo hành động này. Các tù nhân đã tung nóc nhà giam, chiếm đài phát thanh, dùng các tấm tôn cuộn thành loa lên tiếng tố cáo. Vụ việc lan truyền rộng khắp, gây nên làn sóng căm phẫn không chỉ trong nước mà cả thế giới, cuối cùng nhà tù Phú Lợi buộc phải giải tán vào năm 1964.

Ngày nay, nhà tù Phú Lợi được xem như một bằng chứng về tội ác của chế độ Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam tại miền Nam Việt Nam.

Trung tâm nhà tù là bức tượng bằng đồng cao 3,5 m của nhà điêu khắc Diệp Minh Châu ghi lại sự kiện "Phú Lợi căm thù". Các khu nhà giam C, nền nhà giam A, B, nhà kỷ luật, tháp canh, lô cốt đều được giữ nguyên vẹn hoặc tôn tạo lại. Nơi đây còn lưu giữ nhiều hiện vật quý về cuộc đấu tranh của các tù nhân đồng thời phản ánh đời sống tâm hồn phong phú của các tù nhân, như bộ cờ tướng chạm khắc tinh xảo bằng gỗ cẩm lai, chiếc vỏ gối được thêu hay chiếc quần nhiều tác dụng...

Giờ đây 12 ha đất thuộc khu trại giam Phú Lợi ngày xưa đã và đang được tôn tạo thành công viên cây xanh, làm nơi vui chơi, giải trí cho mọi người và là điểm tham quan giáo dục truyền thống cho thế hệ mai sau.




</doc>
<doc id="313959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313959" title="Long thành cầm giả ca">
Long thành cầm giả ca

Long thành cầm giả ca (chữ Hán: 龍城琴者歌) hay Bài ca về người gảy đàn ở Thăng Long là bài thơ bằng chữ Hán do Nguyễn Du sáng tác trong quãng thời gian đi sứ sang nhà Thanh (Trung Quốc) từ năm 1813 đến năm 1814. Bài thơ này cùng với Truyện Kiều, Điếu La thành ca giả, Độc Tiểu Thanh ký... được giới chuyên môn đánh giá là một thi phẩm "bộc lộ rõ nét nỗi thương xót chân thành của tác giả về những kiếp người bất hạnh, nhất là những phụ nữ khổ đau, bị vùi dập trong xã hội thời phong kiến ở Việt Nam".

Long thành cầm giả ca được xếp đầu tiên trong Bắc hành tạp lục (北行雜錄), gồm 131 bài thơ 
Ngoài "Long thành cầm giả ca", Nguyễn Du còn viết Sở kiến hành theo thể thơ này.

Trích trong sách "Thơ chữ Hán Nguyễn Du":

Trần Thị Tần (1740-1778), vợ quan Tư đồ Nguyễn Nghiễm (1708-1775), và là mẹ Nguyễn Du, sinh con trai đầu lòng lúc bà mới 17 tuổi. Sau bà còn có năm bà khác nữa, tuổi cũng xấp xỉ như nhau. "Gia phả họ Nguyễn Tiên Điền" tất nhiên không nói, nhưng rõ ràng các bà không phải xuất thân ca kỹ, thì cũng vì có chút nhan sắc mà trở thành nàng hầu của quan lớn họ Nguyễn trên.
Lại nữa, sau khi cha và mẹ đều mất, 13 tuổi, Nguyễn Du phải đến ở với người anh khác mẹ hơn mình 31 tuổi, đó là quan Tham Tụng Nguyễn Khản (1734-1786). Đời sống ông anh này có ảnh hưởng rất lớn đối với nhà thơ. Ông Khản thi đỗ sớm, làm quan to, lại là một con người tài hoa, phong lưu rất mực. Phạm Đình Hổ, tác giả Vũ trung tùy bút, chép: 

Thuở nhỏ sống trong hoàn cảnh như vậy. Cái hoàn cảnh mà những người có chút nhan sắc hay có giọng hát hay, phải đem ra làm trò chơi cho kẻ quyền quý. Cho nên, trong nhiều tác phẩm của Nguyễn Du, như: "Truyện Kiều", Văn chiêu hồn, "Long thành cầm giả ca"...khi nói về họ, ông đều có thái độ trìu mến, xót thương và xem họ như những người ruột thịt...
Trước 1975, trong "Bảng lược đồ văn học Việt Nam" có đoạn:
Từ xưa, người ta cứ cho rằng Nguyễn Du u uất vì mang mối tình với nhà Lê...Nhưng trong suốt sự nghiệp thơ văn chữ Hán của ông không có một nét nào cho thấy ông ghét Nguyễn, thương Lê cả. Ngay đến nhà Tây Sơn, Nguyễn Du còn chẳng tỏ vẻ gì thù ghét...mà còn đi ăn yến dự tiệc với các quan Tây Sơn như ông đã mô tả trong "Long Thành cầm giả ca". Hơn thế nữa, khi Tây Sơn thất bại, Nguyễn Du còn cảm thấy đau đớn, tiếc thương...nhất là khi nhìn thấy tất cả cái cơ nghiệp vĩ đại của nhà Tây Sơn chỉ còn lại có mỗi một cô ca sĩ già, nhà thơ đã đau lòng để nước mắt rơi ướt áo...

Như vậy cái tâm sự thầm kín, u uất mà Nguyễn Du không biết nói với ai, hẳn không phải tấm lòng hoài Lê, mà phải là cái gì thắm thiết, gắn liền với thân phận ông hơn...

"Từ điển văn học (bộ mới)", xuất bản năm 2004, nêu ý tương tự:

"Long thành cầm giả ca" là tác phẩm viết về một con người tài hoa một thời, bây giờ nhan sắc tiều tụy, không còn ai chú ý đến nữa. Nhà thơ tỏ lòng xót thương ngậm ngùi của mình, và nghĩ đến cuộc đời dâu bể...Bài thơ mang một tinh thần nhân đạo cao cả. Nhưng nó có một khía cạnh rất đáng chú ý là chính trong bài này, lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất, Nguyễn Du nhắc đến nhà Tây Sơn. Thái độ của ông thế nào thật khó hiểu. Bài thơ không có tí gì gọi lả thù địch với Tây Sơn, mà trái lại, trong khi thương xót cho số phận của người ca nữ, nhà thơ lại có vẻ như ngậm ngùi cho sự sụp đổ của họ. Phải chăng đến giai đoạn này, do có nhiều thể nghiệm về cuộc sống, cho nên cách nhìn nhận của nhà thơ đối với triều đại trên có thay đổi gần với chân lý hơn?...

Ở bài "Nguyễn Du và thế giới nhân vật của ông..." còn nêu thêm một khía cạnh khác:

Trong "Long thành cầm giả ca", Nguyễn Du đã kể lại hai lần gặp gỡ một cô đào hát tên Cầm. Và từ cái biến đổi "nhãn tiền" của cô, nước mắt nhà thơ đã ướt đẫm vạt áo: 
Những giọt nước mắt kia, ngoài việc dành cho sự biến đổi chóng vánh của cuộc đời; nói rộng hơn và siêu hình hơn, theo giáo sư, nó còn dành cho nỗi buồn rầu về những gì "càng tài năng, càng thanh sắc" thì càng bị hủy diệt nhanh chóng. Và lúc bấy giờ, trong đầu Nguyễn Du, những lực lượng tàn phá "mọi cái hay cái đẹp" của xã hội chỉ có thể tổng quát thành "số mệnh", như "số mệnh" làm cho làm cho cơ nghiệp Tây Sơn sụp đổ...
Sau này, ở bài "Sở Bá Vương mộ", nhà thơ cũng đã đổ cho số mệnh:
Và cũng chính số mệnh đã vùi dập cuộc đời của Tiểu Thanh (Độc Tiểu Thanh ký), của Thúy Kiều - Từ Hải, hai nhân vật tiêu biểu nhất cho "tài và tình"...



</doc>
<doc id="313964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313964" title="Ginestet">
Ginestet

Ginestet là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313965" title="La Gonterie-Boulouneix">
La Gonterie-Boulouneix

La Gonterie-Boulouneix là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313966" title="Gout-Rossignol">
Gout-Rossignol

Gout-Rossignol là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313968" title="Grand-Brassac">
Grand-Brassac

Grand-Brassac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Xã này có diện tích 31,74 km, dân số năm 2004 là 522 người. Xã Grand-Brassac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.

Dưới đây là quá trình biến động nhân khẩu của Grand-Brassac từ năm 1962 đến năm 2004:



</doc>
<doc id="313969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313969" title="Granges-d'Ans">
Granges-d'Ans

Granges-d'Ans là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313970" title="Gaugeac">
Gaugeac

Gaugeac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313971" title="Génis">
Génis

Génis là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313972" title="Les Graulges">
Les Graulges

Les Graulges là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313973" title="Grèzes, Dordogne">
Grèzes, Dordogne

Grèzes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313974" title="Gardonne">
Gardonne

Gardonne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313975" title="Grignols, Dordogne">
Grignols, Dordogne

Grignols là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313976" title="Grives">
Grives

Grives là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313977" title="Groléjac">
Groléjac

Groléjac (occitan: Graulejac) là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313978" title="Grun-Bordas">
Grun-Bordas

Grun-Bordas là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313980" title="La Jemaye">
La Jemaye

La Jemaye là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313981" title="Jayac">
Jayac

Jayac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313982" title="Javerlhac-et-la-Chapelle-Saint-Robert">
Javerlhac-et-la-Chapelle-Saint-Robert

Javerlhac-et-la-Chapelle-Saint-Robert là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313983" title="Jaure">
Jaure

Jaure là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313985" title="Issigeac">
Issigeac

Issigeac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Issigeacois.



</doc>
<doc id="313986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313986" title="Issac">
Issac

Issac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313987" title="Hautefort">
Hautefort

Hautefort (trong tiếng Occitan "Autafòrt") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Hautefort có diện tích 25,68 km2, dân số năm 2005 là 1135 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 231 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="313988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313988" title="Hautefaye">
Hautefaye

Hautefaye là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313990" title="Lacropte">
Lacropte

Lacropte là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="313991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313991" title="Doues">
Doues

Doues là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 16 km², dân số 375 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Hameaux: Aillan, Bovier, Champ-Mort, Champsavinal, Chanet, Châtellair, Chez-Croux, Condemine, Coudrey, Coudrey Dessus, Crêtes, Dialley, Haut-Prabas, Javiod, La Bioulaz, La Cerise, La Chenal, La Cleyvaz, La Coud, La Crétaz, La Perrouaz, Lusey, Meylan, Orbaney, Plan d'Aillan, Planavilla, Plataz, Ploutre, Posseil, Prabas, Torrent; Localités: Arp du Bois, Champillon, Chesery, Creuseuvy, Creux, Favre, Grangia Rossa, L'arp de Praz, Larveusse, Le Parc, Moffes, Pessinoille, Piolet, Piolet-Dessus, Piolet du Milieu, Plan Taredaz, Pointier, Pré, Tsanorgne, Tsa di Champillon, Veries, Vorbé.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Allein, Etroubles, Gignod, Ollomont, Roisan, Valpelline.


</doc>
<doc id="313992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313992" title="Labouquerie">
Labouquerie

Labouquerie là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313993" title="Jumilhac-le-Grand">
Jumilhac-le-Grand

Jumilhac-le-Grand là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313994" title="Donnas">
Donnas

Donnas là một đô thị alpine du vùng tự trị Thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 34 km², dân số năm 2001 là 2646 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Clapey, Montey, Vert, Pramotton, Outrefer.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Bard, Carema (TO), Hône, Perloz, Pont-Saint-Martin, Pontboset, Quincinetto (TO), Trausella (TO), Traversella (TO).


</doc>
<doc id="313995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313995" title="Journiac">
Journiac

Journiac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313996" title="Courmayeur">
Courmayeur

Courmayeur là một đô thị, thung lũng Aosta nước Ý. Đô thị này có diện tích 210 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2969 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Dolonne (Dolénna), Entrèves (Éntréve), La Palud (La Palù), Villair Dessous (Lo Velé-Dézó), Villair Dessus (Lo Velé-Damón), Larzey (Lo Lazèi), Entrelevie (Éntrelvie), La Villette (La Veletta), La Saxe (La Saha).

Đô thị này giáp các đô thị sau: Bourg-Saint-Maurice (FR-73), Chamonix-Mont-Blanc (FR-74), La Salle, La Thuile, Les Contamines-Montjoie (FR-74), Morgex, Orsières (CH-VS), Pré-Saint-Didier, Saint-Gervais-les-Bains (FR-74), Saint-Rhémy-en-Bosses.


</doc>
<doc id="313997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313997" title="Gageac-et-Rouillac">
Gageac-et-Rouillac

Gageac-et-Rouillac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="313998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313998" title="Cogne">
Cogne

Cogne là một đô thị ở thung lũng Aosta của Ý. Cogne có diện tích 212 km2, dân số năm 2001 là 1469 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Veulla, Boutillères, Champlong, Crétaz, Épinel, Gimillan, Moline, Montrod, Lillaz et Valnontey.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aymavilles, Brissogne, Champorcher, Charvensod, Fénis, Gressan, Locana (TO), Noasca (TO), Ronco Canavese (TO), Saint-Marcel, Valprato Soana (TO), Valsavarenche.


</doc>
<doc id="313999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=313999" title="Gabillou">
Gabillou

Gabillou là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314000" title="Champorcher">
Champorcher

Champorcher (trong tiếng Patois "Tsamportsé")là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 68 km², dân số 422người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Boussiney, Perrier, Dogier, Dublanc, Salleret, Outre l’ève, Parié, Moulin, L’Ecreux, Vérana, Loré, Vigneroisaz, Vagly, Mellier, Coudreyt, Grand-Rosier, Petit-Rosier, Château, Gontier, Garavet, Byron, Arbussey, Collin, Grand-Mont-Blanc, Petit-Mont-Blanc, Perruchon, Ronchas, Chardonney, Sen-du-Gail, Vignat.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Champdepraz, Cogne, Fénis, Issogne, Pontboset, Valprato Soana (TO), Vico Canavese (TO).


</doc>
<doc id="314001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314001" title="Milhac-d'Auberoche">
Milhac-d'Auberoche

Milhac-d'Auberoche là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314003" title="Emarèse">
Emarèse

Émarèse là một đô thị ở thung lũng Aosta, nằm gần Col de Joux.
Đô thị Emrèse có diện tích 10 km², dân số năm 2001 là 202 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Fontujllun, La Salera, Émarèse, Érésaz, Ravet, Chassan, Settarme, Sommarèse, Longeon.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Brusson, Challand-Saint-Anselme, Challand-Saint-Victor, Montjovet, St-Vincent.


</doc>
<doc id="314004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314004" title="Châtillon (Ý)">
Châtillon (Ý)

Châtillon là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 39 km², dân số 4711 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Borgo, Breil de Barrel o Petit Breil, Gros Breil, Grand Frayan, Petit Frayan, Barma des Antesans, Setoret, Cret de Breil, Barone Gamba, Grange de Barme, Chameran, Chameran Alta, Forni, Ventoux, Garín, Pavirola, Sez de Val, La Fornace, Champlong, Conoz Dessus, Conoz Dessous, La Verdettaz, Murate, Isseuries, Perrianaz, Brusoncles des Gard o Dessus, Brusoncles des Janin o Dessous, Chardin, Bren, Boesse, Devies, Promiod, Boettes, Francou, Champlong, Arsine, Sopien, Brenvey, Champ, Chancellier, Chancellier Dessous, Chancellier Dessus, Revard, Pracarrà, Bioure, Salere, La Nouva, Giacomet, Varé, Chenez, Devies, Pointé, Etavé, Chesalet, Toniquet, Assert, Fontanella, Fressoney, Nissod, Travod, Nuarsa, Soletta, Domianaz, Closel Dessous, Closel Dessus, La Tour, Lo Cret, Verlex, Albard, Pissin Dessous, Pissin Dessus, La Sounere, Barmusse, Cretadonaz, Cret Blanc Dessous, Cret Blanc Dessus, Chavod, Merlin, Tour de Grange, Sarmasse, Barmafol, Plantin, Perolles, Soleil, Bretton, S. Valentino, Sellotaz, Govergnou, Cillod, Panorama, Remela, Neran, Larianaz, Glereyaz, La Marca, Grand Prà, Cretaz, Cloitres, Plan Pissin, Tornafol, Bertina, Stazione, St. Clair, Piou, Cerouic, Etrop, Etrop Dessus, Pranego, Cretaz Chardon, Pragarin Dessous, Pragarin Dessus, Salè, Salè Dessus, Les Iles, Moriola, Taxard e Cretaz, (Ussel), Castello d'Ussel, Biolasse Dessous, Biolasse Dessus, Perry, Bellecombe, Mon Ross Dessus, Toule.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Ayas, Champdepraz, La Magdeleine, Montjovet, Pontey, Saint-Denis, Saint-Vincent, Torgnon.


</doc>
<doc id="314005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314005" title="Molières, Dordogne">
Molières, Dordogne

Molières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314006" title="Minzac">
Minzac

Minzac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314007" title="Charvensod">
Charvensod

Charvensod là một đô thị tại thung lũng Aosta nước Ý. Đô thị này có diện tích 25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2368 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Félinaz, Plan-Félinaz, Pont-Suaz, Ampaillan.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Brissogne, Cogne, Gressan, Pollein.


</doc>
<doc id="314008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314008" title="Milhac-de-Nontron">
Milhac-de-Nontron

Milhac-de-Nontron là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314009" title="Torgnon">
Torgnon

Torgnon là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 42 km², dân số 496 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Bionaz, Châtillon, Nus, Saint-Denis, Valtournenche, Verrayes.


</doc>
<doc id="314010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314010" title="Échourgnac">
Échourgnac

Échourgnac (tiếng Occitan là Eschornhac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314011" title="Église-Neuve-d'Issac">
Église-Neuve-d'Issac

Église-Neuve-d'Issac (tiếng Occitan là Gleisa Nueva d'Eiraud) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314012" title="Valgrisenche">
Valgrisenche

Valgrisenche (tiếng Patois "Vagresèntse") là một đô thị ở thung lũng Aosta. Đô thị này có diện tích 112 km2, dân số 192 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Revers, Prariond, Céré, La Frassy, La Bethaz, Planté, Chez-Carral, Darbelley, Gerbelle, Eglise (Capoluogo), Mondanges, Bonne, Menthieu, Rocher, Usselliere, Surier.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, La Thuile, Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Sainte-Foy-Tarentaise (FR-73), Tignes (FR-73).


</doc>
<doc id="314013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314013" title="Église-Neuve-de-Vergt">
Église-Neuve-de-Vergt

Église-Neuve-de-Vergt (tiếng Occitan là Gleisa Nueva de Vern) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314014" title="Valpelline">
Valpelline

Đô thị này có làng trực thuộc: La fabrique, Chez-les-Chuc, Bovet, Les Moulins, Arliod, Cumet, La Moula, La Forge, Thủ phủ, Prailles, Vignettes, Cheillon, Frissonia dessous, Frissonia dessus, Chez Cailleur, Chozod, Semon, Lavod, Thoules dessous, Thoules dessus, Lo Berrio, La Clayva, Les Ansermin, Gonté, La Veulla.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Doues, Ollomont, Oyace, Quart, Roisan, Saint-Christophe.


</doc>
<doc id="314015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314015" title="Escoire">
Escoire

Escoire (tiếng Occitan là Escoira) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314016" title="Valsavarenche">
Valsavarenche

Valsavarenche là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 139 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 180 người..
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aymavilles, Ceresole Reale (TO), Cogne, Introd, Noasca (TO), Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Villeneuve.


</doc>
<doc id="314017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314017" title="Valtournenche">
Valtournenche

Đô thị này có làng trực thuộc: Breuil-Cervinia, Les Perrères, Maen, Moulin, Maisonnasse.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Ayas, Bionaz, Chamois, Torgnon, Zermatt (CH-VS).


</doc>
<doc id="314018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314018" title="Eymet">
Eymet

Eymet (tiếng Occitan là Aimet) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="314019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314019" title="Eyliac">
Eyliac

Eyliac (tiếng Occitan là Eilhac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314020" title="Eygurande-et-Gardedeuil">
Eygurande-et-Gardedeuil

Eygurande-et-Gardedeuil (tiếng Occitan là Eiguranda e Gardadelh) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="314021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314021" title="Excideuil">
Excideuil

Excideuil (tiếng Occitan là Eissiduelh) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. 



</doc>
<doc id="314022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314022" title="Étouars">
Étouars

Étouars (tiếng Occitan là Estoars) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314024" title="The Polar Express">
The Polar Express

The Polar Express là một sách thiếu nhi phát hành năm 1985 (ISBN 0-86264-143-8) được viết và minh họa bởi Chris Van Allsburg, cựu giáo viên tại Rhode Island School of Design. Tác phẩm này đã được chuyển thể thành phim năm 2004, một bộ phim được đề cử Giải Oscar.

Sách này được nhiều người xem là một câu chuyện Nô-en kinh điển đối với trẻ em. Năm 1986, sách này dã được trao giải Caldecott Medal dành cho văn học thiếu nhi.


</doc>
<doc id="314025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314025" title="La Dornac">
La Dornac

La Dornac (ou "Ladornac") (tiếng Occitan là Ladornac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314026" title="Douchapt">
Douchapt

Douchapt (tiếng Occitan là Dochac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314027" title="Douville">
Douville

Douville (tiếng Occitan là Dovila) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314028" title="La Douze">
La Douze

La Douze (tiếng Occitan là La Dosa) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314029" title="Douzillac">
Douzillac

Douzillac (tiếng Occitan là Dosilhac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314030" title="Dussac">
Dussac

Dussac (tiếng Occitan là Dussac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314033" title="Fraisse">
Fraisse

Fraisse là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314034" title="Fouleix">
Fouleix

Fouleix là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314036" title="Fougueyrolles">
Fougueyrolles

Fougueyrolles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.


</doc>
<doc id="314037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314037" title="Fossemagne">
Fossemagne

Fossemagne là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314038" title="La Force, Dordogne">
La Force, Dordogne

La Force là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314039" title="Fonroque">
Fonroque

Fonroque là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314041" title="Florimont-Gaumier">
Florimont-Gaumier

Florimont-Gaumier (occitan: Florimont e Gaumièr) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314056" title="Fleurac, Dordogne">
Fleurac, Dordogne

Fleurac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314057" title="Le Fleix">
Le Fleix

Le Fleix (tiếng Occitan là "Lo Flèis") là một xã ở vùng Aquitaine, trong tỉnh Dordogne của Pháp.
Le Fleix có diện tích 18,05 km2, dân số năm 1999 là 1345 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 m trên mực nước biển.

http://www.pays-de-bergerac.com/mairie/le-fleix/index.asp
http://lefleix.canalblog.com/


</doc>
<doc id="314058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314058" title="Flaugeac">
Flaugeac

Flaugeac (tiếng Occitan là "Flaujac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Flaugeac có diện tích 7,35 km2, dân số năm 2004 là 280 người. Flaugeac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314059" title="Firbeix">
Firbeix

Firbeix (tiếng Occitan là "Firbes") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Firbeix có diện tích 22,66 km2, dân số năm 2006 là 328 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314065" title="La Feuillade">
La Feuillade

La Feuillade (tiếng Occitan là "La Fuelhada") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Xã này có diện tích 3,97 km2, dân số năm 2005 là 711 người. La Feuillade nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314070" title="Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil">
Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil

Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 37,44 km2, dân số năm 2007 là 839 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314071" title="Fanlac">
Fanlac

Fanlac (tiếng Occitan là Fanlac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,37 km2, dân số năm 2007 là 142 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314093" title="Văn ngôn">
Văn ngôn

Văn ngôn (chữ Hán: 文言), còn gọi là cổ văn (古文), là một loại ngôn ngữ viết của tiếng Hán dùng trong sách vở, kinh điển truyền thống. Loại ngôn ngữ viết này dùng ngữ pháp và từ vựng cổ xưa, nay đã bị đào thải và thay thế bằng bạch thoại văn ở Trung Quốc.

Văn ngôn từng được dùng trong các văn bản chính thức không những ở Trung Quốc mà cả ở những nước chịu ảnh hưởng Hán học như Triều Tiên (tiếng Hàn gọi là "hanmun"), Việt Nam và Nhật Bản (tiếng Nhật: "kanbun"). Sang thế kỷ 20, văn ngôn bị loại bỏ bởi văn bạch thoại ở Trung Hoa. Trong khi đó ở các nước, Hàn, Nhật và Việt thì ngôn ngữ bản xứ chiếm lĩnh văn đàn. Văn ngôn cũng mất địa vị là phương tiện hành văn trong sách vở.

Một cách nhận diện rõ rệt để phân biệt văn ngôn và văn bạch thoại ngày nay là văn ngôn hay dùng những chữ 之 (nay thay bằng 的) hay 已、矣、乎、也 (nay thay bằng 了, 吧, 啊, 嗎...) trong cú pháp. Những chữ đó nay không còn dùng trong văn hiện đại nữa.

Lấy ví dụ câu đầu trong "Bình Ngô đại cáo", một áng văn chương quan trọng của người Việt viết từ thế kỷ 15:
Nhiều tác phẩm của người Việt trước thế kỷ 20 viết bằng chữ Hán đều dùng văn ngôn để diễn đạt, trong số đó có những áng văn chương quan trọng như:


</doc>
<doc id="314097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314097" title="Les Farges">
Les Farges

Les Farges là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,14 km2, dân số 320 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314098" title="Magic Kaito">
Magic Kaito

Manga tập trung kể về một siêu trộm có tên là Kaitõ Kid. Aoyama Gōshō đã dừng sáng tác tiếp manga này sau 3 tập để chuyển sang sáng tác Thám tử lừng danh Conan (Detctive Conan) thay vào đó. Các chương của Magic Kaito được xuất bản trong tạp chí Shōnen Sunday sau đó, và chỉ được sưu tầm lại thành 4 tập vào tháng 2 năm 2007.

Do 2 bộ manga có nội dung lồng vào nhau nên các nhân vật của Magic Kaito xuất hiện trong Thám tử lừng danh Conan khá thường xuyên. Kaitõ Kid xuất hiện trong các tập 16, 20, 30, 44, 46, 53, 61, 64, 65, 70, 78 & 82 của manga. Anh cũng xuất hiện trong Detective Conan movies 3, 8, 10, 14 và 19 và còn xuất hiện một vài lần trong các tập anime Thám tử lừng danh Conan.

Kaito Kid là một siêu trộm chuyên đi trộm đá quý và châu báu. Anh được biết đến với cái tên "Kaitou Kid" hay "Tội phạm số #1412." Anh có nickname "Kid" khi một nhà báo ghi vội vàng, nguệch ngoạc "1412" và Kudo Yusaku đã đọc nó là "KID" (14 = KI, 12 = D). Theo tiếng Nhật từ "Kaito" nghĩa là "bóng ma tên trộm bí ẩn."

Là một tội phạm bị cả thế giới truy nã, Kaitõ thực ra chính là một ảo thuật gia đại tài nổi tiếng trên toàn thế giới, Kuroba Tōichi (黒羽 盗一 Hắc Võ Đạo Nhất). Tám năm trước khi câu chuyện bắt đầu, Toichi được một băng nhóm tộI phạm thuê (AKA: Tổ chức Áo đen) để tìm và đánh cắp một viên kim cương đặc biệt và có ma lực. Viên kim cương này, có tên là "Pandora Gem" được tiết lộ là có "nước mắt" chứa bên trong, khi soi nó trước ánh trăng, sẽ có ma lực xuất hiện. Sau khi phát hiện ra điều đó Toichi quyết định sẽ không giao lại viên đá đó, anh mang nó trở lại. Băng nhóm thuê anh đã ám sát anh trong một buổi biểu diễn ảo thuật, và bố trí cho cái chết của anh chỉ là một tai nạn.

Kaitou Kid hiện tại là con trai của Toichi, Kuroba Kaito (黒羽 快斗 Hắc Võ Khoái Đấu), một học sinh 17 tuổi biết làm ảo thuật đã học ảo thuật và cải trang thành cha mình. Bên cạnh Kaito, Kuroba Toichi còn dạy cho Kudo Yukiko, (mẹ của Kudo Shinichi trong Thám tử lừng danh Conan) cách hoá trang cho nghề nghiệp của cô. Sharon Vineyard (Vermouth) cũng là một học trò của anh, người hiện tại có tên là Chris Vineyard.

Thanh tra Nakamori vẫn đang đuổi bắt Kid, nhưng không hề biết rằng Kid chính là bạn thân của con gái mình Aoko, Kuroba Kaito. Nakamori Aoko là người mà Kaito thích trong manga Magic Kaito. Hakuba Saguru, con trai của một cảnh sát trưởng, là tình địch của Kaito, Hakuba cũng thích Aoko và cũng tham gia vào truy bắt tên trộm bí ẩn Kid. Saguru tin rằng Kaito có thể chính là Kaitõ Kid, nhưng anh không thể chứng minh được điều đó. Thêm vào đó, nữ phù thuỷ Koizumi Akako, là một người thích Kaito, đã thử sử dụng phép thuật để bắt anh yêu cô, vì anh là người duy nhất không thích cô, và cũng giúp anh thoát khỏi sự săn lùng của cảnh sát khi cải trang thành Kid.

Kaitõ Kid sử dụng một số đồ vật để ăn cắp. Anh sử dụng một khẩu súng bắn ra những là bài mỏng và sắc, một cái áo choàng có thể mở ra thành tàu lượn, mang theo một quả bom khói, và một con ma – nơ - canh có thể nhử mồi làm đánh lạc hướng của mọi người. Kaitõ Kid còn được cho là một tên trộm không biết sợ là gì (nhảy lên các toà nhà cao tầng, đi qua những nơi chật hẹp như ống khói và cống rãnh...) và có khả năng giả giọng của bất kì một người khác mà không cần phải thông qua một thiết bị đặc biệt (như của Conan). Anh còn có một cộng sự đã từng làm việc với cha anh—một người đàn ông lớn tuổI tên là Jii.

Không một ai biết được con người thật của Kid. Sau khi vô tình chạm vào tấm ảnh của cha mình, Kaito vô tình lọt vào căn phòng bí mật của cha anh và phát hiện ra sự thật về cái chết của cha mình. Anh biết rằng cha mình bị ám sát bởi một tổ chức bí ẩn vì đã từ chối giúp họ tìm và đánh cắp viên Pandora gem. Sau đó anh đã thề sẽ tìm ra viên Pandora gem trước khi bọn chúng tìm được và sẽ phá huỷ nó - để phá huỷ sự bất tử của nó đối với cái chết của cha anh. Thêm vào đó, anh thử nhử chúng một cách công khai và khoa trương. Anh vẫn thông báo trước thời gian cũng như địa điểm anh sẽ tới đánh cắp bằng cách gửi cho thanh tra Nakamori những câu hỏi bí ẩn mà hiểm hóc khiến cho ngài thanh tra phát khùng. Anh ngày càng yêu hành động tội phạm của mình, và yêu cả những thử thách cho "sở thích" của mình.

Cuối cùng, anh cũng đã thề với chính bản thân mình sẽ không để cho bất kì một ai bị tổn thương, và đương nhiên thanh tra Nakamori vẫn luôn tìm cách bắt anh vì tự trọng của một người đàn ông. Kì quặc là, ngài thanh tra và Toichi từng là bạn tốt của nhau trước khi Toichi chết, và có vẻ như ngài thanh tra không hề hay biết rằng Kaitõ Kid hiện tạI không phải Kaito Kid chính thức.

Đầu mối duy nhất mà Kaito có về viên đá là nó phát ra ánh sáng đỏ rực khi soi dưới trăng tròn và nó là một viên đá sinh đôi, viên đá ẩn trong một viên đá lớn hơn. Vì thế, nó có một lịch sử hình thành khá là kì quái, và nó được cất giữ ở một nơi mà ánh trăng không bao giờ chiếu đến được. Đó là lý do tại sao anh tìm kiếm và đánh cắp những viên đá vô giá nổi tiếng từ những nơi có hệ thống phòng thủ tốt, và anh sẽ đem trả chúng lại sau khi soi dưới ánh trăng mà anh không nhìn thấy gì.

Khi là người bình thường, Kaito là một cậu bé thông minh và hay đóng vai một thằng hề trong trường. Anh thích làm những trò chơi khăm mọi người, đôi khi sử dụng cả ảo thuật, khiến mọi người phải cười. Mỗi khi anh chơi xỏ Aoko, cô lại đuổi bắt anh bằng tất cả những vật dụng mà cô có thể cầm được như cái giẻ lau nhà hay cái chổi lau nhà... Tuy nhiên cô cũng thích anh một cách bí mật, và cô nghĩ rằng anh thật sự là một người tốt. Cô không hề biết rằng Kaito chính là "Kaitõ Kid" và cô rất ghét Kid vì cô cho rằng hành động ăn cắp của Kid là sai trái (ngay cả khi anh trả nó lại ngay sau đó), và cha của cô luôn dành thời gian để săn đuổi anh hơn là dành thời gian cho cô., Hắc Võ Mộ Nhất9

Lồng tiếng: Yamaguchi Kappei (tiếng Nhật), Jerry Jewell (tiếng Anh)

Kaito rất tinh ranh và láu cá, hay châm biếm người khác, là một ảo thuật gia 17 tuổi. Anh là bạn thời thơ ấu của Nakamouri Aoko, chơi rất giỏi các môn thể thao, và thường sợ chết khiếp khi nhìn thấy cá. Kaito đồng thời còn là Kaitou Kid (怪盗キッド Kaitō Kiddo), một siêu trộm bí ẩn. Anh luôn miêu tả cho cảnh sát thời gian, địa điểm và cả thứ anh muốn đánh cắp, anh luôn trả chúng lại hoặc vứt đi sau mỗi lần đánh cắp. Kaito suốt ngày trêu chọc Aoko, nhưng thực ra anh rất yêu mến cô. Cái tên "Kaito" không có nghĩa gì đặc biệt cả, nhưng nó là một cách chơi chữ của từ đồng âm có nghĩa là "tên trộm xuất quỷ nhập thần". "Kuroba" nghĩa là "Lông vũ đen" nó cũng là cách chơi chữ của một từ tiếng Anh, từ "clover" ý nói đến cái kính một mắt của Kaito. Kudo Shinichi trong Thám tử lừng danh Conan của Aoyama cũng gần giống với Kaito. Điểm khác nhau duy nhất giữa hai người chỉ là kiểu tóc. Trong Detective Conan anime Kaito và Shinichi được lồng tiếng bởi cùng một người. Trong tiếng Anh, anh được coi là Kid The Phantom Thief.

Edogawa Conan được so sánh với Sherlock Holmes của Arthur Conan Doyle, Kaito Kid được so sánh với Arsène Lupin của Maurice Leblanc.
Lồng tiếng: Iwai Yukiko và Takayama Minami

Bạn thời thơ ấu của Kaito. Kaito thường trêu chọc cô và hay giật váy của cô, mỗi lần như thế cô lại đuổi bắt anh bằng các vũ khí như cây chổi lau nhà, mặc dù cô có một tình cảm bí mật với anh. Cô là con gái của cảnh sát trưởng Nakamori, vì thế cô ghét Kaitõ KID. Mori Ran trong Thám tử lừng danh Conan của Aoyama cũng gần giống Aoko. Giống như Kaito và Shinichi, điểm khác biệt duy nhất giữa họ chỉ là kiểu tóc.

Lồng tiếng: Ishizuka Unshou (tiếng Nhật), Jay Jones (tiếng Anh)

Cha của Aoko. Ông là thanh tra chỉ huy lực lượng cảnh sát đi bắt Kaito Kid. Ông là một người màu mè và ầm ĩ. Ông không hề biết rằng Kaitõ Kid hiện tại không phải là Kaitõ Kid mà ông bắt đầu săn đuổi từ 20 năm trước.<br>Mori Kogoro trong Thám tử lừng danh Conan của Aoyama trông rất giống Nakamori.
Lồng tiếng: Ishida Akira

Một thám tử thiếu niên đến từ Anh. Anh có mái tóc vàng và thẳng. Anh cũng tham gia truy bắt KID. Anh cũng là bạn cùng lớp với Kaito, từng lấy được ADN từ tóc của Kaito và liên hệ với Kid, tuy nhiên anh vẫn không đủ bằng chứng để chứng minh Kaito chính là Kid. Đã nhiều lần xuất hiện trong Conan.
Lồng tiếng: Hayashibara Megumi

Một cô gái học cùng trường với Kaito. Cô là một phù thuỷ thực sự và là người thừa kế của Ma thuật đỏ.Với khả năng dùng phép thuật, tuy nhiên cô không thể dùng phép thuật với Kaito. Cô biết anh chính là Kid, nhưng không nói cho bất kì ai. Akako là một cô gái xinh đẹp, quyến rũ và khiến bất cứ chàng trai nào thấy cô đều chết mê chết mệt. Mọi người thường gọi cô là akako-sama. Ban đầu cô rất ghét Kaito vì cô không thể "kiểm soát" anh, nhưng dần dần cô bắt đầu thích anh. Cô có khả năng điều khiển được Lucifer (Ma vương). Akako thường tìm mọi cách quyến rũ Kid. Điển hình là trong ngày Giáng sinh, cô giáo đã tổ chức cuộc thi " Trượt băng hoá trang". Vì muốn cùng đội với Kaito nên cô đã dán lá bùa. Nhưng cô lại thất bại như mọi lần và Kaito lại trược băng với Aoko và thắng với số điểm 40 (Akako đạt 39 điểm). Nhưng cô lại nhất định không bỏ cuộc.
Lồng tiếng: Ikeda Shuuichi

Cha của Kaito. Toichi chính là Kid trước đây. Ông là một ảo thuật gia nổi tiếng mà mọi người yêu mến. Ông dạy Kaito khá nhiều thủ thuật và luôn luôn phải cười khi anh còn nhỏ. Khi ông còn là KID, cả ông và Kudo Yusaku từng là đối thủ. Toichi chết trong một "tai nạn" khi đang biểu diễn ảo thuật, nhưng Kaito phát hiện ra rằng ông đã bị ám sát.

Trông ông khá giống với cha của Kudo Shinichi, Kudo Yusaku trong Thám tử lừng danh Conan và cũng dạy cho Kudo Yukiko (mẹ của Shinichi) và Vermouth cách cải trang.
Lồng tiếng: Kaneta Kimotsuki

Ông là một người đàn ông già từng giúp việc cho Toichi. Ông bắt đầu giúp đỡ Kaito, và gọi anh là "Young Master" (Cậu chủ). Tuy đã già nhưng ông vẫn rất khoẻ mạnh và linh hoạt. Ông hiếm khi xuất hiện trong series này. Ông có một quán bar tên là Blue Parrot (ブルーパロット Burū Parotto?).
Ông cũng là một thanh tra đi lùng bắt Kid. Ông cũng từng xuất hiện trong Thám tử lừng danh Conan.
Lồng tiếng: Iwai Yukiko

Bạn thân nhất của Aoko. Keiko có mái tóc nâu và đeo một đôi kính. Cô ghen tị với Aoko vì cô ấy là bạn thân của Kuroba (Kaito). Cô trượt băng rất giỏi nhưng lại không biết trượt tuyết.


</doc>
<doc id="314100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314100" title="Faurilles">
Faurilles

Faurilles (tiếng Occitan là Faurilhas) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,3 km2, dân số năm 1999 là 63 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314102" title="Faux, Dordogne">
Faux, Dordogne

Faux (tiếng Occitan là Faus) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,07 km2, dân số năm 2006 là 562 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314103" title="Festalemps">
Festalemps

Festalemps (tiếng Occitan là "Festalens") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,17 km2, dân số năm 2007 là 252 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314104" title="Eyzerac">
Eyzerac

Eyzerac (tiếng Occitan là Aiserac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,03 km2, dân số năm 1999 là 510 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314105" title="Eyvirat">
Eyvirat

Eyvirat (tiếng Occitan là Eivirac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,95 km2, dân số năm 2004 là 256 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314111" title="Lâm Kiến Minh">
Lâm Kiến Minh

Lâm Kiến Minh là nữ diễn viên nổi tiếng ở 2 thập niên 70, 80 thế kỉ 20. Cô từng tham gia rất nhiều phim truyền hình do Hồng Kông - TVB sản xuất. Là diễn viên cùng thời với Triệu Nhã Chi, Hoàng Hạnh Tú, Lữ Hữu Huệ, Trần Phúc Sinh, Âu Dương Phối San và Dương Phán Phán... Lâm Kiến Minh cũng tham gia một số phim điện ảnh như Sóng ngầm, Viết trong gió...<br>
vai diễn để lại nhiều ấn tượng nhất là vai Khang Mẫn trong Thiên long bát bộ (phim truyền hình 1982).



</doc>
<doc id="314112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314112" title="Yazawa Ai">
Yazawa Ai

Là một người yêu thích thời trang, năm 18 tuổi, cô đăng ký vào Học viện Thời trang Osaka, nhưng sau một năm thì cô nghỉ học. Yazawa được mọi người biết đến từ khi còn rất trẻ (17 tuổi). Cô đã xuất bản hơn 10 tác phẩm nổi tiếng, đem về không ít lợi nhuận về cho mình và nhà xuất bản tạp chí "Ribon".

Các tác phẩm nổi tiếng của cô là "Tenshi Nanka Ja Nai", "Gokinjo Monogatari" ("Anh chàng hàng xóm"), "Paradise Kiss" và "Nana". Trong số đó thì nổi tiếng nhất và luôn được mọi người trên thế giới quan tâm, biết đến chính là "Nana", cả manga lẫn anime.

Khi còn là một đứa trẻ, cô đã sớm phát hiện ra tài năng nghệ thuật của mình. Năm 13 tuổi, Yazawa đăng ký dự thi giải thưởng uy tín của một nhà xuất bản lớn đồng thời cũng giành được giải thưởng dành cho mangaka trẻ tuổi.

Yazawa Ai cũng là một nhà soạn nhạc giỏi, chính cô đã sang tác nhạc nền cho anime "Nana". Cô là một người tài giỏi và luôn biết tìm ra những điểm yếu của mình để cải thiện. Trong "Nana", cô giới thiệu những xu hướng thời trang độc đáo theo style của khu phố Shibuya, một nơi nổi tiếng về thời trang tại Nhật Bản.




</doc>
<doc id="314113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314113" title="Bùi Diễm">
Bùi Diễm

Bùi Diễm (sinh năm 1923) là đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Hoa Kỳ từ 1967 đến 1972. Ông từng là học sinh của Đại tướng Võ Nguyên Giáp thời tướng Giáp còn là giáo viên lịch sử tại Trường Tư thục Thăng Long, Hà Nội.

Ông quê ở Hà Nam, Việt Nam; cha ông là nhà nho Ưu Thiên Bùi Kỷ, dòng dõi phó bảng Bùi Văn Quế và Bùi Ân Niên. Ông có người cô ruột lấy Trần Trọng Kim, tức thủ tướng của Đế quốc Việt Nam (1945).

Ông hoạt động chính trị trường từ thời học trường Bưởi, vận động cho chính phủ Trần Trọng Kim và vào Đảng Đại Việt năm 1944 do lời giới thiệu của một người bạn là ông Đặng Văn Sung. Năm 1945 ông tham gia Trường Lục quân tại Yên bái, được nửa chừng thì bỏ dở khi trường chuyển về Sa Pa.

Ông rời chính trường cho tới khi nền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam chấm dứt.

Trong thời gian đó ông làm chủ nhiệm tờ báo "Vietnam Post" xuất bản ở Sài Gòn bằng Anh ngữ (1954-1963). Đây là tờ báo tiếng Anh đầu tiên ở Việt Nam. Ông cũng thành lập hãng phim Tân Việt, sản xuất cuốn phim "Chúng tôi muốn sống".

Khi thủ tướng Phan Huy Quát ra chấp chính, ông giữ chức Bộ trưởng Phủ Thủ tướng (1965). Trong Nội các của Ủy ban Hành pháp Trung ương, ông là Ủy viên Ngoại giao (1965-67). Ông cũng là đảng viên Đảng Đại Việt.

Thời Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam ông được bổ làm đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Washington, D.C., thay thế đại sứ Vũ Văn Thái. Chức vụ này ông đảm nhiệm từ năm 1967 đến năm 1972 thì chuyển làm đại sứ lưu động cho đến năm 1975.

Sau năm 1975, ông tị nạn tại Hoa Kỳ.

Ông là tác giả cuốn hồi ký chính trị "Gọng kìm lịch sử". Cuốn này ấn bản đầu tiên viết bằng tiếng Anh với tựa "The Jaws of History" rồi sau đó được dịch ra tiếng Việt. Cuốn sách thứ hai là cuốn "Vietnamese Economy and Its Transformation to an Open Market System" xuất bản năm 2004.

Ông là học giả tại Trung tâm quốc tế Woodrow Wilson và Viện Doanh nghiệp Mỹ, cũng như giảng viên tại trường Đại học George Mason.

Ông là một thành viên trong Ban Cố vấn của National Congress of Vietnamese Americans (NCVA, Nghị hội Toàn quốc người Việt tại Hoa Kỳ). Ông vẫn hoạt động trong Đảng Đại Việt và nắm chức Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương của Ðại Việt Cách mạng Ðảng.




</doc>
<doc id="314120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314120" title="Ferdinand III của đế quốc La Mã Thần thánh">
Ferdinand III của đế quốc La Mã Thần thánh

Ferdinand III (13 tháng 7 năm 1608 – 2 tháng 4 năm 1657) là Hoàng đế La Mã Thần thánh (15 tháng 2 năm 1637 – 1657).

Là con trưởng của Hoàng đế Ferdinand II nhà Habsburg và vợ cả là Maria Anna của Bayern. Được chọn làm vua Hungary-Croatia năm 1625, vua Bohemia năm 1627, và kế vị vua cha làm Vua của người La Mã vaò năm 1636, và trở thành Hoàng đế La Mã Thần thánh vào năm 1637.

Sau cái chết của tướng Wallenstein vào năm 1634, trong khi cuộc chiến tranh 30 năm hãy còn tiếp diễn, ông nhậm chức Tổng tư lệnh danh dự của Quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh, cuối năm đó ông liên kết với người em họ là Hoàng tử-Hồng y Ferdinand và đánh tan tác quân Thụy Điển trong trận chiến tại Nördlingen.
Là một người chủ hoà, năm 1635 ông ký hiệp ước Praha với các quốc gia phe Tin Lành.

Sau khi vua cha qua đời, ông lên làm Hoàng đế La Mã Thần thánh năm 1637. Tân hoàng đế mong muốn ký hiệp ước ngừng bắn với nước Pháp và Thụy Điển, nhưng cuộc chiến vẫn tiếp diễn 11 năm sau đó, kết thúc với Hiệp ước Westfalen (gồm 2 phần cơ bản là Hiệp ước Münster với Pháp, Hiệp ước Osnabrük với Thuỵ Điển), Maximilian von und zu Trauttmansdorff - một nhà ngoại giao thiên tài đã được Ferdinand II phong chức làm bá tước năm 1623 - chính là người đại diện phe Đế quốc trong hai hiệp ước này.

Vào ngày 20 tháng 2 năm 1631, vua Ferdinand III cưới người vợ đầu tiên: Đại Công nương Maria Anna xứ Áo. Bà là con gái út của vua Tây Ban Nha là Felipe III và Margaret xứ Áo. Họ là những anh em họ thứ nhất do mẹ của Maria Anna là em gái của vua cha Ferdinand II của Hoàng đế Ferdinand III. Maria Anna xứ Áo đã sinh cho Hoàng đế 6 người con.




</doc>
<doc id="314127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314127" title="Trận Umm Qasr">
Trận Umm Qasr

Trận Umm Qasr là cuộc đối đầu quân sự đầu tiên của Chiến tranh Iraq. Vào lúc bắt đầu Chiến tranh Vùng Vịnh lần hai, một trong các mục tiêu là cảng Umm Qasr. Ngày 21 tháng 3 2003, lực lượng Đồng minh tiến qua nam Iraq và hải quân Mỹ chiếm được hải cảng mới Umm Qasr, tận dụng thêm vài ngày nữa trong giao chiến khắp thành phố cũ phần của Umm Qasr chạm trán sự kháng cự mãnh liệt.

Sư đoàn bộ binh số 3 dùng pháo tấn công quân đội Iraq trên sa mạc phía nam, sát biên giới với Kuwait. Tiếng nổ ầm vang toàn khu vực, bầu trời lóe lên những ánh sáng trắng. Sư đoàn Không vận 101 chuyển xe tải, máy bay tiếp dầu và các phương tiện quân sự trong đêm. Lính thủy đánh bộ đang tiến vào đất nước vùng Vịnh từ biên giới phía đông nam với Kuwait, thì chạm trán với hai xe bọc thép của Iraq. Họ đã phá hủy những phương tiện này. Cuộc chiến nhằm lật đổ Tổng thống Saddam Hussein đang leo thang.

Binh lính Anh đã tiến vào bán đảo Al Faw ở nam Iraq, giữa thành phố Basra và vịnh Ba Tư, nhưng chưa chiếm giữ thành phố biên giới Umm Qasr. Đây là khu vực quan trọng đối với ngành công nghiệp dầu mỏ Iraq.

Trong khi đó, hầu như không thấy thường dân ở thành phố 45.000 dân này. Tuy nhiên, đèn vẫn sáng ở các toà nhà chung cư. Sư đoàn Không vận số 7 Mỹ đã tiến sâu vào Iraq 160 km và đã chiếm được 2 sân bay quan trọng ở tây Iraq.

Umm Qasr đã nằm trong tay liên quân và tuyên bố mở của ngày 25 tháng 3 năm 2008. Đây sẽ là một trong những con đường tiếp nhận viện trợ nhân đạo vào Iraq. Thiết bị phá mìn của Anh sẽ mở một con đường an toàn vào Umm Qasr trước khi tàu vận tải vào cảng. Lính Anh và Mỹ cũng ở ngoại ô Basra, thành phố lớn nhất miền nam Iraq.



</doc>
<doc id="314131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314131" title="Lavaur, Dordogne">
Lavaur, Dordogne

Lavaur là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9 km2, dân số năm 2007 là 81 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314140" title="Lavalade">
Lavalade

Lavalade là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 3,95 km2, dân số năm 2005 là 97 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 199 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314141" title="Larzac, Dordogne">
Larzac, Dordogne

Larzac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,78 km2, dân số năm 1999 là 115 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314142" title="Lanouaille">
Lanouaille

Lanouaille là một xã nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.
Lanouaille có diện tích 23,78  km², dân số năm 2005 là 988 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314143" title="Issime">
Issime

Issime là một đô thị tại thung lũng Aosta nước Ý. Đô thị này có diện tích 35 km², dân số năm 2001 là 403 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Grand Praz (Gran Proa), Crest (Krecht), Chincheré (Tschentschiri), Bioley (Biouley), Seingles (Zéngji), Seingles Dessus (Z’uabra Zéngji), Plane (Pioani), Ribola (Ribulu), Vecchaus (Vetschus), Riccourt (Rickurt), Riccourt Dessus (Z’uabra Rickurt), Rollie (Rolji), Crose (Kruasi), Riva (Réivu), Preit (Preite), Tontinel (Tuntelentsch), Fontaineclaire (Funtrunkieeru), Thủ phủ (Duarf ou Hauptort), Grand Champ (Gran Tschamp), Cugna (Künju), Nicche (Nicke), Zan (San), Ceresole (Di Zinnisili), Praz (Proa), Proasch (Proasch), Champriond (Tschendriun), Stein (Stein), Riccard (Rickard).

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Brusson, Challand-Saint-Anselme, Challand-Saint-Victor, Fontainemore, Gaby, Lillianes, Perloz, Sagliano Micca (BI).

Lokaler Verkehrsverein Eischeme;

AIAT Mont Rose Walsergemeinschaft;

Walsergemeinschaft


</doc>
<doc id="314144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314144" title="La Salle (Ý)">
La Salle (Ý)

La Salle là một đô thị de la région autonome du val d'Aoste nước Ý. Đô thị này có diện tích 83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2018 người. 
Các làng trực thuộc: Chabodey,Le Pont, La Clusaz, Croix-des-Prés, Echarlod, Chez Beneyton, Fenêtre, Charvaz, Moras, Chez les Rosset, Villair, Cré, Villaret, Derby, Chez les Gontier, Le Champ, Ecours, Prarion, Moyes, Cottin, Chaffieron, Châtelard, Le Château, Beauregard, Villarisson, Remondey, Les Places, Chaffiery, Arbetey, Chez les Baud, Chez les Emonet, Beillardey, Cheverel, Challancin, Grassey, Morge, Planaval, Piginière,Chez Borgne.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Avise, Courmayeur, La Thuile, Morgex, Saint-Rhémy-en-Bosses.


</doc>
<doc id="314145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314145" title="Vlkolínec">
Vlkolínec

Vlkolínec, Slovakia là khu phố đẹp của thành phố Ružomberok, về lịch sử là một làng riêng, được thành lập từ thế kỷ thứ 14 và sau năm 1882, trở thành khu phố của thành phố Ružomberok.

Vlkolínec được UNESCO công nhận là một di sản thế giới từ năm 1993, và là một trong số 10 làng của Slovakia có cương vị là làng được bảo tồn, vì có các nhà mẫu mực theo lối kiến trúc nông thôn của vùng phía bắc Dãy núi Karpat còn nguyên vẹn. Làng này có các ngôi nhà bằng gỗ gồm 2 hoặc 3 gian phòng. Một tháp chuông bằng gỗ từ thế kỷ 18 cũng được bảo tồn.

Tên làng dường như phái sinh từ tiếng Slovak "vlk" nghĩa là chó sói.



</doc>
<doc id="314146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314146" title="Challand-Saint-Victor">
Challand-Saint-Victor

Challand-Saint-Victor là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 599 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Targnod, Villa, Nabian, Sizan, Isollaz, Chatagnaire, Viran, Abaz, Vervaz, Champeille.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Challand-Saint-Anselme, Emarèse, Issime, Montjovet, Verrès.


</doc>
<doc id="314147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314147" title="Chambave">
Chambave

Chambave là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số 945 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Arlier, Septumian, Margnier, Vallery, Thuy, Verthuy, Tercy, Poyaz, Parleaz, Clapey, Aier, Champlan, Jovençanaz, Praz, Promassaz, Ronchére, Champagne, Chandianaz, Cesséyaz, Pilliolet, La Poya, Moncharey, Croux, Guichet, Ollières, Goillaz, Les Fosses, Grenellaz, La Meyaz, Perret, La Plantaz, Protorgnet.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Champdepraz, Fénis, Pontey, Saint-Denis, Verrayes.


</doc>
<doc id="314148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314148" title="Chamois, Thung lũng Aosta">
Chamois, Thung lũng Aosta

Chamois là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 14 km², dân số 93 người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Caillà, Corgnolaz, Crepin, La Ville, Lago Lod, Liussel, Suis.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Ayas, La Magdeleine, Valtournenche.


</doc>
<doc id="314153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314153" title="Các nhà thờ gỗ tại Vùng núi Karpat thuộc Slovakia">
Các nhà thờ gỗ tại Vùng núi Karpat thuộc Slovakia

Các nhà thờ bằng gỗ ở Dãy núi Karpat là tên một Di sản thế giới của UNESCO, gồm 9 ngôi nhà thờ bằng gỗ, được đựng lên từ thế kỷ thứ 16 tới thế kỷ 18 tại 8 nơi khác nhau ở Slovakia.

Các nhà thờ này gồm 2 nhà thờ thuộc giáo hội Công giáo Rôma ở Hervartov, Tvrdošín, 3 nhà thờ Tin Lành (gọi là Articular church) ở Hronsek, Leštiny, Kežmarok và 3 nhà thờ thuộc giáo hội Chính thống Hy Lạp ở Bodružal, Ruská Bystrá, Ladomirová cùng một tháp chuông ở Hronsek.

Cùng với 9 nhà thờ nêu trên, Slovakia còn có khoảng trên 50 nhà thờ bằng gỗ khác(xem e.g. map).



</doc>
<doc id="314154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314154" title="Nguyễn Đức Thuận">
Nguyễn Đức Thuận

Nguyễn Đức Thuận (1916 – 1985) là nhà cách mạng Việt Nam, nguyên là Phó Bí thư Xứ ủy Nam Bộ, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Ông là tác giả cuốn "Bất khuất", một cuốn tự truyện từng gây tiếng vang ở miền Bắc về "sức chịu đựng kỳ diệu của một người chiến sĩ", suốt 8 năm bị tra tấn dã man vẫn không khuất phục...").

Nguyễn Đức Thuận tên thật là Bùi Phong Tư, tục danh là Tư Móm, quê làng Bản Ngũ, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định.

Ông xuất thân công nhân, năm 1936 tham gia phong trào thợ thuyền ở Hà Nội, năm 1937 gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1940 là ủy viên trong Thành ủy Hà Nội, cuối năm 1940 bị bắt, kết án 15 năm khổ sai đày lên nhà tù Sơn La, đến cuối năm 1943 bị đày ra Côn Đảo.

Năm 1945, ông được đón về đất liền, cử giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thủ Dầu Một (nay là thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương).

Năm 1947, ông làm Bí thư Xứ ủy Nam Bộ.

Sau hiệp định Genève, ông ở lại miền Nam, đến năm 1956 bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt cùng với các đồng chí Trần Quốc Thảo, Hoàng Dư Khương đày Côn Đảo lần thứ hai.

Trở về từ nơi bị lưu đày, sau khi thống nhất đất nước, năm 1976 ông là Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Tổng Công đoàn Việt Nam nay là Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, rồi giữ chức Chủ tịch từ năm 1983 - 1985. Ủy viên Ban Thường vụ Liên hiệp Công đoàn Thế giới...

Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam từ khóa IV đến khóa VII, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam của hai kỳ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV và Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V.

Ông mất năm 1985 tại Hà Nội, thọ 69 tuổi.

Nguyễn Đức Thuận có một cuốn tự truyện duy nhất và khá nổi tiếng tại miền Bắc lúc in lần đầu là cuốn "Bất khuất". Cuốn sách này thuật lại toàn bộ thời gian ông bị bắt và chịu tù đày của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, và sách cũng từng gây chấn động miền Bắc và quốc tế về sức chịu đựng khó tin của một người chiến sĩ. Sách được xuất bản lần đầu vào tháng 4 năm 1967 với 210.000 bản in tại miền Bắc. Những năm sau đó, Nhà xuất bản Ngoại văn Việt Nam đã dịch tác phẩm "Bất khuất" ra 5 ngôn ngữ khác (Anh, Hoa, Nga, Pháp và quốc tế ngữ), in với số lượng lớn phát hành ra nước ngoài, nhằm gây chú ý của dư luận thế giới. Cuốn sách này có nhiều ý kiến tranh cãi về độ xác thực của một số chi tiết trong đó song vẫn được xem là một tác phẩm có giá trị nên đã được tái bản một số lần.

Tuy nhiên trong cuốn hồi ký Đèn cù, Trần Đĩnh cho rằng mình là người chấp bút tác phẩm này

Vợ ông là bà Nguyễn Thị Phương Nhu sinh năm 1927, con một nhà giáo ở Bình Định, năm 1945 cùng gia đình vào Sài Gòn sinh sống. Năm 1946, bà tham gia hoạt động bí mật và được kết nạp vào Hội Phụ nữ cứu quốc Sài Gòn. Năm 1947, bà đã trốn nhà, thoát ly ra bưng biền, đến cơ quan Phụ nữ Nam Bộ, làm Uỷ viên thư ký Ban chấp hành Phụ nữ Cứu quốc tỉnh Vĩnh Long. Lúc đó, bà là một trong 4 đại biểu của phụ nữ tỉnh đi dự Hội nghị cán bộ Phụ nữ Nam Bộ họp vào đầu năm 1950 tại xã Vĩnh Thuận Đông, huyện Long Mỹ, tỉnh Rạch Giá, giữa rừng U Minh Thượng và U Minh Hạ. Đến tham dự hội nghị, có cả ông Lê Đức Thọ ở Trung ương cử vào, ông Lê Duẩn, Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ và ông Nguyễn Đức Thuận, Phó bí thư xứ uỷ Nam Kỳ. Sau hội nghị, Lê Đức Thọ mời bà ở lại làm việc trong Ban Tuyên huấn Phụ nữ Nam Bộ và có ý tác thành với Nguyễn Đức Thuận.

Ngày 4 tháng 2 năm 2008 ông được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Tên ông được dùng để đặt cho một con đường ở xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm, Thành phố Hà Nội. Đường dài 3 km; từ đường Nguyễn Văn Linh - ngã ba quốc lộ 5 với quốc lộ 1B - đến ngã ba Kiên Thành - Trâu Quỳ (lối rẽ vào Khu công nghiệp vừa và nhỏ huyện Gia Lâm).

Tên ông được dùng để đặt cho một con đường ở phường Hiệp Thành, Thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình dương.


</doc>
<doc id="314166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314166" title="Phương Anh">
Phương Anh

Phương Anh tên thật Nguyễn Phương Anh sinh ngày 30 tháng 09 năm 1982 tại Hải Phòng, là một ca sĩ Việt Nam. Cô bắt đầu sự nghiệp ca hát từ khá sớm và đã từng đoạt nhiều giải thưởng, nhưng chỉ thật sự được biết đến sau khi tham gia và lọt vào top 5 của cuộc thi Sao Mai điểm hẹn năm 2004 , với chất giọng khỏe, trầm và khàn, cô có khả năng thể hiện khá tốt những bài hát thuộc thể loại Pop Ballad và đôi khi là cả R&B.

Hiện cô đã phát hành 3 album và đang là ca sĩ thuộc biên chế của Đoàn Nghệ thuật Quân chủng Hải quân.

Phương Anh sinh năm 1982 tại Hải Phòng, trong một gia đình công chức. Bố cô làm tại Bưu điện thành phố Hải Phòng, mẹ làm tại Sở Thể dục Thể thao thành phố. Phương Anh còn một em trai đã tốt nghiệp Khoa Thể dục thể thao trường Đại học Hải Phòng.

Năm 1998, cô tham gia vào Đoàn nghệ thuật Hải quân và sau đó được cử đi học tại Khoa thanh nhạc của trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Quân đội (nay là Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội). Trong thời gian này giọng hát và phong cách biểu diễn của cô bắt đầu được định hình một cách bài bản và chuyên nghiệp hơn, Phương Anh tham gia một số phong trào ca hát đồng thời còn là thành viên của nhóm nhạc sinh viên "Đồng Đội". 

Cô từng đoạt giải Nhì cuộc thi "Tiếng hát truyền hình Hải Phòng" (2001), giải Nhì cuộc thi "Tiếng hát truyền hình Hà Nội" năm 2002. Trong năm 2003, Phương Anh tham dự cuộc thi "Đơn ca Toàn quân" và đoạt huy chương Vàng, tiếp đó là Huy chương Vàng "Tiếng hát học sinh sinh viên chuyên nghiệp Toàn quốc". Khi Việt Nam đăng cai đại hội thể thao Đông Nam Á (SEA Games 22) và tiếp sau là Para SEA Games, cô là người được nhạc sĩ Phó Đức Phương chọn là ca sĩ hát bài hát chính tại cuộc thi này, bài hát mang tên "Bài ca trên xe lăn".

Năm 2004, Phương Anh đăng ký dự thi chương trình Sao Mai điểm hẹn, một cuộc thi được tổ chức nhằm phát hiện và bồi dưỡng các giọng ca tài năng trẻ. Cô đã được Hội đồng nghệ thuật lựa chọn vào vòng 2. 
Trình bày khá tốt các bài hát và đạt được thứ hạng cao trong cuộc thi này nhưng Phương Anh bị đánh giá là có chất giọng và phong cách biểu diễn khá giống với ca sĩ Thanh Lam. Năm 2005, Cô phát hành album đầu tiên của mình mang tên "Phương Anh - Sao Mai điểm hẹn", đây là một CD bao gồm tập hợp những bài hát được xem như là gắn liền với tên tuổi của mình.

Tham gia chương trình Bài hát Việt năm 2005, Phương Anh đã khá thành công khi đoạt một loạt các giải thưởng ở những bài hát do nhạc sĩ Anh Quân sáng tác, điển hình trong số đó là bài "Giấc mơ của tôi", ca khúc được nhận giải: Bài hát của tháng, ca khúc phối khí hiệu quả, bài hát ấn tượng trong show và Phương Anh nhận giải ca sĩ thể hiện hiệu quả.

Trong năm 2006, Phương Anh cho ra mắt album "Giấc mơ", một album bao gồm 10 ca khúc được trình bày theo phong cách R&B và hip hop, "Giấc mơ" được cô chuẩn bị từ năm 2003 và được coi là sản phẩm đầu tiên do chính Phương Anh tự đầu tư và lựa chọn phong cách âm nhạc riêng, trong đó hai bài hát được coi là chủ đạo của "Giấc mơ" là "Giấc mơ của tôi" và bài "Chỉ một mình anh", ca khúc "Chỉ một mình anh" do nhạc sĩ Huy Tuấn sáng tác và cũng được cô trình bày trong Bài hát Việt đã nhận được giải ca sĩ trình bày tốt nhất.

Năm 2008, Phương Anh giới thiệu album vol 3 của mình mang tên "9", album tiếp tục được phối theo phong cách pop ballade, R&B và mang âm hưởng của nhạc funk, các ca khúc trong album "9" là những sáng tác của hai nhạc sĩ đã cộng tác từ lâu với cô là Huy Tuấn, Anh Quân và một số nhạc sĩ trẻ khác như: Văn Phong, Dương Cầm, Sơn Thạch.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 2008, Phương Anh tổ chức đám cưới với chú rể là một doanh nhân đạo Hồi tên Mohammad Khan, anh hiện đang sống tại Thành phố Hồ Chí Minh, lễ cưới được Phương Anh âm thầm chuẩn bị và bất ngờ công bố với giới truyền thông vào phút cuối. Trước đây cũng có nhiều thông tin cho rằng cô có quan hệ tình cảm với hai nhạc sĩ đang hợp tác với cô lúc đó là Anh Quân và Huy Tuấn, Phương Anh đã phủ nhận tin đồn này và cho rằng họ chỉ là bạn bè .




</doc>
<doc id="314167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314167" title="Champdepraz">
Champdepraz

Champdepraz là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 48 km², dân số 681 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Barbustel, Bianzet, Boden, Capiron, Capoluogo, Chantonet, Covarey, Crestaz, Cugnon, Dialley, Fabbrica, Fussy, Gettaz des Allemands, Hérin, La Veulla, Le Sale, Losson, Viéring.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Chambave, Champorcher, Châtillon, Fénis, Issogne, Montjovet, Pontey, Verrès.


</doc>
<doc id="314168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314168" title="Etroubles">
Etroubles

Étroubles là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 39 km², dân số năm 2001 là 439 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Chez Les Blancs, Echevennoz.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Allein, Bourg-Saint-Pierre (Valais), Doues, Gignod, Ollomont, Saint-Oyen.


</doc>
<doc id="314171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314171" title="Champagnac-de-Belair">
Champagnac-de-Belair

Champagnac-de-Belair (tiếng Occitan "Champanhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,46 km2, dân số năm 2004 là 736 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314172" title="Chaleix">
Chaleix

Chalais (trong tiếng Occitan "Chalés") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,81 km2, dân số năm 2007 là 443 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314173" title="Chalagnac">
Chalagnac

Chalagnac (trong tiếng Occitan "Chalanhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,15 km2, dân số năm 2007 là 383 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314174" title="Lễ hội Roya Phik Trok">
Lễ hội Roya Phik Trok

Lễ hội Roya Phik Trok hay tết Roya Phik Trok của người dân tộc Chăm, Nam Bộ Việt Nam. Sau tháng nhịn ăn, họ bước vào ngày lễ hội này.

Trong ba ngày 1 đến 3 tháng 10 Hồi lịch.

Ngoài mục đích bố thí cho người nghèo, trong các ngày này bà con người Chăm còn thăm viếng, chúc mừng nhau, nhà nào cũng làm bánh, làm cơm đãi khách, khách lạ đến xóm đều được mời ăn uống thỏa thích.

Văn nghệ: Chọn chỉ có các cô gái mới thoát khỏi tục "ga-sâm" (cấm cung), mới được trình bày giọng hát trong sân thánh đường.

Các cô gái, chàng trai nào có giọng hát vút cao, trầm ấm. Tiếng hát của họ ngợi ca tình đoàn kết chiến đấu chống giặc ngoại xâm, tình yêu quê hương, đất nước - con người, nhất là tình yêu nam nữ qua những bài hát sống động truyền thống.

Với trang phục truyền thống, nam nữ thanh niên người Chăm. Các cô gái Chăm tha thướt trong chiếc ao tunic (áo dài), duyên dáng với chiếc khanh maom (khăn thêu). Các chàng trai Chăm trang trọng trong trang phục ao karung (áo dài nam), quấn xà-rông, đội mươt (nón).

Mọi người thưởng thức các món ngon theo khẩu vị truyền thống, cơm nị – cà púa là hai món ăn truyền thống của người Chăm Châu Giang (Châu Đốc, An Giang).



</doc>
<doc id="314176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314176" title="Cercles">
Cercles

Cercles (trong tiếng Occitan "Cercle") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,07 km2, dân số năm 2006 là 174 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314177" title="Cendrieux">
Cendrieux

Cendrieux (trong tiếng Occitan "Sendrius") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 30,23 km2, dân số năm 2005 là 514 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314178" title="Brusson">
Brusson

Brusson là một đô thị trong vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 55 kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 840 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Pasquier (Pahquì), La Croix (A Crouch), Vollon, Estoul (Ehtò), La Pilaz (A Pila), Arcésaz (Artséza), Extrepierre (Ehtrépira), Fontaine (Fontana), Graines (Gran-a), Curien (Crièn), Fénéya.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Ayas, Challand-Saint-Anselme, Emarèse, Gaby, Gressoney-Saint-Jean, Issime, Saint-Vincent.


</doc>
<doc id="314179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314179" title="Bard (Ý)">
Bard (Ý)

Bard là một đô thị trong thung lũng Aosta. Đô thị Bard có diện tích 3 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 6377 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Issert, Crous, Altobard de Bard, Valsourdaz.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Donnas, Hône.


</doc>
<doc id="314181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314181" title="Sebastian Giovinco">
Sebastian Giovinco

Sebastian Giovinco (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1987 tại Torino) là một cầu thủ bóng đá người Ý hiện đang chơi cho câu lạc bộ Toronto FC ở giải MLS và đội tuyển Ý. Giovinco chơi ở vị trí tiền vệ công nổi bật với những đường rê bóng kỹ thuật và khả năng sáng tạo.

Vì vóc người thấp và kỹ thuật của mình, Giovinco có biệt danh "formica atomica" (kiến nguyên tử, đặt theo tên một nhân vật hoạt hình).

Giovinco sinh ra tại Torino trong một gia đình nhập cư từ miền Nam nước Ý; mẹ anh đến từ Catanzaro, Calabria trong khi cha anh từ Palermo, Sicilia. Giovinco lớn lên với lòng đam mê bóng đá và thần tượng câu lạc bộ Juventus nơi anh tham gia đội trẻ năm 2001, vào tuổi 14. Anh đã cùng "bianconeri" giành Campionato Primavera trong mùa bóng 2005-06.

Sau những thành công trong đội tuyển trẻ, Giovinco được có mặt trong đội hình một của Juventus và ra sân lần đầu tiên vào ngày 12 tháng 5 năm 2007 trong trận đấu với Bologna tại Serie B, anh vào sân thay cho Raffaele Palladino, và nhanh chóng để lại dấu ấn khi hỗ trợ khá tốt cho David Trezeguet.

Vào ngày 4 tháng 7 năm 2007 Giovinco gia nhập Empoli dưới dạng cho mượn từ Juventus. Anh ghi bàn đầu tiên tại Serie A vào ngày 30 tháng 9 năm 2007 trong màu áo Empoli.

Giovinco gây chú ý khi ghi tiếp bàn thắng thứ hai vài tuần sau vào ngày 4 tháng 11. Bàn thắng này giúp Empoli cân bằng tỉ số với A.S. Roma vào phút cuối cùng của trận đấu, bàn thắng được ghi từ quả đá phạt trực tiếp từ cánh phải.

Vào ngày 26 tháng 6 năm 2008 Giovinco chính thức trở lại Juventus mùa bóng 2008–2009, cũng là cơ hội để anh chơi bóng tại đấu trường UEFA Champions League.

Trận đầu tiên cho Juventus của anh là trận đấu với Catania vào ngày 24 tháng 9. Giovinco vào sân thay cho đồng đội Pavel Nedvěd, và tạo điều kiện cho Amauri ghi bàn giúp Juventus vượt lên dẫn 1-0. Bàn thắng đầu tiên trong màu áo Juventus được ghi trong trận đấu với Lecce vào ngày 7 tháng 12 năm 2008 từ một tình huống cố định. Vào tháng 10 năm 2008, anh gia hạn hợp đồng với Juventus, kéo dài đến năm 2013. Anh kết thúc mùa giải, ghi được 3 bàn thắng trên tất cả các mặt trận.

Dù khởi đầu mùa giải khả quan, Giovinco không được ra sân thường xuyên vì không phù hợp với sơ đồ 4-4-2 của ông Ranieri. Việc Diego cập bến Juventus, vào hè 2009, đẩy Giovinco vào ghế dự bị nhưng huấn luyện viên mới Ciro Ferrara xác nhận anh sẽ là người dự bị cho ngôi sao người Brazil. Trong cơ hội ra sân hiếm hoi của mình, Giovinco góp phần giúp Juventus giành chiến thắng áp đảo 5-1 trước Sampdoria. Dưới thời người kế nhiệm Ferrara, Alberto Zaccheroni, anh càng hiếm khi ra sân do sự thay đổi chiến thuật. Vào tháng tư, Giovinco dính chấn thương buộc anh phải nghỉ thi đấu đến hết mùa giải.

Vào tháng 8, Parma thông báo chính thức có được sự phục vụ của Giovinco theo dạng cho mượn từ Juventus, kèm với quyền sở hữu 50% vào cuối mùa giải. Giovinco ghi bàn thắng đầu tiên cho Parma vào ngày 12 tháng 9 năm 2010, từ một tình huống cố định, trong trận thua 2-1 trước Catania.

Ngày 19 tháng 1 năm 2015, Giovinco ký hợp đồng với đội bóng của Canada Toronto FC ở Giải MLS. Anh ký hợp đồng 5 năm với đội bóng và nhận mức lương 7 triệu USD 1 năm và trở thành cầu thủ Ý nhận lương cao nhất thế giới. Anh thi đấu rất thành công ở đội bóng mới và trở thành thần tượng ở đội bóng mới. Ngày 19 tháng 9 năm 2015, chỉ sau 8 tháng ở đội bóng mới Giovinco đã có 21 bàn trên các mặt trận và lọt vào top 5 danh sách ghi bàn trong lịch sử câu lạc bộ.

Giovinco đã tham gia đội tuyển trẻ của Ý từ năm 16 tuổi. Anh có tên trong danh sách đội tuyển Ý U-21 của huấn luyện viên Pierluigi Casiraghi, vào ngày 1 tháng 6 năm 2007 đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện của Giovinco tại cấp độ này, đó là trận đấu loại với Albania. Anh chính là cầu thủ kiến tạo cho Acquafresca ghi bàn giúp tuyển Ý thắng 1-0.

Anh cũng tham gia Giải Toulon 2008, anh còn được bình chọn là cầu xuất sắc nhất giải và ghi hai bàn thắng. Sau khi đánh bại Chile 1-0 tại trận chung kết, Giovinco cùng đồng đội giành Giải Toulon 2008.

Giovinco sau đó tham dự Thế vận hội 2008 đại diện cho tuyển Ý. Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng 3-0 của tuyển Ý trước Honduras. Cuộc chinh phục chiếc huy chương vàng của Giovinco kết thúc khi tuyển Ý thua Bỉ 2-3 tại tứ kết.

Giovinco thi đấu trận đầu tiên ở vòng loại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 cho Ý khi đối đầu với Bulgaria ở Sofia. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Ý ở trận gặp Nhật Bản tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2013.

Vào ngày 14 tháng 10 năm 2014 Giovinco được gọi trở lại đội tuyển bởi huấn luyện viên cũ của anh - Antonio Conte - để chuẩn bị cho vòng loại Euro 2016.






</doc>
<doc id="314182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314182" title="Introd">
Introd

Introd là một đô thị tại thung lũng Aosta. Introd có diện tích 20 km2, dân số năm 2001 là 550 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, Rhêmes-Saint-Georges, Valsavarenche, Villeneuve.


</doc>
<doc id="314183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314183" title="La Thuile (Ý)">
La Thuile (Ý)

La Thuile là một đô thị ở thung lũng Aosta của Ý. Đô thị này có diện tích 125 km2, dân số 715 người.

Đô thị La Thuile có làng trực thuộc: Entreves, Arly, Moulin, Grande Golette, Piccola Golette, Buic, Thovex, Villaret, Pera Carà.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, Avise, Bourg-Saint-Maurice (FR-73), Courmayeur, La Salle, Montvalezan (FR-73), Morgex, Prè-Saint-Didier, Sainte-Foy-Tarentaise (FR-73), Séez (FR-73), Valgrisenche.


</doc>
<doc id="314185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314185" title="Challand-Saint-Anselme">
Challand-Saint-Anselme

Challand-Saint-Anselme là một đô thị tại vùng tự trị Thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 27 km², dân số 698 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Corliod, Tilly, Châtillonet, Bachan, Ruvére, Tollégnaz, Moussanet, Allésaz, Maé, Quinçod, Pésan, Orbeillaz, Arbaz, Plésod.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Brusson, Challand-Saint-Victor, Emarèse, Issime.


</doc>
<doc id="314186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314186" title="Cơm nị">
Cơm nị

Cơm nị một món ăn thường nhật lâu đời của người Chăm, cách chế biến chủ yếu là nấu gạo với sữa và gia vị.

Vò 1 kg gạo ngon chung với chút xíu muối rồi xả sạch. Đổ ra rổ lớn, lắc cho bớt nước, tải gạo đều theo thành rổ rồi để đó khoảng 1 tiếng rưỡi cho gạo ráo.

Bỏ 50 gr bơ mặn vào chảo, chảo bắt đầu nóng bỏ khoảng 10 hột Bội vô. 5 nụ Đinh Hương, đảo mấy cái cho thơm rồi thêm 2 tai Hồi và 1 miếng Quế (khoảng chừng ngón tay trỏ) bếp hơi nhỏ. Đảo thêm mấy cái cho dậy mùi rồi đổ gạo vào xào bằng lửa vừa, xào khoảng 5 phút (tùy theo lò mạnh yếu, bếp điện hay bếp gaz), thấy gạo hơi trong và săn hột là được.

Nêm 3 gạt cà phê muối, 1 cà phê vun đường, 1 cà phê bột ngọt, 2 súp cà ri dầu vô khoảng 1,3 lít hay 1,5 lít nước ấm, quậy đều cho tan. Lấy 100 gr hột điều loại rang sẵn, chẻ đôi, phủi muối, đem trộn đều với gạo. Bỏ gạo vô nồi rồi đổ phần nước đã nêm vô. Bắt đầu nấu.

Lúc cơm gần chín mới rưới đều 150 gr nước cốt dừa lên rồi đậy lại nấu tiếp cho tới lúc vừa chín cơm nhắc ra liền. Nước dừa không đổ vào từ đầu vì sẽ làm cơm dưới đáy nồi dễ bị cháy khét, mất ngon.



</doc>
<doc id="314187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314187" title="Lillianes">
Lillianes

Lillianes là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số 473 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Chessun, Chessun Vieux, Chichal, Prà, Rouby, Fey, They, Court, Foby, Tournoun, Suc, Lazé, Bonnesheures, Barmetta, Barbià, Salé, Las, Toux, Coeurtes, Fangeas, Verigo, Mattet, Costey, ParteJoux, Grange, Choulere, Moler, Tetoun, Sassa, Moliné, Pines, Senecha, Russy, Vallomy, Montcervier, Rive, Piatta, Perapiana, Traversagn, Duzeré, Mirioux, Verfey, Riasseu, Berlechuz, Couleura.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Carema (TO), Fontainemore, Graglia (BI), Issime, Perloz, Pollone (BI), Settimo Vittone (TO), Sordevolo (BI).


</doc>
<doc id="314188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314188" title="Montjovet">
Montjovet

Montjovet là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 18 km², dân số 1742 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Challand-Saint-Victor, Champdepraz, Châtillon, Emarèse, Saint-Vincent, Verrès.


</doc>
<doc id="314190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314190" title="Lamonzie-Montastruc">
Lamonzie-Montastruc

Lamonzie-Montastruc là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,66 km2, dân số năm 2004 là 557 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314191" title="Bionaz">
Bionaz

Bionaz là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 140 km², dân số năm 2001 là 239 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Balmes, Chamin, Chentre, Chez Badin, Chez Chenoux, Chez les Merloz, Chez Noyer, Clou Neuf, Cretes, Dzovennoz, La Ferrera, La Léchère, La Quellod, Lexert, Ley, Lo Vianoz, Moulin, Perquis, Places, Plan de Veyne, Pouillayes, Prarayer, Propera, Rey, Ru, Vagère.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Bagnes (Valais), Évolène (Valais), Nus, Ollomont, Oyace, Torgnon, Valtournenche, Zermatt (Valais).


</doc>
<doc id="314192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314192" title="Thổ cẩm Châu Giang">
Thổ cẩm Châu Giang

Thổ cẩm Châu Giang là thứ thổ cẩm do người Chăm ở Tân Châu (An Giang) dệt nên. Người Chăm ở đây dùng loại thổ cẩm này để may các trang phục truyền thống của mình.

Để có những sản phẩm thủ công truyền thống đặc sắc này họ dùng tơ chín, nhuộm theo một công thức bí truyền.

Theo phong cách của người Malaysia, các cô gái Chăm đã làm ra các sản phẩm đẹp và sang trọng như icat (khăn làm của hồi môn khi lấy chồng), những tấm khăn, khúc vải óng ánh sắc màu. Các sản phẩm: Xà rông hoa, tơ thổ cẩm, áo thổ cẩm, bóp, khăn thêu, hộp đựng nữ trang,



</doc>
<doc id="314193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314193" title="Lamothe-Montravel">
Lamothe-Montravel

Lamothe-Montravel là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,63 km2, dân số năm 2004 là 1274 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314194" title="Brissogne">
Brissogne

Brissogne là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 25 km², dân số 904 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Chesalet, Grand-Brissogne, Neyran, Prarayé.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Charvensod, Cogne, Pollein, Quart, Saint-Marcel.


</doc>
<doc id="314195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314195" title="Lanquais">
Lanquais

Lanquais là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,48 km2, dân số năm 2005 là 496 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314196" title="Lamonzie-Saint-Martin">
Lamonzie-Saint-Martin

Lamonzie-Saint-Martin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,64 km2, dân số năm 2006 là 2212 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314199" title="Crevalcore">
Crevalcore

Crevalcore là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 102 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 12.827 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Caselle, Bolognina, Sammartini, Palata Pepoli, Galeazza, Bevilacqua.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Camposanto, Cento, Finale Emilia, Nonantola, Ravarino, San Giovanni in Persiceto, Sant'Agata Bolognese.


</doc>
<doc id="314200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314200" title="Marzabotto">
Marzabotto

Marzabotto là một đô thị thuộc tỉnh Bologna dans l' Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 74 kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 6491 người.
Đô thị Marzabotto có làng trực thuộc: Lama di Reno, Pian di Venola, Sibano.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Grizzana Morandi, Monte San Pietro, Monzuno, Sasso Marconi, Savigno, Vergato.


</doc>
<doc id="314201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314201" title="Abjat-sur-Bandiat">
Abjat-sur-Bandiat

Abjat-sur-Bandiat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,62 km2. dân số năm 2006 là 640 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 268 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314203" title="Monterenzio">
Monterenzio

Monterenzio là một đô thị thuộc tỉnh Bologna trong vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 105 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2004 là 5478 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Casalfiumanese, Castel del Rio, Castel San Pietro Terme, Firenzuola, Loiano, Monghidoro, Ozzano dell'Emilia, Pianoro.


</doc>
<doc id="314205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314205" title="Agonac">
Agonac

Agonac (trong tiếng Occitan "Agonac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 37,22 km2, dân số năm 2004 là 1553 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314206" title="Belluno">
Belluno

Belluno là một thành phố thủ phủ tỉnh Belluno ở Veneto, đông bắc Ý. Belluno có diện tích 147,18 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 35.983 người.

Đô thị này có đơn vị dân cư trực thuộc: * Antole, Bes, Bolzano Bellunese, Caleipo-Sossai, Castion, Castoi, Cavessago, Cet, Chiesurazza, Cirvoi, Col di Piana, Col di Salce, Collungo, Cusighe, Faverga, Fiammoi, Giamosa, Giazzoi, Levego, Madeago, Miér, Nevegal, Orzes, Pedeserva, Pra de Luni, Rivamaor, Safforze, Sala, Salce, San Pietro in Campo, Sopracroda, Sois, Sossai, Tassei, Tisoi, Vezzano, Vignole, Visome

Đô thị này giáp các đô thị sau: Farra d'Alpago, Limana, Longarone, Ponte nelle Alpi, Sedico, Sospirolo, Vittorio Veneto (Tréviso).


</doc>
<doc id="314207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314207" title="Villeneuve, Thung lũng Aosta">
Villeneuve, Thung lũng Aosta

Villeneuve là một đô thị ở Thung lũng Aosta, nước Ý. Đô thị này có diện tích 8 km², dân số năm 2001 là 1082 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: La Crête, Vereytaz, Trepont, Cumiod, Montovert, Champrotard, Champagne, Chavonne, Balmet, La Cloutra, Saint Roch, Champagnole, La Cote, Champleval, Saburey, Bertola, Peranche, Bruillen, Champlong Dessus, Champlong Martignon, Champlong Rosaire, Champlong Vaillon, Croix Blanche.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, Aymavilles, Introd, Saint-Nicolas, Saint-Pierre, Valsavarenche.


</doc>
<doc id="314208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314208" title="Ajat">
Ajat

Ajat (trong tiếng Occitan "Abzac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,95 km2, dân số năm 2007 là 304 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314209" title="Villeneuve">
Villeneuve

Villeneuve có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="314215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314215" title="Trường Đại học Kinh tế - Luật">
Trường Đại học Kinh tế - Luật

Trường Đại học Kinh tế - Luật là một trong những cơ sở giáo dục bậc đại học hàng đầu về đào tạo các ngành thuộc nhóm ngành Kinh tế và Luật kinh tế với quy mô ban đầu là Khoa Kinh tế thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập ngày 6 tháng 11 năm 2000. Trường có trụ sở tại khu phố 3, phường Linh Xuân (Cơ sở 2: Khu phố 6, phường Linh Trung), quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường là cơ sở đào tạo học viên có trình độ đại học, sau đại học, nghiên cứu khoa học và công nghệ trong lĩnh vực Kinh tế - Luật. Ngoài ra, Trường còn tiến hành hợp tác về đào tạo và nghiên cứu với một số trường và tổ chức ở ngoài nước như: Đại học Long Island (Hoa Kỳ), Đại học Quốc gia Cheng Kung (Đài Loan), Tổ chức EDEXCEL và TYNDALE, đại diện DAAD (tổ chức trao đổi giáo dục của Đức), đại diện NESO (cơ quan trao đổi về giáo dục của Hà Lan)...

Hiện Trường có 8 khoa, chia thành 15 ngành/chuyên ngành đào tạo bao gồm cấp độ đại học và sau đại học với khoảng hơn 9.000 sinh viên, dưới dây là danh sách khoa và mã ngành tương ứng để thi tuyển sinh:



</doc>
<doc id="314218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314218" title="Lễ hội Pôồn Pôông">
Lễ hội Pôồn Pôông

Lễ hội Pôồn Pôông (lễ hội chơi hoa, chơi bông) của người đồng bào dân tộc Mường, Thanh Hóa; "pôồn pôông" trong tiếng Mường là "chơi hoa". Pôồn pôông là một loại dân ca nghi lễ, thần linh vừa mang tính chất giao duyên trai gái, vừa cầu phúc... Gắn liền với lễ hội Pôồn pôông là cây pôông (có hai loại Pôồn pôông).

Có nhiều sự tích như truyền thuyết cây hoa trong pôồn pôông được gắn liền với truyện bi tình sử của nàng ờm với chàng Bồng Hương. Hai người yêu nhau tha thiết như đôi chim păng poóp, nhưng bố mẹ nàng ờm cậy giàu sang phú quý chia cắt tình duyên hai người. Chàng Bồng Hương nhà nghèo khốn khó, cha mẹ nàng ờm không những không gả con gái cho chàng trai mà còn đánh đập nàng ờm tàn nhẫn: "Bốn mươi roi cây trảy, bảy mươi roi cây lèn en" và đuổi khỏi nhà.

Đau đớn, nàng ờm lần theo con suối và gặp chàng Bồng Hương. Hai người rủ nhau vào rừng cùng ăn lá ngón để cùng chết bên nhau.
Chàng Bồng Hương lấy chiếc khăn trắng lau vết máu cho nàng ờm, rồi vắt khăn lên cây chạng bạng. Cây chạng bạng nâng niu chiếc khăn và biến chiếc khăn thành dây hoa bông trắng quấn quýt cây chạng bạng.

Từ đó hoa bông trắng nở vào tháng ba, gặp mưa thì hoa có màu trắng, gặp nắng thì hoa biến thành màu đỏ. Vì vậy người Mường chọn cây hoa chạng bạng có hoa bông trắng nở để mở hội "pôồn pôông", hoặc làm hoa bằng giấy trắng, giấy hồng cắm lên cây chạng bạng để chuẩn bị cho hội pôồn pôông.

Pôồn pôông là hình thức diễn xướng dân gian, giao lưu, giao tình của trai gái dân tộc Mường trong lễ hội ngày xuân cần được lưu giữ và phát huy.

Được tổ chức vào Rằm tháng Giêng và Rằm tháng Bảy âm lịch.

Do các ậu máy tạo ra cây pôông để tổ chức cuộc chơi. Mỗi ậu máy phải thờ ma nổ để lấy uy. Những "ậu máy" hoặc các con, con nuôi của "ậu máy" làm ra cây "pôông" tùy uy trói, tuổi nghề để làm ra cây "pôông" có cấp độ khác nhau. Thường các "ậu máy" là thầy lang chữa bệnh cho dân bằng cỏ, lá, cây rừng kết hợp với yếu tố thần linh để chữa cho con bệnh chóng khỏi. Thực tế có nhiều "ậu máy" đã chữa được những bệnh nan y.

Đầu tiên "ậu máy" đại diện cho thần thánh tuyên bố lý do cuộc chơi, cảm ơn con máy, con nuôi, cảm ơn những người đã đóng góp nên cuộc chơi và mời hết thảy "trai hàng phủ, gái hàng huyện" cùng lên chơi bông, theo các bước quy định như sau:


Pôồn pôông dạng 1 là một vở kịch dài mô phỏng lại thế giới con người lúc bình minh của loài người. Thần linh dạy con người biết lao động sản xuất để tạo ra của cải vật chất để tồn tại, còn dạy cho con người lời thơ, tiếng hát để trai gái biết yêu nhau, thành vợ, thành chồng... Cây bông này được dựng ở sân (cố định). Khi pôồn pôông xong mới được đưa về bên cạnh bàn thờ nổ. Dân ca được sử dụng trong cuộc pôồn pôông này chủ yếu là Mo và Đang (Rang) có cồng, chiêng, trống cái và thào lài 2 đệm theo. Ở dạng này, trai gái trong Mường đều được dự xem, không được tham gia. Điều này là dấu hiệu của văn hóa lúa nước như người Kinh thi pháo, thi chim, thi các quả to v.v... chỉ khác là người Kinh yếu tố thần linh đã tách sang hình thức xa xôi hơn trong việc tế lễ, thờ cúng. 
Hình thức diễn Pôồn Pôông dân ca nghi lễ thần linh, còn có các tiết mục đi với lễ hội này như:
Kết thúc cuộc pôồn pôông trai gái xin ậu máy một cành bông mang về nhà để cầu may. Ậu máy sẵn lòng cho hết cây bông chỉ giữ lại một cành đặt lên bàn thờ đánh dấu mùa pôồn pôông năm nay kết thúc. Tuy phải trải qua một số trình tự nghi lễ những lời hát trong pôồn pôông vẫn lời xướng tự do là chủ yếu - cách đối đáp tay đôi giữa ậu máy và trai gái, giữa thần thánh với con người và rốt cuộc là tình cảm trai gái, chào về bịn rịn, lưu luyến mong chờ...



</doc>
<doc id="314222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314222" title="2009">
2009

2009 (số La Mã: MMIX) là một năm bắt đầu vào ngày thứ năm trong lịch Gregory. Theo âm lịch Trung Hoa, phần lớn thời gian của năm 2009 thuộc năm Kỷ Sửu.

Liên hiệp quốc đã chọn năm 2009 là năm thiên văn quốc tế để kỷ niệm 400 năm nhà thiên văn học người Italia, Galileo Galilei, khám phá bầu trời bằng kính thiên văn do chính ông cải tiến, đem lại những thay đổi to lớn cho con người về nhận thức thế giới.
















</doc>
<doc id="314224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314224" title="Nguyễn Phương Anh">
Nguyễn Phương Anh

Nguyễn Phương Anh hoặc Pha Lê ("Crystal") hay còn được gọi là cô bé xương thủy tinh, là một học sinh người Việt Nam. Cô mắc chứng bệnh xương thủy tinh, một chứng bệnh khiến cho xương giòn và rất dễ gãy làm cho cô không được vận động nhiều. Năm 2013, cô đã được Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) chọn làm một trong những gương mặt tiêu biểu cho trẻ em khuyết tật trên toàn thế giới và thực hiện một Video clip quảng bá về cô.

Nguyễn Phương Anh sinh năm 1996 tại Hà Nội. Cô từng theo học tại Trường Trung học phổ thông Việt Đức, Hà Nội. Phương Anh mắc bệnh xương thủy tinh từ nhỏ.

Cô có đến hơn 30 lần bị gãy xương và phải ngồi trên xe lăn để di chuyển. Cô được nhiều người biết đến khi cô tham gia và lọt vào vòng chung kết cuộc thi vào năm 2012. Với hình ảnh một cô bé cấp ba chỉ cao khoảng một mét ngồi trên xe lăn và phiêu với ca khúc tiếng Anh vui nhộn, cô đã để lại ấn tượng đẹp trong lòng rất nhiều khán giả Việt Nam.

Sau chương trình này, Phương Anh trở thành ca sĩ thường xuyên xuất hiện trong các chương trình, sự kiện dành cho cộng đồng người khuyết tật như trong cuộc thi Hoa hậu người khuyết tật Việt Nam. Phương Anh cũng từng là ca sĩ hát trong chương trình "Mang âm nhạc đến bệnh viện", biểu diễn phục vụ các bệnh nhân.

Nguyễn Phương Anh hiện đang làm phát thanh viên, cộng tác viên ở Đài Tiếng nói Việt Nam.





</doc>
<doc id="314238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314238" title="Nguyễn Thị Chân Quỳnh">
Nguyễn Thị Chân Quỳnh

Nguyễn Thị Chân-Quỳnh (born 1931) là một tác giả và nhà khảo cứu về sử học Việt Nam.

Bà sinh ở Hà Nội đến năm 1952 thì sang Pháp. Bà theo học Đại học Paris IV (Paris-Sorbonne), đậu bằng tiến sĩ Anh văn. Bà từng là giảng viên ở Paris-Sorbonne và hợp tác với ban Việt ngữ đài BBC.

Nguyễn Thị Chân-Quỳnh là dịch giả một số thi văn tiếng Việt in trong tuyển tập "The War Wife" (London: Allison & Busby, 1970) và "The Elek Book of Oriental Verse" (London: Paul Elek, 1973). Cuốn "Hoa thơm cỏ lạ" (Paris: An Tiêm, 1995) là một dịch phẩm của bà. Bà đóng góp nhiều trên các báo tiếng Việt ở hải ngoại như "Thế kỷ 21", "Hợp lưu", "Văn học", "Văn Lang", "Trăm con", chủ yếu viết về các đề tài nghi vấn trong sử học.

Ngoài ra bà còn là soạn giả một số sách biên khảo về sử Việt Nam như "Lối xưa xe ngựa..., Tập I" (Paris: An Tiêm, 1995); "Lối xưa xe ngựa..., Tập II" (Paris: An Tiêm, 2002); "Khoa cử Việt-Nam, Tập Thượng" (Paris: An Tiêm, 2002); "Khoa cử Việt-Nam, Tập Hạ".



</doc>
<doc id="314248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314248" title="Trận Faw">
Trận Faw

Trận Faw có thể là:


</doc>
<doc id="314250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314250" title="Trận Faw lần thứ ba">
Trận Faw lần thứ ba

Trận Faw là một trong những trận đánh đầu tiên của Chiến tranh Iraq. Một trong những mục tiêu đầu trong chiến dịch của Liên quân tại Iraq là chiếm giữ vùng kỹ nghệ dầu hỏa tại Bán đảo Faw nguyên vẹn trước khi nó có thể bị phá hoặc tiêu diệt bởi quân đội Iraq. Điều này sẽ ngăn chặn một thảm họa sinh thái tương tự như Chiến tranh Vùng Vịnh 1991 và kích hoạt sự hồi phục nhanh chóng trong xuất khẩu dầu đã là một sự quan trọng trong cuộc tái thiết Iraq sau chiến tranh.

Lực lượng Anh đóng chốt ở những vị trí xung quanh ngoại ô Bassora vấp phải sự kháng cự quyết liệt từ cả binh lính chuyên nghiệp và không chính quy của Iraq. Mười bốn xe bọc thép Iraq bị xe tăng của Anh phá hủy khi đang tiến về bán đảo Faw từ thành phố lớn thứ hai Iraq.

Quân Anh đã tiến được vào Bán đảo Faw, miền nam Iraq, và khống chế được Umm Qasr và những cơ sở dầu lửa quan trọng sau một cuộc đọ súng ngắn ngủi. Sau khi nắm quyền kiểm soát bán đảo, quân đội Anh tiếp nhận hàng trăm binh sĩ Iraq tới đầu hàng. Bán đảo Al Faw chạy từ thành phố Basra tới Vịnh Ba Tư được coi là cái nôi của nền công nghiệp dầu khí Iraq.



</doc>
<doc id="314251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314251" title="Allas-les-Mines">
Allas-les-Mines

Allas-les-Mines (trong tiếng Occitan "Alàs") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,04 km2, dân số năm 1999 là 224 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314252" title="Allemans">
Allemans

Allemans (trong tiếng Occitan "Alamans") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,75 km2, dân số năm 2006 là 558 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314253" title="Alles-sur-Dordogne">
Alles-sur-Dordogne

Alles-sur-Dordogne (trong tiếng Occitan "Alas") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,41 km2, dân số năm 2007 là 335 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 57 m trên mực nước biển.

1864: 708



</doc>
<doc id="314254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314254" title="Angoisse">
Angoisse

Angoisse (trong tiếng Occitan "Engoissa") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine, Pháp.



</doc>
<doc id="314255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314255" title="Anlhiac">
Anlhiac

Anlhiac (trong tiếng Occitan "Anlhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,86 km2, dân số năm 2005 là 281 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314256" title="Annesse-et-Beaulieu">
Annesse-et-Beaulieu

Annesse-et-Beaulieu là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,12 km2, dân số năm 2007 là 1442 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314257" title="Antonne-et-Trigonant">
Antonne-et-Trigonant

Antonne-et-Trigonant là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,23 km2, dân số năm 2007 là 1200 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 m trên mực nước biển.

Antonne-et-Trigonant: Sources: INSEE et Cassini 



</doc>
<doc id="314258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314258" title="Archignac">
Archignac

Archignac (trong tiếng Occitan "Archinhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,9 km2, dân số năm 2007 là 328 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 m trên mực nước biển.

1864: 959 



</doc>
<doc id="314259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314259" title="Atur, Dordogne">
Atur, Dordogne

Atur (trong tiếng Occitan "Astur") là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Atur có diện tích 19,13 km2, dân số năm 2007 là 1693 người.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314260" title="Aubas">
Aubas

Aubas (trong tiếng Occitan "Aubàs") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,53 km2, dân số năm 2007 là 601 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314261" title="Audrix">
Audrix

Audrix (trong tiếng Occitan "Audrics") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,22 km2, dân số năm 1999 là 238 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314262" title="Augignac">
Augignac

Augignac (trong tiếng Occitan "Auginhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,64 km2, dân số năm 2005 là 811 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314263" title="Auriac-du-Périgord">
Auriac-du-Périgord

Auriac-du-Périgord (trong tiếng Occitan "Auriac dau Peiregòrd") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,63 km2, dân số năm 2004 là 402 người. Xã Auriac-du-Périgord nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314264" title="Azerat">
Azerat

Azerat (trong tiếng Occitan "Aserat") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,05 km2, dân số năm 199 là 409 người. Xã Azerat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 m trên mực nước biển.

Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Azeracois.



</doc>
<doc id="314265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314265" title="La Bachellerie">
La Bachellerie

La Bachellerie (trong tiếng Occitan "La Bachalariá") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,34 km2, dân số năm 2006 là 819 người. Xã La Bachellerie nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 m trên mực nước biển.

Năm 1864: 1657



</doc>
<doc id="314266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314266" title="Badefols-d'Ans">
Badefols-d'Ans

Badefols-d'Ans (trong tiếng Occitan "Badafòu") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,34 km2, dân số năm 2007 là 464 người. Xã Badefols-d'Ans nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314267" title="Badefols-sur-Dordogne">
Badefols-sur-Dordogne

Badefols-sur-Dordogne (tiếng occitan) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,06 km2, dân số năm 2004 là 200 người. Xã Badefols-sur-Dordogne nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314268" title="Bars, Dordogne">
Bars, Dordogne

Bars (trong tiếng Occitan "Barç") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,58 km2, dân số năm 2007 là 239 người. Xã Bars nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314269" title="Bassillac">
Bassillac

Bassillac (trong tiếng Occitan "Bassilhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,73 km2, dân số năm 2006 là 1735 người. Xã Bassillac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314270" title="Bayac">
Bayac

Bayac (trong tiếng Occitan "Baiac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,23 km2, dân số năm 2004 là 367 người. Xã Bayac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314271" title="Trận Bassora (2003)">
Trận Bassora (2003)

Trận Bassora (tháng 3-4 2003) là một trong những trận đánh đầu tiên của cuộc xâm lược Iraq. Trận đánh lôi kéo lực lượng Iraq và Anh.

Lực lượng mang tên 'Chuột Xa mạc' của Anh đã mở một đợt tiến công quân sự rầm rộ chưa từng thấy ngày 4 tháng 6 vào Bassora, một thành phố lớn thứ hai của Iraq. Cuộc tiến công thần tốc này đã diễn ra một ngày sau khi liên quân dội bom cấp tập vào một mục tiêu của Saddam Hussein. Tướng Ali Hassan Al-Majid (hay 'Ali hóa học') đoán đã chết trong đợt không kích, nhưng không phải.

Lần đầu tiên binh lính Anh đã lập được các trạm kiểm soát tại Bassora. Nơi đây, quân đội hai bên đã từng có những trận chiến đẫm máu trong suốt nhiều ngày nhằm giành quyền kiểm soát thành phố này. Sau khi đã vào được thành phố, lính Anh tiến hành rà soát các địa điểm trong thành phố, tìm kiếm các lực lượng quân Iraq lẩn ẩn nấp trong thành phố, và tin rằng họ đã làm suy yếu sức kháng cự của quân Iraq nên lính Anh giờ đây đã có thể lập các doanh trại ngay bên trong Bassora.

Sự có mặt của lính Anh tại Bassora còn nhằm "tái khẳng định với người dân Iraq rằng lính Anh đến đây là để giải phóng thành phố". Họ cảm nhận thấy tình huống chiến thuật là chính ở chỗ họ có thể tiến sâu hơn vào thành phố. Lính Anh phải chiến đấu 2 tuần để có mặt trong trung tâm thành phố. Xe tăng lớn nhất của Anh từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đã hủy diệt 14 xe tăng Iraq ngày 27 tháng 3.



</doc>
<doc id="314278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314278" title="Liên quân tám nước">
Liên quân tám nước

Liên quân tám nước hay Bát Quốc Liên Quân (八國聯軍) là liên minh của tám quốc gia đế quốc nhằm chống lại sự nổi dậy của phong trào Nghĩa Hòa Đoàn tập kích vào các sứ quán của tám quốc gia này ở Trung Quốc. Tám nước đó gồm: Anh, Pháp, Mỹ, Đức, Ý, Nhật, Nga và Đế quốc Áo-Hung.

Liên quân tám nước phản công thành công Nghĩa Hòa Đoàn.


</doc>
<doc id="314280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314280" title="Ayas">
Ayas

Ayas là một đô thị ở vùng thung lũng Aosta của Italia. Ayas có diện tích 129 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1335 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Antagnod, Bisous, Mandrou, Magnéa, Paloueta, Palenc, Champlan, Champoluc, Frachey, Saint Jacques, Pra Sec, Rovinal, Drole, Blanchard, Peyo, Reze, Crojetta, Fiére, Suttsun, Cunéa, Crest, Frantse, Mascogna, Pila, Magnéchoula, Eriu, Periasc, Periasc d'Aval, La Crouch, Trochey, Meytére, Cornu, Corbet, Lignod, Borbey, L'Ojel, Goi Deseut, Goi Damon, Pieit, Granon, Grana.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Brusson, Chamois, Châtillon, Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, La Magdeleine, Saint-Vincent, Valtournenche, Zermatt (Valais).


</doc>
<doc id="314282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314282" title="Aymavilles">
Aymavilles

Aymavilles là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích km², dân số người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Champlan, La Combaz, Pont D'Ael, Ozein, Sylvernoire, Turlin, Vieyes.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Cogne, Gressan, Jovençan, Saint-Pierre, Sarre, Valsavarenche, Villeneuve.


</doc>
<doc id="314286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314286" title="Maurens, Dordogne">
Maurens, Dordogne

Maurens là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,58 km2, dân số năm 1999 là 896 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314287" title="Marsaneix">
Marsaneix

Marsaneix là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,85 km2, dân số năm 2004 là 882 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314288" title="Sora">
Sora

Sora là một thành phố thuộc tỉnh Frosinone tại vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 26.499 người.
Đô thị Sora có làng trực thuộc: Carnello, Selva, San Domenico.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arpino, Balsorano, Broccostella, Campoli Appennino, Castelliri, Isola del Liri, Monte San Giovanni Campano, Pescosolido, Veroli.


</doc>
<doc id="314289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314289" title="Marsalès">
Marsalès

Marsalès là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,43 km2, dân số năm 2007 là 218 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314290" title="Marsac-sur-l'Isle">
Marsac-sur-l'Isle

Marsac-sur-l'Isle (trong tiếng Occitan "Marsac d'Eila") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,05 km2, dân số năm 2007 là 2525 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314291" title="Arvier">
Arvier

Arvier là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 33 km², dân số năm 2001 là 838 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Baise Pierre, Chamençon, Chamin, Chez les Fournier, Chez les Garin, Chez les Moget, Chez les Roset, Grand Haury, La Crête, La Ravoire, Leverogne, Mecosse, Petit Haury, Planaval, Rochefort, Verney.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Avise, Introd, La Thuile, Rhêmes-Saint-Georges, Saint-Nicolas, Valgrisenche, Villeneuve.


</doc>
<doc id="314292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314292" title="Marquay, Dordogne">
Marquay, Dordogne

Marquay là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,27 km2, dân số năm 2007 là 558 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314294" title="Marnac">
Marnac

Marnac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,92 km2, dân số năm 2004 là 197 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314296" title="Mareuil, Dordogne">
Mareuil, Dordogne

Mareuil (ou Mareuil-sur-Belle) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,13 km2, dân số năm 2007 là 1130 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314298" title="Avise">
Avise

Avise là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 52 km², dân số 307 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Vedeun, Lo Coudrai, Lo Tomassè, Hèla, Tsarbon, Plan, Lo Prò, Lo Cri, Oveuzo, Runa, La Clluza.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, La Salle, La Thuile, Saint-Nicolas, Saint-Pierre, Saint-Rhémy-en-Bosses.


</doc>
<doc id="314299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314299" title="Marcillac-Saint-Quentin">
Marcillac-Saint-Quentin

Marcillac-Saint-Quentin là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,46 km2, dân số năm 2004 là 728 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 231 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314301" title="Manzac-sur-Vern">
Manzac-sur-Vern

Manzac-sur-Vern là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,96 km2, dân số năm 2005 là 508 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314302" title="Trevi nel Lazio">
Trevi nel Lazio

Trevi nel Lazio là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 54 km², dân số 1825 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: 
Arcinazzo Romano, Filettino, Fiuggi, Guarcino, Jenne, Piglio, Vallepietra.


</doc>
<doc id="314303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314303" title="Lusignac">
Lusignac

Lusignac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,88 km2, dân số năm 2005 là 181 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314304" title="Manaurie">
Manaurie

Manaurie là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,97 km2, dân số năm 2006 là 158 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314305" title="Morgex">
Morgex

Morgex là một đô thị ở vùng thung lũng Aosta của Ý. Morgex có diện tích 43 km2, dân số 1906 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Courmayeur, La Salle, La Thuile, Pré-Saint-Didier.


</doc>
<doc id="314306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314306" title="Lussas-et-Nontronneau">
Lussas-et-Nontronneau

Lussas-et-Nontronneau là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,35 km2, dân số năm 2004 là 384 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314307" title="Lunas, Dordogne">
Lunas, Dordogne

Lunas là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,87 km2, dân số năm 1999 là 294 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314308" title="Loubejac">
Loubejac

Loubejac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,55 km2, dân số năm 2006 là 249 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314310" title="Lolme, Dordogne">
Lolme, Dordogne

Lolme là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,92 km2, dân số năm 2005 là 149 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314311" title="Lisle, Dordogne">
Lisle, Dordogne

Lisle là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,97 km2, dân số năm 1999 là 909 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314313" title="Liorac-sur-Louyre">
Liorac-sur-Louyre

Liorac-sur-Louyre là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,27 km2, dân số năm 1999 là 247 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314314" title="Limeyrat">
Limeyrat

Limeyrat là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,72 km2, dân số năm 2006 là 441 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.

sansdoublescomptes= 1962|source=INSEE


</doc>
<doc id="314315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314315" title="Limeuil">
Limeuil

Limeuil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine
Limeuil có diện tích 10,57  km², dân số năm 2005 là 337 người.



</doc>
<doc id="314317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314317" title="Lempzours">
Lempzours

Lempzours là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,87 km2, dân số năm 2004 là 123 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314318" title="Ligueux, Dordogne">
Ligueux, Dordogne

Ligueux là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,66 km2, dân số năm 2006 là 251 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314319" title="Cubjac">
Cubjac

Cubjac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,62 km2, dân số năm 2004 là 665 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314320" title="Cunèges">
Cunèges

Cunèges (tiếng Occitan là Cunèja) là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km2, dân số năm 200 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314322" title="Daglan">
Daglan

Daglan (tiếng Occitan là Daglan) là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,96 km2, dân số năm 2007 là 541 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314323" title="Doissat">
Doissat

Doissat (tiếng Occitan là Doissac) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,3 km2, dân số năm 2005 là 112 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314324" title="Gennady Andreyevich Zyuganov">
Gennady Andreyevich Zyuganov

Gennady Andreyevich Zyuganov hay Guennady Ziuganov (tiếng Nga: "Генна́дий Андре́евич Зюга́нов") (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1944) là một chính trị gia Nga, Tổng Thư ký Đảng Cộng sản Liên bang Nga (từ năm 1993), Chủ tịch Liên minh các Đảng Cộng sản - Đảng Cộng sản Liên Xô (UCP-CPSU) (từ năm 2001), Phó Chủ tịch Duma Quốc gia (từ năm 1995), và là một thành viên của Nghị viện Hội đồng châu Âu (từ năm 1996).

Zyuganov sinh tại Mymrino, một làng nông nghiệp tại Oryol Oblast, phía nam Moskva. Ông và cha ông đều là giáo viên và ông cũng theo nghiệp gia đình: sau khi tốt nghiệp cấp ba, ông ở lại làm việc tại trường với cương vị giáo viên vật lý năm 1961.

Năm 1962, ông chuyển lên làm việc tại Khoa Vật lý và Toán học thuộc Viện Sư phạm Oryol. Từ năm 1963 đến năm 1966, ông phục vụ trong bộ phận tình báo Phóng xạ, Hoá học và Sinh học của Hồng Quân. Zyuganov gia nhập Đảng Cộng sản năm 1966.

Ông quay lại học trường cao đẳng sư phạm năm 1966. Ông hơn hầu hết các thành viên khác trong lớp ba tuổi, lại đã là một đảng viên—một danh hiệu được nể trọng—và là một vận động viên được nhiều người biết trong trường. Ngay khi trở về, ông cưới Nadezhda. Ông hoàn thành khoá học năm 1969.

Zyuganov dạy toán nhưng nhanh chóng chuyển sang làm việc trong đảng bộ vùng Oryol, bắt đầu từ năm 1967. Ông trở thành Bí thư thứ nhất đoàn thanh niên Komsomol địa phương và là lãnh đạo ý thức hệ và tuyên truyền của vùng. Ông trở thành một chính trị gia nổi bật trong vùng. Ngoài rất nhiều công việc, Zyuganov còn tổ chức các bữa tiệc và những buổi khiêu vũ với tư cách lãnh đạo Komsomol địa phương và tiếp tục thăng tiến qua các chức vụ của mạng lưới to lớn của Đảng Cộng sản. Zyuganov trở thành Bí thư thứ hai, nhân vật số hai, của đảng tại Oryol.

Ông trở thành thành viên của ngôi trường nổi tiếng của đảng tại Moscow, Viện Khoa học Xã hội năm 1978, hoàn thành doctor nauk, một bằng cấp sau tiến sĩ, năm 1980. Sau đó ông quay trở lại Oryol để trở thành lãnh đạo ý thức hệ và tuyên truyền của đảng tại đây cho tới năm 1983. Năm 1983, ông được trao một chức vụ cao tại Moscow với cương vị giáo viên khoa tuyên truyền của Đảng Cộng sản.

Zyuganov trở thành người đứng đầu phe chỉ trích các kế hoạch "cải tổ" và "công khai" của Mikhail Gorbachev tại khoa Tuyên truyền cổ động (sau này là khoa ý thức hệ
), nơi phản đối cải cách. Khi đảng bắt đầu tan rã hồi cuối thập niên 1980, Zyuganov sát cánh với những người theo đường lối cứng rắn chống cải cách sẽ dẫn tới sự chấm dứt quyền lực của Đảng cộng sản Liên Xô và sự sụp đổ của Liên bang Xô viết.

Zyuganov đã viết trên nhiều tờ báo có ảnh hưởng đầu thập niên 1990 chỉ trích Yeltsin và kêu gọi một sự quay trở lại với chủ nghĩa xã hội trong những ngày sau khi Gorbachev phải ra đi. Khi Đảng Cộng sản Liên Xô rơi vào tình trạng xáo trộn, Zyuganov đã góp phần vào sự thành lập Đảng Cộng sản Liên bang Nga (CPRF) mới, và trở thành một trong bảy thư ký của nhóm Uỷ viên Trung ương mới và vào năm 1993 trở thành chủ tịch Uỷ ban này. Những nhà quan sát bên ngoài đã rất ngạc nhiên trước sự tiếp tục tồn tại của Đảng Cộng sản của Zyuganov trong thời hậu Xô viết.

Nhanh chóng nổi lên trở thành nhà lãnh đạo phe đối lập thời hậu Xô viết, Zyuganov cho rằng sự tụt dốc của các điều kiện sống của người dân gắn liền với sự tan rã của chủ nghĩa xã hội Xô viết. Quyền lực kinh tế vẫn được tập trung trong tay của một nhóm nhỏ dân cư, tội ác gia tăng, và các nhóm sắc tộc trên toàn nước Nga tổ chức các chiến dịch của riêng mình, thỉnh thoảng mang tính bạo lực, để giành lấy quyền tự quyết. Vì thế, nhiều người Nga nóng lòng muốn quay trở lại với thời chủ nghĩa xã hội, với một chính phủ trung ương hùng mạnh đảm bảo an sinh xã hội và kinh tế cho người dân. Những người Nga bị bóc lột và gánh chịu hậu quả bởi chủ nghĩa tư bản mới xuất hiện trở thành những người ủng hộ Zyuganov: công nhân, viên chức, một số thợ chuyên môn, và, trên tất cả, là những người già. Zyuganov đã thành công trong việc kết hợp các ý tưởng cộng sản với chủ nghĩa quốc gia mới của Nga, Đảng Cộng sản Liên bang Nga của ông bắt tay với nhiều lực lượng cánh tả và cánh hữu theo chủ nghĩa quốc gia khác, tạo thành một 'liên minh yêu nước.'

Trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1995, Đảng Cộng sản mới hồi sinh của Liên bang Nga đã thành công lớn, khi lãnh đạo của họ, Gennady Zyuganov, trở thành một đối thủ lớn của Tổng thống Boris Yeltsin. Zyuganov bước vào cuộc Bầu cử Tổng thống Nga năm 1996, với tư cách nhà lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Sử dụng chủ nghĩa quốc gia Nga, ông tấn công sự thâm nhập của những ý tưởng phương tây vào xã hội Nga và vẽ ra hình ảnh một nước Nga vĩ đại đã mất bởi những kẻ phản bội từ bên trong móc ngoặc với giới tư bản bên ngoài tìm cách tiêu diệt quyền lực Xô viết nhằm khai thác những nguồn tài nguyên vô tận của Nga.

Trong cuộc bầu cử ngày 16 tháng 6, Zyuganov đứng thứ hai với 32%, chỉ sau Yeltsin, người có được 35% phiếu bầu. Zyuganov chuẩn bị cho cuộc bầu cử vòng hai ngày 3 tháng 7 với sự tự tin lớn. Ông đưa ra một chiến dịch công kích tập trung vào tình trạng sức khoẻ kém cỏi của vị tổng thống đương nhiệm và hứa hẹn đưa nước Nga trở về với những ngày vinh quang thời Xô viết. Tuy nhiên, Yeltsin đã không ngừng khai thác các ưu thế của một tổng thống đương nhiệm, với sự hỗ trợ mạnh về tài chính; nhờ thế đã giành được sự ủng hộ của nhiều đảng nhỏ cũng như của Alexander Lebed và giành thắng lợi cuối cùng trong cuộc đấu.

Các nhà quan sát chính trị cho rằng Zyuganov vẫn là một lực lượng chính trị cần được tính đến trên chính trường Nga, và nhiệm vụ tiếp theo của ông là biến Đảng cộng sản trở thành một phe đối lập mạnh. Nhưng sau cuộc Bầu cử Nghị viện tháng 12 năm 1999, số lượng ghế của những người Cộng sản trong Duma đã giảm sút. Sự ủng hộ dành cho những người Cộng sản bắt đầu giảm sút, trong bối cảnh chính phủ được ủng hộ rộng rãi sau cuộc tấn công vào Chechnya tháng 12 năm 1999 và sự trỗi dậy của vị thủ tướng mới của Yeltsin, Vladimir Vladimirovich Putin, người được cho là người kế thừa đã được chọn lựa của Yeltsin. Hơn nữa, sự ủng hộ dành cho Đảng Cộng sản cũng bị ảnh hưởng khi Yeltsin rời khỏi đời sống chính trị

Vì thế, không ai ngạc nhiên khi Zyuganov về thứ hai với một khoảng cách lớn sau Vladimir Putin trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 3 năm 2000. Năm 2004, Zyuganov thậm chí không ra tranh cử chống lại Putin, người đã được tái đắc cử với thắng lợi lớn.

Zyuganov cũng là Chủ tịch của Liên minh các Đảng Cộng sản - Đảng cộng sản Liên Xô (СКП — КПСС) từ năm 2001, thay thế Oleg Semyonovich Shenin.

Tháng 10 năm 2005, Zyuganov tuyên bố ông sẽ ra tranh cử trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2008, trở thành người thứ hai công khai cuộc chạy đua vào Kremlin sau cựu Thủ tướng Mikhail Kasyanov. Ông đã hứa hẹn sẽ "tăng gấp bốn lần tiền trợ cấp và lương bổng quốc gia," theo một bài báo, nếu ông trúng cử.

Tháng 1 năm 2008 Zyuganov đã thách Dmitry Medvedev, người kế tục được Putin lựa chọn, tham gia vào một cuộc tranh luận trên truyền hình, tuy nhiên, nhóm của Medvedev đã từ chối tham gia với lý do không có thời gian. Trong cuộc bầu cử này ông giành được gần 20% phiếu bầu, dù ông đã tuyên bố sẽ đưa kết quả ra trước toà án.

Trong cuộc bẩu cử Tổng thống ngày 2 tháng 3 năm 2008, Zyuganov giành được ít nhất 17.76% phiếu bầu, đứng thứ hai sau Dmitry Medvedev với 70.23%.

Vào ngày sinh nhật lần thứ 65 của Zyuganov (tháng 6/2009), thủ tướng Putin tặng ông một món quà: phiên bản tiếng Nga của Tuyên ngôn Đảng Cộng sản xuất bản lần đầu tiên ở Liên Xô.




</doc>
<doc id="314333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314333" title="Meyrals">
Meyrals

Meyrals là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,16 km2, dân số năm 2006 là 519 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314334" title="Mescoules">
Mescoules

Mescoules là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,85 km2, dân số năm 1999 là 141 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314335" title="Mensignac">
Mensignac

Mensignac là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314336" title="Ménesplet">
Ménesplet

Ménesplet là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,91 km2, dân số năm 2006 là 1506 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314337" title="Mazeyrolles">
Mazeyrolles

Mazeyrolles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 29,65 km2, dân số năm 2007 là 359 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 211 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314338" title="Mayac">
Mayac

Mayac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,28 km2, dân số năm 2006 là 295 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314339" title="Mauzens-et-Miremont">
Mauzens-et-Miremont

Mauzens-et-Miremont là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,57 km2, dân số năm 2005 là 328 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314340" title="Mauzac-et-Grand-Castang">
Mauzac-et-Grand-Castang

Mauzac-et-Grand-Castang là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,85 km2, dân số năm 2007 là 842 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314341" title="Lembras">
Lembras

Lembras là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,59 km2, dân số năm 2005 là 1194 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314344" title="Léguillac-de-l'Auche">
Léguillac-de-l'Auche

Léguillac-de-l'Auche là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km2, dân số năm 200 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314346" title="Léguillac-de-Cercles">
Léguillac-de-Cercles

Léguillac-de-Cercles là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,47 km2, dân số năm 2006 là 291 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314348" title="Mialet, Dordogne">
Mialet, Dordogne

Mialet (hay Miallet) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 37,3 km2, dân số năm 2005 là 692 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314349" title="Monsec">
Monsec

Monsec là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,45 km2, dân số năm 2006 là 170 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314350" title="Monsaguel">
Monsaguel

Monsaguel là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,57 km2, dân số năm 1999 là 129 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314351" title="Les Lèches">
Les Lèches

Les Lèches là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,58 km2, dân số năm 1999 là 298 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314352" title="Laveyssière">
Laveyssière

Laveyssière là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,7 km2, dân số năm 2005 là 115 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314353" title="Lalinde">
Lalinde

Lalinde (trong tiếng Occitan " La Linda ") là một xã nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,7 km2, dân số năm006 là 2938 người.



</doc>
<doc id="314354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314354" title="Cherveix-Cubas">
Cherveix-Cubas

Cherveix-Cubas (trong tiếng Occitan "Charves e Cubas") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,96 km2, dân số năm 2006 là 620 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314355" title="Domme, Dordogne">
Domme, Dordogne

Domme (tiếng Occitan là Doma) là một xã nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,91 km2, dân số năm 2004 là 1008 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314358" title="La Chapelle-Montabourlet">
La Chapelle-Montabourlet

La Chapelle-Montabourlet (trong tiếng Occitan "La Chapela de Montaborlet") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,77 km2, dân số năm 2007 là 68 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314359" title="La Chapelle-Montmoreau">
La Chapelle-Montmoreau

La Chapelle-Montmoreau (trong tiếng Occitan "La Chapela de Mont Maurelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,09 km2, dân số năm 2005 là 81 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314360" title="La Chapelle-Saint-Jean">
La Chapelle-Saint-Jean

La Chapelle-Saint-Jean (trong tiếng Occitan "La Chapela Sent Joan") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 3,7 km2, dân số năm 2006 là 75 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314361" title="Chassaignes">
Chassaignes

Chassaignes (trong tiếng Occitan "Chassanha") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,79 km2, dân số năm 1999 là 579 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314362" title="Château-l'Évêque">
Château-l'Évêque

Château-l'Évêque (trong tiếng Occitan "Lo Chasteu") là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314363" title="Châtres, Dordogne">
Châtres, Dordogne

Châtres (trong tiếng Occitan "Chastra") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,2 km2, dân số năm 2005 là 163 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314364" title="Chavagnac, Dordogne">
Chavagnac, Dordogne

Chavagnac (trong tiếng Occitan "Chavanhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,59 km2, dân số năm 2005 là 311 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314365" title="Chenaud">
Chenaud

Chenaud (trong tiếng Occitan "Chanaur") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,58 km2, dân số năm 1999 là 321 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314366" title="Cherval">
Cherval

Cherval (trong tiếng Occitan "Charvard") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,71 km2, dân số năm 2005 là 309 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314371" title="Trầm cảm theo mùa">
Trầm cảm theo mùa

Trầm cảm theo mùa (tiếng Anh: "seasonal affective disorder" – SAD; "winter depression") hay rối loạn cảm xúc theo mùa là một rối loạn khí sắc thường xảy ra vào mùa đông và thu. Thông thường sẽ phục hồi trở lại vào mùa xuân hoặc hè. Bệnh có nhiều đặc điểm chung với trầm cảm như thường xuyên cảm thấy buồn phiền do vậy dễ bị nhầm lẫn với căn bệnh này, đặc điểm khác biệt lớn là trầm cảm theo mùa có tính chất chu kỳ rõ rệt và khi qua khỏi mùa bị ảnh hưởng người mắc lại có sức khỏe tâm lý như bình thường. Trầm cảm theo mùa được cho là có nguyên nhân từ sự thay đổi lượng ánh sáng giữa các mùa.


Ai cũng có thể mắc bệnh nhưng những đối tượng sau đây có nguy cơ cao hơn:

Có khoảng 6% dân số Hoa Kỳ bị ảnh hưởng bởi trầm cảm theo mùa. Tuy nhiên con số bị rối loạn mức độ nhẹ hơn hoặc không thống kê được có thể cao hơn rất nhiều, chiếm từ 10% đến 20%. Trầm cảm theo mùa xảy ra ở cả hai giới, thường thấy ở tuổi vị thành niên và tuổi đôi mươi, tuổi càng cao thì nguy cơ càng giảm.

Liệu pháp ánh sáng thường được sử dụng để điều trị trầm cảm theo mùa, tuy nhiên cũng như bất kỳ sự điều trị y học nào, chữa bệnh bằng ánh sáng chỉ được tiến hành dưới sự trông nom của bác sĩ. Người bệnh hàng ngày ngồi trước một thiết bị chiếu sáng trong khoảng thời gian 45 phút, thời điểm tiến hành thường là vào buổi sáng, trong thời gian đó cần thường xuyên liếc nhìn thiết bị để ánh sáng có khả năng tác động nhưng không nên nhìn trực tiếp vào đèn trong thời gian quá lâu. Ánh sáng phải được lọc để loại trừ tia cực tím nhằm tránh nguy hiểm.Trong trường hợp sử dụng không đúng cách, có thể gặp phải một số tác dụng phụ như mỏi mắt, đau đầu, mệt mỏi, khuyến cáo là không nên sử dụng gần thời gian đi ngủ vì điều này có thể dẫn đến việc khó ngủ. Ngoài ra ở những người nhạy cảm với ánh sáng, da hoặc mắt có thể bị tổn thương, khi ấy thật thận trọng khi phải điều trị với ánh sáng đèn. Để tăng hiệu quả điều trị phải luôn nhớ tiếp xúc với ánh sáng mặt trời khi có thể, chẳng hạn lúc giải trí có thể kéo rằm cửa để ánh sáng đi vào trong phòng tuy vậy nằm phơi nắng không được khuyến khích bởi vì ánh sáng khi phơi nắng thường có nhiều tia cực tím, chúng làm tổn hại đến cả mắt và da. Những biểu hiện tích cực có thể thấy sau vài tuần điều trị nhưng không được tự ý dừng lại, việc dừng vào thời điểm nào phải được sự đồng ý của bác sĩ, thông thường khi chuyển sang mùa xuân hoặc hạ, lượng ánh sáng đủ mạnh thì cũng là lúc điều trị được dừng lại.

Sử dụng vitamin D đem lại hiệu quả tích cực đối với điều trị. Người ta đánh giá rằng có từ 3 đến 5% dân số trưởng thành ở phương Bắc, chủ yếu là phụ nữ bị trầm cảm theo mùa, dường như là do thiếu vitamin D. Nghiên cứu tiến hành trên 97 người có nồng độ vitamin D thấp và có dấu hiệu trầm cảm theo mùa. Trong vòng 3 tháng, các bệnh nhân này được bổ sung vitamin D3 (cholecalciferol). Bệnh nhân nhóm 1 uống 600 UI một ngày, nhóm 2 dùng nhiều hơn gần 7 lần, khoảng 4.000 UI. Kết quả cho thấy cả hai nhóm đều cải thiện sức khỏe tâm lý. Nhóm bệnh nhân dùng liều cao có triệu chứng được cải thiện rõ rệt hơn. Các nhà nghiên cứu khẳng định liều 4.000 UI vitamin D3 được dung nạp tốt về mặt thể lực và an toàn.



</doc>
<doc id="314372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314372" title="Busserolles">
Busserolles

Busserolles (trong tiếng Occitan "Bussairòla") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 32,46 km2, dân số năm 2004 là 540 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 m trên mực nước biển. ==Hành chính==



</doc>
<doc id="314373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314373" title="Bussière-Badil">
Bussière-Badil

Bussière-Badil là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,86 km2, dân số năm 2004 là 517 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.

Năm 1864: 1293



</doc>
<doc id="314374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314374" title="Calès, Dordogne">
Calès, Dordogne

Calès (trong tiếng Occitan "Calés") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,02 km2, dân số năm 1999 là 304 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314375" title="Calviac-en-Périgord">
Calviac-en-Périgord

Calviac-en-Périgord (trong tiếng Occitan "Calviac de Perigòrd") là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314378" title="Campagnac-lès-Quercy">
Campagnac-lès-Quercy

Campagnac-lès-Quercy (trong tiếng Occitan "Campanhac près Carcin") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,67 km2, dân số năm 1999 là 293 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 m trên mực nước biển.

En 1864: 1188


</doc>
<doc id="314379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314379" title="Campagne, Dordogne">
Campagne, Dordogne

Campagne (trong tiếng Occitan "Campanha") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,4 km2, dân số năm 2005 là 317 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314381" title="Campsegret">
Campsegret

Campsegret (trong tiếng Occitan "Camp Sègret") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,83 km2, dân số năm 2004 là 384 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314383" title="Cantillac">
Cantillac

Cantillac (trong tiếng Occitan "Cantilhac") là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,12 km2, dân số năm 2004 là 175 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 124–233 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314384" title="Capdrot">
Capdrot

Capdrot (trong tiếng Occitan "Cap Dròt") là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 43,72 km2, dân số năm 2005 là 488 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.

En 1864: 1177


</doc>
<doc id="314385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314385" title="Carlux">
Carlux

Carlux (trong tiếng Occitan "Carluç") là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. 
Carlux có diện tích 13,31 km2, dân số năm 1999 là 624 người.



</doc>
<doc id="314386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314386" title="Carsac-Aillac">
Carsac-Aillac

Carsac-Aillac (trong tiếng Occitan "Carsac e Alhac") là một xã, nằm ở Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Carsac-Aillac có diện tích 17,31 km2, dân số năm 2004 là 1410 người.



</doc>
<doc id="314394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314394" title="Carsac-de-Gurson">
Carsac-de-Gurson

Carsac-de-Gurson (trong tiếng Occitan "Carsac de Gurçon") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,91 km2, dân số năm 1999 là 189 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 m trên mực nước biển.

năm 1864: 326


</doc>
<doc id="314395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314395" title="Carves">
Carves

Carves (trong tiếng Occitan "Carvas") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km2, dân số năm 200 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

En 1864: 578


</doc>
<doc id="314396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314396" title="La Cassagne">
La Cassagne

La Cassagne (trong tiếng Occitan "La Cassanha") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,85 km2, dân số năm 2007 là 150 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 276 m trên mực nước biển.

Năm 1864: 577


</doc>
<doc id="314398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314398" title="Castels">
Castels

Castels (trong tiếng Occitan "Castèl") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,6 km2, dân số năm 2007 là 541 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314399" title="Cause-de-Clérans">
Cause-de-Clérans

Cause-de-Clérans (trong tiếng Occitan "Cause de Clarenç") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,35 km2, dân số năm 2007 là 313 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314400" title="UNESCO-IHE">
UNESCO-IHE

UNESCO-IHE là viện giáo dục chuyên ngành tài nguyên nước, có trụ sở tại thành phố Delft, Hà Lan.

UNESCO-IHE thuộc quyền sở hữu của các nước thành viên UNESCO, được thành lập bởi UNESCO và Chính phủ Hà Lan vào năm 2003 với vai trò một viện Hạng I ("category I").

IHE ("Infrastructure-Hydraulics-Environment") là tổ chức giáo dục sau đại học, chuyên ngành thủy lực-môi trường được thành lập từ năm 1957. Tiếp nối sự phát triển của IHE, đến năm 2003 tổ chức được đổi tên thành UNESCO-IHE.



</doc>
<doc id="314401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314401" title="Cazoulès">
Cazoulès

Cazoulès (trong tiếng Occitan "Casolés") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 3,52 km2, dân số năm 2007 là 436 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="314402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314402" title="Celles, Dordogne">
Celles, Dordogne

Celles (trong tiếng Occitan "Cella") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,83 km2, dân số năm 2007 là 555 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314408" title="Brouchaud">
Brouchaud

Brouchaud (trong tiếng Occitan "Brochau") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,94 km2, dân số năm 1999 là 178 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314409" title="Le Bugue">
Le Bugue

Le Bugue (trong tiếng Occitan "Al Buga") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 28,96 km2, dân số năm 2007 là 2760 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314410" title="Le Buisson-de-Cadouin">
Le Buisson-de-Cadouin

Le Buisson-de-Cadouin (trong tiếng Occitan "Lo Boisson de Cadonh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 50,37 km2, dân số năm 2006 là 2114 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314411" title="Bussac, Dordogne">
Bussac, Dordogne

Bussac (trong tiếng Occitan "Bussac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,84 km2, dân số năm 2007 là 358 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314423" title="Brantôme, Dordogne">
Brantôme, Dordogne

Brantôme (trong tiếng Occitan "Brantòsme") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 34,65 km2, dân số năm 2007 là 2122 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314425" title="Breuilh">
Breuilh

Breuilh (trong tiếng Occitan "Bruelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,26 km2, dân số năm 2007 là 215 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 144–246 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314426" title="Cénac-et-Saint-Julien">
Cénac-et-Saint-Julien

Cénac-et-Saint-Julien (trong tiếng Occitan "Senac e Sent Julian") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,87 km2, dân số năm 2006 là 1193 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314427" title="Champs-Romain">
Champs-Romain

Champs-Romain (trong tiếng Occitan "Los Champs e Romanh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,33 m², dân số năm 2007 là 317 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 304 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314430" title="Mae Hong Son (thị xã)">
Mae Hong Son (thị xã)

Mae Hong Son (tiếng Thái: แม่ฮ่องสอน) là một thị xã ở tây bắc Thái Lan, tỉnh lỵ tỉnh Mae Hong Son. Thị xã này nằm ở gần biên giới với Myanma, dọc theo hai bờ sông Pai. Dân số năm 2005 của thị xã này là 6023 người.
Thị xã này nằm trên "tambon" Chong Kham của huyện Mường Mae Hong Son.
Sân bay Mae Hong Son nằm ở thị xã này.


</doc>
<doc id="314431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314431" title="Champniers-et-Reilhac">
Champniers-et-Reilhac

Champniers-et-Reilhac (trong tiếng Occitan "Champs Niers e Relhac", prononciation ?) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,4 km2, dân số năm 2007 là 508 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314432" title="Champeaux-et-la-Chapelle-Pommier">
Champeaux-et-la-Chapelle-Pommier

Champeaux-et-la-Chapelle-Pommier (trong tiếng Occitan "Champeus e La Chapela Pomiers") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,48 km2, dân số năm 2007 là 164 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314433" title="Champcevinel">
Champcevinel

Champcevinel (trong tiếng Occitan "Champ Savineu") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,72 km2, dân số năm 2007 là 2486 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314434" title="Champagne-et-Fontaine">
Champagne-et-Fontaine

Champagne-et-Fontaine (trong tiếng Occitan "Champanha e Fontanas") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,04 km2, dân số năm 2004 là 425 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314436" title="Bouzic">
Bouzic

Bouzic (trong tiếng Occitan "Bosic") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,76 km2, dân số năm 1999 là 132 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.

En 1864: 732


</doc>
<doc id="314437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314437" title="Bouteilles-Saint-Sébastien">
Bouteilles-Saint-Sébastien

Bouteilles-Saint-Sébastien (trong tiếng Occitan "Botelha e Sent Sabàstian") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,96 km2, dân số năm 1999 là 189 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314439" title="Bourrou">
Bourrou

Bourrou (trong tiếng Occitan "Borron") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,13 km2, dân số năm 2004 là 158 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="314440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314440" title="Lầu Tứ Phương Vô Sự">
Lầu Tứ Phương Vô Sự

Lầu Tứ Phương Vô Sự (chữ Hán: 四方無事樓) là công trình kiến trúc hai tầng, nằm trên đài Bắc Khuyết của Hoàng thành Huế. Lầu Tứ Phương Vô Sự được xây dựng và khánh thành năm 1923 để chuẩn bị cho lễ mừng thọ "Tứ tuần đại khánh tiết" của vua Khải Định vào năm 1924. Sau đó, lầu Tứ Phương Vô Sự trở thành nơi cho nhà vua và hoàng gia hóng mát, cũng là nơi học tập hàng ngày của các vị hoàng tử và công chúa giai đoạn cuối triều Nguyễn.

Lầu Tứ Phương Vô Sự được xây theo phong cách kiến trúc thuộc địa, giao thoa kiến trúc Á - Âu, gồm hai tầng với diện tích lên đến 182m². Đây là công trình kiến trúc có giá trị về lịch sử và văn hóa nghệ thuật của Huế, là một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu được xây dựng dưới thời Pháp thuộc, đánh dấu một giai đoạn chuyển tiếp trong lịch sử kiến trúc Việt Nam nửa đầu thế kỷ 20. Sau khi nhà Nguyễn cáo chung năm 1945, chịu tác động khắc nghiệt của thiên nhiên và hai cuộc chiến tranh tàn phá ác liệt, đặc biệt là sự kiện Tết Mậu Thân (1968), lầu bị hư hỏng nặng nề và xuống cấp nghiêm trọng. Tháng 12 năm 2008, dự án trùng tu lầu Tứ Phương Vô Sự được khởi công và khánh thành ngày 6 tháng 10 năm 2010 nhân kỉ niệm đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, với tổng mức hơn 9,3 tỉ đồng. Tháng 5 năm 2011, dư luận xôn xao việc lầu bị biến thành quán cà phê, trong một thỏa thuận phối hợp tổ chức phục vụ dịch vụ giải khát giữa Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế với người kinh doanh giải khát bên ngoài. Sau đó, tấm biển quảng cáo dịch vụ đã phải gỡ bỏ, nhưng quán vẫn tiếp tục hoạt động.

Lầu Tứ Phương Vô Sự nằm trên nền đài Bắc Khuyết của Hoàng thành Huế, gần với cửa Hòa Bình - cửa bắc Hoàng thành. Tòa lầu cũng nằm trên trục "thần đạo" tây bắc - đông nam của Hoàng thành, nối thông các công trình quan trọng nhất Đại Nội. Trục này chạy từ Ngọ Môn qua điện Thái Hòa, điện Cần Chánh, điện Càn Thành, cung Khôn Thái, điện Kiến Trung thẳng đến lầu Tứ Phương Vô Sự. Đây đều là những cung điện chỉ dành riêng cho hoàng đế và hoàng hậu nhà Nguyễn. 
Đài Bắc Khuyết nằm ở chính giữa tường thành phía bắc của Hoàng thành, lồi ra phía ngoài theo hình quai vạc, bình diện hình chữ nhật có kích thước 64,6m x 28,5m, diện tích hơn 1800m². Lầu Tứ Phương Vô Sự được xây gần như hình vuông (kích thước 14m x 13m), ở vị trí trung tâm của đài, diện tích mặt nền 182m². Hai bên đông và tây lầu đều có vườn hoa kiểu mới, nhưng bồn hoa vẫn đắp hình con rùa để tượng trưng cho phía bắc.

Lầu Tứ Phương Vô Sự gồm hai tầng, được xây theo kiến trúc thuộc địa, sản phẩm giao thoa kiến trúc Á - Âu ở Việt Nam đương thời. Nền, tường, kĩ thuật xây dựng đều mang phong cách châu Âu. Công trình xây hoàn toàn bằng gạch và xi măng, bốn mặt của hai tầng đều mở 2 cửa sổ và 1 cửa đi, tầng trên làm ban công vòng quanh, tầng dưới thì làm hàng hiên. Còn mái và họa tiết trang trí lại đậm nét kiến trúc Á Đông với hình mặt trời ở giữa, hai con rồng chầu hai bên theo kiểu hồi long trên nóc, bốn bờ quyết đắp nổi hình rồng.

Trước khi lầu Tứ Phương Vô Sự được xây dựng, ở vị trí tòa lầu hiện giờ tồn tại một ngôi đình mang tên Tứ Thông, dựng vào năm 1804 đời vua Gia Long với chức năng là điếm canh của cấm quân ứng trực, bảo vệ Hoàng thành. Ngôi đình này đã được sửa chữa vào năm 1830, 1833 đời Minh Mạng rồi bị triệt giải đời vua Đồng Khánh vì xuống cấp. Năm 1923 đời vua Khải Định, một năm trước lễ "Tứ tuần khánh tiết", nhà vua cho xây lầu Tứ Phương Vô Sự

Vua Khải Định lên ngôi khi nhà Nguyễn chỉ còn quyền lực trên danh nghĩa, ông say sưa với việc xây dựng cung điện, dinh thự, lăng tẩm cho bản thân hơn là quản lý xứ Trung Kỳ thuộc Pháp. Ông đã tạo nên bộ mặt mới của Đại Nội bằng cách xây dựng một loạt công trình kiến trúc là sản phẩm của giao thoa văn hóa Đông - Tây, thể hiện qua sự xâm nhập của nhiều trường phái kiến trúc (Ấn Độ giáo, Phật giáo, Roman, Gothic, Neo-classique...), khác biệt lớn với kiến trúc truyền thống Việt Nam. Cùng với việc cửa Hiển Nhơn và Chương Đức của Hoàng thành được xây lại hoàn toàn bằng vôi vữa, gạch vào năm 1923 và 1921; điện Kiến Trung được dựng trên nền lầu Du Cửu thời Duy Tân theo phong cách kiến trúc Tân cổ điển vào năm 1916, tòa phương đình Tứ Thông cũng bị triệt giải để làm chỗ cho công trình mới. Đó chính là tòa Tứ Phương Vô Sự, một tòa lầu 2 tầng theo kiểu kiến trúc thuộc địa. Công trình hoàn thành năm 1923 để chuẩn bị mừng lễ "Tứ tuần đại khánh" của vua Khải Định.

Đây là một công trình kiến trúc có giá trị về mặt lịch sử và văn hóa nghệ thuật, là một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu được xây dựng dưới thời bấy giờ, đánh dấu một giai đoạn chuyển tiếp trong lịch sử kiến trúc Việt Nam trong nửa đầu thế kỷ 20. Cái tên "Tứ Phương Vô Sự" mang nghĩa là "bốn phương yên ổn", thể hiện khát vọng đất nước hòa bình của nhà Nguyễn, dù chủ quyền triều đại không còn được bao nhiêu.
Di tích lầu Tứ Phương Vô sự được ghi nhận là nơi nhà vua và hoàng gia lên hóng mát và ngắm cảnh, cũng là nơi học tập hằng ngày của các hoàng tử và công chúa giai đoạn cuối triều Nguyễn.

Nhưng sau sự cáo chung của nhà Nguyễn vào tháng 8 năm 1945, rồi bao biến động thăng trầm trong hai cuộc chiến tranh đè nặng, lầu Tứ Phương Vô Sự bị hư hỏng và xuồng cấp trầm trọng, nhất là trong sự kiện Tết Mậu Thân năm 1968.

Hệ thống tường thành của đài Bắc Khuyết bị mất ổn định, nguyên nhân chủ yếu do áp lực đất bão hòa nước cùng với tải trọng tăng cường của lầu Tứ Phương Vô Sự: một đoạn tường dài 35m, cao 4,2m, dày 1,3m, nặng khoảng 350 tấn, bị xô lệch so với vị trí ban đầu chỗ xa nhất là 1,3m, chỗ gần nhất từ 0,3m đến 0,5m. Toàn bộ hệ khung gỗ bị mất hoàn toàn, tường nhà tầng dưới bị sụp đổ một mảng nghiêm trọng ở phía bắc, tường nhà tầng trên bị sụp đổ gần hết chỉ còn lại một mảng ở góc Tây Nam, nền nhà bị sụt lún, hư hỏng trầm trọng.

Trong quá trình hồi phục các di tích thuộc quần thể di tích Cố đô Huế, lầu Tứ Phương Vô Sự đã được Trung tâm Bảo tồn Di tích cố đô Huế phối hợp với Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, Phân viện Khoa học Xây dựng miền Trung nghiên cứu, thám sát khảo cổ học vào năm 2001. Dự án trùng tu lầu nằm trong hạng mục các công trình hướng tới kỉ biệm Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội của Việt Nam với tổng mức đầu tư lên đến hơn 9,3 tỉ Việt Nam đồng. Khởi công trùng tu vào tháng 12 năm 2008, trong quá trình thi công, các đơn vị tận dụng tối đa vật liệu gốc để tu bổ công trình, khắc phục tình trạng các mảng tường bị nghiêng lún, xô đẩy, biến dạng đưa trở về vị trí gốc ban đầu bằng kĩ thuật kích đẩy và kích nâng mà không phải phá bỏ xây lại.

Sau 20 tháng thi công, ngày 3 tháng 9 năm 2010, công trình được nghiệm thu và chính thức khánh thành vào ngày 6 tháng 10 năm 2010.
Tháng 5 năm 2011, báo chí Việt Nam đưa tin Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế cho mở dịch vụ kinh doanh cà phê trên lầu Tứ Phương Vô Sự. Ngày 20 tháng 5 năm ấy, ba tấm biển quảng cáo "Giải khát Tứ Phương Vô Sự" được treo quanh đài Bắc Khuyết. Ngày hôm sau, ba tấm biển phải gỡ xuống nhưng quán cà phê đã đi vào hoạt động. Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên - Huế cho biết, đây là hình thức bảo tồn di tích thích nghi mà chính chính quyền tỉnh này chủ trương, song dư luận vẫn rất bức xúc, ngỡ ngàng. Hợp đồng khai thác dịch vụ giải khát ở lầu có thời hạn 3 năm, với mức thuê 200.000.000 Việt Nam đồng mỗi năm.


</doc>
<doc id="314441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314441" title="Bourniquel">
Bourniquel

Bourniquel (trong tiếng Occitan "Borniquèl") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,96 km2, dân số năm 1999 là 896 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314443" title="Bourg-des-Maisons">
Bourg-des-Maisons

Bourg-des-Maisons (trong tiếng Occitan "Borg de Maisons") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,99 km2, dân số năm 2006 là 69 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314444" title="Bourg-du-Bost">
Bourg-du-Bost

Bourg-du-Bost (trong tiếng Occitan "Lo Borg dau Bòsc") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,16 km2, dân số năm 2007 là 231 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 m trên mực nước biển.

En 1864: 418


</doc>
<doc id="314445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314445" title="Bourgnac">
Bourgnac

Bourgnac (trong tiếng Occitan "Bornhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,06 km2, dân số năm 2007 là 298 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314446" title="Bouillac, Dordogne">
Bouillac, Dordogne

Bouillac (trong tiếng Occitan "Bolhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,34 km2, dân số năm 2007 là 121 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314447" title="Boulazac">
Boulazac

Boulazac (trong tiếng Occitan "Bolasac") là một commune française, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,58 km2, dân số năm 2005 là 6363 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 m trên mực nước biển.

Sources: INSEE et Cassini 


</doc>
<doc id="314448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314448" title="Bouniagues">
Bouniagues

Bouniagues (trong tiếng Occitan "Bonhagas") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,62 km2, dân số năm 2007 là 489 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314449" title="Le Bourdeix">
Le Bourdeix

Le Bourdeix là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,69 km2, dân số năm 2007 là 254 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 272 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314451" title="Bonneville-et-Saint-Avit-de-Fumadières">
Bonneville-et-Saint-Avit-de-Fumadières

Bonneville-et-Saint-Avit-de-Fumadières là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,04 km2, dân số năm 2006 là 292 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314452" title="Borrèze">
Borrèze

Borrèze (trong tiếng Occitan "Boresa") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,37 km2, dân số năm 2006 là 352 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.

En 1864: 982


</doc>
<doc id="314454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314454" title="Bosset">
Bosset

Bosset (trong tiếng Occitan "Bòsc Sec") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,52 km2, dân số năm 2006 là 202 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314456" title="Boisseuilh">
Boisseuilh

Boisseuilh (trong tiếng Occitan "Boissuelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,9 km2, dân số năm 2006 là 127 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314457" title="La Boissière-d'Ans">
La Boissière-d'Ans

La Boissière-d'Ans (trong tiếng Occitan "La Boissiera d'Ans") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,33 km2, dân số năm 2005 là 233 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 m trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="314458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314458" title="Blis-et-Born">
Blis-et-Born

Blis-et-Born (trong tiếng Occitan "Blis e Bòrn") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,2 km2, dân số năm 1999 là 332 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314459" title="Boisse">
Boisse

Boisse (trong tiếng Occitan "Boissa") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,58 km2, dân số năm 2007 là 230 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314460" title="Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan">
Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan

Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan (tiếng Nga: "Финляндская Социалистическая Рабочая Республика", tiếng Phần Lan: "Suomen sosialistinen työväentasavalta", tiếng Thụy Điển: "Finlands socialistiska arbetarrepubliken") đã được thành lập và tồn tại trong thời gian ngắn bởi Chính phủ Xã hội chủ nghĩa Phần Lan. Nước này được thành lập sau một cuộc cách mạng trong Nội chiến Phần Lan và sau Cách mạng tháng Mười Nga. Nhà nước này không sử dụng tên đó trước ngày 28 tháng 1 năm 1918 bởi sắc lệnh của Xô viết Helsinki (sau được gọi là Hội đồng Nhân dân Helsinki). Cách mạng đã được phát động bởi những người đứng đầu thuộc phái bolshevik trong Đảng Xã hội Dân chủ Phần Lan. Hội đồng nhân dân ("kansanvaltuuskunta"), mà ngày nay gọi là Xô viết, đã được tổ chức bởi Xã hội chủ nghĩa Phần Lan, cùng với Xô viết Helsinki, là chỗ dựa của chính phủ.

Chính quyền này đã đàm phán một Hiệp ước Hữu nghị với nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga dã được hoàn thành vào ngày 1 tháng 3 và thông qua ở Petrograd.Hồng quân (Phần Lan) đã bị thất bại vào cuối tháng 3 năm 1918 trong sự kết thúc của cuộc Nội chiến Phần Lan bởi quân Bạch vệ Phần Lan được sự ủng hộ củ các lực lượng vũ trang Đế quốc Đức. Cương lĩnh và bản dự thảo hiến pháp của nước Cộng hòa Xã hôi chủ nghĩa, được viết bởi Otto Wille Kuusinen, chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội dân chủ, bởi tư tưởng tự do trong bản Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ và bởi chế độ của Thụy Sĩ. Mục tiêu chính ở đây là cải cách xã hội và lời tuyên bố để đạt được mục đích này đã được Nghị viện dân chủ làm cơ sở trên các nguyên tắc tôn trọng chủ quyền của nhân dân và các dân tộc, quốc gia tự quyết. Nền chuyên chính vô sản như theo chủ nghĩa Marx đã không có trong cương lĩnh, sự hiềm khích trong việc thiết lập một nước Phần Lan xã hội dân chủ. Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan nhận được sự ủng hộ từ phía Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga, mà cũng phải giúp đỡ và ủng hộ các chính phủ cộng sản ở Cộng hòa Xô viết Hungary và Cộng hòa Xô viết Bavaria. Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan hầu như bắt đầu vào cuộc chiến trong vùng kiểm soát của mình là ở các khu công nghiệp phía nam, trong khi đó thì kẻ địch của họ đang kiểm soát một vùng lãnh thổ rộng lớn, nhưng dân sư ở phía bắc lại rất thưa thớt. Những lối vào của tàu hỏa Đức và Bạch vệ Phần Lan, và bản thân quân đội Đức đóng ở đây dã ép buộc Cộng hòa Công nhân Xã hội chủ nghĩa Phần Lan phải tối đa dựa vào sự giúp đỡ của Xô viết, cả về quân sự lẫn kinh tế, cách này cũng tan vỡ khi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga đang phải bân rộn trong cuộc Nội chiến Nga. Những người Cộng sản đã thất bại và mười trong số hàng ngàn người trong Đảng Xã hội Dân chủ trở thành nạn nhân của sự dã man trong cuộc khủng bố trắng. Những người còn lại phải ẩn trốn, chuyển sang hoạt động bí mật hay rời khỏi đất nước. Vài tháng sau đó, nhiều người rời khỏi đất nước đã thành lập Đảng Cộng sản Phần Lan trong vùng tị nạn tại Moskva.



</doc>
<doc id="314461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314461" title="Bézenac">
Bézenac

Bézenac (trong tiếng Occitan "Besenac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,16 km2, dân số năm 2004 là 126 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314462" title="Biras">
Biras

Biras (trong tiếng Occitan "Biràs") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,43 km2, dân số năm 1999 là 362 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314463" title="Besse, Dordogne">
Besse, Dordogne

Besse (trong tiếng Occitan "Beça") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,2 km2, dân số năm 2007 là 151 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 m trên mực nước biển.

En 1864: 622



</doc>
<doc id="314464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314464" title="Bertric-Burée">
Bertric-Burée

Bertric-Burée (trong tiếng Occitan "Bertric e Buréia") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,73 km2, dân số năm 1999 là 393 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 174 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314466" title="Berbiguières">
Berbiguières

Berbiguières (trong tiếng Occitan "Berbiguièras") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,35 km2, dân số năm 2005 là 181 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314467" title="Belvès">
Belvès

Belvès (trong tiếng Occitan "Belvés") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,66 km2, dân số năm 2004 là 1483 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.

En 1864: 2504



</doc>
<doc id="314474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314474" title="Lễ hội Đâm đuống">
Lễ hội Đâm đuống

Lễ hội Đâm đuống hay chàm đuống của dân tộc Mường; Theo tiếng Mường "đuống" là máng gõ để giã lúa và "chàm" là đâm. Thực chất là hình thức giã gạo nhưng giã gạo trong lễ hội, có tính chất tổ chức và nghệ thuật. 

Vào đúng ngày tết Nguyên đán, thường kết hợp với các lễ hội trong năm mới khác.

Giã gạo bằng chiếc cối hình chiếc thuyền, lườn dài thừ hai đến ba sải tay. Chày giã cũng như đòn gánh, giữa thân thon để cầm. Phụ nữ tham gia chủ yếu, làng nào cũng giã, nhưng giã nhà nào ở nhà ấy. Trong nhà có bao nhiêu phụ nữ phải chuẩn bị bấy nhiêu chày, đủ số cụm lúa. 

Người phụ nữ nhiều tuổi nhất trong nhà đứng đầu cối, giã ba tiếng mở màn. Thành ba tiếng "Kênh, kenh, kinh", làm sao giã thành ba âm thanh trên là một đặc điểm của nghệ thuật. Chày của người khai mạc như thế gọi là "chày cái". Sau đó đến con gái và cháu gái giã trong nhà, gọi là "chày con" và "chày cháu". Nhịp điệu phải giữ đúng, cùng hòa âm nhịp nhàng với hàng trăm chày khác. 

Người Mường quan niệm âm thanh "Kênh, kenh, kinh" của cối đuống, là điệu hát "Vui xuân mới, vui xuân mới" hoặc "cơm cơm trắng, cơm cơm trắng". Theo nhịp âm thanh đâm đuống mau hay chậm mà tiếng chày chuyển điệu sang âm thanh khác nhau, có nhịp hai xen nhịp ba. Khi nhịp đôi, tất cả chày trong làng đều cùng đổi, chẳng hạn kêu "kênh, kinh, kênh, kinh" hay "kênh kênh kinh, kênh kinh" "kinh kinh, kinh kinh".

Đâm đuống thật sự là một buổi hòa nhạc cho cả làng nghe, bằng cối giã động tác múa đơn giản. Tất cả đều được nghệ thuật hóa nhằm làm đẹp mua vui chức không mang ý nghĩa thực dụng, giã gạo hàng ngày.



</doc>
<doc id="314476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314476" title="Nhựa nhiệt dẻo">
Nhựa nhiệt dẻo

Nhựa nhiệt dẻo là một loại nhựa chảy mềm thành chất lỏng dưới tác dụng của nhiệt độ cao và đóng rắn lại khi làm nguội. Nhựa nhiệt dẻo có hơn 40 loại, xenlulo được phát hiện lần đầu tiên vào giữa những năm 1800 và đến giữa những năm 1900 thì nhựa nhiệt dẻo được sử dụng rộng rãi.

Nhựa nhiệt dẻo gồm nhiều chuỗi phân tử liên kết với nhau bằng các liên kết Van der Waals yếu, liên kết hiđrô, tương tác giữa các nhóm phân cực và cả sự xếp chồng của các vòng thơm.

Nhựa nhiệt dẻo thông dụng được phân thành các họ với các tính chất đặc trưng.








</doc>
<doc id="314481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314481" title="Beaumont-du-Périgord">
Beaumont-du-Périgord

Beaumont-du-Périgord (trong tiếng Occitan "Bèlmont de Perigòrd") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,18 km2, dân số năm 2006 là 1145 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314482" title="Beaupouyet">
Beaupouyet

Beaupouyet (trong tiếng Occitan "Beupoiet") là một xã của Pháp nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,63 km2, dân số năm 2004 là 436 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314483" title="Beauregard-de-Terrasson">
Beauregard-de-Terrasson

Beauregard-de-Terrasson (trong tiếng Occitan "Beuregard de Terrasson") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,97 km2, dân số năm 1999 là 654 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314484" title="Beauregard-et-Bassac">
Beauregard-et-Bassac

Beauregard-et-Bassac (trong tiếng Occitan "Beuregard e Bassac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,02 km2, dân số năm 2006 là 269 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314485" title="Beauronne, Dordogne">
Beauronne, Dordogne

Beauronne (trong tiếng Occitan "Beurona") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,24 km2, dân số năm 2005 là 304 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314486" title="Beaussac">
Beaussac

Beaussac (trong tiếng Occitan "Bueissac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,05 km2, dân số năm 2004 là 197 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314487" title="Beleymas">
Beleymas

Beleymas (trong tiếng Occitan "Belesmàs") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,07 km2, dân số năm 1999 là 224 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314488" title="Biron, Dordogne">
Biron, Dordogne

Biron (trong tiếng Occitan "Biront") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp.



</doc>
<doc id="314489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314489" title="Chancelade">
Chancelade

Chancelade ("Chancelada" trong tiếng occitan) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,23 km2, dân số năm 1999 là 3865 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314490" title="Le Change">
Le Change

Le Change (tiếng Occitan là Lo Chamge) là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,22 km2, dân số năm 1999 là 541 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314491" title="Chantérac">
Chantérac

Chantérac (trong tiếng Occitan "Chantairac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,94 km2, dân số năm 2004 là 486 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314492" title="La Chapelle-Faucher">
La Chapelle-Faucher

La Chapelle-Faucher (trong tiếng Occitan "La Chapela Fochier") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,4 km2, dân số năm 2004 là 379 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 m trên mực nước biển.

Sources: INSEE et Cassini 



</doc>
<doc id="314493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314493" title="La Chapelle-Aubareil">
La Chapelle-Aubareil

La Chapelle-Aubareil (trong tiếng Occitan "La Chapela Albarelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,85 km2, dân số năm 2005 là 422 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314494" title="La Chapelle-Gonaguet">
La Chapelle-Gonaguet

La Chapelle-Gonaguet (trong tiếng Occitan "La Chapela de Gonaguet") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,07 km2, dân số năm 2007 là 1024 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314495" title="Chapdeuil">
Chapdeuil

Chapdeuil (trong tiếng Occitan "Lo Chapduelh") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,71 km2, dân số năm 2005 là 115 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314496" title="La Chapelle-Grésignac">
La Chapelle-Grésignac

La Chapelle-Grésignac (trong tiếng Occitan "La Chapela de Gresinhac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,95 km2, dân số năm 2005 là 131 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314497" title="Ollomont">
Ollomont

Ollomont là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 53 km², dân số 159 người..
Đô thị này giáp các đô thị sau: Bagnes (CH-VS), Bionaz, Bourg-Saint-Pierre (CH-VS), Doues, Etroubles, Oyace, Valpelline.


</doc>
<doc id="314498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314498" title="Nus">
Nus

Nus là một đô thị alpine du vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 57 km², dân số năm 2001 là 2577 người..
Đô thị này có làng trực thuộc: Valle di Saint-Barthélemy.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Bionaz, Fénis, Oyace, Quart, Saint-Marcel, Torgnon, Verrayes.


</doc>
<doc id="314499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314499" title="Pontboset">
Pontboset

Pontboset là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 33 km², dân số 201 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Champorcher, Donnas, Hône, Issogne, Traversella (TO), Vico Canavese (TO).


</doc>
<doc id="314500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314500" title="Pontey">
Pontey

Pontey là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số 708 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Torin, La Bovaye, Lezin, La Salaz, Clapey, Banchet, Semont, Chesanovaz, La Cretaz, l'Epiney, Prelaz et Cloutraz.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Chambave, Champdepraz, Châtillon, Saint-Denis.


</doc>
<doc id="314502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314502" title="Quart (Ý)">
Quart (Ý)

Quart là một đô thị ở thung lũng Aosta của Ý. Đô thị này có diện tích 62 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 3318 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: 
Villefranche (thủ phủ), Villair, Les Cleyves, Ville-sur-Nus, Trois-Villes et La Montagne.
Đô thị này giáp các đô thị sau: 
Brissogne, Nus, Oyace, Pollein, Saint-Christophe, Saint-Marcel, Valpelline.


</doc>
<doc id="314507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314507" title="NUS (định hướng)">
NUS (định hướng)

NUS có thể được dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="314518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314518" title="Câu lạc bộ bóng đá Cần Thơ">
Câu lạc bộ bóng đá Cần Thơ

Câu lạc bộ bóng đá xổ số kiến thiết Cần Thơ là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở Việt Nam có trụ sở tại thành phố Cần Thơ.

Năm 1976 sau khi sáp nhập tỉnh Hậu Giang, đội bóng đã Thanh niên Hậu Giang ra đời.

Năm 1991 đội bóng đá Thanh niên Hậu Giang giải tán và được chuyển tiếp cho tỉnh Cần Thơ khi tỉnh Hậu Giang được chia tách thành hai tỉnh Cần Thơ và Sóc Trăng.

Năm 1994 đội bóng đá Cần Thơ vô địch giải A1 toàn quốc và giành được vé lên chơi tại Giải Bóng Đá Vô Địch Quốc gia 1996.Tuy nhiên, ở mùa giải năm đó, đội thi đấu không thành công và bị xuống hạng.

Năm 2003 đội bóng đá Thanh niên Cần Thơ được chuyển giao về thành phố Cần Thơ khi tỉnh Cần Thơ tách lập tỉnh Hậu Giang và thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương. Mùa giải 2004 đội bóng đá Cần Thơ của thành phố Cần Thơ tham dự giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2004 bằng xuất của đội bóng đá Thanh niên Cần Thơ (tỉnh Cần Thơ trước đây).

Ngày 16/8/2014 đội bóng Xổ số kiến thiết Cần Thơ thắng Hùng Vương An Giang 3-0 ở trận play-off tại Bình Dương để giành quyền lên chơi tại V.League kể từ mùa bóng 2015.

Trong mùa giải đầu tiên lên chơi tại V.League, đội bóng đã chi đến 60 tỷ đồng, chỉ để được trụ hạng.

Đầu mùa giải 2016, đội bóng tiếp tục đầu tư lớn và bài bản hơn khi ký hợp đồng với vua phá lưới mùa trước của V.League là Patiyo Tamwbe cùng hàng loạt cầu thủ chất lượng khác. Cũng kể từ mùa giải này thì nhãn hiệu thời trang Keepdri chính thức ký hợp đồng tài trợ áo đấu cho đội bóng có thời hạn là 1,5 năm với giá trị lên đến 450 triệu đồng.


"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".

Giải bóng đá vô địch A1 toàn quốc

Vô địch (1): 1994

Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam

Hạng 3 (1): 2006

Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam

Hạng 3 (1): 2014 và đã thắng An Giang 3-0 trong trận playoff giành vé lên đá V-league 2015.


</doc>
<doc id="314521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314521" title="Đại cung điện hoàng gia Caserta">
Đại cung điện hoàng gia Caserta

Đại cung điện hoàng gia Caserta là một cung điện hoàng gia nằm ở Caserta, Campania, Ý. Cung điện thuộc về nhà hoàng gia của Bourbon vua Napoli. Nó là "cung điện lớn nhất thế giới theo thể tích" với hơn 2 triệu mét khối (70 triệu cubic feet).Cung điện được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1997.

Cung điện được gọi là sáng tạo tuyệt vời nhất của kiến trúc Baroque Ý, đã được hoàn thành vào năm 1845 (mặc dù nó đã được xây dựng trong năm 1780), kết quả là phức tạp rất lớn của 1.200 phòng và cửa sổ vào năm 1742, với tổng chi phí 8.711.000 ducat. Ở phía nam, tòa nhà có chiều dài 249 mét, tăng 37,83 và được trang trí với mười hai cột. Mặt tiền chính có một bộ phận trước trung tâm đứng đầu của một hình tam giác; các cạnh của bảng, nơi mà cơ thể của tòa nhà cắt chéo theo chiều dọc, tham gia hai bụng khác. Khu vườn phía trước là giống như trước đây, nhưng có cửa sổ đóng khung bởi rãnh.

Có diện tích khoảng 47.000 m². Ngoài ra để xây dựng một vành đai hình chữ nhật, cung điện có, trong hình chữ nhật, hai cơ quan của tòa nhà đó cắt nhau tại qua và hình thành bốn sân lớn hơn 3.800 m².

Trong số tất cả những dinh thự hoàng gia lấy cảm hứng từ Cung điện Versailles

Các công viên hoàng gia của Caserta trải dài dài 3 km, với việc phát triển miền Nam-Bắc, khoảng 120 ha. Tại trung tâm của mặt tiền phía sau của tòa nhà chi nhánh ra hai con đường song song dài bao gồm xen một loạt các đài phun nước ấn tượng rằng, bắt đầu từ rìa phía bắc của vườn Ý, liên kết đến đây các Khu vườn Anh:
Thác nước và Fountain of Venus và Adonis;

Các đài phun nước của Diana và Actaeon, chi phối bởi các thác lớn.

Các hồ chứa đang cư trú của nhiều loài cá, đặc biệt là cá chép và cá diếc, và bạn sống một loài thực vật thủy sinh Myriophyllum spicatum và Potamogeton crispus.

Nước của cung điện sử dụng được đem đến từ Cầu máng 3 tầng Vanvitelli gần đó.



</doc>
<doc id="314526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314526" title="Aleksandr Ivanovich Lebed">
Aleksandr Ivanovich Lebed

Aleksandr Ivanovich Lebed (tiếng Nga: Алекса́ндр Ива́нович Ле́бедь; 20 tháng 4 năm 1950 tại Novocherkassk – 28 tháng 4 năm 2002) là một trung tướng và chính trị gia người Nga. Ông về thứ ba trong cuộc bầu cử Tổng thống Nga năm 1996, với 14,5% số phiếu bầu trên toàn quốc. Sau này ông trở thành Thư ký Hội đồng An ninh Nga và thống đốc của Krasnoyarsk Krai, vùng lớn thứ hai của Nga. Ông làm thống đốc được bốn năm, cho tới khi thiệt mạng trong một vụ tai nạn trực thăng khi chiếc Mil Mi-8 chở ông lao xuống đất.

Aleksandr Lebed gia nhập Quân đội Liên Xô năm 1970. Là một sĩ quan không quân, cấp chỉ huy cao nhất trong tiểu đoàn, ông đã chứng tỏ trình độ xuất sắc trong cuộc Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan năm 1981-82, cũng như trong những cuộc khủng hoảng nội bộ Liên Xô tại Azerbaijan năm 1988 và 1990, và tại Gruzia năm 1989.

Lebed là chỉ huy Sư đoàn Không quân số 106 từ năm 1990 tới năm 1991. Ông đã được cả quốc gia biết đến sau cuộc Đảo chính Xô viết năm 1991, trong đó những người cộng sản theo đường lối cứng rắn tìm cách lật đổ chính phủ của Mikhail Sergeyevich Gorbachyov nhằm đảo ngược những cuộc cải cách của ông ta. Ở thời kỳ khủng hoảng nghiêm trọng nhất, quân đội đã được những người cộng sản theo đường lối cứng rắn ra lệnh bao vây Nhà trắng, trụ sở Hạ viện Nga. Tướng Lebed được trao lệnh gửi xe tăng tới nhưng ông không bao giờ có hành động nào chống lại các nghị sĩ và Boris Yeltsin, tổng thống Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga.

Lebed được thăng chức và trở thành phó của Chỉ huy Không quân Nga, tướng Pavel Grachev. Sau hành động bạo lực nhằm dập tắt đối lập ở Caucasus trong thập niên 1980, gồm cả việc giải tán bằng bạo lực cuộc tuần hành ủng hộ dân chủ phía trước toà nhà chính phủ ở Tbilisi (Gruzia) khiến hai mươi người chết, từ tháng 6 năm 1992 Aleksandr Lebed được phong làm chỉ huy Quân đoàn Phòng vệ số 14, đóng quân tại Moldova, đóng vai trò chính trong cuộc khủng hoảng Xung đột tại Transnistria và Gagauzia.

Ngày 30 tháng 5 năm 1995, Lebed từ chức để tham gia chính trị Nga thời hậu Xô viết. Trong cuộc bầu cử vào Duma Quốc gia tháng 12 năm 1995, Lebed lãnh đạo đảng quốc gia ôn hoà Đại hội các Cộng đồng Nga. Đảng không có đủ số phiếu 5% để có ghế trong nghị viện, nhưng Lebed được bầu trong một khu vực bầu cử.

Lebed tham gia tranh cử tổng thống Nga năm 1996 và về thứ ba với 14,5% phiếu bầu trong vòng một, sau vị tổng thống đương nhiệm Boris Yeltsin và nhà lãnh đạo Cộng sản Gennady Zyuganov. Hai ngày sau vòng bầu cử đầu tiên, Yeltsin đã chỉ định Lebed vào vị trí Thư ký Hội đồng An ninh Liên bang Nga và Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống. Đổi lại Lebed ủng hộ Yeltsin trong cuộc bầu cử vòng hai sau đó hai tuần và Yeltsin đã giành thắng lợi.

Chính trị của Lebed mang tính quân sự rõ ràng. Ông thích thành công của Augusto Pinochet tại Chile, tuyên bố trong một bài báo "duy trì quân đội là căn bản để duy trì chính phủ". Là một chính trị gia có tài, Lebed, người cũng là tác giả của nhiều bài thơ, thực hiện theo lời khuyên của các cố vấn chính trị bắt đầu lên tiếng thể hiện và thực hiện tuyên truyền tại những cuộc xuất hiện trước công chúng, đưa ra hình ảnh một "nhân vật quốc gia Nga cuồng nhiệt".

Khi giữ chức chủ tịch Hội đồng An ninh, Lebed đã lãnh đạo các cuộc đàm phán với Tổng thống Chechnia Aslan Maskhadov và ký kết các thoả thuận tại thị trấn Khasavyurt của Dagestan chấm dứt cuộc Chiến tranh Chechenia lần thứ nhất vào tháng 8 năm 1996. Ông bị Tổng thống Yeltsin cách chức khỏi Hội đồng An ninh tháng 10 năm 1996, sau cuộc xung đột của Lebed với vị Bộ trưởng Nội vụ đầy ảnh hưởng Anatoly Kulikov.

Ngày 7 tháng 9 năm 1997, Lebed tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn rằng hàng trăm cặp hạt nhân được chế tạo thời Xô viết cho mục đích phá hoại ngầm "đã không còn ở trong tầm kiểm soát của các lực lượng vũ trang Nga". Chính phủ Liên bang Nga bác bỏ tuyên bố của Lebed và nói rằng những vũ khí như vậy chưa từng được chế tạo. Tuy nhiên, kẻ đào tẩu thuộc GRU Stanislav Lunev đã xác nhận rằng những chiếc cặp như vậy có tồn tại và cho rằng có thể chúng đã được triển khai.

Ngày 17 tháng 5 năm 1998, Lebed giành chiến thắng trong cuộc bầu cử thống đốc Krasnoyarsk Krai, vùng lớn thứ hai của Nga.

Ông giữ chức thống đốc Krasnoyarsk cho tới khi qua đời trong một vụ tai nạn trực thăng nhiều nghi vấn ngày 28 tháng 4 năm 2002, ông là người nhiều ảnh hưởng trong quân đội cho tới những giây phút cuối đời. Nguyên nhân chính thức của vụ tai nạn được cho là chiếc trực thăng đã đâm vào đường dây điện trong điều kiện thời tiết sương mù tại Núi Sayan. Cái chết của ông bị đặt nhiều nghi vấn.

Ông có vợ là Inna, hai con trai và một con gái, và người anh/em trai Aleksey.




</doc>
<doc id="314529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314529" title="Lễ hội Cầu mùa (người Khơ Mú)">
Lễ hội Cầu mùa (người Khơ Mú)

Lễ hội cầu mùa của người Khơ Mú, hay lễ hội Pa Sưm theo tiếng Khơ mú, là một lễ hội của người đồng bào dân tộc Khơ Mú, Nghệ An. Đây là lễ cầu khấn trời đất, tổ tiên và các thần linh cho nương rẫy được bội thu. Một lễ trong hệ thống các lễ tục nông nghiệp của người Khơ Mú. Nó phản ánh niềm tin của đồng bào vào thiên nhiên (trời, đất, nương rẫy…) có linh hồn, phản ánh ước muốn của họ về mùa màng bội thu, cuộc sống đầy đủ.

Lễ hội Pa Sưm (cầu mùa) thường diễn ra trước lúc tra hạt trên nương rẫy.

Người chủ lễ là người phụ nữ trong nhà. Bà đóng vai mẹ lúa, tượng trưng cho sự sinh sôi, nảy nở. Trước tiên, Mẹ lúa dọn một khoảnh đất dài và rộng khoảng 2 m, đủ để đặt mâm làm lễ cúng ở một chỗ tương đối bằng phẳng trên rẫy, gọi là mắt rúc.

Mẹ lúa đặt mâm cúng vào giữa mắt rúc, trong mâm ngoài xôi, rượu, muối nhất thiết phải có một con gà trống lông đen luộc. Mẹ lúa, trong trang phục cổ truyền chỉnh tề, trước mâm lễ đọc bài cúng, nội dung cầu khấn Hrôi Yvang (Thần Ông trời) làm cho mưa thuận gió hòa, Hrôi Ptê (Thần Đất), Hrôi Hrê (Thần Nương rẫy) làm cho hạt giống mau nảy mầm, lên xanh tốt, bông to, hạt mẩy, muông thú không phá hoại.

Mẹ lúa cầm ống nước đi vòng quanh chòi lúa, tưới nước ra xung quanh, vừa làm vừa khấn:

Mẹ lúa khấn xong mọi người vào chòi ăn cơm, uống rượu, kết thúc công việc tra hạt.



</doc>
<doc id="314531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314531" title="Lễ hội Cầu mùa (người Thái)">
Lễ hội Cầu mùa (người Thái)

Lễ hội Cầu mùa của người Thái hay Lễ cơm mới, tiếng Thái: Lệ hạy, Kin khảu maứ, là một lễ hội của dân tộc Thái, miền tây Nghệ An, Việt Nam. Lễ này bày tỏ long thành kính của mình đối với những thế lực siêu nhiên thần linh, ma quỷ theo quan niệm của người Thái.

Lễ cầu mùa được tổ chức vào đầu vụ lúa mới hoặc một số nơi tổ chức sau khi thu hoạch, khoảng trung tuần tháng 9 đến đầu tháng 11 hàng năm.

Phần nghi lễ được tiến hành ngay tại nương rẫy, đặc biệt là nơi tập trung nhiều hộ gia đình cùng làm nương rẫy nhất (Tủng hảy). Họ thường tổ chức tại chòi canh rãy của một nhà có diện tích rẫy nhiều nhất, năng suất cao nhất và đó phải là những gia đình có uy tín, khéo ăn ở được cả nhóm và cộng đồng tôn trọng kính nể. Họ cắt lấy những bông lúa chin sớm những nơi tốt nhất trong đám rẫy của gia đình mình rồi đun lúa làm cho hạt nếp nứt và chín (tiếng Thái gọi là "khầu hang"). Sau đó lúa được phơi khô trên chạn bếp hoặc phơi nắng mục đích là họ tạo ra một loại gạo rất thơm và dẻo hương vị gần giống mùi cốm, hạt gạo có mùa xanh và có mùi thơm rất đặc trưng. Trong dịp này họ thường chọn một loại lúa dẻo nhất và quý nhất để dành cho cầu cúng thể hiện tấm lòng với các vị thần linh.

Ngoài những đĩa xôi được đò từ thứ gạo đã được luộc chin, phơi khô ra thì mâm cúng của mỗi gia đình còn mổ thêm 2-4 con gà (bắt buộc phải có một con gà trống). Gà được luộc lên và đưa đến mỗi đám nương và nghi lễ cúng bái bắt đầu. Rượu được rót ra chén, trầu cau mỗi mâm 9 đôi, cùng với đó là một bát nước chè xanh và một bát nước lã.

Công việc cầu cúng thuộc các thầy mo cần có một cái đĩa và hai đồng xu để tung đồng xu, tiếng Thái gọi là thìm lé. Năm nào mà các thầy mo tung đồng xu chỉ một lần là được ngay (một bên trắng và một mặt đen) thì coi như năm đó ma nương hài lòng với lễ lạt của con cháu; họ quan niệm rằng năm đó mùa màng có nhiều thuận lợi, hy vọng năm ấy sẽ được mùa màng bội thu. Ngược lại năm nào mà thầy mo tung đồng xu hai ba lần mà vẫn không được thì coi như năm đó mùa màng sẽ gặp nhiều khó khăn, trở ngại thất thu. Sau khi cúng xong, mọi người làm lễ lạy tả ơn theo sự điều khiển của thầy mo, họ lạy trước bàn thờ dựng ngay tại đám rãy, sau đó rượu được té xuống nương, Nghi thức này nhằm thể hiện sự kính trọng và tấm lòng chân thực của con cháu với thần linh, họ mong rằng trời đất nhận lễ và chấp nhận lòng thành kính của con cháu.

Xong phần nghi lễ, họ tổ chức ăn uống ngay tại nương hoặc trên chòi của nhà chủ lễ năm đó. Hôm đó ai cũng phải ăn uống no say để cầu mong một năm mùa màng phát đạt, cuộc sống no đủ và hạnh phúc. Cuối cùng những điệu khắp lăm, nhuôi, xuôi cất lên hoà cùng nhịp múa, họ nói cho nhau nghe về kinh nghiệm làm ăn bằng những lời ca tiếng hát.

Trong dịp này đôi trai gái nào quý nhau thì chúc và trao nhau những đùi gà thật ngon, những lời hát thật dằm thằm ngọt ngào. Sau khi ăn uống và ca hát, người ta chia tay nhau hẹn mùa lúa sau sẽ gặp lai, hy vọng sẽ có nhiều nương, nhiều lúa gạo hơn và sẽ tổ chức lễ hội cầu mùa thật to hơn, linh đình hơn, đông vui hơn. Họ cầu mong có một cuộc sống ấm lo và hạnh phúc hơn.

Đây là dịp để mọi người sau một vụ mùa cùng ngồi lài với nhau, truyền cho nhau những kinh nghiệm làm ăn, kinh nghiệm phòng trừ thiên tai, địch hoạ, tỏ sự đoàn kết của con người trước những thế lực thiên nhiên siêu hình.


</doc>
<doc id="314535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314535" title="Nhựa nhiệt rắn">
Nhựa nhiệt rắn

Nhựa nhiệt rắn hay còn gọi là chất dẻo nhiệt rắn, là hợp chất cao phân tử có khả năng chuyển sang trạng thái không  gian 3 chiều dưới tác dụng của nhiệt độ hoặc phản ứng hóa học. Nhựa nhiệt rắn không thể nóng chảy hay hòa tan trở lại được nữa, không có khả năng tái chế lại (do nhiệt độ nóng chảy cao)., Nhựa nhiệt rắn hóa rắn ngay sau khi được ép dưới áp suất, nhiệt độ gia công. Ví dụ như: PF, MF... (tay cầm chảo, tay cầm xoong, tay cầm nồi, vỏ bút máy, công tắc...)

Ure formandehit [UF]:, nhựa epoxy,  phenol focmadehyt [PF], nhựa melamin, poly este không no...


</doc>
<doc id="314536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314536" title="Dưỡng Do Cơ">
Dưỡng Do Cơ

Dưỡng Do Cơ (養由基 "Yǎng Yóujī"; khoảng 606TCN-559TCN) là một một danh tướng nước Sở thời Xuân Thu. Ông phụng sự cho hai đời vua Sở Trang Vương và Sở Cung Vương, nổi tiếng về tài bắn cung "bách bộ xuyên dương" (cách xa 100 bước bắn xuyên qua lá dương).

Thời vua Sở Trang Vương, có quan lệnh doãn là Đấu Việt Tiêu vốn là danh thần thời vua Sở Thành Vương, sau vì bị Sở Thành Vương hạn chế bớt quyền lực nên trong lòng bất mãn. Đấu Việt Tiêu vốn tài cao chí lớn, lại cho mình được nhân dân trong nước tín phục, nên khi Sở Trang Vương mang quân đi đánh nơi xa, đã dấy binh nổi loạn.

Sở Trang Vương được tin, lập tức dẫn quân về. Hai bên đối địch, bất phân thắng bại. Sở Trang Vương liệu bề không đánh bại được Đấu Việt Tiêu, bèn dùng kế trá bại, dụ quân Đấu Việt Tiêu rơi vào mai phục. Khi quân Đấu Việt Tiêu qua cầu, Sở Trang Vương liền ra lệnh phá cầu. Đấu Việt Tiêu tức giận, cho quân giương cung bắn sang bờ bên kia. Lúc ấy, Dưỡng Do Cơ là một tiểu tướng dưới trướng đại tướng Nhạc Bá của Sở Trang Vương. Vì Đấu Việt Tiêu cũng có tài bắn cung, nên Dưỡng Do Cơ xin Nhạc Bá được ra thử tài bắn cung.

Dưỡng Do Cơ và Đấu Việt Tiêu 2 người đứng 2 bên đầu cầu, giao ước mỗi người lần lượt bắn 3 phát tên. Dưỡng Do Cơ nhường Đấu Việt Tiêu bắn trước. 2 phát đầu Dưỡng Do Cơ đều tránh khỏi. Phát thứ 3 Dưỡng Do Cơ dùng miệng cắn chặt bắt lấy mũi tên. Đến lượt mình, Dưỡng Do Cơ dùng kế nghi binh, chỉ một mũi tên bắn chết Đấu Việt Tiêu tại trận. Quân Đấu Việt Tiêu thấy chủ tướng đã chết, đều chạy tan cả. Sở Trang Vương nhờ đó mà dẹp được loạn.

Dưỡng Do Cơ giúp vua có công, nên được Sở Trang Vương phong chức "Xa hữu".

Một hôm tướng Sở là Phan Đảng tập bắn, bắn trúng 3 phát vào hồng tâm, mọi người đều khen ngợi. Vừa đúng lúc Dưỡng Do Cơ đi ngang, tỏ ý xem thường. Sau đó Dưỡng Do Cơ lấy mực bôi lên một cái lá cây dương, rồi bước ra xa ngoài trăm bước, giương cung bắn xuyên qua chiếc lá ấy.

Phan Đảng vẫn không phục, cho rằng đó là nhờ may mắn. Đảng lấy mực bôi lên 3 chiếc lá khác nhau. Dưỡng Do Cơ lại bắn trúng cả ba chiếc lá.

Phan Đảng tuy phục nhưng vẫn muốn khoe sức khỏe của mình, bèn lấy 7 chiếc áo giáp xếp chồng lên nhau, rồi bắn xuyên suốt 7 lần áo giáp. Dưỡng Do Cơ lại xin bắn thử, mũi tên của ông không cao không thấp, cắm đúng vào đuôi tên của Phan Đảng, đẩy mũi tên đó xuyên qua bên kia, còn mũi tên của ông thì thay vào chỗ trống ấy.

Phan Đảng bây giờ mới chịu phục.

Tấn - Sở giao chiến, con trai Sở Cung Vương bị bắt sống. Sở Cung Vương vì nóng ruột cứu con, bị tướng Tấn là Ngụy Kỳ bắn tên trúng vào mắt trái. Sở Cung Vương bèn cho gọi Dưỡng Do Cơ đến cứu giá, đưa cho ông 2 mũi tên của mình và trỏ vào Ngụy Kỳ. Do Cơ xông sang, chỉ 1 mũi tên, bắn trúng vào yết hầu Ngụy Kỳ, giết chết họ Ngụy ngay tại trận.

Từ đó về sau, quân Sở đều gọi Dưỡng Do Cơ là Dưỡng Nhất Tiễn.

Nước Sở dưới thời Sở Khang Vương xảy ra chiến tranh với nước Ngô. Ngô Vương chiêu hàng nước Thư Cưu, một thuộc quốc của Sở. Lệnh doãn nước Sở là Khuất Kiến bèn đem quân sang đánh Thư Cưu. Lúc bấy giờ Dưỡng Do Cơ đã già, nhưng vẫn xin cầm quân tiên phong đánh Thư Cưu. Khi đến kinh thành Thư Cưu thì đại quân Ngô cũng vừa kéo đến. Các tướng đều bàn nên chờ đại quân Sở đến, nhưng Dưỡng Do Cơ cho rằng quân Ngô chỉ giỏi thủy chiến mà không rành cung nỏ và xe, nên ra lệnh tiến đánh quân Ngô.

Khi ra trận, Dưỡng Do Cơ mang cung tên xông lên trước, mỗi mũi tên bắn ra đều có người chết. Quân Ngô lui lại, Do Cơ vì khinh địch nên đuổi theo. Quân Ngô dùng xe vây chặt, bốn mặt cung tên bắn vào, Do Cơ chết trong loạn tiễn.


</doc>
<doc id="314541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314541" title="Hồ Khovsgol">
Hồ Khovsgol

Hồ Khovsgol hay hồ Khuvsgul (, "Khövsgöl nuur", chữ viết kinh điển: "Köbsügül naɣur"), còn gọi là "Khovsgol dalai" (, "biển Khovsgol") hay "Dalai Eej" (, "biển mẹ") là hồ lớn thứ hai và sâu nhất tại Mông Cổ cũng như đứng thứ 10 châu Á về diện tích và đứng thứ 4 châu Á về độ sâu.

Khovsgol nuur nằm ở phía tây bắc Mông Cổ gần biên giới với Nga, tại chân dãy núi Đông Sayany, nghĩa là ở phía nam của hệ thống đứt gãy Baikal. Nó nằm tại độ cao khoảng 1.645 m trên mực nước biển, dài 136 km, rộng khoảng 36,5 km và chỗ sâu nhất đạt tới 267 m. Nó chứa khoảng 70% toàn bộ nước ngọt của Mông Cổ và 0,4-2% tất cả lượng nước ngọt trên thế giới

Lưu vực của nó tương đối nhỏ và có khoảng 96 sông, suối nhỏ đổ vào. Đường thoát nước duy nhất của nó nằm tại phía nam hồ, nối vào sông Egiin Gol, và con sông này lại nối vào sông Selenge để cuối cùng đổ vào hồ Baikal. Tổng thể, nước hồ phải chu du một khoảng cách trên 1.000 km và chênh lệch độ cao là khoảng 1.169 m, mặc dù khoảng cách theo đường chim bay giữa hai hồ này chỉ khoảng trên 200 km. Vị trí của nó ở miền bắc Mông Cổ giúp tạo thành ranh giới tự nhiên phía nam của các khu rừng taiga bạt ngàn của Siberi, trong đó loài cây thống lĩnh là thông rụng lá Siberi ("Larix sibirica").

Hồ này được bao quanh bởi một số dãy núi. Đỉnh núi cao nhất là Bürenkhaan / Mönkh Saridag (3.492 m), với đỉnh của nó ở phía bắc hồ nằm ngay trên đường biên giới Nga-Mông Cổ. Bề mặt hồ bị đóng băng hoàn toàn trong mùa đông. Lớp băng dày và cứng đủ để cho các xe tải nặng có thể đi qua, vì thế các hành trình vận tải cũng từng được thiết lập trên mặt hồ như là một kiểu đường tắt cho các loại đường bộ thông thường. Tuy nhiên, thực tiễn này hiện nay đã bị cấm nhằm ngăn chặn ô nhiễm đối với hồ do rò rỉ dầu nhớt từ ô tô cũng như do xe tải có thể bị sụt khỏi lớp băng. Người ta ước tính rằng khoảng 30-40 ô tô đã bị chìm trong hồ theo thời gian.

Hồ Khovsgol là một trong số 17 "hồ cổ đại" trên khắp thế giới đã trên 2 triệu năm tuổi và có lẽ là một trong các hồ cổ xưa nhất (hồ Vostok ở châu Nam Cực khoảng trên 1 triệu năm tuổi) và là nguồn dự trữ nước uống đáng kể nhất của Mông Cổ. Nước trong hồ có thể uống được mà không cần phải qua xử lý và tạo các điều kiện sống thuận lợi cho nhiều loại cá.

Khu vực xung quanh hồ là một vườn bảo tồn quốc gia lớn hơn cả vườn quốc gia Yellowstone tại Hoa Kỳ với diện tích 838,1 nghìn ha (số liệu năm 1992) và được bảo vệ chặt chẽ như là vùng chuyển tiếp giữa vùng thảo nguyên Trung Á và vùng rừng taiga Siberi. Hồ này theo truyền thống được coi là thần thánh trong vùng đất chịu các điều kiện khô hạn trong đó phần lớn các hồ là nước mặn.

Vườn quốc gia này là nơi sinh sống của nhiều loài động vật hoang dã như dê rừng Siberi ("Capra sibirica"), cừu aga ("Ovis ammon"), hươu đỏ ("Cervus elaphus"), sói xám ("Canis lupus"), chồn gulô ("Gulo gulo"), hươu xạ Siberi ("Moschus moschiferus"), gấu nâu ("Ursus arctos"), nai sừng tấm Siberi ("Alces alces cameloides") và chồn zibelin ("Martes zibellina").

Khu vực nghiên cứu sinh thái dài hạn Khovsgol (Khuvsgul), (tên tiếng Anh: Hövsgöl (Khövsgöl) Long-term Ecological Research Site, viết tắt: Khovsgol LTERS) được thành lập năm 1997 và chương trình nghiên cứu rộng lớn đã bắt đầu ngay sau đó. Hiện nay, là một phần của mạng lưới quốc tế các khu vực nghiên cứu dài hạn, Khovsgol LTERS cung cấp một khung cảnh cho việc nuôi dưỡng cơ sở hạ tầng khoa học và môi trường của Mông Cổ, cho nghiên cứu thay đổi khí hậu và cho phát triển các phản ứng bền vững đối với một số thách thức môi trường mà hồ cũng như nguồn cung cấp nước cho nó phải đối mặt.

Tên gọi "Khovsgol" có nguồn gốc từ tiếng Turk để chỉ "hồ nước xanh".. "Nuur" là từ trong tiếng Mông Cổ để chỉ "hồ". Có nhiều cách chuyển tự khác nhau, phụ thuộc vào việc chữ "х" trong bảng chữ cái Cyril được chuyển thành "h" hay "kh", hay chữ cái "ө" được chuyển thành "ö", "o" hay "u". Việc chuyển tự tên gọi của hồ từ dạng chữ viết Mông Cổ kinh điển thành Hubsugul, Khubsugul v.v cũng có thể được tìm thấy. 



</doc>
<doc id="314551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314551" title="Nabil El Zhar">
Nabil El Zhar

Nabil El Zhar (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1986 tại Ales, Pháp) là một cầu thủ người Maroc gốc Pháp hiện đang chơi cho Leganés. Anh có thể chơi cả tiền vệ cánh và tiền vệ tấn công.

Mặc dù sinh ở Pháp, song El Zhar lại chơi cho đội tuyển quốc gia của cha mẹ anh, Maroc. Dù sao anh cũng đã chơi cho ĐT trẻ của Pháp. Ở giải trẻ vô địch thế giới năm 2005, El Zhar thi đấu ở giải này.

Nabil El Zhar thi đấu 5 năm cho Liverpool và có trận đấu đầu tiên ở Premier League trong trận tiếp Sunderland vào năm 2006. Qua trận đấu này anh được ký hợp đông chính thức và có trận đấu tiếp theo trong trận tiếp Newcastle F.C.. Anh có bàn thắng đầu tiên, từ chấm Penalty, ở đội dự bị khi tiếp Everton.

Anh có trận đấu ở Carling Cup, tiếp Cardiff City F.C. vào năm 2007, trận mà anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội. El Zhar đã đổi từ số áo 31 sang số áo 42 vào mùa giải 08/09.

Vào tháng 3 năm 2008, El Zhar ghi bàn thắng đầu tiên cho ĐT Maroc trong trận ra mắt của anh ở đội tuyển quốc gia.

Vào 18.10.2008, EL Zhar đã vào thay cho Adrea Dossena khi Liverpool đang bị dẫn 2-0 bởi Wigan. Anh đã có pha thoát xuống và chuyền cho Albert Riera ghi bàn gỡ 2-2 cho Liverpool vào phút 79, gián tiếp giúp cho thắng lợi 3-2 của Liverpool.



</doc>
<doc id="314552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314552" title="Álvaro Arbeloa">
Álvaro Arbeloa

Álvaro Arbeloa (; sinh ngày 17 tháng 1 năm 1983), là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ phải, anh cũng có thể chơi như một hậu vệ trái.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Real Zaragoza,sau đó gia nhập đội trẻ U18 Real Madrid.
Ngày 31 tháng 1 năm 2007, Arbeloa đến Liverpool với giá khoảng 3 triệu bảng Anh, và Real Madrid nhận được khoảng 1,5 triệu bảng.Anh có trận đấu đầu tiên cho Liverpool khi tiếp Newcastle, trận đó anh vào sân thay cho Jermaine Pennant. Anh có trận đấu ra quân đầu tiên trong đội hình xuất phát khi tiếp Barcelona F.C. ở Nou Camp, anh chơi hậu vệ trái.Đây là chiêu bài thành công của Rafael Benitez, bởi Arbeloa đã kèm được Lionel Messi, bởi vì Messi là một cầu thủ có tốc độ bên cánh.Việc kèm thành công Messi đã giúp Liverpool có được chiến thắng 2-1.Anh có bàn thắng đầu tiên trong trận tiếp Reading, trở thành câu thủ đeo áo số 2 đầu tiên ghi bàn cho câu lạc bộ kể từ khi Mike Marsh ghi bàn ở Carling Cup vào năm 1992 và trở thành cầu thủ số 2 đầu tiên ghi bàn cho Liverpool ở Premier League kể từ khi chính Mike Marsh ghi bàn cho Liverpool cũng vào năm 1992.

Arbeloa đã thay số áo từ 2 sang 17 vào mùa giải 2008-09, số áo này trước đây thuộc về Craig Bellamy.

Ngày 29 tháng 6 năm 2009,Real Madrid chính thức xác nhận họ đã có Arbeloa với mức phí chuyển nhượng 5 triệu £,bản hợp đồng có thời hạn 5 năm.

vào tháng 1 năm 2008, anh được gọi lần đầu vào tuyển quốc gia, để chơi trận giao hữu với Pháp vào ngày 6 tháng 2 năm 2008, mặc dù anh đã phải rút lui do bị chấn thương. Anh có trận đấu đầu tiên cho tuyển khi tiếp Ý. Kể từ đó tới giờ, anh cùng Jordi Alba là một trong hai hậu vệ trái hàng đầu tuyển Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="314577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314577" title="Làng (định hướng)">
Làng (định hướng)

Làng có thể là:


</doc>
<doc id="314579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314579" title="That's So Suite Life of Hannah Montana">
That's So Suite Life of Hannah Montana

That's So Suite Life of Hannah Montana là một seri phim tổng hợp từ 3 seri truyền hình ăn khách trên kênh Disney "That's So Raven", "The Suite Life of Zack & Cody" và "Hannah Montana". Ở Mỹ, phim được chiếu vào ngày 28 tháng 7 năm 2006, như một tập đặc biệt.




</doc>
<doc id="314585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314585" title="Hang Bêlem">
Hang Bêlem

"Hang Bêlem" (tên gọi khác: "Hát khen") là một ca khúc Giáng sinh tiếng Việt quen thuộc, ngợi khen Chúa Giê-su sinh ra tại Bê-lem.

Ca khúc này do nhạc sĩ Công giáo Phanxicô Hải Linh (tên thật là Trần Văn Trị) sáng tác. Đây là sáng tác đầu tay của nhạc sĩ Hải Linh khi ông vừa 25 tuổi và đây cũng có thể xem là ca khúc rất được phổ biến trong các thánh lễ Giáng sinh ở Việt Nam. 

Mùa Giáng Sinh năm 1945, khi đi qua tòa soạn báo "Đường Sống" ở Nam Định, Hải Linh được ông Minh Châu – chủ nhiệm tờ báo – thách đố việc sáng tác nhanh một ca khúc về chủ đề Giáng sinh để đăng báo. Hải Linh nhận lời và hẹn 3 ngày sau trở lại. Đến hẹn, Hải Linh đưa bản nhạc "Hang Bêlem" tới tòa soạn và tập hát sơ qua cho một số nhân viên trong tòa soạn. Khi hát lên, mọi người thấy thích quá nên ông Minh Châu thương lượng rằng, ông sẽ chịu chi phí để lên Hà Nội thuê khắc nhạc vào bản gỗ để in vào 2000 bản báo Đường Sống sắp tới, sau đó, ông sẽ cho Hải Linh lại bản gỗ của bản nhạc. Hải Linh đồng ý cho nên, phần tên tác giả của bài hát này thường được viết kép là: Hải Linh - Minh Châu.

Lúc ấy, bài hát cũng được in riêng ra 500 bản để bán với giá khoảng 3 hào. Hải Linh gửi lên Hà Nội 10 bản. Một số nhà thờ tại đây sử dụng, nhiều người thấy hay nhưng không tìm đâu ra bản nhạc. Một linh mục tên là Kim Định đã mua một bản danh dự với giá 100 đồng. Hải Linh cũng đem theo một bản nhạc về Phát Diệm. Đêm vọng Lễ Giáng Sinh, Hải Linh điều khiển Hội Ca Vịnh Nhà thờ chính tòa Phát Diệm hợp xướng bản Hang Bêlem này..

Bài hát này đã dần trờ thành " bất hủ " trong lòng những người Công giáo. Như lời nhận xét của linh mục Kim Long, phó chủ tịch Uỷ ban thánh nhạc Hội đồng Giám mục Việt Nam:

Bài hát về sau được thể hiện lại nhiều lần bằng các giọng ca tên tuổi như Hồng Nhung, Trần Thu Hà, Ý Lan, Cẩm Vân - Khắc Triệu...
Đây là bài hát được rất nhiều người Việt Nam biết đến do lời nhạc gần gũi, giản dị, sáng trong và tồn mãi trong lòng người.




</doc>
<doc id="314593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314593" title="Drew Seeley">
Drew Seeley

Andrew Michael Edgar "Drew" Seeley (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1982) là một diễn viên, ca sĩ, diễn viên múa và nhạc sĩ người Canada. Anh từng tham gia thu âm nhiều ca khúc cho Công ty Walt Disney. Hồi nhỏ anh đã học múa ở Whitby, Ontario cho đến năm khoảng 10 tuổi, sau đó chuyển đến Florida.

Drew Seeley từng có mặt trên rất nhiều phim và chương trình truyền hình, và nổi tiếng khi tin giọng của anh được hòa với giọng Zac Efron cho nhân vật Troy Bolton trong "High School Musical" bị lộ ra. Anh đã hát "Get'cha Head in the Game", một bài hát anh đồng tác giả với Ray và Greg Cham trong "High School Musical". Anh cũng đã hát trong , trong khi Efron đang bận quay "Hairspray".

Gần đây Drew có vai chính cùng Selena Gomez trong Another Cinderella Story, đóng vai ngôi sao nhạc pop Joey Parker. Phim đã được trình chiếu ở Vancouver, Canada trong 6 tuần.
Anh đang hiện tại đóng vai Hoàng tử Eric trong "The Little Mermaid" (nhạc kịch) theo hợp đồng từ 9 tháng 6 năm 2009 đến 30 tháng 8 năm 2009.

Seeley xuất hiện trong video của "Ni Freud Ni Tu Mama" của nữ ca sĩ người Mexico gốc Tây Ban Nha Belinda.



</doc>
<doc id="314598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314598" title="We Wish You a Merry Christmas">
We Wish You a Merry Christmas

"We Wish You a Merry Christmas" ("Chúng tôi chúc ông/bà/bạn một lễ Giáng sinh vui vẻ") là một bài hát thông dụng thường được phát trên khắp thế giới vào dịp Giáng sinh, có nguồn gốc từ miền Tây nước Anh, từ khoảng thế kỷ 16. Đây là bài hát được ưa chuộng khắp nơi, dùng để đón chào Giáng sinh an lành và Năm mới vui vẻ hạnh phúc.

Bài hát này thường được chế bản thành nhiều dạng khác.

Lời 1:

Điệp khúc

Điệp khúc

Điệp khúc

Điệp khúc

Lời 2:

Điệp khúc

Điệp khúc

Điệp khúc

Điệp khúc


</doc>
<doc id="314600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314600" title="Billy Ray Cyrus">
Billy Ray Cyrus

Billy Ray Cyrus (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1961) là một nhạc sĩ, ca sĩ nhạc đồng quê từng được đề cử giải Grammy và cũng là một diễn viên đến từ Flatwoods, Kentucky. Ông cũng là bố của ngôi sao tuổi teen Miley Cyrus. Ông được biết đến nhờ ca khúc từng xếp hạng nhất "Achy Breaky Heart" và "Ready, Set, Don’t go" (bài hát ông viết cho cô con gái nổi tiếng Miley Cyrus)-bài hát được multi-plantinum (siêu bạch kim). Bài hát này đã được xếp hạng 8 trong U.S Billboard Hot Country Songs. Album thành công nhất của ông là Some gave all, giành được 9x Multi-Plantinum tại Mỹ. Album này đã bán được 20 triệu bản trên khắp thế giới. Từ năm 2001 đến 2004, Cyrus tham gia show truyền hình "Doc" kể về một bác sĩ "quê mùa" chuyển từ Montana đến New York. Cuối năm 2005, ông đã tham gia vào show "Hannah Montana" với con gái Miley Cyrus của mình. Show đã gặt hái được thành công vang dội khắp thế giới và có qua tất cả ba mùa. Trong suốt sự nghiệp của mình, ông đã có 29 singles được xếp hạng, 13 trong số đó nằm trong top 49, single thành công nhất đã được #1 là "Achy Breaky Heart"

Cha của Cyrus là Ron Cyrus, một chính trị gia, mẹ của ông là Ruth Ann Adkins. Suốt thời thơ ấu, ông được truyền tình yêu âm nhạc với 2 dòng nhạc chính là blueglass và gospel. Cha ông cũng là một người chơi guitar tay phải trong khi Cyrus thuận tay trái khi chơi guitar. Ông đã học qua trường Georgetown College nhờ vào học bổng vì thành tích trong môn bóng chày của mình trước khi chuyển hướng qua âm nhạc.
Từ năm 1980 đến 1990, Cyrus chơi nhạc ở các quán bars trước khi ký hợp đồng với hãng đĩa Mercury Nashville.

Cyrus bắt đầu diễn xuất vào năm 1999 trong bộ phim "Radical Jack". Ông còn có một vai nhỏ trong "Mullholland Drive" của đạo diễn David Lynch. Ống đóng vai Gene, một nhân viên lau dọn hồ bơi hẹn hò với vợ của Adam Kesher do Justin Throux thủ vai. Năm 2001, Cyrus đóng vai chính trong chương trình Doc, một chương trình hài của đài PAX (hiện nay là đài ION Television), show ăn khách nhất của network. Ông tham gia vào vở kịch "Annie Get Your Gun" tại Toronto trong vai Frank Butler.
Ông đã từng tham gia The Nanny, Diagnosis Murder, Love Boat, The Next Wave, và TNN’s 18 Wheels Of Justice. Vào năm 2004, ông là diễn viên khách mời khi đóng tài xế lái xe limo trong tập "The Power of Love" trong drama dành cho tuổi teen Degrassi: The Next Generation. Cyrus còn xuất hiện trong rất nhiều chương trình truyền hình khác, tất cả đã tạo nên danh tiếng cho sự nghiệp của ông. Các phóng sự Cyus tham gia bao gồm Dreams Come True và A Year On The Road của đài ABC, TNN của đài VH1 và I Give My Heart to You cy và The Life and Tim của đài TNN. Cuối năm 2005, ông và con gái Miley Cyrus cùng tham gia đóng trong chương trình truyền hình "Hannah Montana" của hệ thống Disney Channel. Series này được ra mắt đầu tiên vào năm 2006.

Vào tháng 3 năm 2007, Cyrus tham gia mùa thứ tư của chương trình "Dancing with the Stars" của Mỹ cùng vài ngôi sao khác. Tuy nhiên, ông cùng bạn nhảy của mình, Karina Smirnoff đã bị loại ở tuần thứ 8 của cuộc thi sau khi xếp thứ 2... từ dưới đếm lên trong tuần trước đó.

Ông đã được để cử cho giải Grammy vào năm 1992. Ông đã thắng những giải lớn như CMA Award cho single của nằm (1992), American Music Awards cho ca sĩ mới được yêu thích nhất và single được yêu thích nhất cho "Achy Breaky Heart". Ngoài ra ông còn được nhận giải gương mặt nghệ sĩ điển hình của năm và một số giải thưởng khác cho những bộ phim và series truyền hình ông tham gia.

Đây là hình tượng daddy yêu thích của rất nhiều bạn trẻ trên toàn thế giới. Ông đã có rất nhiều thành công trong sự nghiệp của mình và ông cũng chính là người tạo tiền đề cho con gái Miley tỏa sáng.



</doc>
<doc id="314607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314607" title="Sami Hyypiä">
Sami Hyypiä

Sami Toumas Hyypia (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1973) là một trung vệ người Phần Lan. Hiện tại đang là HLV trưởng CLB Bayer Leverkusenđội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan. Anh gia nhập Leverkusen vào mùa hè 2009, kết thúc 10 năm cùng Liverpool ở giải Ngoại hạng Anh.

Hyypia bắt đầu sự nghiệp cùng Ykkonen và sau đó chuyển tới chơi cho MyPa. Anh có 4 năm chơi cho đội bóng, giúp họ vô địch cúp quốc gia Phần Lan vào năm 1992 và 1995. Anh chuyển sang Willen II Tilburg vào năm 1995 và có tiếp 4 năm chơi cho đội bóng. Anh trở thành đội trưởng và được bầu chọn là cầu thủ của năm khi giúp đội bóng được tham gia vòng sơ loại cúp C1.

Hyypia chuyển tới Liverpool, đội bóng anh hâm mộ từ khi còn nhỏ, với mức giá 2,6 triệu bảng. Anh nhanh chóng chứng tỏ được bản thân trong đội một, chơi cặp cùng Stéphane Henchoz ở hàng thủ. Vào năm 2001, anh trở thành đội trưởng đội bóng và năm đó Liverpool đoạt cú ăn năm gồm Cúp liên đoàn, cúp FA và cúp UEFA cùng FA Community Shield. Anh đội trưởng số 1 vào mùa giải 2001-02 và là thành viên vô địch cúp Liên đoàn năm 2003. Steven Gerrard thay thế anh trở thành đội trưởng vào năm 2003 nhưng Sami vẫn được trao băng đội trưởng khi Gerrard vắng mặt. Hyypia có danh hiệu cao quý nhất trong sự nghiệp là chiếc cúp Champions League có được vào mùa giải 2004-05 cùng Liverpool.

Hyypia trở thành thành viên quen thuộc trong đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan. Anh có trận ra mắt vào năm 1992 và kể từ đó đã làm đội trưởng đội bóng trong nhiều giải đấu. Anh là cầu thủ ra sân nhiều thứ hai cho đội tuyển sau Jari Litmanen.

Hyypiä được Liverpool F.C. mua về vào tháng 5 năm 1999, Câu lạc bộ mà anh hâm mộ từ khi còn là cậu bé, với giá 2,6 triệu bảng. Với việc tới đây, Hyypiä ngay lập tức chiếm được vị trí chính thức cùng Stephan Henchoz. Vào mùa giải 2001, Hyypiä chia sẻ chiếc băng đội trưởng cùng Robbie Fowler và Jamie Redknapp, đội trưởng chính của Liverpool, phải nghỉ dài do chấn thương. Trong suốt mùa giải đó, Hyypiä và Fowler đưa Liverpool đến với các danh hiệu: Worthington Cup, FA Cup và UEFA Cup. Vào mùa giải 2002, Hyypiä trở thành đội trưởng chính thức của Liverpool sau khi Redknapp phải nghỉ dài do chán thương và Fowler rời câu lạc bộ (CLB). Dù sao sau đó một kỉ nguyên mới được mở ra với Liverpool và vào năm 2003, Hyypiä chia sẻ chiếc băng đội trưởng cùng Steven Gerrard.

Vào năm 2003, Hyypiä dính thẻ đỏ trong trận tiếp Manchester United, chiếc thẻ đỏ duy nhất trong sự nghiệp của anh đến bây giờ: "Ruud van Nistelrooy vượt qua tôi và tôi hơi kéo anh ta một chút. Trọng tài cũng nghĩ vậy. Tôi bị một thẻ đỏ trực tiếp. Họ được Penalty. Đó là một sự đau đớn khi phải xem trận đấu trong phòng thay đồ. Chiếc thẻ đỏ duy nhất trong sự nghiệp của tôi. Tôi sẽ không bao giờ quên nó."

Vào năm 2004, huấn luyện viên (HLV) mới Rafa Benitez đẩy Carragher vào đá cặp trung vệ cùng Hyypiä. Điều này có vẻ hiệu quả và đội bóng đã có được thành công vào cuối mùa, chiếc cúp C1, với sự chắc chắn của hàng thủ. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2005, Hyypia đã chấp nhận ký thêm bản hợp đồng 3 năm giữ anh lại CLB tới năm 2008.

Trong suốt mùa giải 2005/2006, anh là sự lựa chọn thứ ba cho chiếc băng đội trưởng sau Gerrard và Carragher. Trong suốt mùa giải anh leo lên vị trí thứ 25 trong bảng những cầu thủ thi đấu nhiều nhất cho CLB sau khi ra sân trong trận tiếp Arsenal.

Mặc dù được một số CLB quan tâm đến như Newcastle Untied, Wigan Athletic, Fulham, Reading nhưng Hyypia vẫn khẳng định anh sẽ gắn bó vơi CLB cho đến khi hết hợp đồng. Vào 25 tháng 8 năm 2007, Hyypia bị vỡ mũi trong trận tiếp Sunderland. Nhưng sau đó anh đã nhanh chóng trở lại trong trận tiếp Toulouse ở vòng loại C1, trận đấu mà anh đã ghi bàn thứ hai khi mang trên tay chiếc băng đội trưởng.

Vào tháng 4 năm 2008, Hyypia ký hợp đồng tới năm 2009 với việc Benitez đánh giá anh sẽ là hình mẫu cho những trung vệ trẻ của CLB như Martin Škrtel và Daniel Agger. Mùa giải 2008/2009 đánh dấu năm thứ 10 anh đá cho CLB.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 2008, với việc ra sân trong trận tiếp Bolton, anh đã leo lên vị trí thứ 20 trong các cầu thủ ra sân nhiều nhất cho CLB.

Vào ngày 8 tháng 4 năm 2008, anh đã ghi bàn trong trận tiếp Arsenal ở C1. Liverpool ghi được nhiều hơn 3 bàn trong tổng số. Trận này Liverpool thắng 4-2, qua đó đi tiếp vào bán kết.

Vào ngày 20 tháng 4 năm 2008, anh phạm lỗi với Michael Ballack trong vòng cấm giúp Chelsea có được quả Penalty ở hiệp phụ ở lượt về vòng bán kết C1. Frank Lampard thực hiện thành công quả đá.

Vào ngày 22 tháng 8 năm 2008, tân binh Stoke City mời Hyypia đến với mức giá 2,5 triệu bảng nhưng Liverpool từ chối.

Hyypia đứng thứ 19 trong số 50 cầu thủ nước ngoài thi đấu thành công nhất ở Premier League, thứ 45 trong tổng số 100 cầu thủ nước ngoài thành công nhát ở Anh, và thứ 38 trong 100 cầu thủ làm nên lịch sử CLB.

Sami Hyypia chính thức rời Liverpool khi mùa giải 2008-2009 kết thúc và đến thi đấu cho Bayer Leverkusen. Anh có trận ra mắt vào ngày 8 tháng 8 năm 2009 gặp Mainz 05. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2010, anh ghi bàn đầu tiên trong trận gặp TSG Hoffenheim.

Vào tháng 11 năm 2009, website chính thức của Bundesliga đánh giá Hyypia là hậu vệ xuất sắc nhất giải trong giai đoạn lượt đi. Vào thời điểm đó, Leverkusen của anh đứng ở đầu bảng và có số bàn thua ít nhất.





</doc>
<doc id="314609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314609" title="Trélissac">
Trélissac

Trélissac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,88 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 6541 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314610" title="Trémolat">
Trémolat

Trémolat là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,03 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 656 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314611" title="Tursac">
Tursac

Tursac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,71 km², dân số năm 2004 là 340 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314612" title="Urval">
Urval

Urval là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,38 km², dân số năm 1999 là 163 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314613" title="Valeuil">
Valeuil

Valeuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,5 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 407 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="314614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314614" title="Tourtoirac">
Tourtoirac

Tourtoirac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,43 km², dân số năm 2005 là 623 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 m trên mực nước biển.

Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Tourtoiracois".



</doc>
<doc id="314615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314615" title="La Tour-Blanche">
La Tour-Blanche

La Tour-Blanche là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,11 km², dân số năm 2004 là 441 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314616" title="Tocane-Saint-Apre">
Tocane-Saint-Apre

Tocane-Saint-Âpre là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 32,35 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 1519 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314618" title="Thonac">
Thonac

Thonac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,62 km², dân số năm 2006 là 255 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314621" title="Thiviers">
Thiviers

Thiviers là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,77 km², dân số năm 2005 là 3227 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 253 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314622" title="Lễ hội cầu mưa (người Lô Lô)">
Lễ hội cầu mưa (người Lô Lô)

Lễ hội cầu mưa người Lô Lô là một lễ hội của dân tộc người Lô Lô, Mèo Vạc, Hà Giang. Với những nghi thức đặc sắc, độc đáo, lễ cầu mưa được lưu truyền từ đời này tới đời khác, đến nay không chỉ là một sự kiện mang tính tín ngưỡng, mà còn là dịp để mọi người gặp gỡ, bàn chuyện làm ăn, cầu may, bày tỏ lòng thành kính với đất trời, trai gái giao duyên...

Lễ cầu mưa thông thường được tổ chức vào tháng ba âm lịch, vào các ngày 15, 17 hoặc 19. Việc cầu mưa không thể làm tùy tiện, không phải năm nào cũng làm lễ, mà chỉ vào những năm thời tiết khắc nghiệt, khô hạn, người dân trong vùng mới tập trung lại, mời người làm lễ (là trưởng xóm hoặc người cao tuổi có uy tín trong khu vực).

Trước đây, những nhà giàu trong bản sẽ đứng ra chịu toàn bộ chi phí cho buổi lễ. Nhưng ngày nay, muốn có mưa xuống để cây cối được tốt tươi, có nước gieo trồng, mỗi nhà đều lo gom góp một lễ vật mang đến nhà thầy cúng hoặc nhà trưởng bản, người thì con gà con chó, người thì cân gạo, chai rượu...
Để cho lễ cầu mưa thành công, không thể thiếu một thủ tục đầu tiên, đó là làm lễ xin các thầy cúng tiền bối (nếu các thầy cúng tiền bối không đồng ý, có làm lễ cầu khấn thế nào cũng không có mưa). Thủ tục xin khá đơn giản, bao gồm một chén nước, hương và giấy trúc (một loại giấy chuyên dùng vào việc cúng tế của người Lô Lô, nhìn gần giống như giấy bản). 
Trước hết thầy cúng thắp hương tại bàn thờ gia tiên, sau đó đặt giấy trúc, chén nước xuống một góc nhà và khấn xin. Sau đó ông bọc tờ giấy trúc lên chén nước, nếu nước trong chén không bị thấm hoặc đổ ra ngoài thì việc xin phép mới linh nghiệm và lễ cầu mưa mới thành công. Cuối cùng, thầy cúng đốt tờ giấy trúc, hoàn tất thủ tục.

Nơi thực hiện lễ cầu mưa thường là một bãi đất rộng, cao, ngay cạnh nương rẫy. Đồ tế lễ phải có rượu ngô, chó, gà, một thanh kiếm (có thể bằng sắt hoặc gỗ), một bát nước, bốn chén rượu, bốn ống hương bằng tre tượng trưng cho bốn phương trời.

Các thiếu nữ chuẩn bị trang điểm, mặc trang phục truyền thống của người Lô Lô, các nhạc cụ cần thiết để vào lễ. Các trai bản thì lo làm lễ vật dâng cúng. Nhạc cụ không thể thiếu trong buổi lễ là trống đồng và nhị. Chiếc trống đồng hay cây nhị chuyên dùng trong lễ cầu mưa.

Trưởng xóm hoặc người cao tuổi có uy tín trong khu vực, biết đầy đủ những nghi thức thực hiện lễ cầu mưa. Là người chịu trách nhiệm phần lễ, những nghi lễ tiến hành cùng với sự tham gia của dân xóm. Những nghi thức cúng này được tiến hành hai lần. Những lễ vật sống dâng cúng như chó, gà sẽ được dắt đến nơi hành lễ, buộc quanh bàn lễ và người tế lễ khấn cầu xin phép dâng lễ. Sau đó chúng sẽ được các trai tráng trong xóm mang đi làm thịt, xong lại dâng lên cúng lần nữa.

Bài khấn bằng tiếng Lô Lô, cầu cho mùa màng tốt tươi, mưa thuận gió hòa, làng bản no ấm. Bài khấn dài và thanh âm trầm bổng như một bài văn tế, người khấn như hát văn, nghe du dương trong tiếng trống, tiếng nhị. Sau khi khấn xong, người làm lễ sẽ đốt giấy bản ở bốn góc bàn, vẩy rượu ra bốn phương tạ ơn trời đất.

Cúng xong, dân bản quây quần uống rượu, ăn thịt, múa hát xung quanh bàn lễ. Các cô gái Lô Lô xinh đẹp nhảy múa trong bộ váy áo truyền thống, thêu hoa văn rực rỡ, vừa nhảy múa vừa kéo nhị. Thể hiện những nét tinh túy trong đời sống văn hóa của người Lô Lô, qua những bộ trang phục sặc sỡ mà tinh tế, qua những nhạc cụ độc đáo và những làn điệu dân ca, những điệu múa đặc sắc. Lễ cầu mưa cũng là dịp để người dân tụ hội, bàn chuyện làm ăn, trai gái thì múa hát giao duyên.

Người Lô Lô tin rằng, sau khi làm lễ, chỉ trong vòng từ 3 đến 9 ngày là có mưa.



</doc>
<doc id="314623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314623" title="Thenon">
Thenon

Thenon là một xã nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,92 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 1273 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 268 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314624" title="Thénac, Dordogne">
Thénac, Dordogne

Thénac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,34 km², dân số năm 2006 là 371 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314625" title="Teyjat">
Teyjat

Teyjat là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,99 km², dân số năm 2004 là 278 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314628" title="Terrasson-Lavilledieu">
Terrasson-Lavilledieu

Terrasson-Lavilledieu là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 39,34 km², dân số năm 2004 là 6336 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314629" title="Temple-Laguyon">
Temple-Laguyon

Temple-Laguyon là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 2,94 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 41 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314631" title="Teillots">
Teillots

Teillots là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,02 km², dân số năm 2007 là 129 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314632" title="Tamniès">
Tamniès

Tamniès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,09 km², dân số năm 2006 là 301 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314633" title="ASP.NET">
ASP.NET

ASP.NET là một nền tảng ứng dụng web ("web application framework") được phát triển và cung cấp bởi Microsoft, cho phép những người lập trình tạo ra những trang web động, những ứng dụng web và những dịch vụ web. Lần đầu tiên được đưa ra thị trường vào tháng 2 năm 2002 cùng với phiên bản 1.0 của.NET framework, là công nghệ nối tiếp của Microsoft's Active Server Pages(ASP). ASP.NET được biên dịch dưới dạng Common Language Runtime (CLR), cho phép những người lập trình viết mã ASP.NET với bất kỳ ngôn ngữ nào được hỗ trợ bởi.NET language.

Sau khi phát hành phiên bản Internet Information Service 4.0 vào năm 1997, hãng Microsoft bắt đầu nghiên cứu một mô hình ứng dụng web để giải quyết những bất tiện của ASP, đặc biệt là việc tách riêng biệt phần thể hiện và phần nội dung cũng như cách viết mã rõ ràng hơn. Mark Anders, quản lý của nhóm IIS và Scott Guthrie, gia nhập Microsoft vào năm 1997 sau khi tốt nghiệp Đại học Duke, được giao nhiệm vụ định hình mô hình cần phát triển. Những thiết kế ban đầu được thực hiện trong vòng 2 tháng bởi Anders và Guthrie, Guthrie đã viết mã prototype đầu tiên trong khoảng thời gian nghỉ lễ Giáng sinh năm 1997.

Những trang ASP.NET, được biết đến như những web form, là khối chính trong phát triển ứng dụng. Những web form được chứa trong những file có phần mở rộng ASPX; những nhà phát triển có thể đặt nội dung tĩnh hoặc động vào trang aspx dưới dạng server-side Web Control và User Control. Ngoài ra, có thể viết mã bằng cách chèn codice_1 vào trang web giống như những công nghệ phát triển web khác PHP, JSP và ASP, nhưng những công nghệ nào không hỗ trợ data binding khi nó phát sinh nội dung trang web.

Ví dụ sau sử dụng mã "inline", một dạng ngược lại với code behind.

Mô hình code-behind được giới thiệu bởi Microsoft, đưa ra cách viết mã linh động bằng cách để những mã lập trình trong một tập tin riêng eCodeBehind:
Trong trường hợp này, phương thức Page_Load() được thực thi mỗi lần trang ASPX được request. Người lập trình có thể viết mã xử lý trong phương thức này.



</doc>
<doc id="314634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314634" title="Sourzac">
Sourzac

Sourzac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,37 km², dân số năm 1999 là 1032 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314635" title="Soulaures">
Soulaures

Soulaures là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,28 km², dân số năm 2005 là 90 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 241 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314637" title="Siorac-en-Périgord">
Siorac-en-Périgord

Siorac-en-Périgord là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,77 km², dân số năm 2008 là 1005 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên 60 mực nước biển.



</doc>
<doc id="314638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314638" title="Sorges">
Sorges

Sorges là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 47,38 km², dân số năm 2004 là 1157 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314639" title="Soudat">
Soudat

Soudat là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,82 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 82 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314646" title="Tôn Bất Nhị">
Tôn Bất Nhị

Tôn Bất Nhị (1119-1182), nguyên tên là Tôn Phú Xuân, người Ninh Hải, nay là Mưu Bình, Sơn Đông. Bà là nữ đệ tử duy nhất của Vương Trùng Dương, người sáng lập Toàn Chân giáo. Đạo hiệu là Thanh Tịnh tản nhân, vì thế người ta còn gọi là Tôn Tiên Cô. Cùng 6 vị sư huynh lập thành nhóm gọi là Toàn Chân thất tử. Là con gái của Tôn Trung Dực, bà lấy Mã Ngọc. Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt sau này phong bà là "Thanh tĩnh uyên chân thuận đức chân nhân", đến thời Nguyên Vũ Tông phong thêm thành "Thanh tịnh uyên trinh huyền hư thuận hóa nguyên quân". Bà là người sáng lập ra Thanh Tịnh phái.

Tôn Bất Nhị được Kim Dung đưa vào trong Xạ điêu anh hùng truyện và Thần điêu đại hiệp của mình. Ngoại hiệu của bà là Thanh Tịnh tản nhân, nữ đạo sĩ duy nhất trong Toàn Chân thất tử.

Tôn Bất Nhị trong tiểu thuyết Võ lâm ngũ bá có tên là "Tôn Phượng Cô", đầu lĩnh của bọn hải tặc "Hắc Phượng bang". Bà cùng với nhị trại chủ Đàm Thiên Thoại (chính là Trường Chân tử Đàm Xứ Đoan sau này) chiếm giữ cửa biển, hoành hành ngang dọc mà quan binh không thể làm gì được.

Về sau được Vương Trùng Dương cảnh tỉnh, Tôn Phượng Cô đã giải tán thuộc hạ, bỏ nghề thảo khấu, bái Vương Trùng Dương làm sư phụ. Bà mặc áo đạo bào thêu hình một bộ xương người, do ý của Vương Trùng Dương dạy "đời người ngắn ngủi, trong chớp mắt là trôi qua, biến thành xương khô nên phải tu tập chân tính theo về đại đạo".


</doc>
<doc id="314651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314651" title="Siorac-de-Ribérac">
Siorac-de-Ribérac

Siorac-de-Ribérac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,86 km², dân số năm 1999 là 265 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314652" title="Singleyrac">
Singleyrac

Singleyrac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,09 km², dân số năm 2005 là 290 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314653" title="Simeyrols">
Simeyrols

Simeyrols là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,26 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 199 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314654" title="Sigoulès">
Sigoulès

Sigoulès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,86 km², dân số năm 1999 là 694 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314655" title="Servanches">
Servanches

Servanches là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,56 km², dân số năm 1999 là 20,56 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314656" title="Serres-et-Montguyard">
Serres-et-Montguyard

Serres-et-Montguyard là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,85 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 185 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314657" title="Sergeac">
Sergeac

Sergeac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,71 km², dân số năm 2004 là 182 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314658" title="Sencenac-Puy-de-Fourches">
Sencenac-Puy-de-Fourches

Sencenac-Puy-de-Fourches là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,79 km², dân số năm 2005 là 196 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 m trên mực nước biển.

Sencenac-Puy-de-Fourches: Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="314659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314659" title="Segonzac, Dordogne">
Segonzac, Dordogne

Segonzac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 3,88 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 213 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314660" title="Sceau-Saint-Angel">
Sceau-Saint-Angel

Sceau-Saint-Angel là một xã ở tỉnh Dordogne thuộc vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 2004 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314661" title="Savignac-les-Églises">
Savignac-les-Églises

Savignac-les-Églises là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,9 km², dân số năm 2004 là 934 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314662" title="Savignac-de-Nontron">
Savignac-de-Nontron

Savignac-de-Nontron là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,69 km², dân số năm 1999 là 187 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 254 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314663" title="Savignac-de-Miremont">
Savignac-de-Miremont

Savignac-de-Miremont là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,62 kilômét vuông, dân số năm 2010 là 160 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314664" title="Savignac-Lédrier">
Savignac-Lédrier

Savignac-Lédrier là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 26,9 km², dân số năm 2004 là 754 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314665" title="Sarrazac, Dordogne">
Sarrazac, Dordogne

Sarrazac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 29,89 km², dân số năm 2005 là 395 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314666" title="Sarliac-sur-l'Isle">
Sarliac-sur-l'Isle

Sarliac-sur-l'Isle là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,57 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 978 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314667" title="Sarlande">
Sarlande

Sarlande là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 34,74 km², dân số năm 2006 là 420 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314668" title="Salon, Dordogne">
Salon, Dordogne

Salon là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,97 km², dân số năm 1999 là 234 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314669" title="Salles-de-Belvès">
Salles-de-Belvès

Salles-de-Belvès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,76 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 63 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314670" title="Salignac-Eyvigues">
Salignac-Eyvigues

Salignac-Eyvigues (trong tiếng Occitan Salanhac e Aivigas) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 45 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 1128 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314671" title="Salagnac">
Salagnac

Salagnac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,08 km², dân số năm 2004 là 919 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314672" title="Sainte-Trie">
Sainte-Trie

Sainte-Trie là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,91 km², dân số năm 1999 là 148 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314673" title="Sainte-Sabine-Born">
Sainte-Sabine-Born

Sainte-Sabine-Born là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,97 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 375 người i. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314676" title="Mercey-le-Grand">
Mercey-le-Grand

Mercey-le-Grand là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314677" title="Le Mémont">
Le Mémont

Le Mémont là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314678" title="Médière">
Médière

Médière là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314679" title="Mazerolles-le-Salin">
Mazerolles-le-Salin

Mazerolles-le-Salin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314680" title="Mathay">
Mathay

Mathay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314681" title="Marchaux">
Marchaux

Marchaux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp. It is the seat of a canton.




</doc>
<doc id="314682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314682" title="Marvelise">
Marvelise

Marvelise là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314683" title="Mancenans-Lizerne">
Mancenans-Lizerne

Mancenans-Lizerne là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314684" title="Mancenans">
Mancenans

Mancenans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314685" title="Mamirolle">
Mamirolle

Mamirolle là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314687" title="Malbrans">
Malbrans

Malbrans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314688" title="Malans, Doubs">
Malans, Doubs

Malans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314689" title="Maisons-du-Bois-Lièvremont">
Maisons-du-Bois-Lièvremont

Maisons-du-Bois-Lièvremont là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314690" title="Maîche">
Maîche

Maîche là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="314691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314691" title="Magny-Châtelard">
Magny-Châtelard

Magny-Châtelard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314692" title="Luxiol">
Luxiol

Luxiol là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314693" title="Le Luhier">
Le Luhier

Le Luhier là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314694" title="Lougres">
Lougres

Lougres là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314695" title="Loray">
Loray

Loray là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="314696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314696" title="La Longeville">
La Longeville

La Longeville là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314697" title="Longeville">
Longeville

Longeville là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314698" title="Longevelle-sur-Doubs">
Longevelle-sur-Doubs

Longevelle-sur-Doubs là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314699" title="Longevelle-lès-Russey">
Longevelle-lès-Russey

Longevelle-lès-Russey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314700" title="Longemaison">
Longemaison

Longemaison là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314701" title="Longechaux">
Longechaux

Longechaux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Agriculture and the dairy industry remain the principal activities of the village.




</doc>
<doc id="314702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314702" title="Lomont-sur-Crête">
Lomont-sur-Crête

Lomont-sur-Crête là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314703" title="Lombard, Doubs">
Lombard, Doubs

Lombard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314704" title="Lods">
Lods

Lods là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314705" title="Lizine">
Lizine

Lizine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314706" title="Liesle">
Liesle

Liesle là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314707" title="Liebvillers">
Liebvillers

Liebvillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314708" title="Levier">
Levier

Levier là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314709" title="Laviron">
Laviron

Laviron là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314710" title="Lavernay">
Lavernay

Lavernay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314711" title="Lavans-Vuillafans">
Lavans-Vuillafans

Lavans-Vuillafans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314712" title="Lavans-Quingey">
Lavans-Quingey

Lavans-Quingey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314713" title="Laval-le-Prieuré">
Laval-le-Prieuré

Laval-le-Prieuré là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314714" title="Larnod">
Larnod

Larnod là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314715" title="Lanthenans">
Lanthenans

Lanthenans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314716" title="Lantenne-Vertière">
Lantenne-Vertière

Lantenne-Vertière là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314717" title="Landresse">
Landresse

Landresse là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314718" title="Lanans">
Lanans

Lanans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314719" title="Laire">
Laire

Laire là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314720" title="Labergement-du-Navois">
Labergement-du-Navois

Labergement-du-Navois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314723" title="Công trình xây dựng">
Công trình xây dựng

Công trình xây dựng là sản phẩm được tạo thành bởi sức lao động của con người, vật liệu xây dựng, thiết bị lắp đặt vào công trình, được liên kết định vị với đất, có thể bao gồm phần dưới mặt đất, phần trên mặt đất, phần dưới mặt nước và phần trên mặt nước, được xây dựng theo thiết kế. Công trình xây dựng bao gồm công trình xây dựng công cộng, nhà ở, công trình công nghiệp, giao thông, thủy lợi, năng lượng và các công trình khác. 





</doc>
<doc id="314729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314729" title="Samir Nasri">
Samir Nasri

Samir Nasri (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1987 tại Marseille) là một cầu thủ bóng đá người Pháp gốc Algérie. Anh hiện đang là thành viên của câu lạc bộ đang chơi tại La Liga cho Sevilla.

Giống như một số cầu thủ người Pháp khác Nasri có gốc gác từ một quốc gia Châu Phi là Algeria. Nasri lớn lên ở một vùng ngoại ô của miền đông bắc thành phố cảng Marseille. Cậu bé với đam mê bóng đá từ nhỏ đã bắt đầu sự nghiệp trên các con đường gần nơi anh sinh sống. Anh thường chơi cho một đội bóng địa phương nhưng sau khi có những xung đột với đội bóng, bố mẹ Nasri đã đưa con trai họ đến chơi cho một câu lạc bộ ở thị trấn ở miền nam nước Pháp Les Pennes-Mirabeau. Sau hai mùa giải chơi cho đội bóng này, sự nghiệp của Nasri đã bước sang trang mới khi anh được câu lạc bộ giàu truyền thống Olympique de Marseille tuyển vào đội trẻ.

Huấn luyện viên Arsenal Arsene Wenger từng so sánh Nasri với cựu cầu thủ ""Pháo thủ"" Robert Pirès và đánh giá Nasri là một cầu thủ nổi bật về kĩ thuật và tốc độ, cơ động và có tầm nhìn. Anh cũng được xem là truyền nhân của Zinedine Zidane ở vị trí tiền vệ.

Nasri bắt đầu chơi bóng tại Marseille năm lên chín tuổi. Anh bắt đầu chơi tại Ligue 1 từ mùa 2004-2005 lúc 17 tuổi, đá 13 trận trong đội hình chính và vào thay người trong 11 trận, ghi 1 bàn.
Mùa giải tiếp theo Nasri góp mặt vào UEFA Cup (10 trận; không bàn thắng) và Intertoto Cup (một trận; một bàn thắng). Mùa bóng 2006/2007 Nasri ghi bàn thắng đầu tiên của giải Ligue 1 và sau đó vào ngày 29 tháng 8 năm 2007 anh tiếp tục ghi bàn thắng quyết định trong trận đấu với Sochaux giúp Marseille giành chiến thắng chung cộc 4–2. Chiến thắng này giúp Marseille lọt vào top 4 của Ligue 1 khi mà mùa giải chỉ còn 4 vòng đấu, đồng nghĩa với việc họ có cơ hội tham dự vòng loại Champion League mùa giải tiếp theo. Samir Nasri cũng góp mặt trong đội hình tham dự trận chung kết Coupe de France năm 2006 giữa Marseille và Paris Saint-Germain và năm 2007 với FC Sochaux.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2007, Narsi được bầu chọn là cầu thủ trẻ của năm vượt qua Jimmy Briand và Karim Benzema. Anh đồng thời được bầu chọn là cầu thủ được yêu thích nhất của câu lạc bộ, với số phiếu ủng hộ là 62%. Thêm vào đó, Narsi được coi như là một trong những Zidane mới của bóng đá Pháp bởi nhãn quan chiến thuật và khả năng cầm, rê rắt bóng.

Anh chuyển sang thi đấu cho Arsenal ngày 11 tháng 7 năm 2008 khi đồng ý ký vào bản hợp đồng 4 năm. Phí chuyển nhượng không được tiết lộ, nhưng được dự đoán vào khoảng 12 triệu £.

Ngày 24 tháng 8 năm 2011, đã có xác nhận Nasri gia nhập Manchester City. Phí chuyển nhượng được định giá vào khoảng 25 triệu £ và Nasri ký hợp đồng 4 năm. Nasri được trao số áo 19 và ra sân lần đầu tiên trong màu áo mới ngày 28 tháng Tám trong trận đấu thuộc giải Ngoại hạng trên sân khách gặp Tottenham Hotspur. Trong trận đấu đó, anh đóng góp trong 3 bàn thắng qua đó Manchester City giành chiến thắng 5–1.






</doc>
<doc id="314731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314731" title="Egiin Gol">
Egiin Gol

Sông Egiin Gol () là một con sông chảy qua hai aimag (tỉnh) Khovsgol và Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Nó là lối thoát ra duy nhất của hồ Khovsgol và là một chi lưu của sông Selenge. Các cầu gỗ tồn tại gần Khatgal và tại sum (huyện) Tunel, và một cầu bê tông đã được xây dựng tại Erdenebulgan. Trong tỉnh Bulgan có một cầu nằm giữa hai huyện Teshig và Khutag-Ondor.

Kể từ đầu thập niên 1990 đã có các nỗ lực nhằm xây dựng một đập thủy điện trên sông này. Ở một mặt thì điều này có thể mang lại nhiều điện năng hơn cho khu vực. Tuy nhiên, một phong trào do giới học giả cổ động đã chống lại điều này về mặt khảo cổ học do khu vực này chứa nhiều dữ liệu khảo cổ học chưa được khám phá; về mặt địa chất do nó là tiềm ẩn về địa chấn. Việc xây dựng đập thủy điện cũng buộc một số bộ lạc du cư phải rời khỏi khu vực này do nó làm ngập lụt nhiều bãi chăn thả và nhà cửa vườn tược.


</doc>
<doc id="314733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314733" title="Uur Gol">
Uur Gol

Sông Uur Gol hay sông Uuriin Gol () là một con sông ở phía đông bắc aimag (tỉnh) Khovsgol, chủ yếu chảy trong địa phận sum (huyện) Tsagaan-Uur. Sông này là một chi lưu chính của sông Egiin Gol.



</doc>
<doc id="314738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314738" title="Sainte-Radegonde, Dordogne">
Sainte-Radegonde, Dordogne

Sainte-Radegonde là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,81 km², dân số năm 2006 là 61 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="314739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314739" title="Sông Selenge">
Sông Selenge

Sông Selenga () hay sông Selenge (, ) là một con sông chảy qua Mông Cổ và Nga. Các sông đầu nguồn của nó là Ideriin gol (sơ cấp) và Delgermoron (thứ cấp). Nó chảy vào hồ Baikal, tạo thành vùng đồng bằng châu thổ có diện tích khoảng 680 km². Sông Selenge có chiều dài 992 km, trong đó khoảng 409 km chảy trong lãnh thổ Nga. 
Sông Selenge nói chung là một con sông đồng bằng; đối với nó đặc trưng là sự xen kẽ của các chỗ với thung lũng hẹp (tới 1–2 km) và các chỗ mở rộng dạng trũng (tới 20–25 km), tại đó nó thường chia ra thành các sông nhánh. Chế độ thủy văn của nó thường là các trận lũ băng thấp về mùa xuân, nước lớn do mưa về mùa hè và mùa thu và mực nước thấp về mùa đông.

Sông Selenge là thượng nguồn của hệ thống sông Enisei-Angara. Lưu lượng trung bình đo tại Ust-Kyakhta (Buryatia, Nga) là 284 m³/s (10.029 ft³/s), lưu lượng tối đa trong tháng 8 là 601 m³/s (21.224 ft³/s), lưu lượng tối thiểu trong tháng 2 là 23 m³/s (812 ft³/s). Đóng băng từ tháng 11 năm trước tới tháng 4 năm sau. Tại cửa sông là 935 m³/s (33.019 ft³/s).

Vận tải đường thủy có thể thực hiện được tới thành phố Sukhbaatar, thủ phủ tỉnh Selenge của Mông Cổ. Trên hai bờ sông Selenge có các thành phố và thị trấn như Sukhbaatar, Ulan-Ude và Selenginsk (Nga).

Tồn tại các phiên bản khác nhau về nguồn gốc tên gọi con sông này:


</doc>
<doc id="314743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314743" title="Jallerange">
Jallerange

Jallerange là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314744" title="Issans">
Issans

Issans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314745" title="L'Isle-sur-le-Doubs">
L'Isle-sur-le-Doubs

L'Isle-sur-le-Doubs là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314746" title="Indevillers">
Indevillers

Indevillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="314747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314747" title="Hyèvre-Paroisse">
Hyèvre-Paroisse

Hyèvre-Paroisse là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314748" title="Hyèvre-Magny">
Hyèvre-Magny

Hyèvre-Magny là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314749" title="Hyémondans">
Hyémondans

Hyémondans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314750" title="Huanne-Montmartin">
Huanne-Montmartin

Huanne-Montmartin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314751" title="L'Hôpital-Saint-Lieffroy">
L'Hôpital-Saint-Lieffroy

L'Hôpital-Saint-Lieffroy là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314752" title="L'Hôpital-du-Grosbois">
L'Hôpital-du-Grosbois

L'Hôpital-du-Grosbois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314753" title="Hérimoncourt">
Hérimoncourt

Hérimoncourt là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314754" title="Hauterive-la-Fresse">
Hauterive-la-Fresse

Hauterive-la-Fresse là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314755" title="Hautepierre-le-Châtelet">
Hautepierre-le-Châtelet

Hautepierre-le-Châtelet là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314756" title="Ideriin gol">
Ideriin gol

Sông Ideriin gol (, nghĩa là tuổi trẻ) là một con sông chảy trong các aimag (tỉnh) Khovsgol và Zavkhan ở tây bắc Mông Cổ và cùng với sông Delgermoron tạo thành phần thượng nguồn của sông Selenge. Nó bắt nguồn từ dãy núi Khangai, hợp lưu với sông Delgermoron tại sum (huyện) Tomorbulag. Sông Ideriin gol bị đóng băng khoảng 170-180 ngày mỗi năm. Có một cầu gỗ bắc qua sông tại Jargalant và một cầu bê tông tại Galt.


</doc>
<doc id="314757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314757" title="Guyans-Vennes">
Guyans-Vennes

Guyans-Vennes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314758" title="Guyans-Durnes">
Guyans-Durnes

Guyans-Durnes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314759" title="Guillon-les-Bains">
Guillon-les-Bains

Guillon-les-Bains là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314760" title="Grosbois">
Grosbois

Grosbois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314761" title="Le Gratteris">
Le Gratteris

Le Gratteris là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314762" title="Les Gras">
Les Gras

Les Gras là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314763" title="La Grange, Doubs">
La Grange, Doubs

La Grange là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314765" title="Grandfontaine-sur-Creuse">
Grandfontaine-sur-Creuse

Grandfontaine-sur-Creuse là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314766" title="Grandfontaine, Doubs">
Grandfontaine, Doubs

Grandfontaine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Dân số ước tính vào năm 2004 là 1381 người.




</doc>
<doc id="314767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314767" title="Grand-Charmont">
Grand-Charmont

Grand-Charmont là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Dân số ước tính vào năm 2007 là 4850 người.





</doc>
<doc id="314768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314768" title="Grand'Combe-des-Bois">
Grand'Combe-des-Bois

Grand'Combe-des-Bois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Dân số ước tính vào năm 2004 là 97 người.




</doc>
<doc id="314769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314769" title="Grand'Combe-Châteleu">
Grand'Combe-Châteleu

Grand'Combe-Châteleu là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Dân số ước tính vào năm 2004 là 1322 người.




</doc>
<doc id="314770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314770" title="Goux-sous-Landet">
Goux-sous-Landet

Goux-sous-Landet là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314771" title="Goux-les-Usiers">
Goux-les-Usiers

Goux-les-Usiers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314772" title="Goux-lès-Dambelin">
Goux-lès-Dambelin

Goux-lès-Dambelin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 254.




</doc>
<doc id="314773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314773" title="Goumois, Doubs">
Goumois, Doubs

Goumois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314774" title="Gouhelans">
Gouhelans

Gouhelans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2007 là 115.




</doc>
<doc id="314775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314775" title="Gonsans">
Gonsans

Gonsans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="314776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314776" title="Gondenans-Montby">
Gondenans-Montby

Gondenans-Montby là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314777" title="Gondenans-les-Moulins">
Gondenans-les-Moulins

Gondenans-les-Moulins là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 71.




</doc>
<doc id="314778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314778" title="Glère">
Glère

Glère là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 210.




</doc>
<doc id="314779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314779" title="Glay, Doubs">
Glay, Doubs

Glay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 306.




</doc>
<doc id="314780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314780" title="Glamondans">
Glamondans

Glamondans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 220.




</doc>
<doc id="314781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314781" title="Gilley, Doubs">
Gilley, Doubs

Gilley là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2007 là 1395.




</doc>
<doc id="314782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314782" title="Gevresin">
Gevresin

Gevresin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 114.




</doc>
<doc id="314783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314783" title="Germondans">
Germondans

Germondans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 66.




</doc>
<doc id="314784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314784" title="Germéfontaine">
Germéfontaine

Germéfontaine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314785" title="Gennes, Doubs">
Gennes, Doubs

Gennes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 632.




</doc>
<doc id="314786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314786" title="Geney">
Geney

Geney là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.
Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 130.<br>Ước lượng năm 2006 là 146.




</doc>
<doc id="314787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314787" title="Geneuille">
Geneuille

Geneuille là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314788" title="Gémonval">
Gémonval

Gémonval là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 88.




</doc>
<doc id="314789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314789" title="Fuans">
Fuans

Fuans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 401.




</doc>
<doc id="314790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314790" title="Froidevaux">
Froidevaux

Froidevaux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 59.




</doc>
<doc id="314791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314791" title="Franois">
Franois

Franois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314792" title="Franey">
Franey

Franey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 264.




</doc>
<doc id="314793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314793" title="Frambouhans">
Frambouhans

Frambouhans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2007 là 702.




</doc>
<doc id="314794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314794" title="Fournets-Luisans">
Fournets-Luisans

Fournets-Luisans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314795" title="Fournet-Blancheroche">
Fournet-Blancheroche

Fournet-Blancheroche là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314796" title="Fourg">
Fourg

Fourg là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 314.




</doc>
<doc id="314797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314797" title="Fourbanne">
Fourbanne

Fourbanne là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2007 là 165.




</doc>
<doc id="314798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314798" title="Foucherans, Doubs">
Foucherans, Doubs

Foucherans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314799" title="Fontenotte">
Fontenotte

Fontenotte là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 51.




</doc>
<doc id="314800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314800" title="Les Fontenelles">
Les Fontenelles

Les Fontenelles là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 502.




</doc>
<doc id="314801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314801" title="Fontenelle-Montby">
Fontenelle-Montby

Fontenelle-Montby là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 103.




</doc>
<doc id="314802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314802" title="Fontaine-lès-Clerval">
Fontaine-lès-Clerval

Fontaine-lès-Clerval là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 234.




</doc>
<doc id="314803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314803" title="Fontain">
Fontain

Fontain là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 865.




</doc>
<doc id="314804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314804" title="Fleurey">
Fleurey

Fleurey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 86.




</doc>
<doc id="314805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314805" title="Flangebouche">
Flangebouche

Flangebouche là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 607.




</doc>
<doc id="314806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314806" title="Flagey-Rigney">
Flagey-Rigney

Flagey-Rigney là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 73.




</doc>
<doc id="314807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314807" title="Flagey, Doubs">
Flagey, Doubs

Flagey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 130.




</doc>
<doc id="314808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314808" title="Les Fins">
Les Fins

Les Fins là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 2807.




</doc>
<doc id="314809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314809" title="Feule">
Feule

Feule là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 168.




</doc>
<doc id="314810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314810" title="Fessevillers">
Fessevillers

Fessevillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314811" title="Fesches-le-Châtel">
Fesches-le-Châtel

Fesches-le-Châtel là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="314812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314812" title="Fertans">
Fertans

Fertans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 237.




</doc>
<doc id="314813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314813" title="Ferrières-les-Bois">
Ferrières-les-Bois

Ferrières-les-Bois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 316.




</doc>
<doc id="314814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314814" title="Ferrières-le-Lac">
Ferrières-le-Lac

Ferrières-le-Lac là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 129.




</doc>
<doc id="314815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314815" title="Fallerans">
Fallerans

Fallerans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314816" title="Faimbe">
Faimbe

Faimbe là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 114.




</doc>
<doc id="314817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314817" title="Eysson">
Eysson

Eysson là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 84.




</doc>
<doc id="314818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314818" title="Exincourt">
Exincourt

Exincourt là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 3236.





</doc>
<doc id="314819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314819" title="Évillers">
Évillers

Évillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314820" title="Étupes">
Étupes

Étupes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là 3467.




</doc>
<doc id="314821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314821" title="Étray">
Étray

Étray là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2007 là 178.




</doc>
<doc id="314822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314822" title="Étrappe">
Étrappe

Étrappe là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 177.




</doc>
<doc id="314823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314823" title="Étrabonne">
Étrabonne

Étrabonne là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314824" title="Étouvans">
Étouvans

Étouvans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2006 là 762.




</doc>
<doc id="314825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314825" title="Éternoz">
Éternoz

Éternoz là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 324.




</doc>
<doc id="314826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314826" title="Étalans">
Étalans

Étalans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2004 là .




</doc>
<doc id="314827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314827" title="Esnans">
Esnans

Ước lượng năm 2005 là 46.




</doc>
<doc id="314828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314828" title="Épeugney">
Épeugney

Épeugney là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="314829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314829" title="Épenoy">
Épenoy

Ước lượng năm 2005 là 539.




</doc>
<doc id="314830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314830" title="Épenouse">
Épenouse

Ước lượng năm 2005 là 106.




</doc>
<doc id="314831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314831" title="Émagny">
Émagny




</doc>
<doc id="314832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314832" title="Écurcey">
Écurcey




</doc>
<doc id="314833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314833" title="L'Écouvotte">
L'Écouvotte

Ước lượng năm 2007 là 109.




</doc>
<doc id="314834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314834" title="Écot">
Écot

Ước lượng năm 2004 là 408.





</doc>
<doc id="314835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314835" title="Les Écorces">
Les Écorces

Ước lượng năm 2007 là 580.




</doc>
<doc id="314836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314836" title="Sông Chuluut">
Sông Chuluut

Sông Chuluut () hay Chuluutyn gol , nghĩa là "sông đá") là một con sông chảy trong thung lũng của dãy núi Khangai tại miền trung Mông Cổ qua các aimag (tỉnh) Arkhangai và Khovsgol. Nó là một chi lưu của sông Ideriin gol, với chiều dài 415 km và chiều rộng tại cửa sông để đổ vào Ideriin gol là 80 m, độ sâu tối đa đạt 3 m. Nó bị đóng băng từ tháng 11 năm trước tới tháng 4 năm sau.


</doc>
<doc id="314840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314840" title="Hồ Uureg">
Hồ Uureg

Uureg Nuur () là một hồ nước mặn tại miền tây Mông Cổ, ở phía tây bắc của Bồn địa các hồ lớn, gần rìa phía tây của bồn địa Uvs Nuur.


</doc>
<doc id="314861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314861" title="Trận Wilson's Creek">
Trận Wilson's Creek

Trận Wilson's Creek, còn gọi là Trận Oak Hills, là một trận đánh trong thời gian đầu của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, diễn ra ngày 10 tháng 8 năm 1861, ở gần Springfield, Missouri, giữa quân Liên bang miền Bắc và quân vệ binh Missouri. Đây là trận đánh lớn đầu tiên tại phía tây sông Mississippi và thường được gọi là "Bull Run của miền Tây". Quân miền Bắc thuộc Binh đoàn miền Tây do chuẩn tướng Nathaniel Lyon chỉ huy đang đóng tại Springfield, Missouri thì quân miền Nam của chuẩn tướng Benjamin McCulloch kéo đến. Hai bên dành cả ngày 9 tháng 8 để lên kế hoạch tấn công đối phương. Khoảng 5 giờ sáng ngày 10 tháng 8, Lyon cùng đại tá Franz Sigel kéo hai hàng quân tiến đánh quân địch tại con rạch mang tên Wilson's Creek (cách Springfield khoảng 19 km về phía nam). Kỵ binh miền Nam bị đòn đánh đầu tiên, phải rút khỏi Bloody Hill, nhưng các lực lượng khác của miền Nam đã nhanh chóng tiến lên và ổn định được chiến tuyến.

Trong ngày hôm đó quân miền Nam tuy có lực lượng hùng hậu hơn nhưng đã cố tấn công ba lần mà không chọc thủng nổi tuyến phòng thủ của quân miền Bắc. Tướng Lyon tuy bị thương hai lần nhưng vẫn tiến ra trước ráng đốc thúc quân mình chống lại quân địch. Khi ông không may bị bắn chết và tướng Sweeny cũng bị thương thì thiếu tá Samuel D. Sturgis lên thay làm chỉ huy. Trong lúc đó quân của Sigel bị đánh tan tại phía nam Skegg's Branch. Sau khi đợt tấn công thứ ba kết thúc lúc 11 giờ sáng thì quân miền Nam rút lui. Sturgis không đuổi theo vì thấy quân mình đã mệt mỏi và thiếu đạn, ông ra lệnh rút lui về Springfield. Quân miền Nam cũng đã rối loạn và thiếu trang bị nên không thể truy kích.

Trận này được xem như một chiến thắng của quân miền Nam và làm tăng tinh thần chiến đấu và lòng tin của những người có thiện cảm với miền Nam tại Missouri đang phân vân về vần đề ly khai. Tướng Sterling Price sau đó nhân thế thắng đã táo bạo dẫn vệ binh Missouri đánh lên miền Bắc đến tận Lexington. Đến cuối tháng 10 thì chính phủ của thống đốc Claiborne Fox Jackson đã triệu tập một hội nghị tại Neosho và quyết định ly khai, theo phe Liên minh miền Nam chống lại chính quyền miền Bắc. Nhờ chiến thắng tại Wilson's Creek - trận đánh lớn nhất tại Missouri trong năm 1961 - mà Liên minh miền Nam giành được quyền kiểm soát miền tây nam Missouri.





</doc>
<doc id="314870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314870" title="Đỉnh cao chói lọi">
Đỉnh cao chói lọi

Đỉnh cao chói lọi là tên một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Dương Thu Hương với nhân vật chính là Chủ tịch, được dựa trên hình ảnh Hồ Chí Minh - vị Chủ tịch đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tiểu thuyết này đã được dịch và xuất bản bằng tiếng Pháp với tựa đề là Au Zénith tại Pháp vào tháng 1 năm 2009. Bản tiếng Anh được xuất bản vào 16 tháng 8 năm 2012 có tựa là ""The Zenith"".

Tên tiểu thuyết "Đỉnh cao chói lọi", theo như nữ tác giả cho hay: 
Tác phẩm này đề cập tới nhân vật chính là Chủ tịch, người nhìn lại quãng đời về già của mình sau khi qua nhiều vinh nhục, ông cảm thấy cô đơn và trống vắng. Chủ tịch cảm thấy tủi nhục khi từng leo lên đỉnh cao chói lọi nhưng không đủ sức để bảo vệ người yêu của mình.

Theo nhà văn Dương Thu Hương "Hồ Chí Minh từ lâu đã biến thành một hình nộm bị dùng bởi hai thế lực lịch sử". Trong cuốn tiểu thuyết này và trong các phát biểu sau đó với các cơ quan truyền thông, bà chống đối cả hai cách nhìn nhận nhân vật lịch sử này, hoặc như một "ông thánh toàn bích", hoặc như một "tội đồ" của cả hai phái chính trị. Bà cho rằng "dù sao ông Hồ trong lịch sử vẫn còn để lại một hình ảnh tốt đẹp trong dân chúng".

Cuốn sách này, mặc dù Dương Thu Hương tự xếp loại là tiểu thuyết, song người đọc và các nhà phê bình vẫn băn khoăn xem thực ra nó là một tiểu thuyết hay một (tiểu thuyết) chính trị. Bà cho hay: "Tôi bảo tôi không biết, vì cái này tuỳ người đọc người ta lựa chọn và định giá. Tôi chỉ cho đây là một cuốn tiểu thuyết".
Tuy nhiên qua một cuộc phỏng vấn với thông tấn xã AFP thì bà Hương cho biết, đã dùng cuốn sách này để kể lại những tình tiết về cuộc đời của ông Hồ lúc về chiều mà bà đã nghiên cứu trong 15 năm và cho là đã bị chính quyền Việt Nam che giấu.

Tác giả không giữ bản quyền bằng tiếng Việt và phiên bản tiếng Việt này được phát hành trên mạng Internet.



</doc>
<doc id="314897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314897" title="Elysia chlorotica">
Elysia chlorotica

Elysia chlorotica là một loài sên biển cỡ trung, thuộc ngành động vật thân mềm, lớp chân bụng, bộ opisthobranchia.

Hình dạng loài này tương tự với các cá thể trong nudibranch, nhưng nó không được xếp vào phân bộ này. Thay vào đó nó là thành viên của một phân bộ gần hơn, sacoglossa.

Loài này thường có màu lục nhạt, nhưng có thể hoá đỏ hay xám, trên thân có những chấm nhỏ đỏ và trắng. Phần viền thân và chi giống lá rau diếp, nhưng không xếp xoắn như các loài cùng họ "Elysia crispata". "E. chlorotica" có phần thân dài tối đa 45 mm, được tìm thấy dọc bờ Bắc Mỹ, từ Nova Scotia cho đến Florida.

Loài sên ven biển này có quan hệ sống cận bào với bào quan lục lạp của tảo "Vaucheria litorea". Loài "E. chlorotica" thu nạp lục lạp bằng cách ăn tảo, tích trữ trong tế bào vách ruột; rồi sử dụng chúng tạo sản phẩm trong quá trình quang hóa. Mặc dù lục lạp tồn tại suốt vòng đời của loài thân mềm này (xấp xỉ 8-10 tháng), nhưng chúng không có khả năng truyền lại cho thế hệ con cái.




</doc>
<doc id="314912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314912" title="Công khai thiên hướng tình dục">
Công khai thiên hướng tình dục

Công khai thiên hướng tình dục hay gọi ngắn là công khai (tiếng Anh: coming out, nghĩa đen: đi ra ngoài) chỉ việc một người đồng tính, song tính hoặc hoán tính tự nguyện tiết lộ thiên hướng tình dục và/hoặc bản dạng giới của mình. Công khai thiên hướng tình dục được mô tả và trải nghiệm như: một quá trình hay hành trình tâm lý; quyết định hay việc mạo hiểm; kế hoạch hay chiến lược; sự kiện thông tin đại chúng; hành động cá nhân; nghi thức; sự giải phóng khỏi áp bức; phương tiện đi đến cảm thấy tự hào đồng tính thay vì hổ thẹn.

Trong bối cảnh lịch sử người đồng tính, song tính hoặc hoán tính bị cách ly thành nhóm tình dục thiểu số, công khai thiên hướng tình dục còn là một thử thách đối với đa số những cộng đồng đồng tính, song tính hoặc hoán tính trên thế giới và có thể dẫn đến một sự chống đối của những người kỳ thị và bị bạo hành đồng tính. Do đó, nhiều người đồng tính, song tính hoặc hoán tính cảm thấy cần thiết phải che giấu những khía cạnh nào đó về tình dục của họ: thiên hướng tình dục, hành vi tình dục và bản dạng giới. Những cá nhân này có thể thực hiện hôn nhân màu tím hoặc tránh những công việc hoặc tình huống nào đó nhằm tránh sự nghi ngờ và sự lộ diện. Tác động của việc không công khai thiên hướng tình dục là đề tài của nhiều nghiên cứu. Ví dụ, người ta phát hiện ra rằng những cặp đôi đồng giới không công khai thì không cảm thấy hài lòng về mối quan hệ của họ bằng những cặp đôi đồng giới công khai. Những phát hiện trong một nghiên cứu khác cho thấy rằng khi có ít người hơn biết về thiên hướng tình dục của một người đồng tính nữ thì cô này có nhiều lo lắng, ít cảm xúc tính cực và ít đánh giá cao mình hơn. Gay.com khẳng định rằng những người không công khai thì tăng nguy cơ tự tử.

Năm 1906 trong tác phẩm "Das Sexualleben unserer Zeit in seinen Beziehungen zur modernen Kultur" (Cuộc sống tình dục đương thời trong quan hệ với nền văn minh hiện đại), Iwan Bloch, một bác sĩ người Đức-Do Thái, đã van xin những người đồng tính lớn tuổi hãy công khai với gia đình và người quen.

Magnus Hirschfeld nhắc lại vấn đề trong tác phẩm "Đồng tính luyến ái ở nam giới và phụ nữ" (1914), bàn về những khả năng tiến triển trong luật pháp và xã hội nếu hàng ngàn người đồng tính nam và nữ công khai với cảnh sát để gây sức ép lên hệ thống lập pháp và dư luận.

Năm 1951, Donald Webster tạo bước ngoặt khi xuất bản cuốn "Đồng tính ái ở Mỹ". Ông đã viết rằng: "Xã hội đã phát cho tôi một cái mặt nạ để đeo… Đi bất cứ đâu vào bất kỳ lúc nào, tôi đều giả vờ" Những mô tả thẳng thắn và công khai của ông đã thúc đẩy sự nhận thức về chính mình ở những người đồng tính và quan điểm đồng tính bẩm sinh.

Vào thập niên 1960, nhà thiên văn học Frank Kameny sau khi bị sa thải vì hành vi đồng tính đã đấu tranh chống lại việc này. Ông đã đưa vụ việc đến Tòa án Tối cao Hoa Kỳ. Ông cho rằng "Chúng ta phải truyền bá cho cộng đồng đồng tính rằng việc là một người đồng tính là xứng đáng" và tư tưởng đó chỉ có thể được thực hiện được bằng các chiến dịch công khai được lãnh đạo bởi chính những người đồng tính.

Những người đồng tính, song tính hoặc hoán tính cùng với những người dị tính luyến ái liên kết với họ xem ngày 11 tháng 10 hằng năm là Ngày quốc gia công khai thiên hướng tình dục (National Coming Out Day) nhằm mang lại hiểu biết về công khai và bàn luận các vấn đề đồng tính, song tính và hoán tính. Ngày này do Robert Eichberg, William Gamble, và Jean O'Leary sáng lập để kỷ niệm cuộc Diễu hành thứ hai ở Washington của người đồng tính một năm trước đó khi 500.000 người diễu hành ở Washington DC, Hoa Kỳ, vì sự bình đẳng cho người đồng tính.

Cá nhân có thể thông báo bất ngờ trên thông tin đại chúng về thiên hướng tình dục của mình hoặc việc công khai này trải qua từng giai đoạn như ban đầu tiết lộ với những người xung quanh rồi dần dần mở rộng. Thường thấy người ta tiết lộ với một người bạn thân hoặc một thành viên trong gia đình, sau một thời gian mới tiết lộ cho những người khác.

Công khai với chính mình là tự xác nhận mình là người đồng tính hoặc song tính luyến ái hoặc transgender. Đây chính là bước đầu tiên trong quá trình công khai. Những người trải quá bước này trước khi công khai là lúc họ nghĩ rằng xu hướng tình dục hoặc tính cách hoặc cảm giác đó chỉ là một giai đoạn trong cuộc đời, dễ thay đổi hoặc khi họ không chấp nhận vì các lý do tôn giáo hoặc đạo đức. Xác nhận với chính mình cũng là lúc bắt đầu quá trình chấp nhận bản thân.

Không phải tất cả người LGBT đều công khai theo cách giống nhau. Trong xã hội Tây phương, người ta ngày càng chấp nhận người đồng tính nên LGBT vị thành niên công khai ở tuổi trẻ hơn nhiều. Những người khác thì không cần phải tiết lộ bí mật vì họ chẳng bao giờ che giấu điều này. Khi họ bước vào tuổi dậy thì và có những ham muốn tình dục thì họ chấp nhận nó ngay lập tức giống như những trẻ dị tính luyến ái khác. Tuy các trường hợp này vẫn còn hiếm nhưng ngày càng trở nên phổ biến.

Chưa từng có nhiều người đồng tính, song tính và chuyển đổi giới tính công khai như hiện nay. Cộng đồng người đồng tính coi việc công khai là tốt về mặt xã hội. Họ cho rằng khi có càng nhiều người đồng tính công khai, thì người ta khó có thành kiến về họ, khó phân biệt đối xử và đàn áp họ. Một tạp chí dành cho người đồng tính có tên là "Out". Một thuật ngữ khác với "coming out" là "coming home" có nghĩa là công khai với gia đình. Đây là quá trình giới thiệu người yêu của mình với gia đình trước và nói là bạn thân và ngầm chỉ mối quan hệ luyến ái nhưng không nói ra. Tuy nhiên, người ta lo sợ rằng với cách này, những gia đình ghê sợ đồng tính luyến ái sẽ cho rằng chính người bạn thân đó đã làm cho con/người thân mình trở nên đồng tính.



</doc>
<doc id="314923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314923" title="Ghê sợ đồng tính luyến ái">
Ghê sợ đồng tính luyến ái

Ghê sợ đồng tính luyến ái (tiếng Anh: "homophobia") là sự sợ hãi, có ác cảm hoặc kỳ thị đối với người đồng tính hay tình trạng đồng tính luyến ái một cách phi lý. Một số định nghĩa thì không có cụm từ "một cách phi lý".
Nguồn gốc của việc kỳ thị thiên hướng tình dục thiểu số (LGBT) đã được nghiên cứu rộng rãi và chống lại sự kỳ thị này cũng là một mục tiêu của cộng đồng có thiên hướng tình dục thiểu số.

Có nhiều dạng ghê sợ đồng tính luyến ái trong đó có sự sợ đồng tính luyến của chính mình (internalized homophobia), sợ bị phát hiện là đồng tính (social homophobia), ghê sợ đồng tính hợp lý (rationalized homophobia) và các dạng khác. Cũng có nhiều ý kiến cho rằng chứng ghê sợ đồng tính, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và chủ nghĩa phân biệt giới tính là một dạng rối loạn nhân cách cố chấp (intolerant personality disorder).

Chứng ghê sợ đồng tính luyến ái không được đề cập trực tiếp trong bất kỳ tài liệu phân loại bệnh nào theo Tài liệu chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần (Diagnostic and Statistic Manual of Mental Disorders) và Tài liệu phân loại thống kê quốc tế về bệnh tật và các vấn đề sức khỏe (International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems). Đối với vài người, chứng ghê sợ đồng tính không phải là một vấn đề y khoa.

Sợ đồng tính của chính mình (internalized homophobia) là sự sợ, có ác cảm với cảm giác đồng tính trong bản thân mình vì định kiến xã hội. Điều đó gây cho họ sự băn khoăn nặng nề hoặc sự không chấp nhận thiên hướng tình dục của chính bản thân. Do đó đây là một dạng mâu thuẫn nhận thức (cognitive dissonance); họ không thể dung hòa mâu thuẫn giữa ham thích tình dục vô thức và ham thích tình dục có ý thức theo các giá trị và chuẩn mực của xã hội, tôn giáo và nền tảng giáo dục.

Họ có thể hết sức kiềm chế ham muốn tình dục đồng tính của mình. Đôi khi họ phải trải qua mâu thuẫn tâm lý nặng nề giữa niềm tin vào tôn giáo hoặc chuẩn mực xã hội và nhu cầu tình dục hoặc tình cảm. Việc này có thể gây ra trầm cảm và tỉ lệ tự tử tăng cao trong những người đồng tính trẻ (đến 30% người trẻ có thiên hướng tình dục thiểu số đã từng tự tử).

Sợ đồng tính luyến ái của chính mình đôi khi là cảm giác của một cá nhân một cách vô thức hay có ý thức muốn ủng hộ hoặc thích ứng với tinh thần coi tất cả mọi người là dị tính luyến ái và quan hệ nam nữ là chuẩn mực của xã hội (chủ nghĩa dị tính luyến ái, heterosexism). Điều này làm cho họ hết sức kiềm chế và không chấp nhận bản thân, đồng thời cố gắng thể hiện mình là người dị tính luyến ái để tạo vẻ bề ngoài hoặc để chính họ cảm thấy "bình thường" hoặc "được chấp nhận". Một số người tự dung hòa rằng sự kết hợp dân sự (civil union) là một giải pháp chấp nhận được hơn là một hôn nhân đồng giới chính thức. Cho dù đây là một nhận định khéo léo hay là do thành kiến bản thân họ thì đây cũng là vấn đề cần bàn cãi.

Có ý kiến cho rằng vài hoặc hầu hết những người ghê sợ đồng tính luyến ái nhất là những người đồng tính kiềm chế, nhưng điều này đang còn gây tranh cãi. Năm 1996, một nghiên cứu trên 64 đàn ông dị tính luyến ái (trong đó một nửa tự cho mình là người ghê sợ đồng tính vì những kinh nghiệm xảy ra và vì sự tự nhận biết bên trong) ở Đại học Georgia cho thấy những người ghê sợ đồng tính (được đánh giá bằng chỉ số ghê sợ đồng tính) thì thường có những phản ứng cương cứng khi nhìn những hình ảnh đồng tính hơn là những người không ghê sợ đồng tính. Một nghiên cứu khác vào 2012 cũng cho kết quả tương tự khi những nhà nghiên cứu thấy rằng những sinh viên đến từ những "gia đình chống đối đồng tính cứng nhắc nhất" lại bộc lộ việc bị hấp dẫn tình dục đồng giới kiềm chế nhất. Những nhà nghiên cứu này lưu ý rằng điều đó giải thích tại sao những nhà lãnh đạo tôn giáo phản đối đồng tính luyến ái sau đó lại bị phát hiện là từng quan hệ đồng tính giấu giếm. Những nhà nghiên cứu cho rằng "những người này tự đấu tranh với chính họ [về việc họ là người đồng tính] và sự mâu thuẫn bên trong này bộc phát ra ngoài [thành sự ghê sợ đồng tính.]".

Nhiều nhà lý luận trong đó có Calvin Thomas và Judith Butler nêu lên giả thuyết rằng sự ghê sợ đồng tính luyến ái có nguyên nhân sâu xa là do sự sợ bị phát hiện là đồng tính. Có ít nhất một nghiên cứu đã cho thấy sự tương quan giữa sự ghê sợ đồng tính luyến ái ở đàn ông và sự không chắc chắn về vẻ nam tính của mình.

Họ có suy nghĩ hoặc cảm giác ghê sợ đồng tính để truyền bá ý nghĩ của họ về giới đồng tính đồng thời tránh xa giới này ra. Như vậy bằng cách đó họ xác nhận họ là người dị tính trong một nền văn hóa dị tính. Họ phản đối mạnh mẽ để khẳng định rằng họ thuộc số đông và được xã hội chấp nhận. Ta cũng có thể thấy điều này trong chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và tính bài ngoại.

Nancy J. Chodorow khẳng định rằng chứng ghê sợ đồng tính luyến ái có thể được coi là một cách tự bảo vệ mình khỏi sự nghi vấn về nam tính.

Nhiều nhà tâm lý phân tích giải thích rằng chứng ghê sợ đồng tính luyến ái là một đe dọa đến sự thôi thúc đồng tính bên trong, cho dù sự thôi thúc đó là đang diễn tiến hay chỉ là giả thuyết.

Vài nhà tư tưởng cánh tả coi đồng tính luyến ái là một "căn bệnh của giai cấp tư sản", một phong trào cánh hữu hoặc một "căn bệnh của phương Tây". Theo Gert Hekma, Harry Oosterhuis và James D. Steakley, Vladimir Lenin coi cuộc giải phóng tình dục là đặc trưng của xã hội tư bản và sự suy đồi của giai cấp tư sản.

Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên kết tội đồng tính luyến ái là tệ nạn của xã hội tư bản hay một sự suy đồi đạo đức của phương Tây (đặc biệt là Hoa Kỳ) và lên án văn hóa đồng tính đã ủng hộ chủ nghĩa hưởng thụ, sự phân chia giai cấp và tình dục bừa bãi. Ở Bắc Triều Tiên, "Vi phạm luật lối sống xã hội chủ nghĩa" có thể bị phạt tù đến hai năm..

Robert Mugabe, tổng thống của Zimbabwe, đã tiến hành một chiến dịch chống người đồng tính, và cho rằng trước khi là thuộc địa, nước này không có đồng tính luyến ái. Hành động lên án đồng tính luyến ái đầu tiên của ông là vào tháng 8 năm 1995 trong Hội chợ Sách Quốc tế Zimbabwe. Ông kêu gọi "Nếu ai thấy người nào đó trong cuộc diễu hành của những người đồng tính, hãy bắt họ và giao cho cảnh sát".
Tháng 9 năm 1995, Quốc hội Zimbabwe ban hành luật cấm hành vi đồng tính luyến ái. Năm 1997, một tòa án tuyên bố Canaan Banana, một người tiền nhiệm của Mugabe và là tổng thống đầu tiên của Zimbabwe, tội danh 11 lần kê gian (giao hợp với đàn ông) và hành động sỗ sàng.

Mức độ phản đối đồng tính luyến ái không phải ở đâu cũng giống nhau, nó tùy thuộc vào tuổi tác, chủng tộc, dân tộc, giới tính, tầng lớp xã hội, nền tảng giáo dục, đảng phái và tôn giáo. Theo tổ chức từ thiện chống HIV/AIDS AVERT, tình trạng ghê sợ đồng tính luyến ái thường đi đôi với việc không có cảm giác hoặc kinh nghiệm đồng tính luyến ái, chưa tiếp xúc nhiều với người đồng tính và có cách nhìn theo hướng tôn giáo. Nhiều người khác thì cho rằng họ cởi mở với đồng tính, nhưng khi xem ảnh thân mật của những người đồng tính thì họ lại đều cảm thấy ghê sợ.

Một nghiên cứu ở các thanh niên nam da trắng của Đại học Cincinnati thực hiện bởi Janet Baker cho thấy những cảm nghĩ tiêu cực về người đồng tính thường đi đôi với các biểu hiện kỳ thị. Nghiên cứu cũng cho thấy các biểu hiện ghét người đồng tính, tư tưởng bài Do Thái và phân biệt chủng tộc thường đi chung với nhau. Một nghiên cứu năm 2007 ở Anh báo cáo rằng 90% dân số ủng hộ việc cấm cư xử kỳ thị đối với người đồng tính.

Nhiều người dị tính lo sợ người khác nghĩ mình là đồng tính đặc biệt là thanh niên khi nghĩ rằng một yếu tố để trở nên nam tính là không bị cho là đồng tính. Chế nhạo một vài học sinh (thường không phải đồng tính) vì cho rằng họ lập dị là tình trạng thường thấy ở các trường học ở nông thôn và ngoại ô ở Mỹ và tình trạng này thường đi đôi với các biểu hiện nguy hiểm và sự bùng nổ bạo lực (hàng loạt vụ thảm sát học đường) thực hiện bởi những học sinh nam trả thù để chứng mình nam tính của mình.

Ở Mỹ, thái độ đối với người đồng tính cũng tùy thuộc vào đảng phái. Đảng viên Đảng Cộng hòa thường có thái độ tiêu cực đối với người đồng tính hơn là đảng viên Đảng Dân chủ, theo một thống kê thuộc Nghiên cứu Bầu cử Quốc gia (National Election Studies) từ năm 2000 đến năm 2004.

Sự ghê sợ đồng tính luyến ái cũng thay đổi theo vùng, thống kê cho thấy miền Nam nước Mỹ có thành kiến với người đồng tính hơn là các vùng khác ở Mỹ.

Để làm giảm sự ghê sợ đồng tính, cộng đồng thiên hướng tình dục thiểu số tổ chức các sự kiện như các cuộc diễu hành của người đồng tính (gay pride) và các hoạt động chính trị. Tuy nhiên, những hoạt động này cũng bị chỉ trích vì bị cho rằng là mang tính kích dục quá đáng. Một dạng chống lại sự kỳ thị người đồng tính khác là Ngày thế giới chống kỳ thị người đồng tính (IDAHO, International Day Against Homophobia) đã được tổ chức lần thứ nhất vào ngày 17 tháng 5 năm 2005 ở hơn 40 nước.

Vài người cho rằng chống cộng đồng thiên hướng tình dục thiểu số là phi đạo đức và vô nhân đạo. Warren J. Blumenfeld cho rằng:



</doc>
<doc id="314930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314930" title="Quo Vadis (tiểu thuyết)">
Quo Vadis (tiểu thuyết)

Tên đầy đủ của tác phẩm "Quo Vadis" là Quo Vadis: Tiểu thuyết về thời Nero; tuy nhiên tác phẩm này thường được biết dưới tên ngắn gọn là "Quo Vadis." Đây là một tiểu thuyết lịch sử được sáng tác bởi văn hào Henryk Sienkiewicz, người Ba Lan. "Quo Vadis" trong tiếng Latinh có nghĩa là "Ngài đi đâu?". Câu hỏi này liên hệ quan đến một truyền thuyết Kitô giáo: Đang khi Phêrô chạy trốn để tránh khỏi việc bị kết án đóng đinh ở Rôma, Phêrô đã gặp Chúa Giêsu, ông hỏi Chúa: ""Quo vadis, Domine?"" ("Lạy Chúa, Ngài đang đi đâu?"), Chúa Giêsu trả lời: ""Eo Romam crucifigi iterum"" ("Ta vào thành Rôma để chịu đóng đinh một lần nữa") - ngụ ý nhắc nhở Phêrô phải can đảm tiếp tục sứ vụ của mình. Cuối cùng, ông đã quay trở thành Rôma để chịu kết án. 
Năm 1912, trong bức thư viết cho nhà khảo cổ và cũng là nhà phê bình văn học Pháp Boyer d'Agen, Henryk Sienkiewicz cho biết nguồn cảm hứng đề ông viết tác phẩm này bắt đầu vào năm 1893 khi ông có dịp thăm nhà thờ Quo Vadis ("Chiesa del Domine Quo Vadis") tại Roma. Ngôi nhà thờ này được dựng nên tại nơi Phi-e-rơ gặp Chúa Giê-xu khi ông chạy trốn. Theo truyền thuyết của Hội Thánh, khi cơn bách hại Cơ-đốc giáo tại Rome dâng cao, Sứ Đồ Phi-e-rơ định bỏ chạy khỏi thành phố. Khi ông vừa ra khỏi thành, ông gặp Chúa Giê-xu đi vào. Phi-e-rơ dùng câu hỏi, mà ông từng hỏi Chúa trong Phúc Âm Giăng 13:36, để hỏi: "Lạy Chúa! Ngài đi đâu?" Chúa Giê-xu trả lời: "Vì ngươi bỏ dân ta nên ta vào Rome để bị đóng đinh lần thứ hai." Nghe câu nói đó, Phi-e-rơ tỉnh ngộ, quay lại Rome và cùng chịu tử vì đạo với những tín hữu tại đó.

"Quo Vadis" thuật lại chuyện tình giữa một thiếu nữ Cơ-đốc, tên là Ligia (hoặc Lygia), và Marcus Vinicius, một quý tộc La mã. Chuyện xảy ra tại thành Roma dưới thời hoàng đế Nero khoảng năm AD 64.

Trước khi viết tiểu thuyết này, Sienkiewicz đã nghiên cứu rất kỹ về Đế quốc La mã với mục đích trích dẫn các dữ kiện lịch sử được chính xác. Do đó, có một số nhân vật lịch sử xuất hiện trong tác phẩm. Nhìn chung, tác phẩm truyền tải một thông điệp mạnh mẽ ủng hộ Cơ-đốc giáo. Ngoài ra, tác phẩm cũng gián tiếp giải thích về nguồn gốc sâu xa của Cơ-đốc giáo tại Ba Lan. Ligia, nhân vật nữ trong câu chuyện, là công chúa của bộ tộc Ligia, tiền thân của người Ba Lan hiện nay.

Tác phẩm được viết vào mùa xuân năm 1895 tại Warsaw và hoàn tất ngày 18/02/1896 tại Nice. Vào năm 1895, tác phẩm được in từng phần trên ba nhật báo Ba Lan tại các thành phố Warsaw, Poznań và Kraków. Vài tháng sau khi tác phẩm hoàn thành, năm 1896 nhà xuất bản Genethner & Wolff in thành sách (3 tập). Hiện nay, Quo Vadis đã được dịch ra hơn 50 ngôn ngữ. Cuốn tiểu thuyết này đã giúp Sienkiewicz đoạt giải Nobel Văn học vào năm 1905.

Nhiều phim đã được dựng dựa trên "Quo Vadis". Phim nổi tiếng nhất là phim do Hollywood sản xuất "Quo Vadis" vào năm 1951. Đây cũng là phim ăn khách nhất tại Hoa Kỳ vào năm đó.


Sienkiewicz liên hệ một số sự kiện lịch sử và mang vào tiểu thuyết của ông, tuy nhiên sự chính xác của một vài sự kiện trong số những sự kiện đó cần phải được xem xét. 

Năm 1896, lúc Quo Vadis được in thành sách, cũng là năm mà nhà quản lý kịch sĩ Wilson Barrett sản xuất vở kịch "Dấu Thập Tự" rất thành công trên sân khấu. Mặc dầu Barrett không bao giờ nhìn nhận nhưng vài dữ kiện trong vở kịch rất giống những tình tiết tương tự trong "Quo Vadis". Trong cả hai, một quân nhân La Mã tên là Marcus yêu một thiếu nữ Cơ-đốc và mong muốn sở hữu cô. Trong tiểu thuyết tên thiếu nữ là Ligia nhưng trong vở kịch là Mercia. Nero, Tigellinus và Poppea là những nhân vật chính cả trong vở kịck và tiểu thuyết, và trong cả hai, Poppea say mê theo đuổi Marcus. Tuy nhiên, Petronius, không xuất hiện trong "Dấu Thập Tự", và kết cuộc trong vở kịch khác hơn đoạn kết của "Quo Vadis".



</doc>
<doc id="314932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314932" title="Vệ binh Missouri">
Vệ binh Missouri

Vệ binh Missouri (tiếng Anh:"Missouri State Guard") là tên gọi lực lượng dân quân có vũ trang do chính phủ tiểu bang Missouri thành lập vào thời gian đầu của Nội chiến Hoa Kỳ chống lại quân Liên bang miền Bắc. Tuy không chính thức thuộc quân đội Liên minh miền Nam, Vệ binh Missouri chiến đấu cùng chiến tuyến, và đôi khi tuân theo chỉ huy của sĩ quan của quân đội này.
Trong những tháng đầu của cuộc nội chiến, Missouri là một trong những tiểu bang ranh giới, chưa ngả về phe nào - nhưng lại có một kho súng đạn rất lớn. Đại úy miền Bắc Nathaniel Lyon lo ngại là nhóm dân theo chính phủ ly khai miền Nam Hoa Kỳ sẽ chiếm dần kho đạn này nên tiến vào chiếm lấy và lập một đội dân quân gồm nhiều người di cư gốc Đức.

Thống đốc Missouri là Claiborne Jackson, lúc bấy giờ đang có ý muốn theo Liên minh miền Nam, triệu tập dân quân và thao diễn tại một trại lính lây tên của ông là "Camp Jackson". Lyon thấy vậy đem quân đến trại hăm dọa và bắt 669 người làm tù binh. Ngày 10 tháng 5 năm 1861, quân miền Bắc bắt nhóm tù binh miền Nam diễn hành xuống phố để thị uy trước công chúng. Thường dân tại St. Louis phẫn nộ cho đây là một điều sỉ nhục, lại thấy trong toán quân có lính gốc Đức lâu nay vẫn bị khinh thị, bèn tràn ra tấn công, chửi mắng và ném đá vào quân miền Bắc. Sau cuộc xung đột, 28 người trong đó có đàn bà trẻ em bị lạc đạn chết và hơn 100 người bị thương.

Ngày 11 tháng 5 chính quyền tiểu bang Missouri thông qua quyết nghị thành lập đội quân Vệ binh Missouri, gồm các nhóm dân quân tình nguyện không chính quy khi trước. Sterling Price được cử làm tướng chỉ huy. Chính quyền Missouri chưa chính thức theo Liên minh miền Nam nhưng đồng thời không muốn bị quân miền Bắc khống chế.

Ngày 10 tháng 8, tướng miền Bắc Lyon bị vệ binh Missouri bắn chết tại trận Wilson's Creek. Đến tháng 10 năm 1861 thì Missouri quyết định ly khai, chính thức theo phe Liên minh miền Nam.

Vệ binh Missouri có khoảng 34 đến 40 nghìn lính.

Ngày 17 tháng 3 năm 1862, Price sát nhập Vệ binh Missouri vào Binh đoàn miền Tây. Sau nữa, một số quân được nhập vào Binh đoàn Missouri trong cuộc tấn công do tướng Price chỉ huy năm 1864. Một số tiểu đội khác thuộc Vệ binh Missouri sau đó vẫn tiếp tục chiến đấu đơn độc cho đến cuối cuộc nội chiến vào năm 1865, tham chiến tại mặt trận Mississippi, dưới chỉ huy của Mosby M. Parsons và James S. Rains.


</doc>
<doc id="314945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314945" title="Sterling Price">
Sterling Price

Sterling Price (20 tháng 9 năm 1809 - 29 tháng 9 năm 1867) là luật sư, chính trị gia, sĩ quan quân đội người Hoa Kỳ. Ông từng chỉ huy đội dân quân Vệ binh Missouri và là trung tướng trong quân đội Liên minh miền Nam trong thời Nội chiến Hoa Kỳ.

Năm 1864 Price dẫn quân dự tính đánh tái chiếm tiểu bang Missouri nhưng thất bại. Sau cuộc chiến, ông đem binh sĩ chạy xuống México trốn thay vì đầu hàng quân Liên bang miền Bắc.

Sterling "Old Pap" Price sinh tại Farmville, Virginia trong gia đình gốc người Welsh. Ông theo học luật khoa tại trường Hampden-Sydney College và làm thêm tại tòa án gần nhà mình. Sau khi tốt nghiệp ông làm luật sư một thời gian. Năm 1833 Price cưới vợ, sau này có bảy người con. Đến năm 1834 ông về Keytesville, Missouri mở khách sạn và làm thêm nghề trồng trọt.

Trong chiến tranh Mormon năm 1838, Price nằm trong phái đoàn điều tra về cuộc phân tranh giữa dân theo đạo Latter-day Saints và dân theo đạo Mormon. Ông binh vực cho giáo dân Mormon, cho rằng họ không gây những tội như lời kẻ thù của họ tố cáo. Sau khi dân đạo Mormon đầu hàng, thì Price được cử về bảo vệ để họ tránh bị kẻ thù trừng phạt.

Sterling Price đắc cử vào nghị viện Missouri hai lần năm 1836–38, và 1840–44, ông cũng được cử làm phát ngôn viên của nghị viện. Từ ngày 4 tháng 3 năm 1845 ông là nghị sĩ Đảng Dân chủ trong quốc hội Hoa Kỳ thứ 29 nhưng đến ngày 12 tháng 8 năm 1846 ông từ chức để tham gia chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico.

Price chiêu mộ quân lính lập nên Trung đoàn 2 thuộc quân kỵ binh Missouri và giữ chức đại tá ngày 12 tháng 8 năm 1846 và kéo đến Santa fe, thay tướng Stephen W. Kearny giữ chức chỉ huy khu vực New Mexico. Khi lên làm thống đốc khu này, Price đánh dẹp được cuộc nổi dậy của dân Mexico và dân bản địa tại Taos, New Mexico. Ngày 20 tháng 7 năm 1847, Price được tổng thống Hoa Kỳ James K. Polk tăng chức thiếu tướng, lãnh vai chỉ huy Binh đoàn miền Tây. Ngày 16 tháng 3 năm 1846 Price nghe tình báo sai, tưởng rằng quân Mexico kéo đến tấn công New Mexico, đem quân ra đánh trong trận Santa Cruz de Rosales. Trận đánh này là trận sau cùng của cuộc chiến, xảy ra sau hiệp ước Guadalupe Hidalgo (ngày 10 tháng 3.

Sau cuộc chiến ông giải ngũ ngày 25 tháng 11 1848 trở về Missouri. Ông mua một nông trại và canh tác tại Bowling Green.


</doc>
<doc id="314946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314946" title="Nathaniel Lyon">
Nathaniel Lyon

Nathaniel Lyon (14 tháng 7 năm 1818 – 10 tháng 8 năm 1861) là sĩ quan cấp tướng đầu tiên của quân Liên bang miền Bắc tử trận trong Nội chiến Hoa Kỳ. Ông là người gây xáo trộn tại tiểu bang Missouri trong thời gian đầu của cuộc nội chiến. Sau khi ông ra lệnh đem tù binh miền Nam diễn hành tại St. Louis, tạo cuộc xung đột "biến cố Camp Jackson", Missouri quyết định theo phe Liên minh miền Nam.

Vài tháng sau, Lyon bị quân miền Nam bắn chết tại trận Wilson's Creek.


</doc>
<doc id="314947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314947" title="LBO">
LBO

LBO (viết tắt của "leveraged buyout") là một hình thức mua lại và sáp nhập doanh nghiệp bằng nguồn tài chính đi vay.

Nhà đầu tư, thường là các quỹ đầu tư cổ phiếu chưa niêm yết, sau khi đạt được một thỏa thuận mua lại doanh nghiệp sẽ dùng tài sản của mình để trả trước cho doanh nghiệp một phần số tiền thỏa thuận. Sau đó, nhà đầu tư sẽ dùng tài sản của doanh nghiệp làm thế chấp để đi vay tiền (vay ngân hàng hoặc phát hành chứng khoán) mua doanh nghiệp. Cuối cùng dùng tài sản và luồng tiền của doanh nghiệp mua được đó để trả nợ đi vay. Việc mua lại có thể là mua lại toàn bộ, song trong phần lớn trường hợp là mua lại một cổ phần đáng kể để giành quyền kiểm soát doanh nghiệp.

Từ thập niên 1980, LBO bắt đầu nổi lên như là một chiến lược mua lại quan trọng.



</doc>
<doc id="314950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314950" title="Huy chương thế vận hội mùa hè 2000">
Huy chương thế vận hội mùa hè 2000

Huy chương thế vận hội mùa hè 2000 là bảng danh sách các quốc gia đạt huy chương tại Thế vận hội mùa hè 2000 được tổ chức tại Sydney từ ngày 15 tháng 9 đến 30 tháng 9 năm 2000. Có 10651 vận động viên từ 199 quốc gia và vùng lãnh thổ đã tham gia sự kiện này tham gia thi đấu ở 28 môn thể thao với 300 bộ huy chương. 
Có 80 đoàn có huy chương trong khi 119 đoàn thể thao khác lại không có huy chương nào.


</doc>
<doc id="314958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314958" title="Wat Rajbopit">
Wat Rajbopit

Wat Rạbopit (tiếng Thái:วัดราชบพิธสถิตมหาสีมารามราชวรวิหาร) là ngôi chùa nằm ở phía Nam của Wat Suthat, thuộc quận Phra Nakhon, Bangkok. Ngôi chùa này được xây dựng vào thời vua Rama V (1868-1910 AD). Đây chính là điểm tham quan hấp dẫn của Bangkok cạnh Wat Suthat.
Điểm nổi bật nhất của công trình này chính là những khảm sành sứ 5 màu được khảm trên tháp đựng hài cốt chính. Kiến trúc của gian thờ chính mang phong cách Thái, còn phần trang trí nội thất lại có hơi hướng chịu ảnh hưởng của trường phái Châu Âu với một số chi tiết Gô-tích. Đặc biệt nhất và ấn tượng nhất vẫn là những mảng khảm trai trang nhã và những bức phù điêu tinh tế trên các tấm cửa sổ và cửa ra vào của gian thờ chính.
Ngôi đền mở cửa hàng ngày từ 8 giờ sáng đến 5 giờ chiều và hoàn toàn miễn phí.



</doc>
<doc id="314964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314964" title="Nhím">
Nhím

Nhím lông hay thường được gọi là Nhím là tên gọi cho một số loài động vật thuộc bộ Gặm nhấm ("Rodentia"). Chúng phân bố trên cả Cựu Thế giới và Tân Thế giới. Tên gọi nhím trong tiếng Việt cũng có thể đề cập đến một số loài trong bộ Nhím gai ("Erinaceomorpha") hay họ Tachyglossidae của bộ Monotremata, có nhiều đặc điểm khác hẳn với Họ Nhím lông Cựu Thế giới ("Hystricidae") và Họ Nhím lông Tân Thế giới ("Erethizontidae"), tuy nhiên trong bài này không đề cập tới các thành viên của các bộ này. Sau lợn nước và hải ly, nhím phân bố rộng thứ ba trong bộ Gặm nhấm. Phần lớn những con nhím dài 630–910 mm với chiếc đuôi dài 200–250 mm. Với khối lượng 5,4–16 kg, chúng hay cuộn tròn và chậm chạp. Nhím có nhiều màu sắc như nâu, xám và ít khi trắng.

Có khoảng 27 loài nhím trong hai họ Hystricidae và Erethizontidae. Chúng có khả năng tự vệ nhờ bộ lông sắc nhọn xung quanh. Các loài nhím khác nhau, có khối lượng khác nhau khá nhiều: loài nhím Rothschild ("Coendou rothschildi") ở Nam Mỹ có khối lượng ít hơn 1 kg, trong khi đó loài nhím châu Phi ("Hystrix cristata") có thể nặng tới 10 kg. Hai họ nhím này khá khác nhau mặc dù chúng cùng thuộc cận bộ Hystricognathi trong bộ Gặm nhấm rộng lớn.

Mười một loài nhím trong họ Nhím lông Cựu Thế giới gần như chỉ sống trên mặt đất, nói chung là tương đối to lớn hơn và các lông mọc thành cụm. Chúng được cho rằng tách ra từ cận bộ Hystricognathi từ 30 triệu năm về trước, sớm hơn nhiều so với họ Nhím lông Tân Thế giới.

Những loài thuộc họ Nhím lông Tân Thế giới nói chung nhỏ hơn nhiều so với những loài thuộc Họ Nhím lông Cựu Thế giới, mặc dù loài nhím Bắc Mỹ ("Erethizon dorsatum") dài đến 85 cm và nặng 18 kg. Các lông của chúng mọc đơn lẻ chứ không mọc thành cụm và chúng leo trèo cây rất tốt, tiêu tốn nhiều thời gian trên cây. Các loài nhím lông Tân thế giới đã tiến hóa các lông gai của chúng một cách độc lập (thông qua tiến hóa hội tụ) và có quan hệ họ hàng gần gũi với một vài họ khác trong tiểu bộ Caviomorpha (tiểu bộ Chuột lang) của bộ Gặm nhấm hơn là so với nhím lông Cựu thế giới.

Tại Việt Nam phổ biến hai loại nhím. Nhím bờm là loại nhím lớn (con trưởng thành có thể đạt 25 kg)thường phân bố tại vùng núi phía Bắc. Loại nhím sinh sống ở khu vực phía nam (Don) có lông ngắn hơn và trọng lượng nhỏ hơn nhiều (khoảng 9 kg với con trưởng thành). Hiện nay nghề nuôi nhím đã trở lên phổ biến tại Việt Nam vì ít dịch bệnh, hiệu quả kinh tế cao, tận dụng được các phụ phẩm nông nghiệp rẻ tiền.

Nhím đực có mỏ dài, đầu nhọn, thân hình thon dài, đuôi dài hơn con cái. Nhím cái mỏ ngắn, đầu hơi tròn, thân hình quả trám, đuôi ngắn và mập hơn con đực.

Nhím ăn các loại rễ cây, mầm cây, rau, củ, quả ngọt bùi đắng chát... Ít khi uống nước, vì nhím ăn nhiều rau, quả...
và đặc biệt là các loại cây có bài thuốc trị về những vấn đề rối loạn đường ruột, vì vậy bao tử nhím được xem là một trong những bộ phận khá đặc biệt đối với loài nhím.

Nhím ít khi bị nhiễm bệnh, bệnh thường gặp ở nhím là bệnh ký sinh trùng ngoài da do ve cắn gây nên ghẻ lở và bệnh đường ruột...

Nhím trưởng thành sau khoảng 8 - 10 tháng, đạt trọng lượng trung bình 8 – 10 kg/con và bắt đầu sinh sản. Nhím cái động dục 1 - 2 ngày và cho nhím đực phối giống suốt ngày lẫn đêm. Thời gian có thai khoảng ba tháng thì đẻ, mỗi lứa từ 1 - ba con, thường là hai con. Nhím thường đẻ vào ban đêm. Đặc biệt nhím mẹ không chỉ cho con mình đẻ ra bú mà còn cho những con không phải mình đẻ ra bú bình thường. Nhím mẹ sau khi đẻ 3 ngày là động dục và cho phối giống cho chu kỳ sinh sản tiếp theo.
Nhím được nuôi để làm thực phẩm (lấy thịt, bao tử nhím là dược liệu quý dùng ngâm rượu thuốc chữa đau bao tử...). Nhím còn được nuôi để lấy lông (lông nhím dùng làm đồ trang sức...).

Một nghiên cứu của trường đại học East Anglia dưới sự yểm trợ của cơ quan Wildlife Conservation Society in Vietnam xuất bản trong tạp chí khoa học "Biological Conservation" năm 2010 kết luận rằng những dịch vụ chăn nuôi nhím để cung cấp thịt cho các nhà hàng đã tạo tác dụng bất lợi lên dân số nhím hoang vì những người đi săn bất hợp pháp đã săn bắt nhím hoang để bán làm giống cho các trại nuôi nhím hay để bán cho các nhà hàng với già rẻ hơn nhím nuôi.

BỘ RODENTIA (Bộ Gặm nhấm)



</doc>
<doc id="314966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314966" title="Lễ hội cầu mưa (người Chăm)">
Lễ hội cầu mưa (người Chăm)

Lễ hội cầu mưa người Chăm hay lễ mừng mưa tiếng Chăm oai lơ cau chăhơzan là một lễ hội của dân tộc Chăm H'roi, Vân Canh, Bình Định, Việt Nam. Với quan niệm mọi biến chuyển của vũ trụ đều do Phật trời, thần linh hoặc ma quỷ điều khiển. Con người muốn đạt được sở nguyện thì phải cầu nguyện, cúng khấn để được thần linh trợ giúp. Tùy theo thời tiết mà có tên gọi cho từng dịp lễ hội - trời hạn thì gọi là lễ cầu mưa, còn có mưa mà hành lễ thì gọi là lễ mừng mưa.

Cứ vào đầu tháng hai âm lịch hàng năm (sau Tết Nguyên đán), dù trời hạn hay trời mưa, họ đều tổ chức lễ hội.

Để cầu mưa (hay mừng mưa), người ta có thể làm lễ riêng, trên rẫy của mình. Hoặc nếu trời nắng quá lâu, cả làng (Plây) phải làm chung một lễ, cả làng cùng chuẩn bị và cùng đóng góp lễ vật để cúng. Đồ lễ Plây trước tiên, làng sẽ cử người dựng một đài dâng lễ vật-lễ vật trên đài cũng gồm một con gà trống, một bình rượu, một vòng sáp ong để đốt và một bát gạo. Đài dâng lễ vật được đặt tại sân nhà của già làng hoặc bến nước của làng.

Đài và án được dựng từ 4 gốc cây Pay Ch'panh (cây gạo). Phần trên là án, phần dưới là đài, được các nghệ nhân trong làng trang trí những tua, những họa tiết cách điệu hoa văn theo mô típ Chăm có tên gọi Pơrưng. Bên cạnh đó là cây Nêu vươn cao, tạo thành đôi cánh chim (loài chim biểu hiện cho sự yên bình của người Chăm H'roi). Đó là một cách thể hiện thông điệp cầu trời cho sự yên bình của họ.

Do từng nhà tự lo liệu lễ vật để cúng tại rẫy của mình. Khi hạt giống đã trỉa xuống, chủ nhà làm lễ cầu mưa cho hạt giống ở rẫy mình nảy mầm. Ngày giờ do chủ nhà tự chọn sau khi đã xuống giống.
Chủ nhà thu dọn cây, vun một đống đất ở rẫy, đường kính khoảng 50 cm, cao 30 cm. Ở giữa là một cây tre rừng, phần gốc được chôn dưới đất, phần ngọn được chẻ làm tư tỏa ra bốn hướng đông tây nam bắc đón nước mưa. Trên phần ngọn tre chẻ tư đó, chủ nhà gác dàn đặt lễ vật gồm một con gà trống (con vật biểu hiện cho sự bền bỉ, dẻo dai trước cuộc sống), một bình rượu nhỏ, một vòng sáp ong để đốt và một đấu thóc (có nơi dùng gạo). Bên cạnh gốc tre là cái cuốc nhỏ buộc chung vào gốc tre.
Bên cạnh đó, người ta đem từ 7 đến 9 ống nứa nhỏ bằng ngón tay cắm xung quanh một gốc cây rừng đã cháy trên rẫy rồi rót nước đầy vào các ống với ngụ ý nước đã về rẫy, nước làm mát đất. 
Nội dung lời khấn cầu của chủ nhà: 

Phụ nữ cầm những bó nan vuốt vào không khí tạo nên âm thanh của gió. Đàn ông gõ trống tạo nên âm thanh của sấm. Chủ nhà thành kính rót rượu mời thần Mây, thần Gió và thần Sấm về làm mưa.

Trong quá trình làm lễ cầu mưa không được vui chơi, ca hát để biểu lộ lòng thành kính thần linh. Chỉ khi nào có mưa mới được mừng vui ca múa.
Sau khi làm lễ xong, tất cả rượu thịt được phân chia cho người và cho thần, tất cả chè chén tại rẫy. Đồ chia cho thần để lại. Tất cả ra về chờ Mưa.

Khi hạn hán kéo dài, cả Plây mới cầu chung một lễ, do già làng (người có uy tín nhất trong làng, trong tộc họ) đứng ra điều hành. Công việc chuẩn bị xong bắt đầu lễ cúng, chiếu cói mới (chưa dùng) được trải ra phía dưới đài và án. Ở giữa chiếu có đặt một chiếc đĩa dựng hai đồng xu để gieo quẻ âm dương, xung quanh chiếu là các ché rượu cần.
Số người làm lễ cúng phải là số lẻ do làng chọn, từ 3-5 người (hoặc từ 7-9 người) kể cả lễ vật cũng phải là số lẻ để khi cầu Giàng cho thêm chẵn là đủ. Trong các lễ thức, người ta bao giờ cũng chỉ cầu đủ là vừa bụng-không tham nhiều, sợ lấy nhiều, lần sau xin trời không cho…
Trong số người tham gia cúng, dân làng chọn ra một người có uy tín đưa lên ngồi trên đài tượng trưng cho người của Giàng (trời). Bên dưới già làng khấn cúng:

Già làng gieo quẻ, nếu cả hai mặt của đồng xu đều cùng âm hoặc cùng dương, nghĩa là Giàng chưa nghe, chưa chịu cho mưa… còn nếu một sấp, một ngửa, tức là Giàng đã chịu cho dân làng mưa (Thể hiện đúng luật âm dương của trời đất).
Lúc này "người của Giàng" ở trên đài cúng hất rượu theo 4 hướng đông tây nam bắc. Đến đây họ coi như trời đã cho mưa đáp ứng lời cầu nguyện của dân làng và hô to: ""Nào hỡi dân làng hãy nổi cồng chiêng chào đón mưa trời cho!""

Kơtoong cùng dàn chiêng trỗi lên giai điệu A Tonh Ch'yong e pla (Chào trời-chào khách). Theo chiều ngược kim đồng hồ, trai, gái trong làng nhịp nhàng nhảy múa hú gọi. Tư thế của họ tượng trưng cho gió thổi, mây bay, sấm nổ đón những giọt mưa từ "người của Giàng" ngồi trên đài đổ xuống… Người làm lễ cúng cùng già làng chia lễ vật cho thần linh. Mọi người ăn uống, nhảy múa. 
"Người của Giàng" vẩy nước xuống cho ướt mọi người và rải những hạt lúa xuống… Dân làng tin rằng trời chấp thuận cho mưa, vui vẻ vào hội.
Dân làng uống rượu và múa xoang Ch'yong với niềm tin trời sẽ mưa thuận gió hòa cho dân Plây có nước sản xuất.


</doc>
<doc id="314976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314976" title="Họ Nhím lông Cựu Thế giới">
Họ Nhím lông Cựu Thế giới

Họ Nhím lông Cựu thế giới, tại Việt Nam đơn giản gọi là họ Nhím (danh pháp khoa học: Hystricidae) là một họ thuộc bộ Gặm nhấm ("Rodentia"). Các loài thuộc họ này có kích cỡ trung bình, bên ngoài có bộ lông có gai và trâm nhọn cứng có tác dụng tự vệ. Thức ăn của chúng là rể cây, các loại côn trùng nhỏ. Tại Việt Nam có nhím ('Acanthion" spp.) và đon ("Atherurus").

Đây là danh sách các loài nhím and fossil genera (McKenna and Bell, 1997):



</doc>
<doc id="314981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314981" title="Bệnh Moyamoya">
Bệnh Moyamoya

Bệnh Moyamoya là những rối loạn cực kỳ hiếm gặp, biểu hiện qua chứng chít hẹp của các mạch máu thuộc vành động mạch não trong hộp sọ (tức "Vòng Willis", "Vòng động mạch Willis", "Đường khép kín Willis" hay hệ thống động mạch vùng đáy sọ), khiến não bị thiếu máu cục bộ. Có thể dẫn đến hậu quả như vỡ động mạch và xuất huyết trong sọ. Những điều kiện này có thể dẫn đến tắc nghẽn hay bịt kín không cho máu lưu thông từ các đường động mạch cổ đến não bộ ở mức độ không thể phục hồi do động mạch nằm trong hộp sọ. Bệnh có khuynh hướng ảnh hưởng lên trẻ em hoặc người lớn ở độ tuổi từ 30 đến 40 tuổi. Ở trẻ em thường biểu hiện qua đột quỵ hay con co giật do tai biến ngập máu. Ở người lớn thường biểu hiện qua chảy máu hay đột quỵ Những biểu hiện lâm sàng đặc trưng như thiếu máu não cục bộ (do đột quỵ), tái diễn các cơn thiếu máu cục bộ ngắn ngủi (recurrent TIAs), liệt giác quan vận động, co giật và/hoặc đau nửa đầu.



</doc>
<doc id="314992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314992" title="Barabbas (tiểu thuyết)">
Barabbas (tiểu thuyết)

Barabbas (1950) là một tiểu thuyết của văn hào Pär Lagerkvist, người đoạt Giải Nobel Văn chương năm 1951. Tác phẩm thuật lại câu chuyện về cuộc đời của Barabbas, người mà Thánh Kinh cho biết đã được tha thay vì Chúa Giê-xu. Barabbas đã dùng suốt cuộc đời còn lại của mình để tìm hiểu lý do vì sao mình được chọn để sống.

Chúa Giê-xu bị đóng đinh trên đồi Golgotha. Bên lề đám đông, Barabbas đứng đó. Vốn là một người bạo lực, sống ngoài vòng luật pháp và nổi loạn, Barabbas không thể nào có chút kính trọng với một người không biết phản kháng, dầu người đó đã chết thay chỗ của mình. Barabbas cũng hoài nghi về thần tính của Chúa Giê-xu. Dầu vậy, ông cũng bị lôi cuốn về sự hy sinh của Chúa. Ông tìm gặp nhiều môn đệ khác nhau của Chúa để tìm hiểu. Tuy nhiên, những quan điểm tôn cao Chúa của họ không phù hợp với sự quan sát cụ thể của ông về Chúa. Quan trọng hơn nữa, vì Barabbas chưa bao giờ kinh nghiệm được tình yêu - vốn là nền tảng của niềm tin Cơ-đốc - nên Barabbas thấy rằng ông không thể nào hiểu được tình yêu, và do đó không thể nào hiểu được đức tin Cơ-đốc. Barabbas nói rằng ông "muốn tin," nhưng đối với Barabbas, hiểu biết là điều kiện tiên quyết để tin, do đó ông không thể tin.

Sau nhiều thử thách gian truân, cuối cùng Barabbas đến Roma, nơi ông hiểu lầm cuộc hỏa hoạn tại Roma là khởi đầu của Thiên Đàng mới, do đó ông hăng hái giúp đám cháy lan rộng. Kết quả, ông bị bắt và bị đóng đinh cùng với những Cơ-đốc nhân khác như là những người tử đạo về một đức tin mà ông vẫn chưa hiểu.

Suốt cuộc đời của Pär Lagerkvist, ông bị dằn vặt với sự thiếu niềm tin. Trong tiểu thuyết, Barabbas cũng vậy, là một người không thể nào hiểu Chúa Giê-xu và không biết yêu Ngài như thế nào. Tiểu thuyết trình bày nhiều Cơ-đốc nhân với những quan niệm sai lầm về đức tin như những ví dụ tiêu cực, nhằm trình bày sứ điệp làm thế nào để yêu Chúa Giê-xu.

Tác giả được trao giải Nobel Văn Chương năm 1951.




</doc>
<doc id="314995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314995" title="Mikhail Illarionovich Kutuzov">
Mikhail Illarionovich Kutuzov

Mikhail Illarionovich Golenishchev-Kutuzov, được ghi là Mikhain Illariônôvích Cutudốp trong các tài liệu tiếng Việt (tiếng Nga: князь Михаи́л Илларио́нович Голени́щев-Куту́зов; 16 tháng 9 năm 1745 — 28 tháng 4 năm 1813) là một vị Nguyên soái trong lịch sử Nga. Tên tuổi của ông gắn liền với giai đoạn hùng mạnh của Đế quốc Nga vào cuối thế kỷ 18 - đầu thế kỷ 19. Bằng khả năng về quân sự và ngoại giao của mình, Kutuzov đã phục vụ hết mình cho ba Nga hoàng nhà Romanov: Ekaterina II (1762 - 1797), Pavel I (1797 - 1801) và Aleksandr I (1801 - 1825). Với những đóng góp không nhỏ trong lịch sử quân sự nước Nga, ông được xem là một trong những vị Nguyên soái kiệt xuất dưới thời Ekaterina II. Ông đã tham gia trấn áp cuộc khởi nghĩa của Liên minh Bar của Ba Lan, cùng với 3 cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (ông từng bị mất một mắt) và Chiến tranh Napoléon, chỉ huy Quân đội Nga trong 2 trận đánh lớn: trận Austerlitz và trận Borodino.

Nhưng, tên tuổi ông trở nên nổi tiếng hơn cả vì công lao to lớn trong cuộc Chiến tranh Pháp-Nga năm 1812. Khi đó, ông đã thay Barca de Tolly lãnh đạo quân dân Nga nhử quân Pháp tiến sâu vào nước Nga rồi tổ chức phản công đánh bại cuộc xâm lược của Napoléon, tạo nên bước ngoặt của Chiến tranh Napoléon. Với chiến thắng này, ông được phong làm Vương công xứ Smolensk. Để kỷ niệm chiến thắng này, người Nga đã xây dựng bia tưởng niệm ông vào năm 1973 tại Matxcơva. Tên ông còn được đặt cho một loại huân chương của Liên Xô (cũ) trong cuộc chiến tranh Xô-Đức (1941-1945). Kutuzov cũng như thắng lợi của ông trước cuộc tấn công của người Pháp đã khiến cho giới sử học Liên Xô luôn đề cao ông.

Mikhail Illarionovich Kutuzov sinh ngày 16 tháng 9 năm 1745 trong một gia đình quý tộc lâu đời, thuộc dòng dõi một thân binh nổi tiếng của Aleksandr Yaroslavich Nevsky - một anh hùng trong lịch sử Nga. Dòng họ Kutuzov có thể nói là một trong những dòng họ đại quý tộc có thế lực trong xã hội Nga thời đó. Cha của Mikhail là thiếu tướng Illarion Matveevich Kutuzov, một sĩ quan công binh nổi tiếng phục vụ trong quân đội Nga suốt 30 năm, từng tham gia các cuộc chiến tranh chống đế quốc Osman và từng phục vụ cho Pyotr Đại đế. Illarion Matveevich đã từng đảm trách việc xây dựng nhiều thành trì và kênh đào nổi tiếng, và ông đã được nữ hoàng Ekaterina II tặng một hộp thuốc là bằng vàng nạm kim cương để tưởng thưởng cho công lao xây dựng kênh đào Ekaterina (nay là kênh Gribôieđốp ở Sankt-Peterburg). Mẹ của Mikhail cũng là một phụ nữ thuộc dòng họ quyền quý Beklemishevyi. Bản thân Mikhail cũng từng giao du với Hoàng tộc Romanov của Nga ngay từ hồi còn rất trẻ.

Mikhail Illarionovich là con cả trong số bốn người con của Illarion Matveevich. Anh có một người em trai tên Xêmiôn và hai người em gái Anna và Đaria. Mikhail là mồ côi mẹ lúc mới 6 tuổi, khi bà đang sinh người con thứ năm. Sau khi người mẹ qua đời, cha ông không lấy vợ khác mà ở vậy nuôi con. Bản thân Illarion Matveevich là một người cha tốt. Ông chăm lo giáo dục kiến thức và truyền đạt sự ham học hỏi, yêu lao động cho các con của mình. Illarion đặc biệt quan tâm đến cậu con trai cả Mikhail và bản thân Mikhai đã không phụ lòng cha mình. Ngay từ nhỏ Mikhail đã tỏ ra là một cậu bé thông minh, lanh lợi và ham hiểu biết. Thành tích học tập của Mikhail luôn làm vui lòng cha và trở thành niềm tự hào của các gia sư.

Illarion Matveevich luôn muốn cậu bé Mikhail nối nghiệp nhà binh của mình. Ông hay kể nhiều câu chuyện về những chiến thắng của quân đội Nga trong quá khứ. Năm 1758, Illarion được điều đi công cán tại Riga, một thành phố nằm cách chiến trường không xa và ông đã cho Mikhail cùng đi theo. Ở đây, Mikhail tích lũy thêm nhiều kiến thức toán học, và cậu nói tiếng Đức thông thạo hơn vì hầu như mọi người dân ở Riga đều dùng tiếng Đức. Đến năm sau, khi trở về Sankt-Peterburg, Illarion cho con trai vào học tại ngôi trường mà ông đã từng học trước đây. Đó là trường đào tạo sĩ quan công binh và pháo binh mà Pyotr Đại đế lập ra dành cho con em quý tộc đang tại ngũ. Ngôi trường này là nơi tập hợp tinh hoa của giới trí thức Nga lúc đó. Vì vậy Mikhail đã được tiếp xúc với nhiều giáo viên tài năng: hiệu phó Mikhain Ivanôvích Moócđơvinốp - người được đánh giá là có học thức cao nhất quân đội Nga lúc đó; thiếu tướng người gốc châu Phi Abram Petrovich Gannibal - giáo viên được các học trò yêu mến vì sự thông minh, tận tâm và cá tính của mình. Mikhail cũng hay lui tới nhà của người chú họ Ivan Lôghinôvích Cutudốp - hiệu trưởng trường hải quân duy nhất của Nga, đồng thời là một dịch giả nổi tiếng và là một học giả uyên bác. Người chú này cũng rất yêu quý Mikhail và sẵn lòng chỉ bảo cho cậu khi cần.

Với tư chất thông minh hiếu học, cộng với sự chuẩn bị chu đáo của gia đình, Mikhail nhanh chóng trở thành một học sinh nổi bật trong trường công binh. Cậu nắm vững các kiến thức về quân giới và pháo binh, đặc biệt cậu yêu thích và rất giỏi ngành công binh. Đồng thời Mikhain cũng nói thông thạo tiếng Pháp, Đức, La Tinh và học thêm các tiếng Thổ, Anh, Thụy Điển, Ba Lan. Cậu còn thể hiện niềm yêu thích trong các môn Toán, Sử, Triết và Văn. Vì vậy cậu được tuyển vào một lớp đặc biệt dành cho những học sinh ưu tú, nơi đó học sinh được học thêm các kiến thức quân sự và lịch sử quân sự, ngoại giao châu Âu. Đánh giá cao khả năng của cậu, tháng 12 năm 1759 hiệu trưởng Suvalốp đã bổ nhiệm Mikhain Illariônôvích Cutudốp làm trợ giảng môn số học và hình học, lúc cậu mới 14 tuổi.

Mikhain cũng là một thiếu niên vui vẻ, hơi lãnh đạm và cũng là một học sinh hay nghịch ngầm: cậu thường làm điệu bộ nhái theo các động tác "đặc trưng" của thầy cô và bạn bè trong trường. Cậu không chỉ được các thầy cô đánh giá cao về học lực, tính cần mẫn mà còn được bạn bè yêu quý vì sự vui vẻ, thân thiện của mình.

Năm 1761, Mikhain Illariônôvích Cutudốp tốt nghiệp trường sĩ quan công binh với quân hàm chuẩn úy. Nhờ vốn ngoại ngữ cũng như sự thông minh và lịch thiệp, tháng 3 năm 1762 Cutudốp được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá cho thống đốc Rêven, Đại nguyên soái Hônxtein - Bécxki. Trong thời gian này Cutudốp đã có dịp tiếp xúc với nhiều nhân vật quan trọng cũng như những chính khách ngoại quốc. Tuy nhiên do Hônxtein - Bécxki là một cận thần của Nga hoàng Piốt III, nên khi Piốt III bị vợ là Êkatêrina II hạ bệ và giết hại vào tháng 7 năm 1762 thì ông này cũng bị cách chức. Còn Cutudốp thì được điều vào quân ngũ theo nguyện vọng của mình. Anh giữ chức chỉ huy đại đội trong trung đoàn bộ binh ở Astơrakhan do đại tá Alếchxăngđrơ Vaxiliêvích Xuvôrốp chỉ huy.

Ở đây, Cutudốp được mục kích cảnh sinh hoạt và huấn luyện quân đội mới: tất thảy mọi người đều phải luyện tập rất căng thẳng và nặng nề theo nguyên tắc của Xuvôrốp: ""luyện tập nặng, chiến đấu nhẹ"", tuy nhiên binh sĩ lại được ăn no, mặc ấm, không hề bị đánh đập hay lăng mạ. Bản thân đại tá Xuvôrốp là một sĩ quan chỉ huy luôn gần gũi và hiểu binh sĩ, tôn trọng sáng kiến của binh sĩ. Sau mỗi buổi tập luyện Xuvôrốp thường cùng ngồi trò chuyện, đùa vui, tán gẫu và lắng nghe những tâm sự của binh sĩ của mình. Ông cũng lập ra một lớp học cho con em binh lính, kiêm luôn nhiệm vụ giáo viên và nhiệm vụ biên soạn sách giáo khoa cho các học trò. Tận mắt chứng kiến những cảnh tượng đó, Cutudốp đã nhận thấy rằng chế độ huấn luyện của Xuvôrốp sẽ đào tạo ra những người lính vô địch có thể đánh bại bất cứ đối phương nào. Anh luôn xem Xuvôrốp là người thầy của mình và suốt đời trân trọng những lời dạy bảo của ông.

Xuvôrốp cũng sớm nhận ra và nâng đỡ tài năng của Cutudốp. Ông kể cho Cutudốp nghe về con đường tiến thân của mình, giảng cho Cutudốp rằng sức mạnh của quân đội là ở binh lính, vì vậy cần phải làm cho người lính hiểu rõ về chiến tranh và sẵn sàng chiến đấu ngay trong thời bình. Dưới sự chỉ dẫn của Xuvôrốp, Cutudốp đã học được cách lãnh đạo hiệu quả quân đội trên chiến trường, học được sự cần thiết về tính đơn giản, trực tiếp và chuẩn xác của mệnh lệnh trong tác chiến. Anh cũng học được một điều vô cùng quan trọng từ thầy của mình: trách nhiệm không thể thiếu của các sĩ quan lãnh đạo là phải quan tâm, chăm lo cho sức khỏe và đời sống của binh sĩ, phải gần gũi với các thuộc cấp và phải xông pha ở tuyến đầu trận đánh để làm gương cho các binh sĩ noi theo. Tất cả những điều đó đã giúp đỡ rất nhiều cho con đường binh nghiệp của Cutudốp sau này.

Năm 1764, Cutudốp được điều sang Ba Lan và tham gia chiến đấu. Gần một năm sau anh trở về Nga và làm việc ở Thượng viện, dưới quyền của chưởng lý Công tước Viademxki, sau đó tham gia ban thư ký của Ủy ban soạn thảo dự luật mới. Tháng 12 năm 1768, nữ hoàng Êkatêrina II giải tán ủy ban và Cutudốp trở lại quân ngũ, được điều sang Ba Lan lần thứ hai để tham gia đàn áp cuộc khởi nghĩa của Liên minh Bar. Trong thời gian này anh chỉ mới làm quen với chiến trường và chưa có ấn tượng gì sâu sắc về cuộc đời binh nghiệp. Cutudốp tự nhận: ""Chúng tôi sống rất vui, đánh nhau với người Ba Lan, nhưng tôi chưa hiểu về chiến tranh."" Ở Ba Lan, Cutudốp đã lập được một số công lao trên chiến trường và bước đầu chứng tỏ được năng lực quân sự của mình.

Năm 1770, Cutudốp được điều sang quân đoàn Nga do một nguyên soái có tên tuổi là Piốt Alếchxăngđrôvích Rumianxép chỉ huy đang chiến đấu tại các xứ Mônđavia và Walakhia. Rumianxép nhận nhiệm vụ chống lại các lực lượng mạnh nhất của quân Thổ Ottoman và của Hãn quốc Crưm. Quân Nga luôn phải chiến đấu trên một chiến trường hoang vu, hẻo lánh, đường sá và dân cư thưa thớt, còn đối phương thì áp đảo về số lượng. Nhưng hoàn cảnh khó khăn đó đã giúp Cutudốp bộc lộ tài năng của mình cũng như học hỏi được nhiều kinh nghiệm mới.

Nguyên soái Rumianxép thực hành một lối đánh mới: Rumianxép chỉ trực tiếp nắm 2 vạn quân, phần còn lại được chia nhỏ thành các đơn vị 4-8 nghìn quân, có nhiệm vụ độc lập với nhau và phối hợp với nhau cùng đánh Ottoman từ nhiều hướng. Cutudốp tham gia chiến đấu với vai trò sĩ quan cận vệ trong đội quân của tướng Benđơ, đơn vị luôn nhận nhiệm vụ tác chiến ở vùng trung tâm. Anh có nhiệm vụ trinh sát, phân tích sự chuyển quân của phe mình và đối phương, tham gia thảo kế hoạch hành động của quân đoàn và cùng các lực lượng dự bị tác chiến ở những nơi nguy hiểm. Anh được mục kích tài chỉ huy cũng như những chiến công vinh quang của thống soái Rumianxép, học hỏi được nhiều kinh nghiệm quý báu về nghệ thuật quân sự. Về phía mình, Cutudốp luôn tỏ ra dũng cảm, lập nhiều kỳ công xuất sắc và thể hiện tài năng của mình trên nhiều lĩnh vực. Mùa thu năm 1771, Cutudốp tham gia trận đánh ở Pôpéstư, nơi quân Nga đánh tan 3 vạn quân Thổ. Anh được khen thưởng về lòng dũng cảm và được thăng lên thượng tá.

Tuy nhiên, một người bạn của Cutudốp đã mách lẻo với thống soái Rumianxép về việc anh nhái lại các động tác của Rumianxép nhằm mua vui cho các bạn. Vốn là một người dễ tự ái, Rumianxép đã nổi trận lôi đình; và chính lòng dũng cảm cùng với những chiến công đã cứu Cutudốp thoát khỏi cơn thịnh nộ của vị Thống soái. Anh chỉ bị thuyên chuyển sang Tập đoàn quân số 2 của Hoàng thân Vasili Dolgorukov-Krymsky đang tác chiến ở Crưm; đồng thời anh cũng không nhận được bất kỳ huân huy chương nào - dù đã lập rất nhiều công lao trên chiến địa. Mặc dù sự nghiệp của Cutudốp không bị ảnh hưởng quá nghiêm trọng, cú sốc này đã biến anh thành một người kín đáo, đa nghi dù anh vẫn giữ vẻ ngoài vui vẻ và giao thiệp rộng.

Ở Crưm, Cutudốp tiếp tục đảm nhận vai trò của một sĩ quan chỉ huy luôn tác chiến ở những nơi nguy hiểm trên trận địa. Quá trình tác chiến ở Crưm đã khiến Cutudốp tiếp nhận được một kinh nghiệm quý báu: kỹ năng sử dụng các đơn vị kỵ binh Cozak thiện chiến. Ngày 22 tháng 7 năm 1774, trong trận công kích pháo đài Alushta, nhằm khôi phục lại sức mạnh tiến công đang bị suy giảm của quân Nga sau những đợt công kích không thành, Cutudốp đã cầm cờ xông thẳng tới trước trận tuyến để làm gương cho binh sĩ. Tuy nhiên trong khi xung phong, một viên đạn đã găm trúng vào điểm giữa mắt phải và thái dương của Cutudốp. Tuy vết thương không nguy hiểm đến tính mạng nhưng việc điều trị rất phức tạp và anh phải ở lại kinh đô Xanh Pêtécbua một năm rưỡi để điều trị.

Trong thời gian này, tại một buổi tiếp tân ở nhà người chú Ivan Lôghinôvích, Cutudốp làm quen với em gái của thím mình, nàng Êkatêrina Ilítnhítna Bibicốp xinh đẹp, thông minh và đem lòng yêu thương. Êkatêrina cũng đáp lại tình yêu của Cutudốp và gia tộc Bibicốp cũng không phản đối, vì vậy năm 1775 hai người kết hôn với nhau. Cũng trong thời gian đó Cutudốp nhận huân chương đầu tiên - huân chương Thánh Georgy hạng 4 - và anh được nghỉ phép một năm để ra nước ngoài chữa bệnh - nguyên do là tình trạng đau nhức ở vết thương không giảm bớt và Cutudốp quyết định anh cần nhận được sự điều trị tốt hơn ở các nước Tây Âu.

Cutudốp nhân dịp đó đi thăm thú nhiều đất nước ở châu Âu. Vào năm 1774, ông đến thăm kinh thành Berlin của Vương quốc Phổ, tại đó các quan ngự y xét nghiệm anh và nhà vua Friedrich II Đại Đế - người đã đưa nước Phổ trở nên hùng cường qua cuộc Chiến tranh Bảy năm và cuộc Chia cắt Ba Lan vừa qua - đã tiếp kiến anh với thái độ rất thiện cảm và trân trọng. Sự chú trọng đặc biệt của nhà vua vào việc dựng xây lực lượng Quân đội Phổ đã lôi cuốn Kutuzov, và hai người đã từng dành nhiều thời gian bàn luận với nhau về chiến thuật, quân khí và quân phục. Từ Berlin, Kutuzov lại đến Leyden (Holland), là một trung tâm lớn của học vấn và khoa học. Anh bỏ ra vài tuần để nghỉ ngơi tại đây và được các bác sĩ điều trị mắt. Sau đó, anh vượt qua eo biển Manche và đến nước Anh. Khi đó, cả kinh đô Luân Đôn đều có đầy những lời bàn về cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ do Tướng George Washington lãnh đạo chống lại sự đô hộ của thực dân Anh. Trong suốt thời gian sinh sống tại đó, Cutudốp đã có cơ hội tham khảo các chiến dịch quân sự trong cuộc kháng chiến này và rút ra được một kết luận: nếu muốn chiến thắng một cuộc chiến thì không nhất thiết phải chiến thắng tất cả các trận đánh trong cuộc chiến đó. Cuộc Cách mạng Mỹ đã kết thúc thắng lợi vào năm 1783, do, bất chấp những thắng lợi của quân Anh, họ không thể nào buộc quân Mỹ phải khuất phục. Trở lại châu Âu lục địa, Kutuzov hành trình về Viên ở phương Nam (1775). Tại đây, anh gặp gỡ những tướng lĩnh hàng đầu của quân đội Áo, trong đó có Bá tước Ernst Gideon von Laudon - người đã tham gia chỉ huy liên quân Nga - Áo đánh bại Friedrich Đại đế trong trận Kunersdorf vào ngày 12 tháng 8 năm 1759. Cuối cùng, sau một chuyến viếng thăm ngắn ở Ý, Kutuzov về nước vào năm 1776.

Trở về Nga năm 1777, Cutudốp được phong đại tá và bổ nhiệm làm chỉ huy một trung đoàn ở Crưm dưới quyền chỉ huy của thầy cũ của mình: Alếchxăngđrơ Xuvôrốp - được xem là vị Nguyên soái vĩ đại nhất của Đại đế Ekaterina II. Mặc dù Hãn quốc Crưm đã tách khỏi đế quốc Thổ Ottoman nhưng người Thổ vẫn tìm mọi cách gây dựng lại ảnh hưởng ở nơi đây. Xuvôrốp buộc phải khéo léo kết hợp các biện pháp ngoại giao và quân sự để giữ vững ưu thế của Nga. Và những nhiệm vụ đòi hỏi trí thông minh và sự tinh tế ông đều giao cho người học trò xuất sắc Cutudốp. Về phía mình, Cutudốp cũng học thêm được nhiều kiến thức quân sự, trong đó quan trọng nhất là học thuyết nổi tiếng "khoa học chiến thắng" của Xuvôrốp. Học thuyết "khoa học chiến thắng", phương pháp huấn luyện mới cùng với thái độ tin tưởng, tôn trọng binh sĩ của Xuvôrốp sẽ giúp ích rất nhiều cho Cutudốp sau này.

Năm 1782, Cutudốp được phong hàm chuẩn tướng. Sau khi hết hạn phục vụ ở Crưm, năm 1784 ông được phong quân hàm thiếu tướng theo đề nghị của Xuvôrốp và được giao nhiệm vụ chỉ huy một trong các quân đoàn bộ binh cơ động đầu tiên, cũng được thành lập theo sáng kiến của Xuvôrốp. Năm 1785, ông giữ chức trung đoàn trưởng trung đoàn kị binh Bugshi do ông thành lập. Tuy nhiên niềm vui của Cutudốp không tròn vẹn vì cha ông, Illariôn Mátvâyêvích từ trần trước khi biết tin con mình được phong tướng. Sau đó, năm 1787 Cutudốp trở thành thống đốc tại Crưm.

Năm 1787, Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ lại bùng nổ, ông tham gia nhiều trận đánh và lập nhiều chiến công. Lực lượng của Cutudốp tham gia các trận chiến chống quân Thổ dọc theo khu vực biên giới Nga ở sông Bug Nam. Mùa hè năm 1788, ông chỉ huy kị binh tham gia chiến đấu gần pháo đài Ôtracốp và bị thương lần thứ hai: viên đạn xuyên gần đúng vào vết thương cũ. Cutudốp may mắn thoát chết nhưng chính việc này đã khiến thị lực của mắt phải ông suy kém đi và các cơn đau đầu trở nên trầm trọng hơn. Sau đó, ông còn tham gia các trận đánh ở Benđơ và Acơman.

Năm 1790, quân Nga quyết định mở một đợt tấn công quyết định nhằm buộc người Thổ Nhĩ Kỳ chấm dứt chiến tranh và ký hòa ước có lợi cho đế quốc Nga. Mục tiêu đó chính là pháo đài quan trọng Ixmain vì chiếm được nơi này là kiểm soát được sông Danube. Xuvôrốp được giao nhiệm vụ tấn công pháo đài và ông giao cho Cutudốp chỉ huy đội quân thứ 6 ở cánh trái. Ngày 11 tháng 12 năm 1790, cuộc tấn công bắt đầu. Trong trận đánh Cutudốp luôn luôn vượt lên trước để nêu gương cho binh sĩ, ông được Xuvôrốp đánh giá rất cao về lòng dũng cảm và tinh thần chiến đấu. Tuy nhiên quân Nga vấp phải hỏa lực mạnh từ pháo đài và chịu tổn thất lớn. Cutudốp xin Xuvôrốp yếm trợ, nhưng ông nhận được câu trả lời kỳ quặc: ""Báo cáo về việc chiếm thành Ixmain và việc cử Cutudốp làm chỉ huy trưởng pháo đài đã được gửi về Xanh Pêtécbua"". Cutudốp liền huy động các lực lượng bộ binh cơ động, ồ ạt xông lên chọc thủng phòng tuyến quân Thổ mở đường vào pháo đài. Quân Thổ kháng cự quyết liệt nhưng cuối cùng toàn bộ lực lượng đồn trú đều tử trận trước sức tấn công của quân Nga, và thành Ixmain thất thủ. Về sau khi gặp lại Cutudốp trong pháo đài, Xuvôrốp đã nói rằng ông và Cutudốp luôn hiểu nhau, nếu không hạ được Ixmain thì cả hai đã chết dưới chân thành. Xuvôrốp cũng đánh giá rất lớn công lao của Cutudốp tại Ixmain, báo cáo của ông gửi về Pêtécbua có đoạn:

Quân đội Nga cũng chịu tổn thất lớn với hàng nghìn người chết và bị thương, trong đó một phần đáng kể là các sĩ quan vì họ luôn đi trước nêu gương cho binh sĩ. Trong thư gửi cho vợ ngày 12 tháng 12 năm 1790, Cutudốp miêu tả:

Sau chiến thắng này, Cutudốp được phong quân hàm trung tướng và giữ nhiệm phụ phòng thủ pháo đài Ixmain. Ông cũng chỉ huy các quân đoàn đóng giữa sông Đơniét và sông Prut. Đến ngày 15 tháng 6 năm 1791, ông mở cuộc đột kích bất ngờ đánh tan 2 vạn quân Thổ tai Baladắc.

Nữ hoàng đã được nghe báo cáo về những thành tích của Cutudốp trong việc giải quyết các vụ xung đột biên giới khi ông còn phục vụ tại Crưm, tại biên giới Ba Lan, Thụy Điển. Bản thân Cutudốp đã tham gia đầy đủ hai cuộc chiến tranh chống Thổ, ông thông thạo tiếng Thổ và hiểu rõ về đất nước, văn hóa, lịch sử,… của quốc gia Thổ Ottoman. Là một chuyên gia quân sự, ông có thể dễ dàng nghiên cứu tại chỗ tình hình quân đội Thổ. Đồng thời, trong một buổi bàn luận về tình hình thời sự với Cutudốp, nữ hoàng Êkatêrina đã hoàn toàn bị thuyết phục bởi sự tinh tế và óc xét đoán sâu sắc của vị tướng. Và bà đã bổ nhiệm Cutudốp làm đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Nga tại Thổ Nhĩ Kỳ, đứng đầu đoàn ngoại giao Nga đang chuẩn bị lên đường sang Thổ vào năm 1793.

Hòa ước Iaşi giữa đế quốc Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã được ký kết vào năm 1791, tuy nhiên hai bên vẫn chưa thiết lập lại quan hệ. Giành được những chiến thắng quan trọng nhưng cũng mệt mỏi sau nhiều năm chiến tranh liên miên, người Nga cần nhanh chóng nối lại quan hệ ngoại giao với đế quốc Ottoman và đảm bảo một nền hòa bình lâu dài ở phía Nam. Vì vậy đoàn ngoại giao của Cutudốp có nhiệm vụ phải làm cho triều đình Ottoman tin rằng người Nga muốn duy trì hòa bình và hợp tác với Thổ. Đồng thời, vẫn còn lo sợ nguy cơ người Thổ sẽ lại gây chiến tranh để phục thù, triều đình của Êkatêrina cảm thấy cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng nội tình đế quốc Thổ. Vì vậy, trước khi lên đường, Cutudốp còn nhận một mật chỉ về việc tìm hiểu những thông tin cần thiết về nội tình của đế quốc Thổ. Ông có nhiệm vụ nghiên cứu tình trạng lục quân và hải quân Thổ Nhĩ Kỳ, thường xuyên báo cáo các thông tin về cho Alếchxăngđrơ Xuvôrốp - lúc này đang chỉ huy các lực lượng bộ binh ở miền Nam Nga. Cutudốp cũng có nhiệm vụ bí mật giúp đỡ những tộc người Xlavơ ở Ban Căng đang bị đế quốc Thổ thống trị. Để tác động hiệu quả về mặt ngoại giao, sứ thần Nga còn phải duy trì quan hệ tốt với các sứ thần Áo, Phổ; phá hoại uy tín và vô hiệu hóa hoạt động của Đại sứ Anh Enxli; ngăn chặn liên minh Pháp-Thổ chống Nga.

Những chỉ thị mà Êkatêrina II giao cho Cutudốp chỉ bao gồm những nét chung, điều này có nghĩa là bà để cho Cutudốp tự do hành động tùy theo sự biến đổi của tình hình thực tế.

Ngày 15 tháng 3 năm 1793, đoàn sứ thần rời Xanh Pêtécbua. Đến tháng 5, lễ trao đổi sứ thần diễn ra ở Mônđavi. Đến ngày 26 tháng 9, đoàn sứ thần đến kinh đô Constantinopolis. Cutudốp nghỉ ngơi và làm quen với thành phố này một thời gian, sau đó ngày 29 tháng 10 năm 1793 ông đến thăm Đại Vizia và ngày 1 tháng 11 ông trình quốc thư cho sultan Selim III của đế quốc Ottoman. Từ đó ông bắt đầu thực thi nhiệm vụ ngoại giao của mình.

Cutudốp nhanh chóng thiết lập được mối quan hệ tốt với những quan chức cao cấp trong triều đình Ottoman, ví dụ như Đại thần Ngoại giao Rêsít, Đại Vizia, Đô đốc Kiutruc Huxâyin và cả với Hoàng thái hậu Mihr-i shah, một người có ảnh hướng lớn đến sultan Selim III và đến triều đình Thổ. Trong những buổi tiếp tân sang trọng do Cutudốp tổ chức, những câu chuyện hóm hỉnh của ông đã làm say mê các triều thần Ottoman, họ không thể ngờ rằng con người lịch lãm và nói chuyện rất có duyên kia lại chính là viên tướng Nga có tên tuổi. Bên cạnh việc lập quan hệ với các quan chức Thổ Ottoman, Cutudốp cũng quan tâm và sẵn lòng giúp đỡ những người Nga và người Xlavơ sống tại đế quốc Ottoman. Ông chú tâm tìm cho tòa Đại sứ Nga ở Constantinopolis những cộng tác viên có năng lực và có kinh nghiệm. Sự giúp đỡ của họ được Cutudốp đánh giá rất cao, dù không ít lần ông đã phải đứng ra dàn xếp những xích mích xảy ra giữa các công tác viên này.

Nhưng quan trọng nhất, đó là Cutudốp đã đánh giá chính xác nội tình của Đế quốc Ottoman, và điều này cũng thể hiện rõ nét tài năng ngoại giao của ông. Ông đã chứng minh với triều đình Nga rằng: đế quốc Thổ Ottman sẽ không có khả năng tham gia một cuộc chiến tranh chống Nga, dù chỉ với tư cách là một đồng minh. Tình trạng chia bè kết phái, mâu thuẫn giữa dân chúng với triều đình Ottoman, mâu thuẫn giữa người Thổ với các dân tộc bị áp bức,… đã làm cho tình hình của nhà nước Thổ Ottman xấu đi một cách nghiêm trọng. Những dự đoán của Cutudốp đã thành hiện thực: người Thổ không những không tấn công Nga mà năm 1799 còn liên minh với Nga và Anh để chống Pháp.

Trên đường đến đế quốc Ottoman, Cutudốp phát hiện ra rằng triều đình Ottoman vi phạm Hòa ước Iaşi và tự ý thay đổi thuế quan, tăng giá hàng hóa Nga nhập vào Thổ. Nguyên do là Đại sứ Anh tại Thổ là Enxli không bằng lòng với những đặc quyền mà người Nga có ở Thổ Nhĩ Kỳ nên đã xúi triều đình Thổ làm như vậy. Tuy nhiên, Cutudốp nhận định rằng việc thay đổi thuế quan chỉ là liều thuốc thử lập trường của Nga; vì vậy nếu Nga lùi bước thì triều đình Ottoman sẽ tiếp tục "được nước làm tới". Thế là ông quyết định giữ lập trường cứng rắn, kiên quyết không nhượng bộ. Cutudốp còn lợi dụng những bất đồng trong triều đình Thổ về vấn đề thuế quan, và lợi dụng sự khác biệt giữa quyền lợi giữa các nước châu Âu tại Thổ: ông thuyết phục một nhóm quan chức Thổ do Đô đốc Hải quân đứng đầu chống lại những thay đổi về thuế quan, và ông thuyết phục các Đại sứ Áo, Phổ, Naples rằng nếu người Thổ thành công trong việc buộc Nga nhượng bộ, thì họ cũng có thể làm tương tự với các nước khác. Vì vậy tất cả đều đồng loạt lên tiếng phản đối và người Thổ phải chịu thua. Cutudốp không chỉ thắng Thổ mà còn thắng Anh trên lĩnh vực ngoại giao ở Thổ.

Bên cạnh vấn đề thuế quan, người Thổ Ottoman dưới sự xúi dục của Anh và Pháp còn gây khó dễ cho việc buôn bán của các thương nhân Nga, ví dụ như họ cấm các tàu ra vào Địa Trung Hải chở hàng giúp cho thương nhân Nga. Lo sợ các tàu chiến Pháp, thương nhân Nga không dám tự mình ra Địa Trung Hải mà phải bán lúa mì ở Constantinopolis với giá rất thấp và chịu nhiều thua lỗ nặng nề. Cutudốp kiên quyết chống lại những hành động vi phạm của triều đình Thổ, ông cũng tiếp tục vận động sứ thần của các nước khác lên tiếng phản đối. Trước áp lực lớn của Nga và nhiều nước, người Thổ một lần nữa phải lùi bước.

Sau cách mạng 1789, các quốc gia phong kiến châu Âu thành lập liên minh chống Pháp. Để thoát khỏi tình trạng bị cô lập, người Pháp chủ trương lập một nhóm quốc gia làm đối trọng, trong đó có Thổ Ottoman. Ảnh hưởng của Pháp tại Thổ lúc đó rất lớn, tới mức bản thân Cutudốp nói rằng Thổ là "con quay gió" của Pháp. Bằng mối quan hệ thân thiết với Đô đốc Hải quân Kiutruc Huxâyin (một người nổi tiếng lợi dụng mâu thuẫn Nga - Pháp cho Thổ), ông đã tiếp cận được nhiều văn kiện ngoại giao của Đơcoócsơ (đại diện ngoại giao không chính thức của Pháp tại Thổ) gửi cho triều đình Ottoman, đặc biệt là những văn kiện đề nghị ký hiệp ước tương trợ Pháp - Thổ, trong đó có đề cập đến việc Pháp sẽ giúp Thổ Nhĩ Kỳ khôi phục lại lãnh thổ bị mất trong các cuộc chiến tranh với Nga. Tuy nhiên, Cutudốp hiểu rất rõ nội tình Thổ, ông biết chắc rằng đế quốc Thổ không thể nào tham chiến chống Nga trong thời gian này. Và ông đã gây áp lực buộc triều đình Ottoman trục xuất toàn bộ những người thừa nhận và ủng hộ nền Cộng hòa Pháp. Sau việc này, ảnh hưởng của Pháp tại Thổ Nhĩ Kỳ yếu đi hết sức rõ rệt.

Sau khi hoàn thành các nhiệm vụ được giao phó, Cutudốp trở về Nga. Sứ mệnh của ông tại Thổ Nhĩ Kỳ được đánh giá là rất thành công. Ngày 15 tháng 3 năm 1794 Cutudốp rời Constantinoplis trong sự tiễn đưa lưu luyến của các quan đại thần Ottoman, các nhà ngoại giao nước ngoài và đông đảo người Nga.

Sau khi trở về Nga, trong một thời gian ngắn Cutudốp được cử làm hiệu trưởng kiêm giáo viên bộ môn Sử và Kiến thức quân sự của một trường đào tạo sĩ quan dành cho con em quý tộc. Ở đây, lần đầu tiên ông đưa môn chiến thuật vào chương trình giảng dạy. Tháng 3 năm 1795, Cutudốp trở thành Tư lệnh bộ binh ở Phần Lan, thay cho thầy Xuvôrốp vừa mới được điều sang trấn áp quân khởi nghĩa Ba Lan. Tại Phần Lan, Cutudốp cũng thực hiện một số nhiệm vụ ngoại giao: năm 1796 và 1800 ông tiếp đón vua Thụy Điển là Gustav IV Adolf tại biên giới và hộ tổng ông này tới kinh đô Xanh Pêtécbua.

Tháng 12 năm 1797, Cutudốp trở thành Đại sứ đặc mệnh Toàn quyền của Nga hoàng Paven I tại Phổ, ông được giao nhiệm vụ sang kinh đô Béclin để trình thư cảm ơn của Paven I lên vua nước Phổ là Friedrich Wilhelm II. Nhưng đó chỉ là danh nghĩa, mục đích chính của chuyến đi là thuyết phục nước Phổ tham gia liên minh chống Cách mạng Pháp. Về vấn đề này, triều đình Phổ bị chia rẽ: vua Friedrich Wilhelm II tỏ ra có thiện cảm nhưng bá tước Gauđơvit - người đứng đầu Bộ ngoại giao - cùng nhiều chính khách khác thì lại quá sợ Pháp. Vì vậy các cuộc thương lượng trước đó đều không thành công và lần này triều đình Nga hy vọng ở Cutudốp. Ông cũng có nhiệm vụ nghiên cứu nội tình Phổ và báo cáo về Nga.

Ngày 7 tháng 1 năm 1798, Cutudốp tới kinh thành Béclin và ông nhanh chóng bắt tay vào việc thương lượng. Ông nhiều lần tiếp xúc với vua Friedrich Wilhelm II, với đại thống chế Menlenđoócphơ và với tướng hành dinh Kecrixơ, cận thần của nhà vua nước Phổ. Đặc biệt Kecrixơ đã cố gắng tìm hiểu về khả năng thành lập liên minh chống Pháp do Nga lãnh đạo, Kecrixơ bày tỏ nỗi lo sợ về nền Cộng hòa Pháp và cho rằng chỉ có Nga mới có thể tập hợp được Áo và Phổ chống Pháp. Lúc này Cutudốp hiểu rõ: nước Phổ chần chừ vì họ sợ bị cô lập khi bị Pháp tấn công và cũng sợ liên quân Nga - Phổ bị Pháp đánh bại. Sau đó, khi gặp đại thống chế Menlenđoócphơ, Cutudốp đã phê phán sự thiếu nhất quán trong lập trường chống Pháp, vì vậy Menlenđoócphơ đã hứa sẽ hành động trong thời gian ngắn nhất.

Thấy Cutudốp thành công như vậy, Bá tước Panin đề nghị triều đình Nga cho Cutudốp lưu lại Phổ thêm một thời gian để chuẩn bị dự thảo hiệp ước. Theo Panin, Cutudốp có lợi thế lớn là giỏi tiếng Đức, và một người lính già như ông dễ tiếp cận với các chính khách Phổ. Tuy nhiên, triều đình Nga đã triệu ông về kinh đô để chuẩn bị cho một sứ mệnh mới tại Phần Lan.

Lúc này mối quan hệ giữa Nga với Thụy Điển càng lúc càng căng thẳng, trong đó những vụ xung đột và tranh chấp biên giới giữa hai nước càng làm tình hình thêm nóng bỏng. Lúc này, Cutudốp với danh nghĩa là Tư lệnh bộ binh Nga ở Phần Lan nhận nhiệm vụ giải quyết rốt ráo vấn đề biên giới của hai nước. Ngày 15 tháng 8 năm 1798, Cutudốp nhận được thư mời của người đồng sự cùng cấp ở bên kia biên giới, Tư lệnh bộ binh Thụy Điển ở Phần Lan là M. Klingxporơ. Ngày 7 tháng 10 năm 1798, ông được trao toàn bộ quyền hành đàm phán với Thụy Điển. Nga hoàng Paven I chỉ định rõ: Cutudốp có quyền tự do quyết định về các vấn đề lãnh thổ, ngoại trừ vấn đề các đảo ở vịnh Phần Lan sẽ do Tể tướng Nga và Đại sứ Thụy Điển trực tiếp thương lượng ở kinh đô Pêtécbua.

Về vấn đề tranh chấp biên giới, Cutudốp không chỉ đơn thuần dựa vào các tài liệu do Bộ ngoại giao Nga cung cấp, ông còn yêu cầu gửi các bản đồ chi tiết về biên giới và tự mình đi thị sát để nắm chắc tình hình. Cách làm việc cẩn thận như vậy đã giúp Cutudốp giải quyết nhiều vấn để ngoại giao một cách tròn vẹn.

Những cuộc thương lượng giữa Cutudốp và Klingxporơ diễn ra từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1799. Quá trình đàm phán diễn ra hết sức căng thẳng. Klingxporơ đòi phía Nga nhượng cho Thụy Điển phần lớn lãnh thổ tranh chấp. Về phía mình, Cutudốp tỏ ra mềm dẻo, ông sẵn sàng thỏa mãn những đòi hỏi của Klingxporơ nhưng với điều kiện là những nhượng bộ này không gây hại cho việc phòng thủ biên giới của đế quốc Nga. Có điều là phía Thụy Điển lại không chịu nhượng bộ, và cuộc đàm phán rơi vào bế tắc. Đây là một trong những thất bại hiếm hoi của Cutudốp ở lĩnh vực ngoại giao.

Nhìn chung thì Cutudốp vẫn là một sủng thần được Nga hoàng Paven I tín nhiệm. Tuy nhiên không phải triều thần nào cũng may mắn như ông. Thực chất, Paven I là mang tính cách trái ngược hoàn toàn với người mẹ Êkatêrina II của mình. Là một vị Nga hoàng nóng nảy, tính khí thất thường và chuyên quyền, độc đoán, Paven I muốn mọi việc phải tuân theo ý mình, và không để các thuộc cấp tự do hành động và không khuyến kích sáng kiến của họ. Quân đội thì được huấn luyện và trang bị theo kiểu nước Phổ, còn Xuvôrốp và các học trò thì bị trù dập, hắt hủi. Thêm nữa, Paven I còn tham gia liên minh chống Anh với Napoléon Bonaparte, gây tổn hại đến quyền lợi quý tộc Nga. Đây là giọt nước làm tràn ly: tháng 3 năm 1801 Paven I bị Hoàng thái tử Alếchxăngđrơ (tức Nga hoàng Alếchxăngđrơ I) giết hại ngay trong cung điện.

Khi mới lên ngôi, Nga hoàng Alếchxăngđrơ I hứa hẹn là sẽ cải cách quân đội như thời Êkatêrina I, nhưng Alếchxăngđrơ đã không thực hiện. Các học trò của Xuvôrốp vẫn bị thất sủng, đặc biệt là Cutudốp. Ban đầu ông được cử làm Thanh tra bộ binh Phần Lan kiêm Thống đốc Xanh Pêtécbua, nhưng không lâu sau đó ông bị Alếchxăngđrơ cách chức chỉ vì một vài sai sót nhỏ. Có giả thiết cho rằng Cutudốp biết Alếchxăngđrơ I dính líu vào vụ giết hại cha mình, vì vậy ông trở thành cái gai trong mắt Nga hoàng.

Cutudốp lại trở về quê nhà ở Vôlưnia, ông sống cô độc bằng nghề nông. Cutudốp đã thử nghiên cứu các giống cây mới, nhưng không có đủ tiền kinh doanh. Các vết thương cũ tái phát, mắt phải thì mù hẳn. Ông bắt đầu lo lắng cho cuộc sống về già của mình. Có lẽ cuộc sống nông nhàn không thích hợp với một chiến binh ưa hoạt động như ông.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là binh nghiệp của M. I. Cutudốp đã kết thúc. Ông sẽ còn giành những thắng lợi khác sau này.

Lo lắng trước sức mạnh của Đệ nhất đế chế Pháp dưới thời kỳ Napoléon Bonaparte, năm 1805, Áo, Nga và Anh liên kết với nhau tạo thành Liên minh chống Pháp lần thứ ba. Một điều tức cười là các đồng minh của Nga đều tìm cách tránh né chạm trán với Napoléon. Mặc dù Hải quân Pháp bị Hải quân Anh đánh tan tác tại trận Trafalgar (1805), quân Pháp vẫn chiến thắng ở lục địa. Không muốn quân đội các nước liên minh kịp tập hợp lại, Napoléon vội vã đưa quân đánh Áo và nhanh chóng đánh tan toàn bộ quân chủ lực Áo và hợp vây quân đội của thống chế Mắc tại Lennơ.

Tuy nhiên một phần quân Áo vẫn thoát khỏi đòn hủy diệt của Napoléon và tiến về phía Đông hợp nhất với quân Nga. Cutudốp được Nga hoàng Alếchxăngđrơ I cử làm tổng chỉ huy liên quân. Tháng 8 năm 1805 ông nhận được chỉ dụ về việc chiến tranh với Pháp cũng như các chỉ thị ngoại giao. Ngày 9 tháng 9 năm 1805 ông có mặt tại nơi đóng quân và nhanh chóng bắt liên lạc với Đại sứ Nga ở Viên để nắm tình hình. Ông nhận thấy triều đình Áo đã vi phạm nhiều thỏa thuận trước đó, ví dụ như không chịu cung ứng đầy đủ lương thực, đạn dược và các bản đồ. Cần phải khắc phục những bất đồng giữa Nga và Áo liên quan đến việc người Áo sẽ chia sẻ gánh nặng với Nga như thế nào. Ngày 24 tháng 9, Cutudốp đến Viên gặp hoàng đế Áo là Franz I cùng Bộ trưởng Ngoại giao Áo và các chính khách khác. Triều đình Áo đều hứa với Cutudốp là sẽ cung ứng đầy đủ khí giới, đạn dược. Hoàng đế Franz còn hứa sẽ gửi gấp pháo và đạn.

Một bất đồng khác là phần kế hoạch tác chiến. Cutudốp cho rằng "kế hoạch của người Áo rất giáo điều", không tính đến các hoạt động khác của quân Pháp. Ông đưa ra kế hoạch của mình với tư tưởng chính là tấn công, không phòng thủ. Ông cũng chống lại việc thôn tính các vùng đất mà Napoléon chiếm được vì làm như thế sẽ đánh mất lòng tin của người dân… tuy nhiên tất cả những đề xuất của Cutudốp đều bị bác bỏ.

Ngày 8 tháng 10 năm 1805, cả thảy 46 nghìn quân Áo bị bọc hậu đã đầu hàng trong trận chiến tại Ulm. Thống chế Mắc được Napoléon thả và Mắc nhanh chóng tìm gặp Cutudốp. Qua Mắc và những nguồn tin khác, Cutudốp biết đến những cuộc đàm phán hòa bình bí mật giữa Áo và Napoléon. Sau khi đánh tan tác chủ lực Áo, quân Pháp thẳng tiến tới Viên. Triều đình Áo muốn dồn tất cả mọi gánh nặng cho quân Nga và đòi bảo vệ kinh đô Viên bằng mọi giá, nhưng Cutudốp cho rằng làm như vậy là tự sát. Vị thống soái Nga biết rõ rằng càng phải truy kích thì quân Pháp càng yếu vì xa nguồn tiếp tế; thêm nữa Napoléon vẫn còn lo ngại về Vương quốc Phổ, nếu để lâu thì họ cũng có thể tham gia chiến tranh chống Pháp. Vì vậy Napoléon cảm thấy phải sớm đánh tan liên quân trước khi các lực lượng dự bị kịp đến. Thế là Cutudốp quyết định né tránh quân chủ lực Pháp và rút về vùng Olmütz. Nhận xét về hành động của Cutudốp, tướng Pháp Martmont gọi là "anh hùng", còn danh tướng Nga Aleksey Petrovich Yermolov gọi là "một trong những sự kiện nổi bật đương thời đại".

M. I. Cutudốp giao cho tướng Petr Ivanovich Bagration chỉ huy 600 quân kìm chân người Pháp trên tuyến Viên - Snaimơ. Tuy nhiên Thống chế Pháp là Joachim Murat tưởng rằng ông ta đang phải chạm trán với quân chủ lực Nga nên đề nghị thương lượng. M. I. Cutudốp lợi dụng cơ hội nghìn vàng này, chỉ thị cho Quân đội Nga ký hiệp định đình chiến với Pháp để tranh thủ thời gian rút về Olmutz. Ông dự định sẽ rút tiếp về Carpath, nơi có đầy đủ lương thực, đạn dược và ""ở đó, trong xứ Galixia tôi sẽ chôn xương quân Pháp"". Có điều kế hoạch của ông gặp phải sự phản đối của đa số các tướng lĩnh Áo và của Nga hoàng Alếchxăngđrơ I cùng đám cận thần ưa thích của ông ta - đặc biệt là Hoàng thân Đôngôruxki. Bản thân Alếchxăngđrơ xem hành động rút quân của Cutudốp là "hèn nhát". Họ chủ trương tập trung toàn quân để chiến đấu chống lại Napoléon tại Auxtéclít - một quyết định sẽ khiến hoàng đế Pháp cực kì vui mừng. Thêm nữa, vì lo sợ Cutudốp tự ý hành động, Alếchxăngđrơ I đã truất quyền chỉ huy của ông và giao quyền cho Tổng tham mưu trưởng quân Áo - Thiếu tướng Vâyrơtơ. Trên danh nghĩa Cutudốp vẫn là Tư lệnh, nhưng ông chỉ điều khiển đạo quân thứ tư của liên quân và trên thực tế ông chỉ là nhân chứng của tấn bi kịch mà quân Áo và quân Nga gánh chịu ở Auxtéclít. Lúc này, Cutudốp hiểu rõ rằng thực quyền của ông là con số không - thậm chí khi Cutudốp hỏi Nga hoàng về sự bố trí của một đơn vị trong liên quân, ông nhận được một câu trả lời lạnh lùng: ""Cóc phải chuyện của ông !"" Trong các buổi họp bàn chiến thuật và kế hoạch tác chiến, vị Tư lệnh danh nghĩa chỉ ngồi im lặng, không có ý kiến gì, thậm chí ông còn giả vờ ngủ gật để Nga hoàng không có cớ để đổ trách nhiệm cho Cutudốp nếu liên quân thất bại - điều mà ông cho là không tránh được.

Sáng ngày 20 tháng 11 năm 1805, trận Auxtéclít bắt đầu. Theo đúng kế hoạch, đáng lẽ Cutudốp phải cho quân đội của mình tiến xa hơn, nhưng ông dừng lại ở cao điểm Pratzen. Tài năng quân sự của vị Thống soái dày dạn đã giúp Cutudốp nhận ra tầm quan trọng của cao điểm này và ông quyết giữ nó. Tuy nhiên, Nga hoàng Alếchxăngđrơ I đã phá bĩnh ông:

Quả thật, do Hoàng đế tức giận vì Cutudốp không chịu nghe lời, nên đã dùng quyền lực của mình đuổi đội quân của Cutudốp ra khỏi Pratzen và cùng với nó, đẩy quân đội Đế quốc Nga đến chỗ chết. Thế là thảm họa Auxtéclít bắt đầu. Quân đồng minh bị đánh tơi tả và phải phá vòng vây chạy tháo thân. Tướng Áo cũng bỏ quân mà chạy thục mạng. Hai hoàng đế cũng may mắn thoát nạn. Bản thân Tư lệnh Cutudốp bị thương nặng và suýt nữa thì bị bắt, còn một người con rể của ông là Ferdinand von Tiesenhausen cũng hi sinh tại Auxtéclít. Mặc dù thất bại thảm hại tại Auxtéclít hoàn toàn không phải do lỗi của Cutudốp, nhưng đó là một nỗi đau mà cả đời ông không quên được. Sự bất hòa giữa thống soái Cutudốp và Nga hoàng càng tăng thêm. Tuy nhiên, Nga hoàng cũng hết sức hối hận về sai lầm của mình ở Auxtéclít, vì vậy Cutudốp đã được chỉ định làm người tổ chức cuộc rút lui của tàn binh Nga từ trận địa về hậu phương.

Đầu năm 1806, sau khi trở về nước Nga, Alếchxăngđrơ I bổ nhiệm M. I. Cutudốp làm thống đốc quân sự tỉnh Kiép.

Từ năm 1806 đến 1811, người Thổ dưới sự kích động của Napoléon lại gây chiến với Nga để đòi lại những lãnh thổ bị mất trước kia. Quân Nga dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh tài ba lại liên tiếp giành thắng lợi. Tuy nhiên cũng như các cuộc chiến tranh trước, trong suốt nhiều năm người Nga không giành được một thắng lợi quyết định để buộc Thổ Nhĩ Kỳ cầu hòa.

Cutudốp tham gia cuộc chiến này hai lần. Lần đầu là vào mùa xuân năm 1808, ông được cử làm phụ tá cho Nguyên soái Prôdôrốpxki theo đề nghị của Prôdôrốpxki. Tuy nhiên Prôdôrốpxki nhận ra rằng chính người phụ tá của mình lại có tài hơn và được binh lính tin tưởng hơn. Sau một đợt tấn công bất thành của quân Nga, giữa Prôdôrốpxki và Cutudốp đã nổ ra một trận cãi vã lớn, và thế là Cutudốp lại bị điều đi làm thống đốc ở Vilnus.

Lần thứ hai là vào năm 1811. Lúc này quan hệ Nga - Pháp hết sức căng thẳng, nguy cơ chiến tranh đang tới gần. Hòa bình với Thổ Nhĩ Kỳ là điều hết sức cần thiết. Lúc này, Nga hoàng Alếchxăngđrơ I lại nghĩ đến Cutudốp. Nhà sử học E. Táclê đánh giá:

Cutudốp nắm một đạo quân Nga 46 nghìn người đã rệu rã sau 5 năm chiến tranh. Đối mặt với họ là 6 vạn quân Thổ vừa mới tập trung tại pháo đài Shumla và đang nhăm nhe phản công. Trước tình hình đó, Cutudốp không vội tấn công pháo đài mà dụ quân Thổ ra ngoài đánh trực diện với Nga vì ông hiểu rõ rằng khi đánh như vậy thì người Nga có lợi thế hơn rất nhiều. Thật vậy, quân Thổ đã bị Cutudốp đánh tan tác ở Rulshuk. Chiến công này khiến ông được thưởng một bức chân dung của Nga hoàng Alếchxăngđrơ I. Tuy nhiên ông không truy kích đối phương mà cho nổ pháo đài rồi rút quân. Người Thổ thấy thế lại tưởng là mình thắng và mở tiệc mừng thắng lợi. Nga hoàng giận dữ đòi giải thích, nhưng Cutudốp im lặng vì ông muốn quân đội Thổ Nhĩ Kỳ quay lại để đánh đòn quyết định.

Quả nhiên, triều đình Thổ Nhĩ Kỳ lại huy động 7 vạn quân do đích thân Đại Vizia Ahmet Pasha chỉ huy vượt sông Danube tấn công Nga. Lực lượng chính gồm 5 vạn đóng tại bờ tả ngạn đối diện với quân Nga, 2 vạn quân còn lại đóng ở hữu ngạn để canh giữ vũ khí và lượng thực. Đêm 2 tháng 11 năm 1815, Cutudốp cho quân Nga bí mật vượt sông đánh úp vào đội quân ở hữu ngạn, bắt sống toàn bộ toán quân này và tịch thu tất cả các vũ khí, quân lương mà họ canh giữ. Sau đó quân Nga từ khu vực này lại nã pháo cấp tập vào lực lượng chính của Thổ Nhĩ Kỳ ở tả ngạn. Ngay lập tức, Cutudốp tung toàn bộ lực lượng thủy bộ ép quân Thổ về phía sông và vây chặt 5 vạn quân Thổ do Đại Vizia chỉ huy. Sau đó ông thả cho Đại Vizia chạy trốn vì theo luật Thổ Nhĩ Kỳ, Đại Vizia khi bị bao vây thì không có quyền đàm phán hòa bình - mà hòa bình là cái mà nước Nga đang rất cần. Nhưng Đại Vizia vẫn hy vọng vào viện binh và cố tình câu giờ. Đáp lại, người Nga chiếm hết các đồn lũy xung quanh và cắt toàn bộ đường tiếp viện cho quân Thổ.

Mùa đông đang đến gần và quân Thổ Nhĩ Kỳ trong vòng vây có nguy cơ bị tiêu diệt bởi nạn đói và dịch bệnh. Thấy vậy Cutudốp bèn quyết định nuôi toàn bộ số lính Thổ này cho đến khi đình chiến. Alếchxăngđrơ I không đồng tình với việc này vì Nga hoàng cho rằng hành động như thế sẽ hạ thấp danh dự quân Nga; tuy nhiên Cutudốp đã giải thích: 1) Sultan Thổ sẽ không đầu hàng vì bị Napoléon xúi dục; 2) nếu 5 vạn quân Thổ bị tiêu diệt thì Đại Vizia không cần phải thương lượng nữa; 3) người Nga đang nắm một lượng lớn con tin Thổ Nhĩ Kỳ và việc này sẽ khiến Sultan phải ký hòa ước để cứu lấy một số lớn binh sĩ Thổ có kinh nghiệm chiến đấu. Vì vậy ông kiên trì thương lượng bất chấp mọi sự đàm tiếu và những lời khiển trách của Nga hoàng. Lúc này tài năng ngoại giao của vị thống soái lại có cơ hội được bộc lộ. Ngày 16 tháng 5 năm 1812 hòa ước chính thức được ký ở Bucharest. Người Nga có được thêm những vùng đất mới (chẳng hạn như Bessarabia), trở thành cường quốc sông Danube với những đường biên giới có lợi về cả quân sự, chính trị và kinh tế, cùng một nền hòa bình ở phía Nam để tập trung chiến đấu với Napoléon. Đây là một thắng lợi thực sự của Cutudốp trên lĩnh vực ngoại giao. Với thành công này, Cutudốp được phong tước vị Knyaz (tương đương Công tước ở một số nước).

Tuy nhiên Nga hoàng Alếchxăngđrơ I lại không hài lòng với tiến độ công việc của Cutudốp và thay ông bằng Chichagốp. Ngay trong lúc Napoléon đang chuẩn bị đánh Nga thì Cutudốp lại bị cách chức.

Trước tình hình người Nga vi phạm lệnh phong tỏa lục địa và tăng thuế đối với một số mặt hàng của Pháp, ngày 12 tháng 6 năm 1812, Hoàng đế Napoléon Bonaparte huy động 30 vạn quân Pháp cùng 34 vạn quân chư hầu tiến đánh nước Nga. Do sự hỗn loạn trong Bộ Tham mưu Nga và sai lầm của Nga hoàng Alếchxăngđrơ I, quân Nga bị quân Pháp áp đảo. Người Nga tổ chức rút lui toàn diện, tránh né chủ lực quân Pháp và thực hiện vườn không nhà trống nhằm quấy phá và làm suy yếu đối phương, nhưng việc rút lui từ ngày này qua ngày khác trái với nguyện vọng chiến đấu của binh sĩ Nga và gây ra nhiều bất đồng nghiêm trọng trong quân đội Nga. Lúc này nước Nga đang cần một vị tổng chỉ huy tài năng và uy tín, và người dân Nga nhớ ngay đến M. I. Cutudốp - lúc này đang chỉ huy các lực lượng dân quân ở Pêtécbua và Matxcơva. Cutudốp nhận được sự ủng hộ lớn của quân đội vì họ cho rằng ông là người có tài, dũng cảm, là một tín đồ Chính thống giáo ngoan đạo, lập được nhiều chiến công hiển hách và cũng vì ông là người Nga chính cống (phần lớn các chỉ huy cấp cao của quân đội Nga lúc đó là người ngoại quốc). Giới quý tộc và hàng Giáo phẩm Nga cũng dành rất nhiều thiện cảm cho ông. Nhưng Alếchxăngđrơ I không bằng lòng trước lựa chọn này, Nga hoàng vẫn cố chấp cho rằng thảm họa Auxtéclít xưa kia là do lỗi của Cutudốp, đồng thời ông cũng cho rằng Cutudốp lúc này quá già yếu.

Tuy nhiên, trước áp lực của nhân dân, Alếchxăngđrơ I buộc phải đưa việc đề cử Cutudốp cho một Ủy ban đặc biệt xem xét và ngày 5 tháng 8, Ủy ban nhất trí chọn Cutudốp. Tuy nhiên, Nga hoàng thật tâm không muốn cử Cutudốp, thế là Alếchxăngđrơ I cử Bennigsen, một cận thần người Đức làm Tham mưu trưởng để giám sát Cutudốp. Ngày 18 tháng 8 M. I. Cutudốp xuất hiện trước quân đội ở Xarevô - Daimisơ. Lúc này tình thế của Cutudốp rất phức tạp: ông tiếp quản một quân đội Nga đang trong trạng thái rút lui, còn Bennigsen thì luôn luôn tìm cơ hội hạ bệ ông. Cutudốp không chỉ phải đối phó với quân Pháp mà còn với những thế lực chống đối trong Bộ Tổng tham mưu Nga do Nga hoàng che chở. Tuy nhiên ông vẫn tin tưởng tuyệt đối sức mạnh của những người lính, những sĩ quan Nga đã cùng ông và thầy Xuvôrốp vào sinh ra tử và ông tự tin "sẽ bảo vệ danh dự cho nước Nga".

Sau khi nắm tình hình quân đội, Cutudốp tổ chức một đội hậu quân mạnh do tướng Cônốpxixưn chỉ huy, rồi hạ lệnh vừa rút lui vừa chuẩn bị một trận đánh lớn. Ông hiểu rõ quyết định rút lui của tướng Bácơlay là chính xác nhưng cứ tiếp tục rút lui như thế này thì sĩ khí của quân Nga sẽ tiêu tan hết. Đến làng Bôrôđinô thì lực lượng hai bên đã cân bằng và ông quyết định giao chiến với Napoléon. Ngày 26 tháng 8 trận Bôrôđinô bùng nổ. Quân đội Nga dưới sự chỉ huy của Cutudốp đã chiến đấu hết sức dũng cảm và gây nhiều thiệt hại nặng cho quân Pháp. Đến chiều ngày 26, quân Pháp cuối cùng đã chọc thủng được trận địa pháo Raiepxki ở trung quân Nga, nhưng chiến thắng ấy không còn ý nghĩa và quân Pháp rút lui sau đó. Mục tiêu của Napoléon thất bại: ông ta đã không thể tiêu diệt Quân đội Nga trong trận đánh lớn một ngày.
Mặc cũng chịu nhiều thương vong, Cutudốp tuyên bố với mọi người rằng quân Nga đã thắng và hạ lệnh cho binh sĩ nghỉ ngơi để chuẩn bị cho trận đánh tiếp theo. Nói vậy nhưng ông hiểu rõ: trong trận đánh ở Bôrôđinô, quân Pháp dù chịu nhiều thiệt hại nặng nhưng họ vẫn còn nhiều lực lượng mạnh và sẽ rất mạo hiểm nếu người Nga tiếp tục chiến đấu trực diện với quân Pháp. Họ cần thêm thời gian nghỉ ngơi, củng cố lực lượng. Thế là đêm 26 tháng 8, trước sự ngạc nhiên của mọi người, ông hạ lệnh rút về Matxcơva. Sau đó, M. I Cutudốp và Hội đồng Quân sự Nga có cuộc họp quan trọng ở làng Fili vào đêm 1 tháng 9. Lúc này Cutudốp phải đương đầu với một vấn đề mới: có chấp nhận rút bỏ Matxcơva hay không ? Ông hiểu rõ nhân dân Nga luôn quyết tâm bảo vệ Matxcơva, thủ phủ thứ hai của nước Nga và bản thân Cutudốp, một người Nga, luôn yêu quý thanh phố này. Và nếu bỏ Matxcơva thì vị thống soái sẽ hứng chịu cơn thịnh nộ của Nga hoàng Alếchxăngđrơ I cùng nhiều lời vu khống, đàm tiếu khác. Nhưng Cutudốp cũng hiểu rõ: mất Matxcơva không có nghĩa là mất nước Nga, nhưng mất quân đội thì nước Nga sẽ không còn. Và tại cuộc họp Fili ông đã đưa ra một quyết định nổi tiếng: bỏ Matxcơva và ra lệnh lui quân để bảo toàn lực lượng, chuẩn bị phản công, đánh đuổi quân Pháp ra khỏi bờ cõi nước Nga.

Như Cutudốp đã lường trước, lệnh rút bỏ Matxcơva khiến toàn quân sửng sốt. Lúc này chưa ai hiểu ý đồ của Cutudốp, vì vậy những lời vu khống, đàm tiếu, những tin đồn nhanh chóng lan khắp quân đội Nga. Nga hoàng Alếchxăngđrơ giận dữ đe dọa về trách nhiệm của Cutudốp đối với đất nước. Bennigsen và các đối thủ của Cutudốp lại tiếp tục tìm cách hạ bệ ông. Vị thống soái đã phải đi xe theo đường riêng để không phải gặp ai. Tuy nhiên Cutudốp vẫn im lặng, giữ kín ý đồ của mình và chịu đựng mọi lời vu khống, đàm tiếu. Ông theo dõi kỹ lưỡng cuộc rút quân khỏi Matxcơva và giao cho các đơn vị của đại úy Phincơ đặt thuốc nổ, chất cháy để thiêu hủy thành phố Matxcơva. Quân Pháp tiến vào Matxcơva nhưng chỉ gặp một thành phố hoang tàn, gần như hủy hoại trong lửa, dân chúng thì toàn bộ đã đi di tản theo Quân đội Nga. Còn Cutudốp thì tiếp tục cho quân rút theo đường Riadan, bỏ ngỏ luôn con đường đi tới kinh đô Xanh Pêtécbua.

Trong khi quân Pháp đang mắc kẹt tại Matxcơva thì quân Nga bỗng dưng biến mất. Cutudốp đã thực hiện một cuộc điều quân thiên tài ở Tarutinô để hoàn toàn "cắt đuôi" quân Pháp. Khi quân Nga đến Craxnaia Pakhơra, Cutudốp cho đội hậu binh tiếp tục tiến theo đường Riadan để nhử lực lượng Pháp của tướng Murat chạy theo, còn lực lượng chính cùng vị thống soái bí mật vòng sang hướng Tây Nam theo đường Kaluga rồi đến đóng ở làng Tarutinô. Tại nơi đây, quân Nga có thể bảo vệ các tỉnh miền Nam giàu có, những trung tâm công nghiệp và những lẫm lúa của nước Nga; họ cũng có thể kịp thời di chuyển lên phía Bắc để ngăn quân Pháp tấn công kinh đô Xanh Pêtécbua. Và ở Tarutinô Bộ chỉ huy Nga có thể liên lạc và chỉ đạo hoạt động của các đạo quân và lực lượng du kích Nga. Bằng một cuộc điều quân tuyệt vời, Cutudốp đã thay đổi tình hình chiến cục và giành lấy lợi thế cho quân Nga. Cuộc điều quân Tarutinô được coi là đỉnh cao của nghệ thuật chỉ huy của Cutudốp. Nó xuất phát từ sự hiểu biết sâu sắc của ông về bản chất cuộc chiến, về âm mưu đối thủ; từ khả năng dự đoán diễn biến chiến cục và từ sự tin tưởng vào sức mạnh của nhân dân và quân đội Nga.

Bây giờ thì vị thống soái Nga để cho quân đội được nghỉ ngơi và bổ sung lực lượng. Nhân dân làm mọi việc có thể để giúp đỡ quân đội. Mỗi ngày hàng nghìn người lũ lượt kéo tới Tarutinô để tham gia chiến đấu chống quân Pháp. Cutudốp đã tập hợp, huấn luyện và chỉ huy họ, mỗi ngày ông đều ngồi trò chuyện vui vẻ với những người nông dân và chỉ họ cách giao chiến. Không khí chuẩn bị hết sức sôi nổi và khẩn trương. Cutudốp cũng đẩy mạnh phong trào chiến tranh du kích. Nhiều đội dân quân du kích do các sĩ quan của ông thành lập nên. Quân du kích đã gây khốn đốn cho người Pháp. Hoạt động hậu cần của quân Pháp cũng bị chiến tranh du kích hủy diệt nghiêm trọng. Quân Pháp gần như trong tình trạng bị bao vây, tinh thần và kỷ luật sa sút, số binh sĩ đào ngũ ngày càng nhiều. Chính sách vũ trang cho nông dân của Cutudốp đã tỏ ra đúng đắn.

Trước tình hình càng ngày càng khó khăn, Napoléon đã cử Lauriston đến đại bản doanh của Cutudốp để thương lượng. Lauriston nói thẳng với Cutudốp rằng Hoàng đế của ông ta muốn chấm dứt chiến tranh, nhưng Cutudốp hỏi vặn lại:
Và sau đó Kutuzov cảnh cáo rằng, ông biết rất rõ tình hình khó khăn của đại quân Pháp ở Nga cũng như của nước Pháp ở châu Âu. Ông cũng tỏ ra sẵn sàng thương lượng nhưng không hứa hẹn bất cứ điều gì ràng buộc, với mục đích nhằm giữ quân Pháp ở Matxcơva lâu hơn để quân Nga có thời gian nghỉ ngơi, củng cố. Lauriston đành về tay không.

Tuy nhiên, chính sách án binh bất động của Cutudốp vẫn bị nhiều thế lực chống đối, trong đó có Nga hoàng Alếchxăngđrơ I. Nhà vua vẫn không thể hiểu tại sao Cutudốp lại để cho quân Pháp tấn công thành Matxcơva và bỏ ngỏ đường lên kinh đô Xanh Pêtécbua, Nga hoàng cho rằng kế hoạch của Cutudốp làm hại đến sự an nguy của Hoàng gia. Có điều Nga hoàng không dám cách chức Cutudốp vì ông được nhân dân, binh sĩ yêu mến và chiến cục đang hồi gay cấn. Hơn nữa, trong triều đình Nga cũng có những người hiểu rõ rằng: mỗi ngày án binh bất động của Cutudốp đều đáng giá một thắng lợi.

Với thời tiết khắc nghiệt của mùa đông nước Nga cộng với hậu cần thiếu thốn, đầu tháng 10 quân Pháp bắt đầu rút khỏi Matxcơva theo đường Kaluga. Cuối cùng thì lòng kiên nhẫn của vị thống soái Nga đã dẫn đến chiến thắng của Quân đội Nga. Cutudốp khẩn trương điều động quân đội mai phục ở đường Kaluga. Trong các ngày 5 và 6 tháng 10, đội tiền vệ Pháp do vua Joachim Murat xứ Napoli chỉ huy bị Bennigsen đánh cho tan tác. Ngày 12 tháng 10, Quân đội Nga và quân Pháp giao chiến ác liệt tại thành Malôiarôxlavét. Cuối cùng quân Pháp đã chiếm được thành phố nhưng bị thiệt hại nặng nề, và quân Nga dưới quyền M. I. Cutudốp đã chặn mất đường tiến ra Kaluga. Không còn cách nào khác, ngày 14 tháng 10 Napoléon buộc phải chọn lối thoát nhục nhã là tháo chạy qua con đường dẫn đến Xmôlenxcơ. Về phía mình, Cutudốp để mặc quân Pháp rút lui mà không thúc bách, dồn ép. Nhưng các đội quân Nga liên tiếp tập kích quân Pháp, khiến họ mệt nhoài và tan rã dần. Mùa đông khắc nghiệt của nước Nga cũng giết chết rất nhiều binh sĩ Pháp trên đường rút quân.

Đến giữa tháng 11, quân Pháp đến được Bêrêdina. Do sự chậm trễ của các tướng tá Nga, người Pháp đã tổ chức vượt sông an toàn trong các ngày 15 và 16 tháng 11, nhưng họ cũng bị tiêu diệt và bị bắt sống rất nhiều trong trận Bêrêdina. Ngày 6 tháng 12 năm 1812, Napoléon buộc phải tuyên bố thất bại trong chiến dịch nước Nga và đây được xem là bước ngoặt của các cuộc Chiến tranh xâm lược của Napoléon. Còn M. I. Cutudốp thì cho quân đóng trại gần Vilnus để nghỉ ngơi, vì họ cũng thiệt hại không ít trong cuộc truy kích.

Nga hoàng thân chinh đến Vilnus để chúc mừng và ban thưởng cho quân đội. Có một điều là, bất hòa giữa Kutuzov và Nga hoàng Aleksandr I vẫn cứ còn đó. Do đó, Hoàng đế có chủ ý thật "gần gũi" với quân đội để mà theo dõi kỹ vị Nguyên soái già cỗi. Trong bộ lễ phục, cùng với đầy huy hiệu trên ngực của mình, ông bái kiến Hoàng đế, và Hoàng đế vinh danh ông trước toàn quân. Có một điều là, bất hòa giữa ông và Aleksandr không phai mờ. Do đóng vai trò không nhỏ trong chiến thắng của Nga trong cuộc chiến tranh với Pháp, Kutuzov được phong tước vị công tước của Xmôlenxcơ và được tặng thưởng huân chương cao quý nhất của quân đội Nga - Huân chương thánh Geogri hạng nhất. Tuy nhiên phần thưởng lớn nhất đối với ông chính là tình yêu của binh lính và nhân dân Nga. Mặt khác, Aleksandr I vẫn cố tình ruồng bỏ ông, khi Kutuzov tổ chức lễ khiêu vũ, Hoàng đế nói với cận thần; ""Chúng ta đã phải dễ dãi với lão già này"". Và khi Kutuzov, làm theo truyền thống từ thời Ekaterina II, là đặt những quân kỳ lấy được của quân Pháp xuống chân của Nga hoàng, Aleksandr I nói lẩm bẩm những lời mà các quân hầu gần đó có thể nghe được: ""Lão kép hát già"!"". Sau đó, Aleksandr I thố lộ thật với cận thần của mình rằng ông ta không chút thán phục tài nghệ quân sự của Kutuzov, và chủ yếu phong cho Kutuzov tước Công chỉ là để lấy lòng tầng lớp quý tộc Moskva. Và, Nga hoàng cũng hoàn toàn không coi Kutuzov là người mang lại thắng lợi cho quân Nga trong chiến dịch vừa qua.

Sau thắng lợi vẻ vang, Nga hoàng quyết tâm tận diệt Napoléon. Các tướng lĩnh khác cũng ủng hộ. Tuy nhiên, Kutuzov không chấp nhận vì ông cho rằng cuộc kháng chiến vừa qua là vì tinh thần yêu nước chứ không phải là mục đích chính trị, đồng thời đó là cuộc chiến của nước Nga chứ không phải là của châu Âu. Tuy nhiên vậy nhưng ông vẫn nhận lệnh của Nga hoàng mà lâm trận. Đầu năm 1813, Cutudốp tiếp tục chỉ huy các trận đánh với quân Pháp tại Ba Lan và Vương quốc Phổ.

Tuy nhiên trên đường hành quân, do đã già cả, ốm yếu nên ông khi đến thành phố Bunzlau, (nay là Bolesławiec thuộc Ba Lan) vào ngày 6 tháng 4 năm 1813, Kutuzov lâm bệnh nặng. Ông phải vào tá túc tại ngôi nhà của viên Thiếu tá Phổ Van der Mark để dưỡng bệnh, trong khi đó đại quân đồng minh tiếp tục tiến đến Dresden. Nga hoàng Alếchxăngđrơ I trở nên sửng sốt trước tin vị Thống soái lâm bệnh nặng. Alếchxăngđrơ I đã đích thân đến thăm ông và hỏi rằng liệu Cutudốp có tha thứ cho sự bạc bẽo của Nga hoàng trong suốt bao nhiêu năm qua không? Vị thống soái đã trả lời:

Nga hoàng đã giao cho Hoàng thân P. M. Volkonski nhiệm vụ theo dõi bệnh tình của Kutuzov. Nhưng dù nhận được sự điều trị tích cực của các bác sĩ, Kutuzov vẫn không qua khỏi. Vị Thống soái qua đời vào ngày 16 tháng 4 năm 1813 ở Bunzlau, hưởng thọ 67 tuổi.

Thi thể của ông sau khi được xử lý chống thối rữa đã được đã được chuyển về Xanh Pêtécbua và an táng tại nhà thờ Kazan. Nhân dân Nga đã đứng suốt hai bên đoạn đường mà xe tang đi qua để tiễn đưa vị anh hùng trong mắt họ. Cách kinh đô Pêtécbua 5 dặm, người dân cho dừng xe, tháo ngựa và thay phiên nhau rước quan tài của vị Thống soái đến tận nơi an nghỉ cuối cùng. Sau đó, Nga hoàng cũng ngự bút thư gửi cho góa phụ của vị Nguyên soái quá cố: 

Cutudốp lập gia đình với Êkatêrina Ilítnhítna Bibicốp, em gái của thím ông. Êkatêrina là một người phụ nữ đẹp, thông minh, có học thức (bà biết 4 thứ tiếng khác nhau) đồng thời cũng là một người vợ đảm đang, sẵn sàng hy sinh vì chồng con. Là một quý tộc, Êkatêrina thường xuyên giao tiếp với các nhân vật trong giới thượng lưu, vì vậy bà nắm rõ các tin tức thời sự ở kinh đô và thường xuyên cập nhật cho chồng qua những bức thư mỗi khi Cutudốp đi công tác xa nhà. Về phía mình, Cutudốp viết thư về chuyện chiến sự, chuyện công việc và về những quyển sách ông đang đọc. Phần nhiều thời gian họ sống xa cách nhau, nhưng sự đồng điệu trong tâm hồn và trong đời sống tinh thần đã khiến mối quan hệ giữa hai người gắn bó khăng khít.

Cutudốp và Êkatêrina có với nhau 5 người con gái, tất cả đều thành đạt và hạnh phúc. Có một điều không may là người con trai duy nhất của họ đã chết yểu. Dù luôn sống xa nhà, Cutudốp luôn quan tâm, chăm sóc và là chỗ dựa cho các con của mình, họ thật sự hạnh phúc trong tình yêu thương vô bờ của người cha.

Ngay từ lúc Kutuzov còn trẻ, Nguyên soái A. V. Suvorov, thượng cấp và cũng là người thầy lớn nhất của ông, đã đánh giá rất cao tài năng của học trò mình.

Việc tưởng nhớ và vinh danh vị Thống soái không phải đợi quá lâu. Ngay vừa khi ông mới qua đời, các lãnh đạo quân đồng minh chống Napoléon đã mở một cuộc quyên góp tiền bạc từ các binh sĩ và sĩ quan để xây dựng một đài kỷ niệm cho Kutuzov. Trong số những người quyên góp có một sĩ quan chỉ huy cấp cao của quân đồng minh, trung tướng Voster Saken và một người con gái của vị cố Nguyên soái. Việc xây dựng đài tưởng niệm được giao cho nghệ sĩ F. Bem đảm trách. Quân đội Pháp của Napoléon đã từng quay lại Bunzlau và phá hủy đài tưởng niệm của ông vào ngày 13 tháng 5 năm 1813 (chưa đầy 1 tháng sau khi Kutuzov qua đời), tuy nhiên sau khi Napoléon bị đánh đuổi thì tượng đài lại được sửa chữa và cuối cùng ngày 15 tháng 8 cùng năm một buổi lễ kỷ niệm long trọng được tổ chức ở đây. Cũng vào tháng 5 năm 1813, Bộ tham mưu Nga tại kinh đô Xanh Pêtécbua đã đồng ý cho xây dựng một bia tưởng niệm vị Nguyên soái tại ngôi nhà ông qua đời, và tháng 10 cùng năm Đại tá Goncharov đã hỏi mua lại căn nhà nay để xây trên đó một tu viện và một bảo tàng do Hội Lịch sử Quân sự Đế quốc Nga quản lý.

Đến năm 1819, vua Phổ Phriđrích Vinhem II đã quyết định xây dựng một tháp tưởng niệm Kutuzov ở quảng trường trung tâm thành phố Buzlau. Công trình này do nhà kiến trúc sư vĩ đại người Đức Karl Friedrich Schinkel đảm trách xây dựng. Vào ngày 5 tháng 7 cùng năm, viên đá nền móng đầu tiên của tháp tưởng niệm được đặt xuống. Đến năm 1821 công trình được hoàn thành. Đó là một khối hình tháp làm bằng gang rèn, nặng 60 tấn và cao 11,65 mét. Đến năm 1893 thì đài tưởng niệm được dời đến gần ngôi nhà nơi Kutuzov qua đời. Bản thân ngôi nhà này được vua Phriđrích Vinhem II tuyên bố "thuộc về Kutuzov", ông cấm người dân tự tiện ra vào nơi này và chuyển đổi nó thành một bảo tàng.

Trong chiến dịch Silesia, Hồng quân Liên Xô tiến vào Bunzlau vào tháng 2 năm 1945 và hết sức ngạc nhiên về việc tượng đài của vị Thống soái anh hùng của họ lại có mặt ở vùng lãnh thổ của người Đức. Người dân địa phương cũng dẫn các sĩ quan Xô Viết tới tận căn nhà nơi mà Kutuzov qua đời. Khi được hỏi, người dân Bunzlau đã giải thích rằng đối với họ, Kutuzov là một vị anh hùng đã giải phóng nhân dân Đức khỏi ách thống trị của Napoleon và thành phố Bunzlau rất vinh dự được làm nơi cho vi Thống soái an nghỉ. Tin tức về đài kỷ niệm và nơi Kutuzov qua đời nhanh chóng lan truyền trong quân đội Liên Xô. Mọi nỗ lực đã được triển khai để bảo vệ ngôi nhà cũng như tìm kiếm các đồ vật đã bị thất thoát. Một điều đáng ngạc nhiện là phát xít Đức đã bảo tồn các vật dụng của Nguyên soái Kutuzov tại ngôi nhà này đúng theo ngự lệnh của vua Phổ Phriđrích Vinhem II.

Nguyên soái Kutuzov được ghi nhận là một nhà yêu nước. Ông xuất hiện trong tác phẩm kinh điển "Chiến tranh và hòa bình" của đại văn hào Nga Lev Nikolayevich Tolstoy và được miêu tả là người giản dị và bình thường, đại diện chân chính của cuộc Chiến tranh Vệ quốc 1812, hiện thân của trí thông minh và lòng dũng cảm của dân tộc Nga. Dưới thời lãnh tụ Iosif Vissarionovich Stalin, các nhà sử học Liên Xô xem ông là một thiên tài quân sự, còn xuất sắc hơn cả kình địch Napoléon Bonaparte của ông. Trong Chiến tranh Xô-Đức - cuộc chiến tranh chống Đức Quốc xã của nhân dân Liên Xô từ 1941 đến 1945, Huân chương Cutudốp đã ra đời nhằm tặng thưởng cho những quân nhân có công. Ngày nay, đây là một trong những huân chương cao quý nhất của quân đội Nga và đã có hơn 7.000 người được trao tặng.

Việc tôn vinh vị anh hùng M. I. Kutuzov lên tới đỉnh điểm vào năm 1955, với sự ra mắt của "Polkovodets Kutuzov" - một loạt các bài viết được xuất bản bởi L. V. Besckrovny - một nhóm nhà sử học quân sự Liên Xô trong thập niên 1960 và 1970. Ngoài ra, vào năm 1962, Bảo tàng Borodino cũng được xây dựng tại Matxcơva, nhân kỷ niệm 150 năm trận đánh tại Borodino. Bên ngoài bảo tàng là bức tượng đồng của Cutudốp nhằm vinh danh cho những đóng góp của ông cho nước Nga.

Vào ngày 9 tháng 8 năm 1954, nhà máy liên hợp đóng tàu Nikolayev đã hạ thủy chiến hạm mang tên lửa số 385. Sau thời gian chạy thử, vào ngày 31 tháng 1 năm 1955, chiến hạm số 385 đã chính thức có mặt trong biên chế của Hạm đội Biển Đen và được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng của Liên Xô Georgy Konstantinovich Zhukov chính thức đặt tên là "Chiến hạm Mikhail Kutuzov".






</doc>
<doc id="314997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=314997" title="Kutuzov (định hướng)">
Kutuzov (định hướng)

Kutuzov có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="315002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315002" title="Kẹo dừa">
Kẹo dừa

Kẹo dừa là một loại kẹo được chế biến từ nguyên liệu chính là cơm dừa và đường mạch nha. Đây là loại kẹo đặc sản và là một nghề thủ công truyền thống mang đậm văn hóa xứ sở. Việt Nam có nhiều vùng trồng dừa nhưng Bến Tre chính là nơi ra đời và phát triển nghệ thuật chế biến kẹo dừa.

Kẹo dừa Bến Tre có nguồn gốc từ huyện Mỏ Cày. Theo các tư liệu sưu tầm được thì người đầu tiên làm ra kẹo là bà Nguyễn Thị Ngọc, sinh năm 1914, cư ngụ tại khu phố 1, thị trấn Mỏ Cày. Kẹo dừa lúc đó có tên là kẹo Mỏ Cày. Vào năm 1970, bà Nguyễn Thị Vinh, sinh năm 1945, cư ngụ tại thị xả Bến Tre, thay đổi mới cách chế biến kẹo. Bà thành lập cơ sở sản xuất kẹo dừa Thanh Long, cơ sở đầu tiên ở thị xả Bến Tre, và từ đó tạo ra tên kẹo dừa Bến Tre. Nguyên liệu làm kẹo dừa gồm: nước cốt dừa, mạch nha, đường (trước kia người ta dùng đường thùng nhưng ngày nay dùng đường cát). Mạch nha được chắt lọc từ chất đường của hạt nếp khi được ủ cho lên mầm.

Muốn làm kẹo ngon, khâu chọn nguyên liệu rất quan trọng. Thóc nếp dùng để nấu mạch nha phải là nếp tốt, hạt to chín đều. Để nảy mầm thóc phải được tưới bằng nước mưa sạch rồi đem nấu lấy mạch nha. Thợ nấu mạch nha phải là thợ lành nghề điêu luyện. Dừa khô lựa trái ""rám vàng"" mới vừa hái xuống. Vì trái dừa mới bắt đầu khô này có hương vị đặc trưng, nước cốt có độ ngọt thanh. Đường nấu kẹo phải chọn loại đường mới, có màu vàng tươi.
Nguyên liệu làm kẹo dừa phải là "dừa khô", loại dừa hầu như còn nước dừa bên trong rất ít và hầu như không còn, cơm dừa phải dày, có "độ béo" cao và màu trắng, không lên "mọng dừa" hay bị "trăng ăn". Tiếp theo dùng một dụng cụ lột vỏ dừa, lấy "cơm dừa" và cho vào "máy xay" nhỏ. Cho tất cả cơm dừa xay nhuyễn vào một cái bao và dùng máy ép lấy nước cốt dừa. Phần nước cốt dừa sau khi ép ra có thể cho thêm nguyên liệu phụ vào như: sầu riêng, lá dứa, sôcôla, dâu và nhất thiết phải cho mạch nha vào. Tất cả cho vào một cái chảo rồi cho lên bếp, khuấy liên tục đều tay. Ngày xưa, khi làm kẹo dừa, người dân Nam Bộ phải dùng tay khuấy liên tục bên bếp lửa, nếu không khuấy, phần nước dừa khi sên sẽ đặc lại và "chết". Ngày nay, máy móc đã hỗ trợ họ trong khâu này. Họ đỡ mất sức hơn, nhưng phần giữ lửa cho phần "sên kẹo"
cũng rất công phu, vì lửa lớn:sên kẹo sẽ khó khăn, lửa nhỏ: kẹo sẽ rất lỏng. Khi phần nước cốt cô đặc và chuyển màu, người ta sẽ cho lên giàn khuôn mà khuôn đã được bôi trơn một lớp "dầu dừa" để chống dính. Dùng dao cắt ra làm nhiều phần theo kích thước định sẵn. Tại khâu này, người ta có thể phối trộn hoặc cho thêm nguyên liệu lần cuối vào để kẹo có nhiều mùi vị khác nhau như: đậu phộng giã nhuyễn, phối màu xanh là kẹo dừa lá dứa rồi hòa vào kẹo sầu riêng. Hay cho thanh kẹo nửa màu trắng, nửa màu đen là kẹo dừa sầu riêng sôcôla, v..v..Đây là hiện tượng giao lưu và tiếp biến văn hóa trong nghệ thuật ẩm thực rất sáng tạo để đáp ứng sở thích của nhiều đối tượng khách hàng, để có thể mở rộng thị trường. Phần cuối cùng là gói kẹo trong một lớp bánh tráng mỏng phía bên ngoài. Bánh tráng này ăn được và có tác dụng rút ẩm cho kẹo. Gói bao bì bằng bánh giấy và cho vào hộp là hoàn tất công đoạn làm kẹo dừa.

Từ nguồn nguyên liệu dừa rất phong phú của Bến Tre, cộng thêm tài khéo léo của người chế biến, người xứ dừa đã biết tăng thêm giá trị văn hóa, giá trị của lao động thủ công truyền thống vào sản phẩm để làm cho trái dừa không chỉ là nguồn nguyên liệu thô mà nó đã được nâng giá trị lên nhiều lần. Ở đây yếu tố văn hóa trong sản phẩm thủ công đã làm nên giá trị kinh tế, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống cho người dân xứ dừa. Mặt khác, chính nhờ có sự phát triển kinh tế như vậy mà nghệ thuật thủ công truyền thống lại được trân trọng, gìn giữ và không ngừng phát triển.
Các cơ sở sản xuất kẹo dừa đã không ngần ngại đầu tư bạc tỷ để đổi mới công nghệ sản xuất kẹo truyền thống, tạo nên nhiều mẫu mã, kiểu dáng ngày càng hấp dẫn khách hàng. Theo truyền thống sản xuất xưa nay các cơ sở sản xuất kẹo dừa luôn xem trọng "chất lượng", chữ "tín", không sử dụng "chất bảo quản", "đường hóa học" và các chất cấm khác nhằm khẳng định thương hiệu của mình. Nhờ vậy kẹo dừa Bến Tre đã có mặt ở các thị trường trong cả nước và còn xuất khẩu sang nhiều quốc gia Châu Á, Châu Âu và Châu Mỹ.
Không riêng gì Việt Nam, tại Trung Quốc và Thái Lan cũng có kẹo dừa. Thế nhưng, theo các nhà kinh tế, kẹo dừa của Trung Quốc và Thái lan là "hàng nhái".
, quy trình chế biến và hương vị hoàn toàn khác Việt Nam. Vụ việc tranh chấp bản quyền và thương hiệu kẹo dừa nổi tiếng nhất là sự kiện năm 1998, doanh nghiệp "Hai Tỏ" ("Phạm Thị Tỏ" - Bến Tre) sang Trung Quốc kiện một cơ sở sản xuất đã nhái kẹo dừa "Bến Tre" tại đảo Hải Nam và đã thắng kiện.



</doc>
<doc id="315010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315010" title="MIDlet">
MIDlet

Một MIDlet là một khung ứng dụng Java cho Cấu hình thông tin thiết bị di động ( viết tắt: MIDP) là một dạng ứng dụng Java để chạy trên điện thoại di động hoặc các thiết bị nhúng hoặc trình giả lập. MIDlet là các ứng dụng, như trò chơi.

MIDlet thường được phân phối dưới dạng tệp.jar, nhưng các MIDlet cũng có thể chứa tệp.jad chứa đường dẫn và mô tả nội dung của tệp.jar. Việc thực thi một MIDlet có thể hoặc không cần sự hiện diện của tệp.jad.

Một MIDlet cần có những điều kiện sau để chạy trên điện thoại di động:

Không như Java applet, một MIDlet bị giới hạn trong việc sử dụng LCDUI hơn là AWT và Swing. Có rất nhiều ảnh hưởng của nền tảng MIDP mà những lập trình viên MIDlet phải động chạm.


</doc>
<doc id="315038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315038" title="Sách Đệ Nhị Luật">
Sách Đệ Nhị Luật

Đệ nhị luật là cuốn sách thứ năm của Kinh thánh Do Thái và Cựu Ước. Đệ nhị luật tiếp tục ghi chép lại hành trình bốn mươi năm của dân tộc Israel trong sa mạc, nhưng được cách ngôn bởi Moses. Trung tâm của nó là hệ thống lề luật mà Moses tha thiết căn dặn Israel phải ghi nhớ và thực thi vì chính đây là những điều Thiên Chúa đã truyền dạy cho họ thông qua ông. Tất cả gồm ba bài đại thuyết giảng. Phần lớn giới nghiên cứu cho rằng, Đệ nhị luật có thể được biên soạn vào cuối thế kỷ 7 sau Công Nguyên, trong quá trình triển khai thực hiện cải cách tôn giáo theo vua Josiah (Giô-si-a), cho đến khi Judah (Giuđa) bị sụp đổ trước người Babylon năm 586 SCN.

Tên gọi "Đệ nhị luật" trong tiếng Việt của Công giáo Rôma bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: "Deuteronomion" (Latinh: "Deuteronomium"), nghĩa là "pháp luật thứ hai". Tuy nhiên, Tin Lành lại gọi quyển sách này là "Phục truyền luật lệ ký".



</doc>
<doc id="315075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315075" title="Trung tâm lịch sử Sighişoara">
Trung tâm lịch sử Sighişoara

Trung tâm lịch sử Sighisoara là khu thành cổ có tính lịch sử ở trung tâm thành phố Sighişoara (tiếng Hungary: Segesvár), România. Khu thành cổ này được những người Saxon tới định cư, xây dựng trong thế kỷ thứ 12 dưới tên latin "Castrum Sex". Đó là khu thành có người cư ngụ từ thời trung cổ, đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1999, vì bằng chứng lịch sử và văn hóa trên 850 năm của những người Saxon ở vùng Transilvania.

Là nơi sinh của Vlad III the Impaler, cũng gọi là Dracula, thành phố Sighişoara () là nơi hàng năm diễn ra lễ hội thời trung cổ với việc trình bày các nghệ thuật, nghề thủ công xen lẫn với nhạc rock và trình diễn kịch nghệ.

Thành phố đánh dấu ranh giới phía trên của Vùng Saschen (nơi các người Đức từ vùng Sachsen hoặc Luxembourg lập nghiệp ở miền trung Romania trong thế kỷ thứ 12). Cũng giống như thành phố anh em lớn hơn là Sibiu (tiếng Đức: Hermannstadt - thủ đô văn hóa châu Âu năm 2007) và thành phố Braşov (tiếng Đức: Kronstadt), Sighişoara phô bày nền kiến trúc tiêu biểu của Đức thời trung cổ. Trong thời cộng sản, khu vực Đức này được bảo tồn và kiến trúc nguyên thủy vẫn nguyên vẹn.



</doc>
<doc id="315089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315089" title="Ryan Babel">
Ryan Babel

Ryan Babel (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1986 ở Amsterdam, Hà Lan) là một cầu thủ bóng đá Hà Lan. Anh khởi nghiệp ở đội bóng quê nhà Ajax Amsterdam và có trận đấu đầu tiên khi mới 17 tuổi. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia (ĐTQG) vào năm 2004, ở trận đó anh ghi bàn và trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ghi bàn cho ĐTQG Hà Lan trong 68 năm qua khi mới 18 tuổi. Vào tháng 6 năm 2007, anh là ngôi sao sáng nhất của đội U21 Hà Lan vô địch giải U21 châu Âu ngay tại quê nhà. Giải đó anh ghi được 2 bàn thắng. Anh gia nhập Liverpool F.C. vào mùa hè năm 2007 với mức giá 12 triệu bảng Anh. Anh đã đá 43 trận cho Liverpool và ghi được 4 bàn thắng. Anh được đánh giá cao bởi những cú sút xa mạnh mẽ, khả năng tranh chấp bóng và đặc biệt là khả năng thi đấu đá năng, anh có thể thi đấu cả tiền vệ cánh và tiền đạo.

Đầu mùa giải 2011-2012, anh chính thức chia tay Liverpool để với một đội bóng của nước Đức là CLB TSG 1899 Hoffenheim với hi vọng được đá chính nhiều hơn.



</doc>
<doc id="315091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315091" title="Cúp bóng đá châu Phi 1988">
Cúp bóng đá châu Phi 1988

Cúp bóng đá châu Phi 1988 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 16, được tổ chức tại Maroc, thay thế cho quốc gia đăng cai dự kiến là Zambia. Đây là lần đầu tiên Maroc đăng cai Cúp bóng đá châu Phi. Số đội tham dự giải là 36, nhiều hơn giải trước đó 2 đội. Thể thức thi đấu không đổi. Vòng chung kết gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Cameroon lần thứ hai giành chức vô địch sau khi thắng Nigeria 1-0 ở chung kết.

Vòng loại của giải gồm 34 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Ai Cập và chủ nhà Maroc tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại có 20 đội chọn lấy 10 đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất có 24 đội chia làm 12 cặp đấu để chọn 12 đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.


Vòng chung kết của giải diễn ra trong 2 tuần từ 13 đến 27 tháng 3 năm 1988. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thành phố Casablanca, ở bảng B được tổ chức tại thủ đô Rabat.






Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="315108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315108" title="Gamzigrad">
Gamzigrad

Gamzigrad () là tên một làng của Serbia, nằm ở phía nam sông Danube, gần thành phố Zaječar. Năm 2002, làng này có 945 cư dân, đa số là người Serb.

Bên cạnh làng Gamzigrad có phế tích của một quần thể công trình xây dựng to lớn của Đế quốc La Mã, gọi là Felix Romuliana, một trong số công trình xây dựng quan trọng nhất của đế quốc này tại châu Âu. Những người thám hiểm trước kia đã tin rằng phế tích cổ này là một trại quân của người La Mã, vì quy mô rộng lớn của nó cùng vô số các ngọn tháp. Công việc khai quật khảo cổ có hệ thống bắt đầu từ năm 1953 đã phát hiện ra nơi này trên thực tế là một dinh thự của hoàng đế. Dinh này được một trong tứ đầu chế (cai trị đế quốc La Mã) là hoàng đế Galerius xây dựng. Ông là con nuôi và con rể của đại hoàng đế Diocletianus (244-311). Galerius khởi công xây dựng từ năm 289 (sau một trận thắng quân Ba Tư đem lại sự ngưỡng mộ và vinh quang cho ông) để đánh dấu nơi sinh của mình. Tên Felix Romuliana được đặt để tưởng niệm người mẹ của ông là Romula, cũng là một bà thầy cúng tà giáo. Quần thể công trình xây dựng này gồm các đền thờ và dinh thự dùng cho 3 mục đích chính: nơi thờ cúng thần thánh cho mẹ, một lăng mộ cho mình với tư cách một hoàng đế và một lâu đài sang trọng xa hoa dành cho mình khi về hưu, sau khi thoái vị. Quần thể công trình kiến trúc Romuliana tồn tại cho tới giữa thế kỷ thứ 5, khi người Hung đến cướp phá. Sau đó nơi này trở thành nơi định cư tầm thường của các nông dân và thợ thủ công, rồi cuối cùng bị bỏ hoang vào đầu thế kỷ thứ 7, khi người Slav tới đây.

Việc khai quật khảo cổ bên trong khu pháo đài đã đào lên di tích một tổ hợp dinh thự với các tranh khảm đặc biệt tinh vi, trong đó có tranh Adonis và tranh các cảnh săn bắn, các nhà tắm và các cổng to lớn. Nhiều nơi chôn giấu các đồng tiền vàng La Mã có giá trị lớn cũng tìm thấy ở nơi đây.

Trong số các vật quan trọng tìm thấy ở đây có các tượng chân dung các hoàng đế La Mã được làm bằng đá tím Ai Cập gọi là pocfia cùng các tiền kim loại, giúp cho việc xác định niên đại của quần thể công trình xây dựng này được chính xác.

Trong khóa họp thứ 31 của Ủy ban UNESCO tại Christchurch, New Zealand từ ngày 23 tháng 6 tới ngày 2 tháng 7 năm 2007, Ủy ban đã quyết định đưa quần thể công trình kiến trúc này vào danh sách di sản thế giới dưới tên "Gamzigrad-Romuliana, Dinh của Galerius".

Felix Romuliana là nơi thu hút du khách với các liên kết tới nơi sinh của trên 17 hoàng đế La Mã trên lãnh thổ nay là Serbia.

Ba hoàng đế La Mã đã sinh tại thị xã này (nay là Zaječar, Serbia)




</doc>
<doc id="315113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315113" title="Nguyễn Quang Hải (sinh 1985)">
Nguyễn Quang Hải (sinh 1985)

Nguyễn Quang Hải (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1985 tại Nha Trang, Khánh Hòa) là một cầu thủ bóng đá đang chơi cho Câu lạc bộ Navibank Sài Gòn từ mùa giải 2011. Anh cũng là thành viên của đội tuyển Việt Nam.

Quang Hải trở nên nổi tiếng sau khi thi đấu thành công mang lại chức vô địch Giải U21 báo Thanh Niên lần thứ 11 (2007) với danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất giải. Sau một mùa giải V-League 2010 thành công với Khánh Hòa, Quang Hải ký hợp đồng 3 năm với Navibank Sài Gòn với số tiền chuyển nhượng 9 tỷ đồng.

Quang Hải sinh tại phường Vĩnh Nguyên, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, trong một gia đình lao động nghèo. Anh là em út trong gia đình có 4 chị em (anh có 3 chị gái). Cha anh bỏ đi khi Quang Hải còn nhỏ. Khi được tuyển vào đội năng khiếu, do nhà nghèo không có xe đạp, Quang Hải đã phải thường xuyên xin đi nhờ xe đến nơi tập cách nhà gần chục cây số.

Với niềm đam mê và năng khiếu bóng đá, Quang Hải được các tuyển trạch viên bóng đá năng khiếu của Sở Thể dục Thể thao tỉnh Khánh Hòa phát hiện từ khi còn học Trung học cơ sở. Quang Hải đã bỏ học vào cuối cấp 2 do gia đình khó khăn về kinh tế. Vào năm 2004, Quang Hải cùng một số cầu thủ cùng lứa khác như Tấn Tài, Tấn Điền, Văn Phong, Trọng Bình, Ngọc Quý... được đôn lên đội 1 Đội Khatoco Khánh Hòa khi đó đang chật vật ở Giải hạng Nhì Quốc gia, và góp phần giúp đội tuyển thăng hai hạng liền trong các năm tiếp theo.

Quang Hải được đôn lên đội 1 của Khánh Hòa từ năm 2004 sau 3 năm được đào tạo trong lớp năng khiếu bóng đá của tỉnh. Khi đó, Khatoco đang đá ở giải Hạng nhì. Tuy nhiên, trong suốt 3 năm ròng rã, trải qua nhiều đời huấn luyện viên của câu lạc bộ, Quang Hải vẫn là một gương mặt quen thuộc trên hàng ghế dự bị. Đến giữa mùa giải V-League 2007, khi huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng, những nỗ lực tập luyện của Quang Hải mới được đền đáp. Anh được ra sân thường xuyên hơn, và cũng là người ghi bàn thắng quyết định trong trận đấu gặp Hà Nội ACB vào năm đó để giúp Khatoco Khánh Hòa trụ hạng thành công.

Cũng trong năm 2007, Quang Hải có mặt trong đội tuyển U.21 Khatoco Khánh Hòa lần đầu tiên giành vô địch Giải U21 Báo Thanh Niên. Cá nhân cầu thủ này ghi được 5 bàn thắng, trở thành vua phá lưới và được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất giải.

Trong mùa giải 2008, Quang Hải đã ghi được 10 bàn thắng cho Khatoco Khánh Hòa tại giải V-League 2008 và 6 bàn thằng ở Cúp quốc gia, trở thành một cầu thủ không thể thiếu trong màu áo Khatoco Khánh Hòa.

Vào giữa cuối mùa giải V-League 2010, báo chí đã thông báo về việc Quang Hải sẽ ra đi vào cuối mùa bóng. Mùa giải thành công nhất của Quang Hải ở Khánh Hòa là thành tích ghi được 13 bàn tại V-League 2010.

Anh ký hợp đồng 3 năm với Navibank Sài Gòn với số tiền chuyển nhượng 9 tỷ đồng và chơi bóng cho đội này từ năm 2011.

Nhờ sự thi đấu ấn tượng trong màu áo Khatoco Khánh Hòa và U.21 Khatoco Khánh Hòa trong mùa giải 2007, Quang Hải có tên trong danh sách đội tuyển U.23 Việt Nam tham dự SEA Games 24. Tuy khi đấu khá nổi bật trong những giải giao hữu tiền SEA Games, Quang Hải đã bị Huấn luyện viên đội tuyển Việt Nam lúc bấy giờ là Alfred Riedl gạch tên ra khỏi danh sách các cầu thủ đi Nakhon Ratchasima, Thái Lan, nơi diễn ra SEA Games 24, và anh đã mất đi cơ hội cuối cùng tham gia cùng đội tuyển U.23 vì năm đó anh đã 23 tuổi.

Vào năm 2008, huấn luyện viên mới của đội tuyển Việt Nam, Henrique Calisto, lại triệu tập Quang Hải vào đội tuyển quốc gia Việt Nam. Vào trước giải AFF Cup 2008, Quang Hải chỉ là sự chọn lựa thứ 4 trên hàng tiền đạo (sau Lê Công Vinh, Nguyễn Việt Thắng, Phan Thanh Bình), nhưng đã lập công rất lớn bằng cú chích mũi giày ghi bàn vào lưới đội Singapore vào phút thứ 75, chỉ sau khi vào sân thay người được 7 phút, trong trận bán kết lượt về AFF Cup tại Singapore, chính thức đưa đội tuyển Việt Nam có mặt trong trận chung kết AFF Cup sau 10 năm chờ đợi.





</doc>
<doc id="315116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315116" title="Nguyễn Việt Thắng (cầu thủ bóng đá)">
Nguyễn Việt Thắng (cầu thủ bóng đá)

Nguyễn Việt Thắng (sinh 13 tháng 9 năm 1981), là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam từng thi đấu cho đội tuyển Việt Nam và nhiều câu lạc bộ khác tại Việt Nam ở vị trí tiền đạo.

Việt Thắng được xem là một cầu thủ khá tài năng của Việt Nam sau khi chơi rất thành công tại Câu lạc bộ bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Vào năm 2002, anh chuyển đến Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai sau 3 năm chơi cho câu lạc bộ cũ.

Trong năm 2003, Việt Thắng bị phát hiện liên quan đến một vụ bê bối bóng đá trong khi câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lại đang thi đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2003. Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã quyết định cấm cầu thủ này thi đấu tại tất cả các giải trong nước trong vòng 3 năm. Đến năm 2006, Việt Thắng quay trở lại với sân cỏ và gia nhập Câu lạc bộ Đồng Tâm Long An.

Trong suốt thời gian bị cấm thi đấu, năm 2005, Việt Thắng được gửi đến học tập tại Câu lạc bộ bóng đá Porto B để có thể chuẩn bị cho việc quay trở lại đội tuyển của mình tại Giải bóng đá vô địch quốc gia..

Năm 2009 Việt Thắng ngược ra miền bắc khoác áo thi đấu cho The vissai Ninh Bình. 
Chưa hết hợp đồng 3 năm anh được Becamex Bình Dương mua về cuối năm 2011 với mức giá 9 tỷ đồng. Sau giai đoạn lượt đi của V-league 2012 chủ yếu ngồi trên ghế dự bị. Tới giai đoạn lượt về của V-league 2012 Việt Thắng chuyển đến thi đấu cho Thanh Hóa theo hình thức cho mượn từ câu lạc bộ chủ quản.

Trở lại Bình dương sau nửa năm thi đấu cho Thanh Hóa, anh tiếp tục chuyển đến câu lạc bộ cũ Đồng Tâm Long An với một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 1 năm. Sau một mùa giải thi đấu với phong độ ổn định, ngày 14 tháng 10 năm 2013, Đồng Tâm Long An đã đàm phán thành công với Bình Dương về việc chuyển nhượng Việt Thắng với mức phí không được tiết lộ. Chấn thương ngay trước mùa giải V-League 2014 cùng với việc anh không thể hiện được nhiều trong màu áo đội bóng đã khiến Việt Thắng bị câu lạc bộ thanh lý hợp đồng. Ngày 8 tháng 11 năm 2014, anh tuyên bố từ giã sự nghiệp sân cỏ sau 17 năm gắn bó.
Việt Thắng khoác áo đội tuyển quốc gia lần đầu tiên vào tháng 8 năm 2000. Tiếp đó được chọn để thi đấu trong vòng loại World Cup năm 2002, anh có cơ hội chơi với những cầu thủ nổi tiếng như Lê Huỳnh Đức nhưng đến phút cuối lại bị loại do án phạt của Liên đoàn.

Trong năm 2007, anh được gọi trở lại đổi tuyển quốc gia nhưng lại không thể có mặt tại Cúp bóng đá châu Á 2007. Năm 2008, Việt Thắng được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi trở lại đội tuyển Việt Nam và là một trong những tiền đạo đá cặp cùng với Lê Công Vinh tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008. Tại giải này, anh đã ghi được một bàn thắng và có một số đường chuyền tạo cơ hội cho các cầu thủ khác ghi bàn.


Với đội tuyển Việt Nam
Với Công An TP.HCM
Với Hoàng Anh Gia Lai Club
Với Đồng Tâm Long An Club



</doc>
<doc id="315128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315128" title="Yamaguchi Tamon">
Yamaguchi Tamon

Yamaguchi sinh tại tỉnh Shimane, tốt nghiệp học viện Hải quân hoàng gia Nhật năm 1912. Ông lần lượt phục vụ trên "Soya" và thiết giáp hạm "Settsu" với cấp hàm Chuẩn úy, tuần dương hạm "Chikuma" và thiết giáp hạm "Aki" với cấp hàm Trung úy.

Từ năm 1915 đến 1916, Yamaguchi tham gia học về hải pháo và ngư lôi. Sau đó, ông được đưa đến làm việc tại khu trục hạm "Kashi". Đến năm 1918, Yamaguchi được phong hàm Đại úy và ông được đưa đến một đơn vị hải quân có nhiệm vụ hộ tống một số tàu ngầm của Hải quân Hoàng gia Đức được chuyển đến Nhật như một phần tiền bồi thường chiến phí của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Từ năm 1921 đến 1923, ông là sinh viên trường đại học Princeton của Mỹ. Trở về Nhật Bản, ông làm việc trên thiết giáp hạm "Nagato" 6 tháng trước khi tốt nghiệp Học viện Hải quân Hoàng gia với thành tích cao. Cũng trong năm này, ông được phong quân hàm Thiếu tá.

Yamaguchi trở thành thành viên của bộ tổng tham mưu Hải quân hoàng gia Nhật vào năm 1927 và được phong quân hàm Trung tá một năm sau đó. Ông cũng có mặt trong đoàn đại biểu Nhật tham gia Hội nghị Hải quân London 1929-1930. Năm 1932, ông được phong hàm Đại tá. Từ 1934 đến 1937, ông là tùy viên về hải quân cho Washington DC. Khi trở về Nhật Bản, ông lần lượt trở thành hạm trưởng của "Isuzu" (1936-1937) và thiết giáp hạm "Ise" (1937-1938).

Ngày 15 tháng 11 năm 1938, ông được phong hàm Chuẩn Đô đốc, trở thành tham mưu trưởng Đệ ngũ Hạm đội từ 1938-1940 trước khi nắm quyền chỉ huy Hạm đội hàng không mẫu hạm số 2 gồm hai hàng không mẫu hạm "Sōryū" và "Hiryū".

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, lực lượng của Yamaguchi đã tham gia vào Trận tấn công Trân Châu cảng và Cuộc oanh tạc Ấn Độ Dương, thu được nhiều thành quả đáng kể. Ngày 4 tháng 6 năm 1942, Yamaguchi lại tiếp tục tham gia vào Trận Midway, trận đánh có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cục diện của Chiến tranh Thái Bình Dương. Trong trận này, ông tiếp tục chỉ huy hai hàng không mẫu hạm "Sōryū" và "Hiryū" dưới quyền chỉ huy trực tiếp của Phó Đô đốc Nagumo Chūichi.

Khi Yamaguchi sử dụng các máy bay trinh sát phát hiện ra hàng không mẫu hạm "Yorktown" của Hải quân Hoa Kỳ đã đánh tín hiệu cho Nagumo nên tấn công ngay lập tức. Nagumo từ chối vì ông đang bận đổi ngư lôi thay vì sử dụng bom như trước. Ý định của Nagumo là chờ lực lượng tấn công ban đầu của mình hạ cánh mới cho tấn công đợt hai. Tuy nhiên không lâu sau đó các máy bay Mỹ xuất hiện đã nhanh chóng đánh chìm ba hàng không mẫu hạm "Sōryū", "Akagi" và "Kaga" của Nhật. Là hàng không mẫu hạm duy nhất của Nhật còn sót lại, chiếc "Hiryū" do Yamaguchi chỉ huy đã nhanh chóng mở hai cuộc tấn công vào chiếc "Yorktown" của Mỹ và gây hư hại nặng cho nó. Tuy nhiên đến chiều ngày hôm đó, Hiryū đã bị tấn công và đánh chìm bởi máy bay từ hàng không mẫu hạm USS "Enterprise". Yamaguchi đã quyết định cùng thuyền trưởng Tomeo Kaku chết theo tàu theo truyền thống hải quân Nhật. Ngày 5 tháng 6 năm 1942, ông được hải quân Nhật truy tặng quân hàm Phó Đô đốc.



</doc>
<doc id="315162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315162" title="Đế quốc Aztec">
Đế quốc Aztec

Đế quốc Aztec, hay Tam Đồng Minh (, ]), khởi đầu như một liên minh của ba "altepetl" (thành bang) người Nahua: México-Tenochtitlan, México-Texcoco, và México-Tlacopan. Ba thành bang này thống trị vùng trong và xung quanh thung lũng México từ năm 1428 cho tới khi bị đánh bại bởi lực lượng hợp sức giữa "conquistador" Tây Ban Nha và đồng minh dưới sự chỉ huy của Hernán Cortés năm 1521.

Tam Đồng Minh được thành lập từ một cuộc nội chiến giữa Azcapotzalco và những thành bang chư hầu. Dù ban đầu là một liên minh của ba thành bang tự trị, Tenochtitlan nhánh chóng chiếm ưu thế về quân sự. Khi người Tây Ban Nha đến năm 1519, lãnh thổ Tam Đồng Minh được cai trị từ Tenochtitlan, trong khi những thành bang còn lại chỉ có vai trò hỗ trợ.

Tam Đồng Minh gây chiến và mở rộng nhanh chóng sau khi hình thành. Khi ở đỉnh cao, Tam Đồng Minh quản lý đa phần miền trung México và vài lãnh thổ xa hơn ở Trung Bộ châu Mỹ, như tỉnh Xoconochco, nằm gần biên giới Guatemala ngày nay. Sự thống trị của Aztec được các học giả mô tả là "mang tính lãnh đạo" và "không trực tiếp". Aztec cho phép vua của các thành bang bị chinh phục duy trì quyền lực miễn là họ đồng ý cống nạp nửa năm một lần, cũng như cung cấp lực lượng quân sự cho Aztec khi cần thiết. Ngược lại, Tam Đồng Minh sẽ bảo vệ và giữ ổn định chính trị cho họ.

Đa thần giáo Aztec là quốc giáo của đế chế này. Những vị thần được thờ cúng nhiều sẽ được thể hiện trong đền thờ trung tâm ở Tenochtitlan. Ví dụ, một trong những thần nổi tiếng nhất là Huitzilopochtli, một vị thần bảo trợ hiếu chiến. Người dân ở vùng đất bị chinh phục được phép duy trì tôn giáo cũ của họ, chỉ cần họ thêm thần Huitzilopochtli vào những đền thờ địa phương.



</doc>
<doc id="315163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315163" title="Chu Vũ vương">
Chu Vũ vương

Chu Vũ Vương (chữ Hán: 周武王), tên thật là Cơ Phát (姬發), nhật danh là Vũ Đế Nhật Đinh (珷帝日丁), là vị vua sáng lập triều đại nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Theo Hạ Thương Chu đoạn đại công trình của các nhà sử học hiện đại Trung Quốc, ông trị vì từ năm 1046 TCN – 1043 TCN.

Chu Vũ vương nổi tiếng trong lịch sử vì đã lật đổ Trụ Vương tàn bạo của nhà Thương, và thành lập triều đại lâu dài nhất của Trung Quốc. Ông cùng Chu Văn vương, Nghiêu, Thuấn, Đại Vũ và Thành Thang thường được Nho giáo học giả nhắc đến như là hình tượng những đại minh quân hiền minh trước thời kỳ Nhà Tần.

Cơ Phát là con thứ hai của Tây bá hầu Cơ Xương, mẹ là Thái Tự (太姒). Người anh cả của Cơ Phát là Bá Ấp Khảo đã mất sớm, tính đến khi trưởng thành Cơ Phát có tám người em cùng mẹ là: Quản Thúc Tiên, Chu Công Đán, Sái Thúc Độ, Thúc Chấn Đạc, Thành Thúc Vũ, Hoắc Thúc Xử, Khang Thúc Phong, Đam Thúc Tái. Trong 10 anh em thì Cơ Phát và Cơ Đán là 2 người giỏi nhất, thường giúp Cơ Xương xử lý công việc.

Theo sách "Lễ Ký, Văn vương thế tử" thì Cơ Phát chỉ kém cha 14 tuổi. Khi cha mất, ông đã 84 tuổi. Như vậy Cơ Phát sinh khoảng năm 1217 TCN.

Khi Cơ Xương còn sống đã xúc tiến nhiều việc để đánh nhà Ân lúc đó do Trụ vương tàn bạo cai trị. Cơ Xương dùng Khương Tử Nha làm quân sư, dẫn quân vượt Hoàng Hà về phía đông, diệt một số chư hầu thân với Trụ như Côn Ngô, Sùng, chiếm cứ phần lớn vùng phía nam sông Vị, hình thành cục diện "ba phần thiên hạ có hai phần". Nền cai trị của Chu ở lưu vực sông Vị Thuỷ được củng cố.

Năm 1135 TCN, Cơ Xương mất, Cơ Phát lên thay ngôi Tây Bá. Ông chú trọng củng cố nội chính, tiếp tục dùng Khương Tử Nha làm quân sư, cho các em là Cơ Đán làm Tể tướng, Thiệu công và Tất công làm cận thần phò trợ. Trong thiên Thái Bá sách Luận ngữ Khổng Tử nói ""Đối với vua Vũ vương ta chẳng có điều gì phải nói nữa. Vua Vũ vương ăn uống rất đạm bạc còn tế lễ quỷ thần rất thịnh soạn. Bình thường mặc áo quần rất giản dị, sơ sài còn khi tế lễ ăn mặc rất đẹp, mũ miện đầy đủ. Cung thất ở rất chật hẹp mà đưa toàn tâm, toàn lực ra xây dựng thủy lợi đê điều. Đối với vua Vũ vương ta thật không còn lời nào chê trách được nữa!"".

Năm 1126 TCN, ông dời đô từ đất Phong về đất Cảo, biểu hiện ý chí tiến về đông. Ông làm lễ tế Tây bá Cơ Xương ở đất Tất, rồi mang theo bài vị thờ Cơ Xương đi theo, tập hợp chư hầu ở Mạnh Tân. Khi Cơ Phát đang tập hợp binh sĩ thì có hai người con vua nước Cô Trúc là Bá Di và Thúc Tề đến xin gặp mặt và can rằng:

Cơ Phát biết hai người vì trung thành với nhà Thương mà đến nên ông không nghe theo lời can của họ. Sau khi điểm duyệt quân lính, Cơ Phát nhận thấy thời cơ chưa tốt nên tạm lui quân về. Trong khi đó, Trụ vương ngày càng mất lòng người. Trụ tàn ác giết vương tử Tỷ Can vì can thẳng, giam cầm đại thần Cơ Tử. Thiếu sư Cường thấy vậy liền chạy sang với Cơ Phát.

Năm 1124 TCN, Cơ Phát thấy thời cơ đã đến, bèn tuyên cáo với các nước chư hầu:

Rồi ông khởi binh gồm 300 cỗ xe, 45000 quân mặc giáp, 3000 dũng sĩ đi đánh Ân.

Tháng 12 âm lịch năm 1124 TCN, chư hầu đều đến hội ở Mạnh Tân. Cơ Phát viết thiên "Thái thệ" để hiểu dụ mọi người, nêu rõ tội ác của Trụ vương để có lý do khởi binh.

Ngày Giáp tý tháng 2 âm lịch năm 1123 TCN, Cơ Phát tiến đến Mục Dã, ngoại ô kinh đô Triều Ca. Đại quân làm lễ thề trên cánh đồng lớn cách kinh đô Triều Ca của nhà Ân 70 dặm. Cơ Phát tay phải cầm búa lớn mày vàng, tay trái cầm cờ mao trắng đứng chỉ huy, cùng toàn quân tuyên thệ. Sau đó ông ra lệnh tấn công.

Trụ vương vội mang vài chục vạn quân ra nghênh địch. Quân Trụ tuy đông hơn nhưng binh sĩ chán ghét vua không muốn đánh, đặc biệt trong hàng ngũ quân Ân có nhiều nô lệ bất mãn vì bị ngược đãi nên đồng loạt bỏ gươm giáo mà chạy, mở đường cho quân của Tây bá Cơ Phát tiến vào.

Trụ vương thấy toàn quân tan rã, biết là đại cục đã hỏng, bèn chạy đến Lộc Đài, tự thiêu mà chết.

Các chư hầu và dân nhà Ân đồng loạt đến mừng Cơ Phát diệt được Trụ. Cơ Phát mang quân vào thành Triều Ca, đến chỗ Trụ tự vẫn, tự tay bắn 3 phát tên vào thây rồi dùng búa chặt đầu.

Cơ Phát lên ngôi Thiên tử, lập ra nhà Chu. Ông truy tôn cha là Cơ Xương làm "Văn vương", vì vậy đời sau gọi là Chu Văn vương (周文王). Ông làm lễ cáo tế trời đất, cho con của Trụ Vương là Vũ Canh tiếp tục cai trị đất Ân để giữ hương hoả cho nhà Ân. Các vùng xung quanh nhà Ân còn chưa ổn định, nên ông chia làm ba khu vực: phía bắc Triều Ca đến đất Bội phong cho em trai là Hoắc Thúc; phía đông Triều Ca là đất Vệ ông phong cho em là Quản Thúc, phía tây Triều Ca là đất Dung ông phong cho người em khác là Sái Thúc. Trên danh nghĩa, ba người em ông có trách nhiệm giúp đỡ Lộc Phủ nhưng trên thực tế là để giám sát, vì vậy sử gọi là "Tam giám".

Chu Vũ vương tha cho Cơ Tử bị Trụ giam cầm ra khỏi tù, sai Nam Cung Quát cứu trợ cho những người dân nghèo. Sau đó ông sai Hoằng Yêu đắp mộ cho đại thần Tỉ Can nhà Ân bị Trụ giết, sai Sử Dật mang chín đỉnh của nhà Ân ra trưng bày. Trước khi trở về tây, ông sai Tôn Chúc tế hồn những binh sĩ tử trận.

Chu Vũ vương nhớ công lao các vua đời trước, ông phong cho con cháu họ làm chư hầu:

Để thưởng công cho các tướng sĩ có công phò trợ diệt Thương, ngoài ba người em trai đã phong làm "Tam giám", ông phong chư hầu cho các công thần, trong đó các nước lớn là:
Dù đã diệt nhà Ân, Chu Vũ vương vẫn ngày đêm suy nghĩ về cách giữ gìn cơ nghiệp không chợp mắt. Khi bàn bạc với Chu Công Đán, ông nói:

Vì vậy ông quyết định xây dựng thêm Đông đô ở Lạc Ấp. Tuy nhiên trong thời gian ở ngôi, Chu Vũ vương chưa kịp thực hiện ý định này. Về sau em ông là Chu Công Đán làm phụ chính đã hoàn tất ý định của ông. Nhà Chu truyền tới đời Chu Bình vương đã chính thức thiên đô về đây.

Chu Vũ vương lên ngôi thiên tử khi tuổi đã cao. Năm 1116 TCN, ông lâm bệnh qua đời. Con nhỏ của ông là Cơ Tụng lên ngôi, tức là Chu Thành vương. Em ông là Chu Công Đán làm phụ chính.

Nhà Chu mà Cơ Phát khai nghiệp tồn tại được 867 năm, là triều đại tồn tại lâu nhất trong lịch sử Trung Quốc.




</doc>
<doc id="315167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315167" title="Bourdeilles">
Bourdeilles

Bourdeilles (trong tiếng Occitan: "Bordelha") là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,85 km², dân số năm 2004 là 784 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="315169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315169" title="Chourgnac">
Chourgnac

Chourgnac (còn được viết Chourgnac d'Ans) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,96 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 68 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 211 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315170" title="Pomport">
Pomport

Pomport là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,55 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 769 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315171" title="Orliaguet">
Orliaguet

Orliaguet là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,23 km², dân số năm 1999 là 90 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 m trên mực nước biển.

hãy giải thích ý nghĩa của bảng dân số đó: ý nghĩa của cột hàng dọc, ý nghĩa của cột hàng ngang



</doc>
<doc id="315177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315177" title="Nón">
Nón

Nón có thể là:


</doc>
<doc id="315207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315207" title="Phúc Âm Nhất Lãm">
Phúc Âm Nhất Lãm

Phúc âm Nhất lãm (hay "Phúc âm Đồng quan") là thuật ngữ để chỉ nhóm ba sách phúc âm: Mátthêu, Máccô và Luca của Tân Ước vì chúng có những chi tiết hay quan điểm chung giống nhau. Điều mà các học giả Kinh Thánh đã tìm ra được là chúng có một dàn ý giống nhau, có thể xếp các chương, các câu thành ba cột song song để dễ dàng nhận ra những điểm tương đồng và dị biệt với nhau mà ở Phúc âm Gioan không có.

So sánh một số chi tiết của Phúc âm Nhất lãm với Phúc âm Gioan:


</doc>
<doc id="315208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315208" title="Tô Hải">
Tô Hải

Tô Hải (tên đầy đủ Tô Đình Hải, sinh năm 1927) là một nhạc sĩ Việt Nam, có nhiều sáng tác thuộc thể loại nhạc truyền thống và nhạc đỏ.

Từ trưởng thành đến khi về hưu, Tô Hải phụ trách các hoạt động văn nghệ và mỹ thuật, trở thành Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tham gia công tác tại khu 4 và Nhà xuất bàn Mỹ thuật.

Kể từ sau năm 1990, ông viết hồi ký và blog chỉ trích chính cuộc sống của mình trước đó, gọi thứ nhạc chính ông sáng tác là "nhạc nô".

Tô Hải sinh ngày 24 tháng 9 năm 1927 tại Hà Nội, nguyên quán Tiền Hải, Thái Bình. Tô Hải hiện sống tại quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, ông tham gia Vệ quốc đoàn.

Năm 1949 ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1951, ông về Đoàn văn công khu IV, năm 1954, được phân công làm trưởng đoàn.

Năm 1961, ông về công tác tại Nhà xuất bản Âm nhạc và Mỹ thuật.

Sau khi từ bỏ Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày 25 tháng 5 năm 2014, ông Hải gia nhập Công giáo và lấy tên thánh là Phanxico

Ngày 16 tháng 1 năm 2017, trả lời phỏng vấn BBC, Lâm Thị Ái, vợ ông Tô Hải cáo buộc một bệnh viện ở TP Hồ Chí Minh ép ông xuất viện sớm do áp lực của công an.

Tô Hải là nhạc sĩ đa phong cách, sáng tác nhiều thể loại như ca khúc, hành khúc, hợp xướng, nhạc kịch, nhạc phim, khí nhạc. Ngoài ra ông còn viết nhiều tiểu luận, và viết báo về âm nhạc.




Sau tự ra Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Hải đã cho xuất bản tại Hoa Kỳ một cuốn sách có tên là "Hồi ký của một thằng hèn". Tập hồi ký này được Nhà xuất bản Tiếng Quê Hương ở Virginia, Hoa Kỳ in ra năm 2009 dưới bản quyền của chính tác giả.



</doc>
<doc id="315210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315210" title="Microsoft Access">
Microsoft Access

Microsoft Office Access, thường được gọi tắt là MS Access hoặc đơn giản là Access, là một phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu quan hệ do hãng Microsoft giữ bản quyền. Access thường được đóng gói cùng các phần mềm khác trong bộ Microsoft Office và được sử dụng rộng rãi trong các máy tính cài hệ điều hành Windows.

Các file Microsoft Access thường có phần mở rộng (đuôi) là "mdb" hay mdbx (nếu là MS Access 2007). Ngoài ra cũng còn có dạng khác. Biểu tượng của chương trình Access là một chiếc chìa khóa.

Giao diện người sử dụng của Access bao gồm một loạt cửa sổ mở ra bên trong cửa sổ chính Access. Công cụ quản lý cơ sở dữ liệu của Access bao gồm các Tables (bảng), Queries (truy vấn, tìm kiếm), Forms (mẫu), Reports (báo cáo), Macro (các macro lệnh), Modules (các khai báo, thư viện chương trình con). Mỗi một đối tượng trên sẽ được hiện ra trong một cửa số riêng.

Tables là công cụ xây dựng cơ sở dữ liệu trong Access. Đây là đối tượng cơ bản. Mỗi bảng gồm tên bảng, trường dữ liệu (field) nhận các giá trị khác nhau (như text, number, v.v…), bản ghi (records), trường khóa (primary key). Giữa các table có liên hệ với nhau.

Queries là một công cụ quan trong khác. Đây là công cụ xử lý dữ liệu trong Access. Có bảy loại queries tương ứng với bảy loại xử lý dữ liệu mà Access có thể thực hiện. Đó là:

Cho đến nay, Access đã có 9 phiên bản.



</doc>
<doc id="315216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315216" title="Chiều cao sóng">
Chiều cao sóng

Chiều cao sóng, trong các ngành hải dương học, kĩ thuật bờ biển, kĩ thuật hàng hải, được xác định bằng khoảng cách theo phương thẳng đứng từ chân sóng lên đến đỉnh sóng.

Trong trường hợp lý tưởng, các sóng đều có cùng chiều cao. Tuy nhiên thực tế điều đó không xảy ra và người ta cần tính các đặc trưng sau đây của sóng:


Chiều cao sóng có nhiều ứng dụng kĩ thuật.


</doc>
<doc id="315217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315217" title="Stari Ras">
Stari Ras

Stari Ras (tiếng Serbia Cyril: Стари Рас, nghĩa là Ras cổ/cũ), cũng thường gọi là Ras, là một trong số các thủ phủ đầu tiên của bang Raška thuộc Serbia thời trung cổ, đồng thời cũng là thủ phủ quan trọng và lâu dài nhất. Stari Ras nằm trong vùng ngày nay là Raška hoặc Sandžak (tên tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) của Serbia, ngay trung tâm của bang thời trung cổ, từ đó tỏa ra mọi hướng.

Thành phố được thành lập trong khoảng từ thế kỷ thứ 9 tới thế kỷ 10 và đôi lần bị bỏ hoang trong thế kỷ thứ 13. Vị trí thuận lợi của thành phố trong khu vực gọi là Serbia cổ, cùng với hẻm núi Raška, trên ngã tư đường giữa biển Adriatic và công quốc Zeta, Bosnia ở phía tây và Kosovo ở phía đông, khiến cho thành phố càng thêm quan trọng. Có một nhóm công trình xây dựng thời trung cổ lớn lao gồm các pháo đài, các nhà thờ và các tu viện. Tu viện ở Sopoćani là một sự nhắc nhở về việc tiếp xúc giữa thế giới Tây phương và Đông phương (đế quốc Byzantin).

Ngày nay phần lớn thành phố là các phế tích không có gì bao quanh và không được bảo vệ, ở gần thành phố Novi Pazar, dường như xưa kia là khu vực buôn bán cho thành phố Ras. Hiện nay có các kế hoạch xây dựng lại thành phố này trong tương lai.

Stari Ras, kết hợp với tu viện Sopoćani gần bên, đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1979. Tu viện Stari Ras (thế kỷ 12) đã được xây dựng lại và cũng sẽ được thêm vào di sản thế giới này. Di sản thế giới Stari Ras và Sopoćani cũng không xa tu viện Studenica - một di sản thế giới khác của Serbia.



</doc>
<doc id="315220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315220" title="Hồ Khar-Us">
Hồ Khar-Us

Khar-Us Nuur (tiếng Mông Cổ: , "hồ nước đen") là một hồ ở miền tây Mông Cổ trong khu vực bồn địa các hồ lớn. Nó là một trong các hồ đầu nguồn của hệ thống các hồ kết nối với nhau, bao gồm: Khar-Us Nuur, Khar Nuur, Dorgon Nuur, Airag Nuur và Khyargas Nuur.

Diện tích của nó (1.852 km²) bao gồm cả diện tích đảo "Agbash" (hay "Ak-Bashi", đầu trắng) là 274 km², vì thế diện tích mặt nước chỉ còn 1.578 km².

Một số nguồn sử dụng các số liệu thống kê khác nhau cho Khar-Us Nuur: 

Nguồn đổ vào chủ yếu là sông Khovd Gol, tạo ra một vùng châu thổ sông rộng lớn.

Cái gọi là tường thành của Thành Cát Tư Hãn chạy dọc theo bờ tây của hồ Khar-Us Nuur. Nó có thể được tìm thấy trên các bản đồ vệ tinh của Google Map và Google Earth .


</doc>
<doc id="315222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315222" title="Khar Nuur">
Khar Nuur

Khar Nuur (, "hồ đen") là một hồ nằm ở miền tây Mông Cổ trong khu vực bồn địa các hồ lớn. Nó là một phần của các hồ trước kia từng là một phần của một hồ tiền sử lớn hơn nhưng đã biến mất khoảng 5.000 năm trước khi khu vực này trở nên khô cằn hơn.



</doc>
<doc id="315223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315223" title="Hồ Dood Tsagaan">
Hồ Dood Tsagaan

Dood Tsagaan nuur (: "hồ trắng dưới") là một hồ tại tây bắc aimag Khovsgol, Mông Cổ, nằm giữa haui sum (huyện) Tsagaannuur và Renchinlkhumbe. Nó đôi khi được chia thành các hồ Targan, Dund và Kharmai. Hồ Targan sâu khoảng 3,5 m, hồ Dund sâu khoảng 5 m còn hồ Kharmai sâu khoảng 15 m.

Trung tâm của huyện Tsagaannuur nằm ở bờ phía tây hồ.


</doc>
<doc id="315224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315224" title="Dương Hồng Sơn">
Dương Hồng Sơn

Dương Hồng Sơn sinh ngày 20 tháng 11 năm 1982 tại Nghệ An, là một cựu cầu thủ chơi ở vị trí thủ môn, anh từng khoác áo Sông Lam Nghệ An, Câu lạc bộ T&T Hà Nội, đồng thời cũng từng là tuyển thủ của đội tuyển Việt Nam. Anh quyết định treo găng vào đầu năm 2016.

Tại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008, Hồng Sơn đã thi đấu khá xuất sắc, và là một trong những cầu thủ quan trọng giúp cho đội tuyển Việt Nam lần đầu tiên đoạt cúp vô địch, anh cũng đoạt được danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" tại giải này.

Hồng Sơn sinh ra trong một gia đình lao động ở Cầu Giát, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An. Giống như nhiều cầu thủ khác, Hồng Sơn cũng đam mê bóng đá từ nhỏ và đến năm 1995, anh đã cùng đội trẻ của Quỳnh Lưu thi đấu với đội trẻ Sông Lam Nghệ An, khi đó do huấn luyện viên Nguyễn Văn Huy dẫn dắt. Từ đó, anh đã được huấn luyện viên Nguyễn Văn Huy chú ý đến.

Sau khi trở thành người của SLNA, Dương Hồng Sơn chăm chỉ luyện tập và một năm sau đã cùng với U14 SLNA vô địch toàn quốc. Hai năm sau đó, Dương Hồng Sơn lại cùng những Phan Thanh Hoàn, Chu Ngọc Cảnh, Nguyễn Công Mạnh vô địch U16 toàn quốc.

Với 2 danh hiệu trên, Sơn được chọn vào đội U16 quốc gia.Rất may cho Sơn là khi đó, hầu như toàn đội đều là cầu thủ của SLNA nên cả hai huấn luyện viên cũng là của SLNA: Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Thành Vinh.

Đã từng có thời gian huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh cho Sơn lên đá trung vệ và hậu vệ bởi thể hình nhỏ bé của anh, nhưng cả hai vị trí này đều không thành công.Sau đó, huấn luyện viên Nguyễn Hồng Thanh đã nói với anh:"Những thủ môn nhỏ bé, nếu chăm chỉ luyện tập, tự tin và có năng khiếu vẫn trở thành những thủ môn tốt".Và từ đó, ông lại đưa Hồng Sơn trở về với vị trí thủ môn.

Năm 2002, Hồng Sơn được ban lãnh đạo đem cho Hà Nội ACB mượn.Sau một mùa bóng thi đấu ở đây, anh đã giúp CLB lên hạng. Trở về với SLNA, ngay trong mùa giải đầu tiên được bắt chính, anh đã để lại một ấn tượng không tốt. Trong một pha thiếu kiềm chế, anh đã đánh cùi chỏ vào cầu thủ Ngọc Thanh của Thể Công.Kết cục, Hồng Sơn bị ban lãnh đạo phạt và đẩy xuống đội trẻ thi đấu.

Năm 2007, SLNA hết hạn hợp đồng với Dương Hồng Sơn, và anh đã từ chối Xi măng Hải Phòng để đến T&T Hà Nội khi đó vừa lên Hạng Nhất. Mặc dù thi đấu chưa được thật sự tốt trong một số trận đầu nhưng kết cục, anh vẫn thi đấu tốt và giúp CLB lên được V-League.

Dương Hồng Sơn được huấn luyện viên Alfred Riedl gọi cho Asia Cup 2007. Anh đã chơi rất tốt trong các trận tiếp UAE và Qatar, giúp Việt Nam vào Tứ kết nhưng đã để thua trước Iraq, đội bóng sau đó đã vô địch giải.

Tại AFF Suzuki Cup 2008, Dương Hồng Sơn được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất giải. Anh đã nhiều lần cứu thua cho đội tuyển bóng đá Việt Nam đặc biệt trong các trận tiếp Singapore ở trận lượt về và trận tiếp Thái Lan trong cả hai lượt trận.

Sau khi có được bằng HLV thủ môn và chấm dứt sự nghiệp cầu thủ, anh trở thành HLV thủ môn cho đội U-19 của Câu lạc bộ T&T Hà Nội.

Với Đội tuyển Việt Nam
Cá nhân:



</doc>
<doc id="315227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315227" title="Hồ Sangiin Dalai">
Hồ Sangiin Dalai

Sangiin Dalai nuur () là một hồ nước mặn tại miền bắc Mông Cổ, nằm tại ranh giới giữa các sum (huyện) Tsagaan-Uul, Shine-Ider và Burentogtokh của aimag (tỉnh) Khovsgol, và sum Ikh-Uul của aimag Zavkhan. Nó được bao quanh bằng các dãy núi, đồi và đá. Năm 1905, nó là nơi đã diễn ra một trận động đất mạnh.


</doc>
<doc id="315232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315232" title="Sopoćani">
Sopoćani

Tu viện Sopoćani (tiếng Serbia Cyril: Сопоћани) là một tu viện do vua Stefan Uroš I của Serbia dâng cúng, được xây dựng trong nửa sau thế kỷ thứ 13. Tu viện này nằm ở gần đầu nguồn sông Raška trong vùng thành phố Stari Ras, trung tâm của nước Serbia thời trung cổ.

Nhà thờ của tu viện được xây dựng hoàn thành khoảng năm 1265 và được cung hiến cho Chúa Ba Ngôi. Việc trang trí bên trong nhà thờ diễn ra ngay sau đó. Tổng Giám mục Sava II, người trở thành lãnh đạo Giáo hội Chính thống Serbia vào năm 1263 có hình khắc ở bàn thờ.

Các tranh bích họa của nhà thờ Sopoćani được một số các chuyên gia về nghệ thuật Serbia thời trung cổ đánh giá là đẹp nhất trong thời kỳ này. Bức tường phía tây của gian giữa nhà thờ có bức tranh bích họa nổi tiếng Dormition of the Virgin ("Cái chết của Đức Mẹ đồng trinh").

Trong thế kỷ thứ 16 các tu sĩ đã phải tạm dời khỏi tu viện nhiều lần vì sự đe dọa của Đế quốc Ottoman. Cuối cùng, trong một cuộc tấn công bất ngờ năm 1689, quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đã phóng hỏa đốt tu viện và lấy đi mái nhà thờ lợp bằng thiếc. Các tu sĩ chạy trốn sang Kosovo mang theo được vài thánh tích - và không trở lại Sopoćani. Tu viện bị bỏ hoang hơn 200 năm, mãi cho tới thế kỷ 20. Nhà thờ dần dần bị suy tàn: hầm mộ sụp xuống, nóc vòm rớt xuống và các tàn tích của các ngôi nhà chung quanh nằm dưới đống gạch vụn cùng đất cát.

Cuối cùng, trong thế kỷ 20, tu viện được tu bổ và ngày nay có một cộng đoàn tu sĩ ngày càng đông đảo. Sự kiện đa số các tranh bích họa của nhà thờ trong tu viện Sopoćani vẫn chói sáng đẹp đẽ - dù bị phơi bày ra ánh sáng ròng rã trên 2 thế kỷ - được nhiều người cho là một phép lạ thần thánh.





</doc>
<doc id="315233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315233" title="Vũ Như Thành">
Vũ Như Thành

Vũ Như Thành (sinh 28 tháng 8 năm 1981 tại Nam Định) là một cầu thủ bóng đá chơi tại vị trí trung vệ,là cựu tuyển thủ của đội tuyển Việt Nam. Anh được coi là một trong những trung vệ xuất sắc nhất của bóng đá Việt Nam.

Tại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008, Như Thành được góp mặt trong tất cả các trận đấu của đội, đồng thời cũng là người giữ vai trò chủ đạo trong hàng phòng ngự, đây được coi là một giải đấu khá thành công của anh khi cùng đội tuyển Việt Nam đăng quang ngôi vô địch AFF Suzuki Cup 2008.

Vũ Như Thành khởi đầu sự nghiệp không mấy suôn sẻ khi cuối năm 2003 anh bị dính vào nghi vấn bán độ của đội tuyển quốc gia Việt Nam tại cúp JVC mà tại giải đó anh được mang băng đội trưởng. Mặc dù chứng cớ không thực sự rõ ràng anh vẫn chịu án phạt rất nặng của Liên đoàn bóng đá Việt Nam là treo giò 5 năm để răn đe . Cho đến nay, bản án của Vũ Như Thành vẫn được coi là còn rất nhiều bí ẩn, được coi như một hành động "thí tốt" để ổn định đội tuyển trước thềm SEA Games 2003 . Trong một thời gian, cha và mẹ của anh đã chuẩn bị tất cả để kiện VFF vì treo giò và quy tội con mình mà không chứng cứ.

Tưởng chừng như anh phải kiếm một nghề khác để mưu sinh, trong 2 năm rưỡi anh chỉ đi "đá phủi" trước khi được giảm nhẹ án phạt còn 2.5 năm và được Bình Dương đón nhận. Sau sự trở lại thành công, anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Việt Nam, là trụ cột hàng phòng ngự của đội tuyển trong đội hình vô địch AFF Suzuki Cup 2008.

Cuối tháng 12-2008 cũng nhờ thành tích vô địch AFF Suzuki Cup 2008 anh được bình chọn vào tốp 10 vận động viên thể thao tiêu biểu toàn quốc (đứng thứ 10). Anh cũng là cầu thủ Việt Nam duy nhất có trong danh sách bình chọn Quả bóng Vàng châu Á do tạp chí Super (UAE) tổ chức bầu chọn.

Với đội tuyển Việt Nam
Với Bình Dương



</doc>
<doc id="315235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315235" title="Hồ Achit">
Hồ Achit

Hồ Achit () là hồ nước ngọt lớn nhất trong aimag (tỉnh) Uvs của Mông Cổ, ở miền tây quốc gia này. Nó nằm ở cao độ 1.435 m trên mực nước biển với diện tích khoảng 297 km². Chiều dài tối đa đạt 28 km, chiều rộng trung bình 12 km (tối đa 18 km), và sâu trung bình 2,2 m (tối đa 5 m). Các bờ của nó được che phủ bằng các loại cỏ trên thảo nguyên, chủ yếu là dạng cỏ vùng đồi nhưng có các dạng cỏ đầm lầy tại vùng tây bắc và đông bắc. Một vài con sông nhỏ chảy vào hồ.



</doc>
<doc id="315239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315239" title="École-Valentin">
École-Valentin

Ước lượng năm 2007 là 2319.




</doc>
<doc id="315240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315240" title="Échevannes, Doubs">
Échevannes, Doubs

Échevannes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 82.




</doc>
<doc id="315241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315241" title="Échenans">
Échenans

Échenans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Ước lượng năm 2005 là 111.




</doc>
<doc id="315242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315242" title="Échay">
Échay

Échay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 67.<br>Ước lượng năm 2006 là 96.




</doc>
<doc id="315243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315243" title="Durnes">
Durnes

Durnes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 154.<br>Ước lượng năm 2006 là 154.




</doc>
<doc id="315244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315244" title="Dung, Doubs">
Dung, Doubs

Dung là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315245" title="Domprel">
Domprel

Domprel là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 127.<br>Ước lượng năm 2006 là 130.




</doc>
<doc id="315246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315246" title="Devecey">
Devecey

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1423.<br>Ước lượng năm 2005 là 1447.




</doc>
<doc id="315247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315247" title="Déservillers">
Déservillers

Déservillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 264.<br>Ước lượng năm 2006 là 283.




</doc>
<doc id="315248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315248" title="Désandans">
Désandans

Désandans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 586.<br>Ước lượng năm 2005 là 705.




</doc>
<doc id="315249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315249" title="Deluz">
Deluz

Deluz là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 693.<br>Ước lượng năm 2006 là 660.




</doc>
<doc id="315250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315250" title="Dannemarie-sur-Crète">
Dannemarie-sur-Crète

Dannemarie-sur-Crète là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315251" title="Dasle">
Dasle

Dasle là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1343.<br>Ước lượng năm 2005 là 1336.




</doc>
<doc id="315252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315252" title="Dannemarie, Doubs">
Dannemarie, Doubs

Dannemarie là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 102.Ước lượng năm 2004 là 101.




</doc>
<doc id="315253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315253" title="Damprichard">
Damprichard

Damprichard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1768.Ước lượng năm 2005 là 1788.




</doc>
<doc id="315254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315254" title="Dampjoux">
Dampjoux

Dampjoux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 153.Ước lượng năm 2007 là 138.




</doc>
<doc id="315256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315256" title="Dampierre-sur-le-Doubs">
Dampierre-sur-le-Doubs

Dampierre-sur-le-Doubs là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315257" title="Dampierre-les-Bois">
Dampierre-les-Bois

Dampierre-les-Bois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1545.Ước lượng năm 2004 là 1525.





</doc>
<doc id="315258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315258" title="Dammartin-les-Templiers">
Dammartin-les-Templiers

Dammartin-les-Templiers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 191.Ước lượng năm 2007 là 194.




</doc>
<doc id="315259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315259" title="Dambenois">
Dambenois

Dambenois là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 629.Ước lượng năm 2005 là 700.





</doc>
<doc id="315260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315260" title="Dambelin">
Dambelin

Dambelin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315261" title="Cussey-sur-Lison">
Cussey-sur-Lison

Cussey-sur-Lison là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 61.<br>Ước lượng năm 2005 là 65.




</doc>
<doc id="315262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315262" title="Cussey-sur-l'Ognon">
Cussey-sur-l'Ognon

Cussey-sur-l'Ognon là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 621.<br>Ước lượng năm 2005 là 790.




</doc>
<doc id="315263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315263" title="Cuse-et-Adrisans">
Cuse-et-Adrisans

Cuse-et-Adrisans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315264" title="Cusance">
Cusance

Cusance là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 75.<br>Ước lượng năm 2005 là 87.




</doc>
<doc id="315265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315265" title="Cubry">
Cubry

Cubry là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 70.<br>Ước lượng năm 2006 là 75.




</doc>
<doc id="315266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315266" title="Cubrial">
Cubrial

Cubrial là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 135.<br>Ước lượng năm 2005 là 132.




</doc>
<doc id="315267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315267" title="Crouzet-Migette">
Crouzet-Migette

Crouzet-Migette là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 93.<br>Ước lượng năm 2006 là 128.




</doc>
<doc id="315268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315268" title="Crosey-le-Grand">
Crosey-le-Grand

Crosey-le-Grand là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 178.<br>Ước lượng năm 2004 là 169.




</doc>
<doc id="315269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315269" title="Crosey-le-Petit">
Crosey-le-Petit

Crosey-le-Petit là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 104.<br>Ước lượng năm 2004 là 103.




</doc>
<doc id="315270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315270" title="Courvières">
Courvières

Courvières là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 266.<br>Ước lượng năm 2004 là 229.




</doc>
<doc id="315271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315271" title="Courtetain-et-Salans">
Courtetain-et-Salans

Courtetain-et-Salans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 79.<br>Ước lượng năm 2005 là 77.




</doc>
<doc id="315272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315272" title="Courtefontaine, Doubs">
Courtefontaine, Doubs

Courtefontaine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315273" title="Courchapon">
Courchapon

Courchapon là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315274" title="Courcelles-lès-Montbéliard">
Courcelles-lès-Montbéliard

Courcelles-lès-Montbéliard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="315275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315275" title="Courcelles, Doubs">
Courcelles, Doubs

Courcelles là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315276" title="Cour-Saint-Maurice">
Cour-Saint-Maurice

Cour-Saint-Maurice là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 157.<br>Ước lượng năm 2006 là 177.




</doc>
<doc id="315277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315277" title="Côtebrune">
Côtebrune

Côtebrune là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315278" title="Corcondray">
Corcondray

Corcondray là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 130.<br>Ước lượng năm 2006 là 120.




</doc>
<doc id="315279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315279" title="Corcelles-Ferrières">
Corcelles-Ferrières

Corcelles-Ferrières là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 173.<br>Ước lượng năm 2005 là 187.




</doc>
<doc id="315280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315280" title="Corcelle-Mieslot">
Corcelle-Mieslot

Corcelle-Mieslot là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 83.<br>Ước lượng năm 2007 là 103.




</doc>
<doc id="315281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315281" title="Consolation-Maisonnettes">
Consolation-Maisonnettes

Consolation-Maisonnettes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 46.Ước lượng năm 2007 là 27.




</doc>
<doc id="315282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315282" title="Les Combes">
Les Combes

Les Combes là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 598.Ước lượng năm 2004 là 689.




</doc>
<doc id="315283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315283" title="Colombier-Fontaine">
Colombier-Fontaine

Colombier-Fontaine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315284" title="Clerval">
Clerval

Clerval là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 1066.<br>Ước lượng năm 2005 là 1004.




</doc>
<doc id="315285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315285" title="Cléron">
Cléron

Cléron là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315286" title="Chouzelot">
Chouzelot

Chouzelot là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 263.<br>Ước lượng năm 2005 là 299.




</doc>
<doc id="315287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315287" title="La Chevillotte">
La Chevillotte

La Chevillotte là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 76.<br>Ước lượng năm 2007 là 81.




</doc>
<doc id="315288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315288" title="Chevroz">
Chevroz

Chevroz là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 81.<br>Ước lượng năm 2005 là 98.




</doc>
<doc id="315289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315289" title="Chevigney-sur-l'Ognon">
Chevigney-sur-l'Ognon

Chevigney-sur-l'Ognon là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 240.<br>Ước lượng năm 2005 là 247.




</doc>
<doc id="315290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315290" title="Chevigney-lès-Vercel">
Chevigney-lès-Vercel

Chevigney-lès-Vercel là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 109.<br>Ước lượng năm 2006 là 128.




</doc>
<doc id="315291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315291" title="La Chenalotte">
La Chenalotte

La Chenalotte là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 286.<br>Ước lượng năm 2007 là 366.




</doc>
<doc id="315292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315292" title="Chenecey-Buillon">
Chenecey-Buillon

Chenecey-Buillon là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 488.<br>Ước lượng năm 2004 là 512.




</doc>
<doc id="315293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315293" title="Chemaudin">
Chemaudin

Chemaudin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .<br>Ước lượng năm 2005 là .





</doc>
<doc id="315294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315294" title="Chazot">
Chazot

Chazot là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315295" title="Chay, Doubs">
Chay, Doubs

Chay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 141.<br>Ước lượng năm 2005 là 175.




</doc>
<doc id="315296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315296" title="Chaux-lès-Passavant">
Chaux-lès-Passavant

Chaux-lès-Passavant là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 144.<br>Ước lượng năm 2004 là 148.




</doc>
<doc id="315297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315297" title="Chaux-lès-Clerval">
Chaux-lès-Clerval

Chaux-lès-Clerval là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 189.<br>Ước lượng năm 2004 là 183.




</doc>
<doc id="315298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315298" title="Chaudefontaine, Doubs">
Chaudefontaine, Doubs

Chaudefontaine là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 208.<br>Ước lượng năm 2007 là 222.




</doc>
<doc id="315299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315299" title="La Chaux, Doubs">
La Chaux, Doubs

La Chaux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 376.<br>Ước lượng năm 2007 là 419.




</doc>
<doc id="315300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315300" title="Chaucenne">
Chaucenne

Chaucenne là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 470.<br>Ước lượng năm 2004 là 549.




</doc>
<doc id="315301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315301" title="Châtillon-sur-Lison">
Châtillon-sur-Lison

Châtillon-sur-Lison là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 16.<br>Ước lượng năm 2004 là 15.




</doc>
<doc id="315302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315302" title="Châtillon-le-Duc">
Châtillon-le-Duc

Châtillon-le-Duc là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .<br>Ước lượng năm 2005 là .




</doc>
<doc id="315303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315303" title="Châtillon-Guyotte">
Châtillon-Guyotte

Châtillon-Guyotte là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 110.<br>Ước lượng năm 2005 là 124.




</doc>
<doc id="315304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315304" title="Châteauvieux-les-Fossés">
Châteauvieux-les-Fossés

Châteauvieux-les-Fossés là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 11.<br>Ước lượng năm 2005 là 7.




</doc>
<doc id="315305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315305" title="Chassagne-Saint-Denis">
Chassagne-Saint-Denis

Chassagne-Saint-Denis là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 111.<br>Ước lượng năm 2007 là 113.




</doc>
<doc id="315306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315306" title="Chasnans">
Chasnans

Chasnans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 186.





</doc>
<doc id="315307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315307" title="Charquemont">
Charquemont

Charquemont là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .





</doc>
<doc id="315308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315308" title="Charnay, Doubs">
Charnay, Doubs

Charnay là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 429.<br>Ước lượng năm 2007 là 439.




</doc>
<doc id="315309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315309" title="Charmoille, Doubs">
Charmoille, Doubs

Charmoille là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 297.




</doc>
<doc id="315310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315310" title="Charmauvillers">
Charmauvillers

Charmauvillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 207.<br>Ước lượng năm 2005 là 240.




</doc>
<doc id="315311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315311" title="Charbonnières-les-Sapins">
Charbonnières-les-Sapins

Charbonnières-les-Sapins là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 159.<br>Ước lượng năm 2007 là 195.




</doc>
<doc id="315312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315312" title="Chapelle-d'Huin">
Chapelle-d'Huin

Chapelle-d'Huin là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 351.<br>Ước lượng năm 2006 là 379.




</doc>
<doc id="315313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315313" title="Chantrans">
Chantrans

Chantrans là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 319.<br>Ước lượng năm 2005 là 356.




</doc>
<doc id="315314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315314" title="Champvans-les-Moulins">
Champvans-les-Moulins

Champvans-les-Moulins là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 232.<br>Ước lượng năm 2004 là 319.




</doc>
<doc id="315315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315315" title="Champoux">
Champoux

Champoux là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 80.<br>Ước lượng năm 2007 là 83.




</doc>
<doc id="315316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315316" title="Champlive">
Champlive

Champlive là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 238.<br>Ước lượng năm 2005 là 267.




</doc>
<doc id="315317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315317" title="Champagney, Doubs">
Champagney, Doubs

Champagney là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 245.<br>Ước lượng năm 2006 là 258.




</doc>
<doc id="315318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315318" title="Chamesol">
Chamesol

Chamesol là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 328.<br>Ước lượng năm 2005 là 361.




</doc>
<doc id="315319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315319" title="Chamesey">
Chamesey

Chamesey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

At the 1999 census, xã này có dân số là 101. For 2006 the estimate là 113.




</doc>
<doc id="315320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315320" title="Chalezeule">
Chalezeule

Chalezeule là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 952.<br>Ước lượng năm 2005 là .




</doc>
<doc id="315321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315321" title="Chalèze">
Chalèze

Chalèze là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 367.<br>Ước lượng năm 2004 là 390.




</doc>
<doc id="315322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315322" title="Cessey">
Cessey

Cessey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 288.<br>Ước lượng năm 2004 là 313.




</doc>
<doc id="315323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315323" title="Cernay-l'Église">
Cernay-l'Église

Cernay-l'Église là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 258.<br>Ước lượng năm 2006 là 259.




</doc>
<doc id="315324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315324" title="Cendrey">
Cendrey

Cendrey là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 188.<br>Ước lượng năm 2006 là 180.




</doc>
<doc id="315325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315325" title="Cademène">
Cademène

Cademène là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315326" title="Byans-sur-Doubs">
Byans-sur-Doubs

Byans-sur-Doubs là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315327" title="By, Doubs">
By, Doubs

By là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315328" title="Busy, Doubs">
Busy, Doubs

Busy là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 487.<br>Ước lượng năm 2006 là 519.




</doc>
<doc id="315329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315329" title="Burnevillers">
Burnevillers

Burnevillers là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 42.<br>Ước lượng năm 2005 là 45.




</doc>
<doc id="315330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315330" title="Burgille">
Burgille

Burgille là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 327.<br>Ước lượng năm 2005 là 390.




</doc>
<doc id="315331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315331" title="Bugny">
Bugny

Bugny là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315332" title="Buffard">
Buffard

Buffard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="315333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315333" title="Brognard">
Brognard

Brognard là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 417.Ước lượng năm 2004 là 433.





</doc>
<doc id="315345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315345" title="Samuel P. Huntington">
Samuel P. Huntington

Samuel Phillips Huntington (18 tháng 4 năm 1927 - 24 tháng 12 năm 2008) là một chuyên gia nghiên cứu chính trị xuất chúng ở Hoa Kỳ, nổi tiếng khắp thế giới qua tác phẩm "Cuộc chiến giữa các nền văn minh" ("Clash of Civilizations"), giúp lý giải một trật tự thế giới mới sau thời Chiến tranh lạnh. Lý thuyết gần đây của ông về bản sắc Hoa Kỳ cũng gây ra nhiều tranh cãi khi cho rằng nước Mỹ đã phân cực thành người Mỹ mang bản sắc Tin Lành truyền thống và người Mỹ gốc Latin nhập cư từ Mexico.

Cậu bé Samuel chào đời ở New York năm 1927, tốt nghiệp Đại học Yale năm 1946, lấy bằng thạc sĩ Đại học Chicago năm 1948 và tiến sĩ Đại học Harvard năm 1951. GS Huntington đã viết tổng cộng chừng 17 quyển sách, giảng dạy ở Harvard 58 năm cho đến ngày nghỉ hưu hoàn toàn năm 2007.

Vào năm 1993 Samuel Huntington đăng bài viết trên tạp chí Foreign Affairs về Cuộc chiến giữa các nền văn minh mà sau này xây dựng lên thành hệ thống lý thuyết và quyển sách The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order, xuất bản bằng 39 thứ tiếng trên thế giới. Nội dung lập luận này nhằm phản biện giả thiết của Francis Fukuyama cho rằng Lịch sử đã kết thúc, sau ngày hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa sụp đổ. Theo Huntington, chính trị thế giới vẫn tiếp tục vận hành, không phải qua mâu thuẫn giữa các thể chế và quốc gia, mà là giữa các nền văn minh, có thể kéo theo xung đột vũ trang trên chiến trường. Một trong những điểm có nhiều khả năng bùng nổ chiến tranh là vùng Biển Đông, giữa Việt Nam và Trung Quốc, với ngòi nổ là nguồn dầu khí nhưng bề sâu là các khác biệt văn hóa/văn minh và sự tham gia của các bên trong một thế giới đã đổi chiều. Thời điểm được cho là sẽ nổ ra cuộc chiến đó là vào năm 2010 trong một thế giới bao gồm các cực là 8 nền văn minh lớn: phương Tây, Mỹ La Tinh, Hồi Giáo, châu Phi, Chính Thống giáo, Hindu, Nhật và Sinic (TQ, VN và Triều Tiên).




</doc>
<doc id="315346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315346" title="Alcides">
Alcides

Alcides có thể là:



</doc>
<doc id="315350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315350" title="Samuel Huntington">
Samuel Huntington

Samuel Huntington, hay Sam Huntington, có thể là một trong những người sau đây:



</doc>
<doc id="315351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315351" title="Nhà Omeyyad">
Nhà Omeyyad

Nhà Omeyyad (cũng được viết là Nhà Umayyad) là một vương triều Hồi giáo Ả Rập (661 - 750) do các khalip (vua Hồi) cai trị. Năm 632, sau khi nhà tiên tri đạo Hồi Muhammad qua đời, Abu Bakar trở thành vị khalip chính thống đầu tiên, đóng đô ở Medinah. Chính quyền của các khalip chính thống sau đó đã được chuyển sang cho nhà Omeyyad năm 661. Nhà Omeyyad đóng đô ở Damascus. Triều đại mới này đã nhanh chóng bành trướng thế lực và lãnh thổ (trải dài từ Bắc Phi, Tây Ban Nha tới Trung Á và Tây Bắc Ấn). Đến năm 750, nhà Omeyyad ở châu Á bị nhà Abbas truất phế và thay thế. Vị khalip Omeyyad cuối cùng là Marwan II bị giết.

Năm 750, một hoàng tôn nhà Omeyyad là Abd-al-Rahman chạy trốn sang Tây Ban Nha. Tại đây, năm 756 ông thành lập một vương quốc và xưng là êmia, đóng đô ở Cordoba. Cho tới năm 929, Abd-al-Rahman III xưng làm khalip. Triều đại Omeyyad ở Cordoba tồn tại đến năm 1031.

Dưới thời nhà Omeyyad việc tuyển cử người nhận chức Khalip bị bãi bỏ, truyền ngôi theo phụ hệ, và dần dần biến quốc gia Hồi giáo thành đế quốc Ả Rập. Lãnh thổ tiếp tục bành trướng đến Trung Á, đồng bằng sông Ấn ở phía đông và Tây Ban Nha ở phía tây. Đó là triều đại khalip có lãnh thổ rộng lớn nhất.

Hệ phái Shia, của những người tuyệt đối trung thành với khalip Ali, tuy sống dưới sự cai trị của nhà Omeyyad, nhưng không coi nhà này là chính thống. Hệ phái Sunni, tuy rất quý mến khalip Ali, nhưng vẫn tạm công nhận nhà Omeyyad. Do sự công nhận của hệ phái Sunni, với khoảng 90% tín đồ, nhà Omeyyad được coi là có độ chính thống cao, và được xếp nối tiếp theo bốn vị khalip kể trên.


Nhà Omeyyad đóng đô ở Damascus, nay là thủ đô Syria.
Từ thời nhà Omeyyad trở đi, do sự truyền ngôi theo phụ hệ, nhiều khalip chỉ là những ông vua thừa hưởng ngôi báu của cha ông, mà không có tác phong của một nhà lãnh đạo tinh thần. Chức khalip tuy có người xưng, và thường có tranh chấp, nhưng nhiệm vụ lãnh đạo giáo dân thì thực sự ít khi có ai làm.

Theo truyền thống, gia đình Omeyyad (còn được gọi là Abd Banu-Shams) và nhà tiên tri Mohammed có nguồn gốc từ một tổ tiên chung, ban đầu Abd Manaf ibn Qusai và Mohammed đều đến từ thành phố Mecca. Muhammad truyền qua Abd Manāf tới Hashim-con trai của ông ta, trong khi Omeyyad lại được Abd Manaf truyền qua một người con trai khác, Abd-Shams, có con trai là Omeyya. Do đó hai gia đình được coi là hai thị tộc khác nhau (tương ứng là nhà Hashim và nhà Omeyya) trong cùng một bộ tộc. Tuy nhiên các sử gia người Shia đã chỉ ra rằng Omeyya là một con trai nuôi của Abd Shams vì vậy ông không phải là dòng máu của Abd Manaf ibn Qusai. Sau đó Omeyya bị loại bỏ ra khỏi các gia đình quý tộc.

Trong khi đó thì giữa người Omeyyad và người Hashimit có thể có hận thù giữa hai gia tộc trước khi Mohammed thành danh. Sự cạnh tranh trở thành một sự thù địch giữa các bộ tộc nghiêm trọng sau trận chiến tại Badr. Trong cuộc chiến ba nhà lãnh đạo hàng đầu của gia tộc Omeyyad (Utba ibn Rabi’ah, Walid ibn Utba và Shaybah) bị giết bởi người nhà Hashmit (Ali, Hamza ibn ‘Abd al-Muttalib và Ubaydah ibn al-Harith) trong một trận cận chiến ba đấu ba. Sự kiện này đã kích thích sự chống đối của Abu Sufyan ibn Harb-cháu trai của Omeyya với Mohammed và đạo Hồi. Abu Sufyan tìm cách tiêu diệt các tín đồ của các tôn giáo mới bằng cách tiến hành một cuộc chiến với người Hồi giáo lúc này có trụ sở tại Medina chỉ một năm sau trận Badr. Ông ta tiến hành chiến dịch này để trả thù cho thất bại tại Badr. Theo các học giả thì trận Uhud là thất bại đầu tiên của người Hồi giáo, và họ đã phải chịu thiệt hại lớn hơn so với người Mecca. Tuy nhiên trong vòng năm năm sau thất bại của ông trong Trận Uhud, Mohammed đã nắm quyền kiểm soát Mecca và công bố một lệnh ân xá chung cho tất cả. Lo sợ cho cuộc sống của họ và lòng thù hận từ người Hồi giáo, Abu Sufyan và vợ của ông ta đã gia nhập Hồi giáo vào đêm trước khi Mecca bị chinh phục và con trai của họ (Muawiyah I, vị Khalip trong tương lai) cũng làm vậy. Những người chinh phục Mecca đã trấn áp nhà Omeyyad vào thời gian sau đó và càng làm dấy lên lòng căm thù của họ đối với nhà Hashmit và rồi đây lại là kết quả của trận đánh giữa Muawiyah I và Ali dẫn đến việc Husayn ibn Ali cùng với gia đình và vài người bạn đã bị sát hại theo mệnh lệnh của Yazid ibn Muawiyah sau trận Karbala.

Hầu hết các sử gia đều xem Khalip Muawiyah (661-80) là vị vua thứ hai của triều đại Omeyyad, mặc dù ông này là người đầu tiên khẳng định quyền cai trị của Omeyyad trên một nguyên tắc triều đại. Thực sự thì vị vua Hồi giáo thứ nhất là Uthman Ibn Affan (644-656), một thành viên của gia tộc Omeyyad, người đã chứng kiến sự hồi sinh và sau đó là uy thế của gia tộc Omeyyad trước những hành lang quyền lực. Uthman, trong suốt triều đại của mình, đặt một số thành viên đáng tin cậy của các gia tộc của mình tại các vị trí nổi bật và mạnh mẽ trên toàn thành bang. Đáng chú ý nhất là việc bổ nhiệm Marwan ibn al-Hakam, người anh em họ đầu tiên của Uthman, là cố vấn hàng đầu của ông, việc này đã tạo ra một khuấy động trong gia tộc Hashmit của Mohammed, như việc Marwan cùng với cha ông ta là Al-Hakam ibn Abi al-’As đã vĩnh viễn bị trục xuất khỏi Medina. Uthman cũng đã bổ nhiệm Walid ibn Uqba, người anh em cùng cha với Uthman là thống đốc Kufah, người bị buộc tội bởi gia tộc Hashmites là dẫn đầu cuộc cầu nguyện trong khi bị ảnh hưởng bởi rượu. Uthman cũng tăng quyền của Thống đốc Muawiyah của Syria bằng cách cấp cho ông này quyền kiểm soát một khu vực lớn hơn và bổ nhiệm anh trai nuôi của mình Abdullah ibn Saad là Thống đốc của Ai Cập. Tuy nhiên, vì Uthman không bao giờ có người thừa kế nên ông không được coi là người sáng lập ra triều đại Omeyyad.

Sau vụ ám sát Uthman vào năm 656, Ali, một thành viên của gia tộc Hashimit và một người em họ của Mohammed được bầu làm khalip. Ông đã sớm gặp sự kháng cự từ một số phe phái, do thiếu kinh nghiệm chính trị của ông. Lo ngại nguy hiểm cho cuộc sống của mình, Ali dời đô từ Medina tới Kufa. Kết quả là một cuộc xung đột, kéo dài từ năm 656 đến 661, được gọi là Nội chiến đầu tiên.

Đầu tiên Ali bị phản đối bởi một liên minh do Aisha, vợ của Mohammed và Talhah cùng với Al-Zubayr, hai trong số những người đi cùng Mohammed. Hai bên đụng độ tại Trận Camel năm 656, nơi mà Ali giành được một chiến thắng quyết định.

Ali bị ám sát năm 661, dường như bởi một thành viên của băng đảng Kharijit. Muawiyah hành quân đến Kufah, nơi ông đã thuyết phục một số người ủng hộ Ali công nhận ông ta là khalip thay vì Hasan, con trai của Ali. Sau khi nắm quyền lực, Muawiyah chuyển thủ đô của vương quốc Hồi giáo ở Damascus. Syria sẽ vẫn là căn cứ của sức mạnh của nhà Umayyad cho đến khi triều đại này kết thúc vào năm 750 AD. Tuy nhiên, nhà Ummayyad lại hồi sinnh ở Cordoba (Al Andalus, ngày hôm nay của Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha) dưới hình dạng một Tiểu vương Hồi giáo và sau đó là một vương quốc Hồi giáo, vương quốc này kéo dài cho đến năm 1031 AD. Nhưng chưa hết nhà Ummayyad tiếp tục sự cai trị của người Hồi giáo ở Iberia trong vòng một 500 năm sau đó trong hình thái của một số các tiểu quốc Hồi giáo như: vương quốc Taifa, Berber và Vương quốc Granada cho tới thế kỷ 16.

Trong năm 712, Muhammad bin Qasim, Một vị tướng nhà Umayyad khởi hành bằng đường thủy từ vịnh Ba Tư tiến tới Sindh và chinh phục cả vùng Sindh và vùng Punjab dọc theo sông Ấn. Cuộc chinh phục các vùng Sindh và Punjab là tiền đề cho nhà nước Pakistan ngày nay. Mặc dù cuộc viễn chinh là rất tốn kém, nhưng nó đã thu được thành công lớn cho Quốc vương Hồi giáo Omeyyad về mặt lãnh thổ. Tuy nhiên, một lợi ích lớn hơn nữa là nó đã chặn lại bước tiến của Vương quốc Hindu Rajput ở phía bắc Ấn Độ.

Trong giai đoạn sau của sự tồn tại của nó và đặc biệt là từ năm 1031 trong hệ thống của tiểu vương Hồi giáo Ta’ifa ở nửa phía nam của bán đảo Iberia, Tiểu vương hay còn gọi là Vương quốc Hồi giáo Granada đã duy trì được nền độc lập của nó phần lớn là do chấp nhận triều cống cho vương quốc Kitô giáo ở phía Bắc và vương quốc Kitô giáo này bắt đầu mở rộng dần về phía nam từ năm 1031.

Sự cai trị của người Hồi giáo cai trị ở Iberia chỉ kết thúc vào ngày 02 tháng 1 năm 1492 với vương quốc Nasrid của Granada bị chinh phục. Vua Hồi giáo cuối cùng của Granada, Mohammed XII hay thường được gọi là Boabdil, đã chấp nhận đầu hàng trước nhà vua Fernando II của Aragon và nữ hoàng Isabella I của Castilla, những vị vua Ki tô giáo – "los Reyes Católicos".


</doc>
<doc id="315381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315381" title="Tượng Phật Ngũ Xã">
Tượng Phật Ngũ Xã

Tượng Phật Ngũ Xã hay đúng ra tượng Phật chùa làng Ngũ Xã là pho tượng đồng lớn nhất Việt Nam

Tượng được thờ ở chùa Ngũ Xã, tên chữ là Thần Quang Tự hay Phúc Long Tự. Chùa do sư tổ Mật Đắc tu tạo vào đầu thế kỷ 20. Năm 1952 thượng tọa Vĩnh Tượng và tiến sĩ Vũ Văn Quý quyên góp để đúc tượng bài trí ở chính điện; Nguyễn Văn Hiếu vẽ kiểu tượng và Nguyễn Văn Tùy là thợ cả phường đúc trông coi công việc.

Lượng đồng được lấy từ các pho tượng tôn vinh các nhân vật và sự việc thuộc địa do chính phủ Bảo hộ dựng ở các vườn hoa trong thành phố Hà Nội như tượng toàn quyền Paul Bert (ở tòa Đốc lý thành phố), tượng "đầm xòe" (dựng trên Tháp Rùa), và tượng Canh nông (ở gần Cột cờ Hà Nội). Khi chính phủ Trần Trọng Kim lên chấp chính, những pho tượng đó bị rỡ xuống và đem nấu chảy ra, đúc lại làm tượng.

Pho tượng được đúc là tượng Phật A Di Đà theo thế ngồi kiết già trên một đài sen với 96 cánh. Thân tượng cao gần 4 m và cân nặng 12.300 kg.

Điều đáng kể là pho tượng Phật này được đúc hoàn toàn bằng phương pháp thủ công mà vẫn hoàn chỉnh.


</doc>
<doc id="315387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315387" title="Daniel Bedingfield">
Daniel Bedingfield

Daniel John Bedingfield (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1979 tại New Zealand) là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh. Anh là anh trai của ca sĩ nhạc pop Natasha Bedingfield và Nikola Rachelle. Anh và Natasha cùng nhau chia lấy kỷ lục Guinness thế Giới cho việc anh em ruột duy nhất hát solo hay nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Anh. Tương tự, mỗi người đều lọt vào top 10 của Úc, Âu, Mỹ và Canada.

Daniel bị chứng rối loạn tập trung từ khi 8 tuổi và gần hai mươi năm phải sống chung với những bất thường của cảm xúc. Anh đã đập phá nhà cửa, cãi lộn với người thân và làm đau đầu các giáo viên ở trường. Anh nói: "Tôi có thể nghe giảng về luật hàng giờ nhưng ngay sau đó lại phạm luật một cách vô thức. Nhiều người nghĩ, tôi cố ý làm như vậy nhưng tôi thực sự không thể tự chủ". Đến 18 tuổi, Daniel mới được dùng thuốc Ritolin để chữa bệnh và hiện tại, mọi chuyện đã khá hơn.



</doc>
<doc id="315404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315404" title="Nhím (định hướng)">
Nhím (định hướng)

Nhím trong tiếng Việt là từ có thể được dùng để chỉ một trong các nhóm động vật sau:


</doc>
<doc id="315408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315408" title="Paca">
Paca

Chi Cuniculus chứa 2 loài paca sinh sống tại Nam Mỹ, do vậy hiện tại không có tên gọi bằng tiếng Việt. Nó là chi duy nhất trong họ Cuniculidae.




</doc>
<doc id="315409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315409" title="Saint-Aulaye">
Saint-Aulaye

Saint-Aulaye là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 34,71 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 1999 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 m trên mực nước biển.

Hymne Occitan "Se canto" et un autre très beau chant "L'immortèla "


</doc>
<doc id="315416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315416" title="Thượng Hội đồng Quốc gia (Việt Nam Cộng hòa)">
Thượng Hội đồng Quốc gia (Việt Nam Cộng hòa)

Thượng Hội đồng Quốc gia là cơ quan chấp chính dân sự do Ủy ban Lãnh đạo Lâm thời lãnh đạo là bộ tam đầu chế gồm ba tướng Dương Văn Minh, Nguyễn Khánh và Trần Thiện Khiêm cho thành lập vào ngày 8 tháng 9 năm 1964 để chuyển dần sang Chính phủ dân sự trong thời kỳ Quân quản của Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, cơ cấu này bị Hội đồng Quân lực tuyên bố giải tán vào ngày 20 tháng 12 năm 1964 sau một binh biến, chỉ sau hơn 3 tháng hoạt động.

Thượng Hội đồng Quốc gia có 16 thành viên gồm: Nguyễn Xuân Chữ, Tôn Thất Hanh, Nguyễn Văn Huyền, Ngô Gia Hy, Nguyễn Đình Luyện, Nguyễn Văn Lực, Trần Đình Nam, Hồ Văn Nhựt, Trần Văn Quế, Lê Khắc Quyến, Phan Khắc Sửu, Lương Trọng Tường, Hồ Đắc Thắng, Lê Văn Thu, Mai Thọ Truyền và Trần Văn Văn.

Ngày 27 tháng 9, Hội đồng bầu Kỹ sư Phan Khắc Sửu làm Chủ tịch và đến ngày 24 tháng 10 thì ông được đề cử làm Quốc trưởng. Phó chủ tịch Thượng Hội đồng là Nguyễn Xuân Chữ và tổng thư ký là Trần Văn Văn.

Lúc đầu Bác sĩ Hồ Văn Nhựt được tuyển chọn để đảm trách chức Thủ tướng vì ông được sự ủng hộ của mọi thành phần tôn giáo và chính trị. Đây là chức Thủ tướng dân sự đầu tiên kể từ khi nền Đệ Nhất Cộng hòa của Tổng thống Ngô Đình Diệm bị phe Quân đội lật đổ. Tuy nhiên ông muốn tìm kiếm giải pháp hòa hợp dân tộc, và sau những cuộc thảo luận không thỏa đáng với Ủy ban Lãnh đạo Lâm thời và Chính quyền Mỹ, Bác sĩ đã từ chối chức vụ này. Thay vào đó, Trần Văn Hương, Đô trưởng Sài Gòn, được bổ nhiệm làm Thủ tướng.

Chính phủ của ông Trần Văn Hương mặc dù được hậu thuẫn của nhiều thành phần nhưng bị bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ, các lãnh đạo Phật giáo và lực lượng sinh viên chống đối kịch liệt vì cho rằng thành phần chính phủ không phản ánh đúng nguyện vọng của các đảng phái. Ông Hương lại không chịu nhượng bộ cải tổ nên tình hình trở nên tê liệt. Hội đồng Quân lực quyết đinh bãi nhiệm Thủ tướng Trần Văn Hương và đưa đi quản thúc tại Vũng Tàu rồi đề cử Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Oánh làm thủ tướng để thành lập nội các mới. Ông Oánh xin từ nhiệm vì ông không chấp nhận bổ nhiệm trung tướng Nguyễn Chánh Thi vào chức Tổng trưởng Nội vụ. Sau đó Phan Huy Quát được bổ nhiệm là Thủ tướng, trung tướng Nguyễn Văn Thiệu làm Phó thủ tướng kiêm Tổng trưởng Quốc phòng, bác sĩ Trần Văn Đỗ làm Phó thủ tướng kiêm Tổng trưởng Ngoại giao, luật sư Trần Văn Tuyên là Phó thủ tướng phụ trách kế hoạch. Hội đồng Quân lực ra lệnh giải thể Thượng Hội đồng Quốc gia vào ngày 20 tháng 12 năm 1964, một ngày sau khi nội các Phan Huy Quát trình diện Quốc trưởng Phan Khắc Sửu, để thành lập Hội đồng Quốc gia Lập pháp.

Thượng Hội đồng Quốc gia là cơ cấu chính quyền dân sự chuyển tiếp, nhằm chuyển dần quyền lực chính quyền Việt Nam Cộng hòa từ các tướng lĩnh quân nhân sau đảo chính 1963 về tay chính quyền dân sự. Thành tựu quan trọng của Thượng Hội đồng là việc soạn xong Ước pháp 20 tháng 10 năm 1964 trao chủ quyền quốc gia lại cho đại diện dân cử đảm nhiệm, thay thế cho Hiến chương lâm thời 4 tháng 11 năm 1963 vốn đặt quyền lực vào tay Quân đội. Tuy nhiên, Ước pháp trở thành vô giá trị sau ngày 19 tháng 12 năm 1964, khi các tướng lĩnh trong Hội đồng Quân lực thực hiện cuộc binh biến, thu hồi quyền lực vào tay các quân nhân.



</doc>
<doc id="315417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315417" title="Lê Minh Bằng">
Lê Minh Bằng

Lê Minh Bằng là một nhóm nhạc thành lập năm 1959 và hoạt động đến năm 1975, tên lấy từ nghệ danh ghép của ba nhạc sĩ thành viên: Lê Dinh, Minh Kỳ và Anh Bằng. Đây là nghệ danh được dùng trong những ca khúc do họ cùng sáng tác, đa phần là nhạc vàng.

Ngoài nghệ danh Lê Minh Bằng, nhóm này còn dùng các tên: "Vũ Chương", "Mạc Phong Linh", "Mai Thiết Lĩnh", "Mai Bích Dung", "Dạ Ly Vũ", "Dạ Cầm", "Giang Minh Sơn", "Hoàng Minh", "Trần An Thanh", "Tây Phố", "Trúc Ly", "Tôn Nữ Thụy Khương", "Phương Trà", "Huy Cường", "Mặc Vũ"...

Nhóm gồm 3 thành viên, trước đó họ là những nhạc sĩ riêng biệt đến từ 3 miền Bắc, Trung, Nam:


Tuy ký tên chung Lê Minh Bằng nhưng không hẳn là ba người cùng ngồi vào bàn, cùng nhau sáng tác, cũng không phải mỗi người sáng tác riêng rồi mang vào tổ hợp ký tên chung nhau. Phần lớn sáng tác, đều là của Anh Bằng, đôi khi có sự góp ý của Lê Dinh và Minh Kỳ trong việc sửa sang một vài lời ca, thêm bớt chi tiết, nhưng phần chính yếu trong việc sáng tác là do Anh Bằng.

Nhóm được thành lập năm 1966 với đường lối sáng tác là phục vụ cho mọi đối tượng. Ngoài sáng tác ca khúc, các hoạt động chính của nhóm diễn ra từ năm 1966 đến 1975 còn có:


Dưới đây là một số sáng tác tiêu biểu:




</doc>
<doc id="315428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315428" title="Các rừng mưa Gondwana của Úc">
Các rừng mưa Gondwana của Úc

Các rừng mưa Gondwana của Úc trước đây có tên là Central Eastern Rainforest Reserves (Các khu bảo tồn rừng mưa miền trung đông), là khu vực rừng mưa cận nhiệt đới rộng lớn nhất thế giới. Khu vực này gồm 50 khu bảo tồn riêng rẽ có diện tích tổng cộng là 3.665 km, tụ tập quanh biên giới giữa 2 bang New South Wales - Queensland.

Các rừng mưa Gondwana có tên như vậy vì các vật hóa thạch ở đây chỉ cho thấy khi siêu lục địa ở nam bán cầu Gondwana tồn tại thì nó đã được các rừng mưa bao phủ, trong đó gồm các loại cây cùng loài như hiện nay. Hàng năm, số du khách tới thăm khu vực này là khoảng 2 triệu lượt người.

Các rừng mưa này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1986, lúc đầu chỉ gồm các rừng của bang New South Wales (3.600 km²); năm 1994 mở rộng thêm các rừng của bang Queensland (592 km²). Các khu bảo tồn rừng mưa này có một giá trị bảo tồn rất cao, với khoảng trên 200 loài động và thực vật hiếm quý và có nguy cơ tuyệt chủng.

11 khu vực riêng đã được xác định là có ý nghĩa di sản nổi bật đối với Úc và được đưa vào Danh sách di sản quốc gia của Úc.

Các vườn quốc gia thuộc bang Queensland:


Các vườn quốc gia thuộc bang New South Wales:




</doc>
<doc id="315440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315440" title="OCaml">
OCaml

OCaml là dòng ngôn ngữ lập trình phổ dụng trong ngôn ngữ Caml (một dạng của ngôn ngữ lập trình ML), bắt đầu được Viện Nghiên cứu Khoa học Máy tính Quốc gia ở Pháp (INRIA) phát triển từ năm 1985. Caml là ngôn ngữ lập trình hàm và đến OCaml thì thêm các tính năng lập trình hướng đối tượng (Object - chữ O trong OCaml).


Trong OCaml, kiểu số nguyên và số thực có các toán tử riêng biệt:

Kiểu chuỗi ký tự được bao trong cặp dấu nháy kép: codice_1
Kiểu boolean có hai giá trị codice_2 và codice_3.

Kiểu danh sách (codice_4) bao giữa cặp ngoặc vuông với các thành phần phân cách nhau bởi dấu chấm phẩy.

codice_5

Câu lệnh của OCaml kết thúc với hai dấu chấm phẩy (;;), khác với ML chuẩn.

Trong OCaml, cũng như các ngôn ngữ lập trình hàm khác, "tên" được gán giá trị bằng lệnh codice_6:
Đặc điểm lập trình hàm của OCaml cho phép các hàm là dạng dữ liệu cấp I. Hàm số ưu tiên kết hợp với tham số ở mức ưu tiên cao nhất.
Với đặc điểm này, một tên cũng có thể khai báo như một hàm bằng codice_6:
Với các hàm đệ quy, ta cần viết codice_8:
Hệ thống Objective Caml được phát triển gồm có một bộ biên dịch (ocamlopt) theo mã gốc ("native code") trên nhiều hệ vi xử lý (i386, IA64, Power PC, v.v...); cùng với bộ biên dịch "bytecode" (ocamlc). Ngoài ra, còn có các công cụ hỗ trợ như: môi trường dòng lệnh (ocaml), gỡ lỗi (ocamldebug), v.v...

OCaml được phân phối dưới dạng mã nguồn cùng các bản nhị phân trên các hệ điều thành thông dụng (Windows, Mac OS X, Linux (gói deb và rpm).

ocaml cũng là tên trình thông dịch của ngôn ngữ. Dấu nhắc lệnh OCaml có hình dấu thăng (#). Cần nhớ rằng để kết thúc dòng lệnh cần gõ codice_9 trước khi gõ Enter.
Kết quả phép tính có giá trị bằng 7, kể cả kiểu dữ liệu: số nguyên (codice_10) cũng được máy thông báo.

Kết quả của một khai báo sẽ được máy thông báo là codice_11"tên". Trong trường hợp hàm số thì có cả thông báo về các kiểu dữ liệu (ở đây hàm nhận tham số dạng codice_12 (số thực) và trả kết quả cũng dưới dạng codice_12.

OCaml có một số ứng dụng trong kĩ thuật, công nghiệp, thương nghiệp:


</doc>
<doc id="315448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315448" title="Moshe Dayan">
Moshe Dayan

Moshe Dayan, (, sinh ngày 20 tháng 5 năm 1915 – mất 16 tháng 10 năm 1981) là nhà chính trị và tướng lĩnh quân đội của Israel. Trong thời gian làm Tổng tư lệnh Các lực lượng Phòng vệ Israel từ năm 1953 đến năm 1958, Moshe Dayan là biểu tượng của sức mạnh chiến đấu của dân Do Thái. Sau đó ông làm bộ trưởng Quốc phòng và Bộ trưởng Ngoại giao của Israel.

Dayan sinh vào ngày 20 tháng 5 năm 1915, tại Kibbutz Degania Alef gần bờ Hồ Kinneret (Biển Galilee) tại Palestine. Ông là người con thứ hai được sinh ra trên Kibbutz (sau Gideon Baratz) của Shmuel và Devorah, đôi vợ chồng người Do Thái nhập cư từ Ukraina. Ông được đặt tên là Moshe theo tên của Moshe Barsky, thành viên đầu tiên của Kibbutz chết trong một cuộc tấn công Ả Rập.

Thuở nhỏ, ông học trường nông nghiệp Nahalal sau khi gia đình chuyển sang sống ở đây. Ở tuổi 14, ông tham gia lực lượng dân quân Do Thái mới được thành lập có tên gọi là Haganah. Năm 1938, ông gia nhập và nhanh chóng trở thành một chỉ huy của lực lượng cảnh sát tại Palestine. Một trong những người thầy đầu tiên của ông về quân sự là viên tướng người Anh Orde Wingate.

Ông từng bị người Anh bắt giữ vào năm 1939 do tham gia phong trào Phục quốc Do Thái, nhưng được thả hai năm sau vào tháng 2 năm 1941, như là một phần của sự hợp tác giữa phong trào Haganah với người Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
Dayan được giao một nhiệm vụ nhỏ trong lực lượng trinh sát đặc nhiệm Australian-Palmach-Arab, được thành lập để chuẩn bị cho Đồng Minh xâm nhập Syria và Liban.

Ngày 7 tháng 6, ngay đêm trước khi cuộc xâm nhập này, các đơn vị vượt biên qua sông Litani. Một vài giờ sau đó, một viên đạn pháo nổ gần và các mảnh vỡ của nó đã gây ra tổn thương nghiêm trọng vào mắt trái của ông. Phải mất 6 giờ trôi qua trước khi có thể đưa Dayan đến nơi cứu thương, nhưng đã quá trễ. Vì thế, ông buộc phải mang mảnh che mắt màu đen ở mắt trái và từ đó ông mang biệt danh "Độc nhãn tướng quân".

Trong cuộc chiến tranh Ả Rập với Israel năm 1948, Dayan giữ nhiều chức vụ quân sự quan trọng trong đội quân Do Thái. Ban đầu, ông giữ chức vụ chỉ huy trưởng lực lượng phòng thủ tại thung lũng Jordan; sau đó là chức vụ chỉ huy của một số đơn vị trên mặt trận trung ương. Ông là người chỉ huy đầu tiên của Tiểu đoàn Thiết giáp 89, đã tham gia vào chiến dịch Danny và chiến dịch 10 ngày. Sau đó ông được đề cử bởi Thủ tướng Do Thái David Ben-Gurion và phụ tá của ông, Shimon Peres (về sau cũng trở thành Thủ tướng Israel) để trở thành Chỉ huy trưởng các lực lượng vũ trang Do Thái tại Jerusalem.

Sau chiến tranh, Dayan nhanh chóng thăng tiến trong binh nghiệp. Từ 1953-1958, ông là Tham mưu trưởng của Lực lượng Quốc phòng Israel. Trong vị trí này, ông trực tiếp chỉ huy các lực lượng chiến đấu của Israel ở Sinai trong khủng hoảng kênh đào Suez năm 1956.

Trong thời gian giữ chức vụ Tham mưu trưởng, dựa trên chương trình 3 năm của Ben Gurion về mảng quốc phòng, Dayan đã thực hiện việc tái tổ chức quân đội Israel bao gồm:


Thời chính phủ của Thủ tướng Levi Eshkol không thích Dayan, tuy nhiên, khi căng thẳng đã bắt đầu tăng vào đầu năm 1967, Eshkol bổ nhiệm Dayan làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng để nâng cao tinh thần công chúng và mang Rafi - một nhóm li khai dẫn đầu bởi Ben - Gurion của đảng Maipa, trong đó có Dayan, Shimon Peres, gia nhập chính phủ thành một chính phủ đoàn kết.

Mặc dù Dayan không tham gia vào hầu hết các quy hoạch trước khi Chiến tranh Sáu ngày của tháng 6 năm 1967, nhưng từ khi được bổ nhiệm vào bộ trưởng quốc phòng, ông đã đóng góp phần nào thành công của Israel trên chiến trường. Ông giám sát việc chiếm Đông Jerusalem trong Ngày 05-07 Tháng 6. Trong những năm sau chiến tranh, Dayan được biết đến rất lớn ở Israel và đã được xem như là một tiềm năng của một Thủ tướng Chính phủ. Ông đã từng nói rằng ông ưa thích Sharm-al-Sheikh (là một thị trấn phía nam ở Ai Cập của bán đảo Sinai nhìn xuống làn đường vận chuyển của Israel vào Biển Đỏ qua Vịnh Aqaba), nếu không có hòa bình thì sẽ không có Sharm-al-Sheikh. Ông đã sửa đổi những điểm sau trong sự nghiệp của mình và đóng một vai trò quan trọng trong thỏa thuận hòa bình cuối cùng giữa Israel và Ai Cập.


</doc>
<doc id="315449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315449" title="Tỷ lệ di cư">
Tỷ lệ di cư

Tỷ lệ di cư là sự chênh lệch giữa số người nhập cư và số người xuất cư trong một thời kỳ của một vùng lãnh thổ (thường) được tính trên 1000 người (được tính đến trong dân cư). Tỷ lệ này sẽ dương nếu số người chuyển tới nhiều hơn số người chuyển đi và sẽ âm nếu số người chuyển tới ít hơn số người chuyển đi.

Ví dụ: Vào ngày 1 tháng 1, năm 2000 ở quốc gia A có dân số là 1.000.000 người. Đến ngày 1 tháng 1 năm 2001, có 200.000 người đã nhập cư đến nước A và cũng trong thời kỳ đó có 100.000 người rời khỏi nước đó. Cũng trong thời kỳ đó có 100.000 trẻ em sinh ra và không có người chết đi. Vì thế dân số nước A vào ngày 1 tháng 1 năm 2001 là 1.200.000.

Chúng ta quan tâm tới thời điểm ngày 1 tháng 7 năm 2000 (giữa khoảng thời gian trên) ở đó có 1.100.000 người và kể từ đó có 100.000 đi và 200.000 tới, sự chênh lệch là +100.000

formula_1

Nhưng đó mới là tỷ lệ tính trên 1 người muốn tính trên 1000 người ta phải:

formula_2

Con số này là ý tưởng có thể so sánh về sự nhập cư của một quốc gia.



</doc>
<doc id="315452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315452" title="Mononoke Hime">
Mononoke Hime

Mononoke Hime (もののけ姫, もののけひめ) là một phim anime sử thi lịch sử giả tưởng xuất sắc của Miyazaki Hayao do hãng Ghibli sản xuất năm 1997. không phải là một cái tên, đây là cách gọi chung trong tiếng Nhật có nghĩa là "ma quỷ" hay "quái vật", ở đây có thể hiểu là "linh hồn oán hận". Phim được công chiếu lần đầu tại Nhật vào ngày 12 tháng 7 năm 1997, và tại Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 10 năm 1999.

Phim lấy bối cảnh những cánh rừng bạt ngàn và bí ẩn xen lẫn nhiều yếu tố kỳ ảo vào cuối thời Muromachi (1392 - 1572), nơi mà súng đạn dần thay thế cho đao kiếm, sự thống trị của các samurai suy yếu đến mức biến họ thành những tên cướp bóc. Vào thời điểm này, người Nhật Bản nói riêng và loài người nói chung đã có ý thức chinh phục, khai phá thiên nhiên bằng sức lực, trí tuệ của mình. Tuy nhiên sự khai thác bừa bãi đã làm thiên nhiên nổi giận, không ít lần giáng tai họa xuống loài người.

Dù là hoạt hình dành cho thiếu nhi, nhưng đối tượng phù hợp nhất của Mononoke Hime có lẽ là người lớn và thanh thiếu niên. Vấn đề bộ phim đề cập cũng chính là vấn đề nóng bỏng của mọi thời đại: Bảo vệ môi trường sinh thái.

Ngôi làng bé nhỏ của bộ tộc Emishi ở phía Đông đột nhiên bị tấn công bởi Tatari Gami (tạm dịch là "Tà Thần"). Hoàng tử Ashitaka của tộc Emishi buộc phải dùng cung tên bắn chết Tatari Gami để bảo bệ dân làng. Trong lúc chiến đấu, anh đã bị nguyền khi để những con giun quỷ (thứ bao bọc lấy Tatari Gami) bám vào tay. Lời nguyền đó vừa ban cho anh một sức mạnh phi thường đồng thời cũng hủy hoại linh hồn anh cho đến chết. Nhà tiên tri trong làng bảo đó là một vị thần heo rừng đến từ Tây vực xa xôi, nó đã bị một viên đá kì dị bắn bị gãy xương, lâu dần vết thương đó thiêu đốt nó từ bên trong và biến nó thành một Tatari Gami. Vì muốn tìm hiểu nguyên nhân sự xuất hiện của Tatari Gami cũng như để giải lời nguyền, Ashitaka đã cắt bỏ búi tóc trên đầu, dẫn theo con linh dương thân thiết Yakul, tiến về khu vực phía Tây. Theo lệ làng, điều này đồng nghĩa với việc anh đã chết và không ai được đưa tiễn hoàng tử Ashitaka. Nhưng em gái anh - Kaya, bất chấp luật lệ đã chạy ra tiễn, cô bé còn tặng anh mặt dây chuyền bằng ngọc bích có hình lưỡi dao, thay lời chúc cho Ashitaka bình an trở về.

Ashitaka ra đi, băng qua nhiều đồng cỏ, núi đá, làng mạc mới tới được Tây vực. Rừng của vùng phía Tây có nhiều thần thú khổng lồ thời Thượng cổ còn sót lại. Tại đây, hoàng tử Ashitaka quen biết bà Eboshi, người luôn ấp ủ ý đồ chiếm toàn bộ khu rừng của Tây vực. Anh cũng chạm trán với công chúa Mononoke - con nuôi thần Sói trắng Moro. Thế là Ashitaka vô tình bị cuốn vào cuộc chiến sinh tử của hai người phụ nữ này, hay nói đúng hơn là cuộc chiến giữa các linh thần rừng rậm với loài người. Nhưng bằng tấm lòng chân thành, nhân hậu và sự tin tưởng, anh đã dần làm dịu nỗi oán hận loài người trong lòng Mononoke Hime, đồng thời cũng khiến Eboshi phần nào thức tỉnh trước sai lầm và hiểu ra rừng và con người có thể chung sống hòa bình.













Miyazaki đã mất 16 năm để xây dựng phần kịch bản và nhân vật của "Mononoke Hime". Nhiều cảnh nền quen thuộc của phim có thể được tìm thấy trong manga năm 1983 của ông, "The Journey of Shuna". Phần cốt truyện và nhân vật được thay đổi rất nhiều trong quá trình chuẩn bị. "Mononoke Hime" cuối cùng cũng được thực hiện sau khi Miyazaki thăm cánh rừng cổ ở đảo Yakushima, dù ông chưa hoàn thành toàn bộ cốt truyện mãi cho đến trong quá trình sản xuất. Bản phác thảo cho cảnh cuối cùng của phim được hoàn thành chỉ đúng 1 tháng là đến ngày công chiếu tại Nhật.
Hầu hết các cảnh trong "Mononoke Hime" là những bản vẽ tay, nhưng được kết hợp với các hình vẽ bằng máy tính (CGI) trong mỗi 5 phút của bộ phim. Phần hoạt họa máy tính được hòa trộn và hỗ trợ phần hoạt họa gốc, và kỹ thuật này được sử dụng chủ yếu trong những cảnh bao gồm các hình vẽ bằng máy tính và bản vẽ tay truyền thống. Khoảng hơn 10 phút của phim sử dụng loại mực in điện tử, kỹ thuật này được sử dụng trong tất cả các tác phẩm sau này của Studio Ghibli. Hầu hết phim được tô bằng các loại màu vẽ truyền thống. Tuy nhiên nhà sản xuất đã chấp nhận sự can thiệp của máy tính để kịp hoàn thành phim trước ngày công chiếu tại Nhật.

Miyazaki đã đích thân kiểm duyệt lại toàn bộ 144.000 bức vẽ tay của phim, và đã tự chỉnh sửa, vẽ lại khoảng 80.000 bức trong số đó. Đây là một trong số ít phim do ông đạo diễn mà không có các cảnh bay lượn, một đặc điểm thường thấy trong các tác phẩm của Miyazaki.

Khi công chiếu, "Mononoke" là bộ phim anime đắt giá nhất thời bấy giờ, với chỉ phần sản xuất đã tốn 2,35 tỷ ¥ (khoảng 23,5 triệu US$). 

Miyazaki không muốn Ashitaka trở thành một anh hùng điển hình: Ông phát biểu rằng nhân vật Eboshi được cho là có một quá khứ đầy bi kịch, dù điều này không được đề cập cụ thể trong phim. Bà có một cá tính mạnh mẽ và cẩn thận, bằng chứng là bà cho phép Ashitaka to do đi lại trong Iron town mà không cần ai hộ tống, dù cho anh có những động cơ không rõ ràng. Bà còn gần như không thừa nhận quyền hành của hoàng đế ở Iron town, một cái nhìn mang tính cách mạng thời bấy giờ, và thể hiện một cá tính điển hình của người phụ nữ ở thời đại mà họ không hề lưỡng lự hi sinh chính bản thân và những người xung quanh để thực hiện giấc mơ của mình. Miyazaki nói rằng Eboshi "giống như là một shirabyōshi".

Khi đạo diễn Miyazaki xây dựng nhân vật Jigo, ông đã phân vân giữa việc đặt nhân vật này là gián điệp của triều đình, ninja, tín đồ của một tôn giáo hay "một người rất tốt". Cuối cùng, ông đã xây dựng nhân vật Jigo dựa trên tất cả những hình tượng trên.

Phong cảnh trong "Mononoke Hime" lấy cảm hứng từ những cánh rừng cổ đại của Yakushima, Kyūshū, và ngọn núi của Shirakami-Sanchi ở Bắc Honshū. Tuy nhiên, mốc thời gian ở đây là "không xác định", nghĩa là phim không có thời điểm cụ thể.

Bộ phim đã cực kỳ thành công tại Nhật cùng một lượng fan anime khổng lồ và tại các rạp phim nghệ thuật ở các nước khu vực nói tiếng Anh. Tại những nước đó, người xem diễn tả đây như là phim nói về chủ đề môi trường được kể dưới dạng một truyền thuyết Nhật Bản. Hãng phim Miramax của Disney sau đó đã đăng ký bản quyền phát hành phim tại Mỹ nhưng muốn cắt bỏ một số đoạn để chiếu cho khán giả tại châu Mỹ (và vì Hệ thống phân loại phim). Tuy nhiên, Miyazaki đã bác bỏ điều này, và bộ phim được công chiếu toàn bộ với PG-13. Miramax đã bỏ rất nhiều kinh phí cho việc lồng tiếng Anh cho bộ phim "Mononoke Hime" với dàn các diễn viên nổi tiếng. Khi công chiếu tại các rạp, phim được quảng bá rất ít đồng thời chỉ chiếu ở một số ít rạp nhất định và trong một quãng thời gian rất ngắn. Sau đó Disney đã lên tiếng phê bình vì việc phim không thành công tại các rạp chiếu. Vào tháng 9 năm 2000, phim được thông báo phát hành bản DVD với phần lồng tiếng Anh chỉ tại khu vực Bắc Mĩ. Để đáp ứng yêu cầu của một lượng lớn các fan về việc thêm vào các bản nhạc tiếng Nhật cùng với khả năng không thu hút được khách hàng, Miramax đã ẩn phần dịch tiếng Anh cho phiên bản tiếng Nhật. Điều này đã khiến việc phát hành DVD bị trì hoãn đến gần 3 tháng, nhưng sau đó đĩa đã bán rất chạy khi được ra mắt.

DVD phát hành tại Mĩ và Anh đều có 2 phiên bản tiếng Anh và tiếng Nhật của các soundtrack trong phim cùng với phụ đề cho cả phần Dubbing tiếng Anh và phần có nhiều dòng dịch nghĩa.

Theo yêu cầu của Miyazaki, bộ phim được giữ nguyên trong bản phát hành tiếng Anh, nên chỉ có phần âm nhạc được thay đổi. Phần thuyết minh tiếng Anh của phim "Mononoke Hime" là phần dịch cùng với một vài chuyển thể của Neil Gaiman, tác giả "The Sandman".

Phim còn được thuyết minh bằng tiếng phổ thông Trung Quốc, Quảng Đông, Séc, Pháp, Đức, Ý, Hàn, Na Uy, Đan Mạch, Ba Tư và Bồ Đào Nha.

"Mononoke Hime" là bộ phim số một trên thị trường Nhật năm 1997, tổng doanh thu từ các kênh phân phối lên đến 11,3 tỷ ¥. Bộ phim còn được chọn làm đề cử phim Nhật cho giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất trong năm đó. "Mononoke Hime" còn nhận được nhiều sự đón nhận nồng nhiệt. Leonard Klady của "tạp chí Variety" đã viết một bài đánh giá tích cực dành cho phim ngay từ lần đầu ra mắt. Trong chương trình "Roger Ebert & The Movies", bộ phim nhận được 2 thumb up của Harry Knowles và Roger Ebert. Ebert còn cho phim 4/4 sao trong bài đánh giá của mình và liệt vào trong danh sách 10 phim hay nhất của năm của ông. Dù cho hầu hết các đánh giá phản hồi của bộ phim đều tích cực, vẫn có một số phê bình vì phần lựa chọn dàn diễn viên lồng tiếng của phim, đáng chú ý nhất là phần lồng tiếng của Billy Bob Thornton cho nhân vật Jigo và Claire Danes cho San, cho rằng họ đã làm giảm bớt sự cảm thụ khi xem phim. Tuy nhiên, phần lồng tiếng của phim vẫn được bình chọn là phần lồng tiếng tốt nhất từng được làm bên cạnh "Vùng đất linh hồn", bộ phim cũng đã giành được nhiều đánh giá tích cực tương tự. Tháng 6 năm 2011, nhà thống kê các bài đánh giá Rotten Tomatoes thông báo có đến 93% các nhà phê bình có đánh giá tích cực cho bộ phim, với số điểm trung bình đạt 7.7/10 và sự đồng thuận rằng: "Với cốt truyện xuất sắc và những cảnh phim nghẹt thở, Mononoke Hime xứng đáng là một mốc son trong thế giới phim hoạt hình".

Roger Ebert liệt bộ phim đứng thứ 6 trong số 10 phim hay nhất của năm 1999. "Mononoke Hime" là bộ phim có doanh thu cao nhất Nhật cho đến khi phim "Titanic" giành được vị trí này vài tháng sau đó.

"Mononoke Hime" còn xếp thứ 488 trong danh sách 500 phim hay nhất mọi thời đại của tạp chí phim Empire.

Phim nằm trong top 50 phim hoạt hình hay nhất của Terry Gilliam.

Phim đứng thứ 26 trong bảng xếp hạng 50 phim hoạt hình của Total Film.

Vào tháng 1 năm 2001, bộ phim là anime bán chạy nhất tại châu Mỹ, dù phim bán không chạy lắm tại Mỹ. Bộ phim đã thu về 2.298.191$ chỉ trong 8 tuần đầu phát hành.


Hầu như toàn bộ bản nhạc lớn nhỏ trong phim đều rất thâm trầm và bí ẩn. Bản nhạc vang lên ở cuối phim nghe thấm đượm không khí hoà bình, dễ chịu, chứa đầy hi vọng. Giai điệu của nó như hàng vạn mầm cây đang đâm chồi nảy lộc từ đống tro tàn, bình yên, thư thái. Âm nhạc cũng góp phần lớn vào thành công của bộ phim.

Bài hát chính trong anime này là "Mononoke hime" (Mononoke Hime) của Joe Hisaishi sáng tác, do ca sĩ Yoshikazu Mera trình bày. Lời ca như ai oán, thương cảm cho tâm hồn đầy oán hận của Mononoke Hime. Đây là lời và bản dịch bài hát theo tiếng Anh, tiếng Việt: Lời hát tiếng Anh đã được chỉnh sửa khác đi một chút so với bản gốc tiếng Nhật.
"- Romaji:" 
Haritsumeta yumi no furueru tsuru yo
Tsuki no hikari ni zawameku omae no kokoro
Togisumasareta yaiba no utsukushii
Sono kissaki ni yoku nita sonata no yokogao
Kanashimi to ikari ni hisomu
Makoto no kokoro wo shiru wa mori no sei
Mononoke-tachi dake 
mononoke-tachi dake

"- Kanji và kana:" 
エンディング・テーマ

張り詰めた弓の震える弦よ 
月の光にざわめくおまえの心 
研ぎ澄まされた刃の美しい
その切っ先によく似たそなたの横顔

悲しみと怒りに潜む誠の心を知るは森の精 
もののけたちだけ
もののけたちだけ
"- Dịch nghĩa:" 
Dây cung run rẩy của một cánh cung căng lên 
Đập thình thịch trong ánh trăng, là trái tim em
Đẹp tựa lưỡi dao sắc bén
Em thật giống như mũi kiếm lạnh lùng
Ẩn giấu trong nỗi buồn và tức giận.
Hiểu được trái tim em chỉ có linh hồn của rừng
Chỉ có những linh hồn, chỉ có những linh hồn mới hiểu...
In the moonlight I felt your heart 
Quiver like a bowstring's pulse 
In the moon's pure light, you looked at me 
Nobody knows your heart.

When the sun is gone, I see you 
Beautiful and haunting, but cold 
Like the blade of a knife, so sharp and sweet 
Nobody knows your heart.

All of your sorrow, grief and pain 
Locked away in the forest of the night 
Your secret heart belongs to the world
Of the things that sigh in the dark 
Of the things that cry in the dark.

"- Dịch nghĩa:"
Dưới ánh trăng sáng, tôi cảm nhận được trái tim em
Rung lên như nhịp kéo dây cung. 
Dưới ánh trăng rọi trên mặt hồ, em nhìn lại tôi. 
Không một ai có thể thấu hiểu trái tim em.

Khi mặt trời lặn, tôi trông thấy em: 
Đẹp đẽ, ám ảnh nhưng lạnh lùng, 
Như lưỡi dao, sắc bén và cũng thật ngọt ngào. 
Không một ai có thể thấu hiểu trái tim em.

Tất cả gian khổ, phiền muộn và đau đớn mà em mang theo
Đều giấu kín vào khu rừng của màn đêm.
Tâm hồn bí ẩn của em thuộc về thế giới... 
Của những gì đang thở dài trong đêm đen,
Của những gì đang khóc thầm nơi bóng tối.
Có thể nói đây là một trong những anime kinh điển của hãng Ghibli. Nó thể hiện mối quan tâm tới môi trường và con người của Hayao Miyazaki. Bộ phim vẽ lên cảnh rừng núi, muông thú, làng quê rất đẹp, rất chân thực. Tâm lý nhân vật cũng được đặc tả rõ ràng, đơn giản và ngắn gọn. Chỉ bằng vài cử chỉ, sự việc, Hayao Miyazaki đã khắc hoạ hầu như toàn bộ tính cách nhân vật. Xem "The princess Mononoke", ta thấy một hoàng tử Ashitaka anh hùng, gần gũi, nhân hậu biết bao. Cảnh anh cõng San ra khỏi lò rèn với vết đạn bắn trên ngục đang rỉ máu; khi bị San kề sát mũi dao vào cổ, Ashitaka dù sắp chết nhưng vẫn nhìn cô và nói: "Cô xinh đẹp lắm!" (cũng nhờ câu nói này mà công chúa sói không giết anh). Mọi người luôn xem San là một con thú hoang không hơn không kém, riêng Ashitaka lại tôn trọng và xem cô như một con người, đúng hơn là như một người con gái thực sự.

Cuộc chiến không khoan nhượng đã đem Ashitaka và San lại gần bên nhau, San trở nên "người" hơn, mở lòng mình ra với Ashitaka, lấy tình yêu thay cho lòng thù hận. Lúc các anh em sói của San muốn ăn thịt Ashitaka, chính cô đã lên tiếng can ngăn chúng. Cô còn nhờ Shishigami trị thương cho anh và mang anh về hang của mình chăm sóc. Họ hiểu về thế giới của nhau hơn và cùng nhau chiến đấu cho sự chung sống hòa bình của hai thế giới, của con người và thiên nhiên. Cảnh đẹp nhất phim có lẽ là cảnh San nổi giận vì việc Ashitaka cứu Eboshi, cô giận đến nỗi đã dùng mặt dây chuyền mà anh tặng trước đây để đâm anh. Nhưng Ashitaka chỉ dịu dàng ôm cô vào lòng, lúc này vết thương đã lan ra khắp người anh. San thổn thức:

- Mọi thứ đã chấm dứt rồi, khu rừng đã chết!

- Không, chưa quá muộn đâu. Hãy giúp tôi nhé, San!

Rừng cây bị thu hẹp và sẽ càng bị thu hẹp thêm bởi con người. Các vị thần của núi rừng đã rút lui và ngày nay vẫn luôn rút lui. San sẽ không về Tatara Ba như kiểu Tarzan trở về thành phố. Ashitaka sẽ không bỏ văn minh và cuộc sống con người để cùng cô vào nơi rừng sâu. Cuối phim, San đã bày tỏ tình cảm của mình với Ashitaka: "Tôi rất thích anh, Ashitaka! Nhưng tôi vẫn chưa thể tha lỗi cho những gì con người đã làm." Ashitaka mỉm cười đáp: "Cô ở trong rừng, còn tôi ở Tatara Ba. Chúng ta chung sống hoà bình. Khi nào có thời gian, tôi và Yakul sẽ đến thăm cô!"

Mononoke Hime muốn nói lên rằng không thể có một kết cục có hậu trong cuộc chiến giữa con người và thiên nhiên. Nhưng đan xen trong hận thù giết chóc, đau thương và mất mát vẫn còn những điều tuyệt đẹp như mối tình của Ashitaka và San. Thiên nhiên và con người cùng tồn tại song song, một cách tự nhiên. nhà phê bình phim Julie Setori đã nhận xét: "Mononoke Hime không phải nói về sinh thái mà là không có gì tồn tại vĩnh cửu." Ngoại trừ Ashikata, mọi người trong Mononoke Hime đều muốn chiếm cho mình độc đoán một cõi riêng nào đấy. Con người thì kẻ giàu muốn chế ngự các vị thần để lấy quyền lực, trường sinh. Kẻ nghèo thì muốn tự do khai thác sắt, gỗ. Còn các vị thần của núi rừng muốn nơi mình cai quản không bị quấy nhiễu. Với thời gian, mọi thứ đều phải thay đổi và con người cũng là một phần của sự thay đổi đó.

Phim sâu sắc với nội dung bao hàm những vấn đề của cuộc sống hiện đại, được thể hiện không bị gó buộc về không gian và thời gian. Trong đó, nổi bật hơn hết là triết lý trừu tượng về quan hệ của con người thông qua sự đấu tranh giữa con người với các vị thần. Princess Mononoke không khẳng định ai sai, ai đúng trong xung đột giữa con người và thiên nhiên. Sự biện giải của con người về hành động phá hủy thiên nhiên bằng mục đích cưu mang cuộc sống cho cộng đồng cùng khổ không phải phi lý nhưng sự nổi giận của rừng xanh và trận chiến đòi quyền được sống của muôn thú là chính đáng. Trắng đen hoà trộn như chính cuộc sống hiện đại và nhân sinh quan ngày nay của chúng ta. Sẽ không có ai là người chiến thắng ở đây, tất cả những gì còn đọng lại là một mầm non hi vọng cho sự chung sống hòa bình của con người với thiên nhiên chính là những điều mà cảnh cuối cùng của bộ phim muốn truyền tải đến mọi người.



</doc>
<doc id="315454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315454" title="Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1996">
Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1996

Bảng tổng sắp huy chương Thế vận hội Mùa hè 1996 là bảng danh sách các quốc gia đạt huy chương tại Thế vận hội Mùa hè 1996 được tổ chức tại Atlanta từ ngày 19 tháng 7 đến 4 tháng 8 năm 1996. Có 10381 vận động viên đến từ 197 quốc gia và vùng lãnh thổ đã tham gia tranh tài ở 26 môn thể thao với 271 bộ huy chương.

Có 79 đoàn có huy chương trong khi 118 đoàn khác lại không có huy chương nào. Hoa Kỳ đat nhiều huy chương nhất (101), trong đó có 44 huy chương vàng và 32 huy chương bạc, trong khi Đức đoạt nhiều huy chương đồng nhất (27).

Việc xếp hạng được căn cứ vào tiêu chuẩn của IOC.

Việc xếp hạng theo thứ tự như sau: Xét số huy chương vàng mà quốc gia đó đoạt được. Nếu số huy chương vàng bằng nhau thì xét số huy chương bạc mà quốc gia đó đoạt được. Nếu số huy chương bạc bằng nhau thì xét số huy chương bạc mà quốc gia đó đoạt được. Nếu vẫn bằng nhau thì thứ hạng các đoàn sẽ băng nhau và xếp theo bảng chữ cái.


</doc>
<doc id="315458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315458" title="Hà Tiên trấn Hiệp trấn Mạc thị gia phả">
Hà Tiên trấn Hiệp trấn Mạc thị gia phả

Hà Tiên trấn Hiệp trấn Mạc thị gia phả (nguyên tác bằng Hán văn: 河僊鎮協鎮鄚氏家譜; nghĩa là "gia phả của dòng họ Mạc của quan Hiệp trấn trấn Hà Tiên") hay gọi ngắn gọn là Mạc thị gia phả (鄚氏家譜), là một bộ gia phả về dòng họ Mạc ở Nam bộ do Vũ Thế Dinh (武世營), con nuôi của Mạc Thiên Tích biên soạn. Đây được coi là một bộ gia phả cổ nhất của miền đất Nam bộ Việt Nam. Hiệp trấn là chức quan của Mạc Công Du, con trai của Mạc Thiên Tích tại thời điểm ra đời của cuốn gia phả này.

Vũ Thế Dinh là con nuôi của Mạc Thiên Tích, là người gắn bó với Mạc Thiên Tích trong công cuộc theo Nguyễn Ánh chống Tây Sơn nên ông có đầy đủ điều kiện thuận lợi để tìm hiểu rõ cuộc đời của các thành viên dòng họ Mạc ở Hà Tiên cũng như ghi nhận các sự kiện liên quan đến họ Mạc nói riêng và miền Nam lúc bấy giờ nói chung. Vũ Thế Dinh đã từng được Nguyễn Ánh phong làm cai đội, là một chức quan võ nhỏ. Sau khi Nguyễn Ánh lên ngôi và lấy niên hiệu là Gia Long, nhờ có nhiều công lao nên Vũ Thế Dinh được phong tới tước hầu, hiệu là Dinh Đức, nên còn được gọi là Dinh Đức hầu Vũ Thế Dinh. Chưa rõ ông sinh năm nào, chỉ biết ông mất năm 1819 và phần mộ hiện vẫn còn ở Hà Tiên.

Theo những ghi chép tản mạn của một số bộ sử cũ thì có lẽ Vũ Thế Dinh bắt đầu khởi soạn "Mạc thị gia phả" vào khoảng năm 1785, ngay sau khi lực lượng Xiêm La và Nguyễn Ánh bị Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy đánh đại bại tại trận Rạch Gầm-Xoài Mút.

Theo các tác giả của" Đại Nam thực lục" (chính biên, đệ nhị kỉ) thì phải đến ngày 19 tháng 6 năm Gia Long thứ 17 (hay ngày 21 tháng 7 năm Mậu Dần 1818), Vũ Thế Dinh mới hoàn thành tác phẩm này.

Toàn bộ gia phả gồm hai phần: chính văn và phụ ngoại bản. Đây là tác phẩm có nhiều dị bản khác nhau, được lưu truyền chủ yếu bằng hình thức chép tay.

"Mạc thị gia phả" có những nội dung đặc biệt mà không thấy có trong những ghi chép của Quốc sử quán triều Nguyễn:


Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng một số niên đại do Vũ Thế Dinh ghi chép chứ thực sự không chính xác và không đảm bảo độ tin cậy, và có thể dẫn đến việc phổ biến những thông tin sai lầm tới độc giả.



</doc>
<doc id="315465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315465" title="Vườn quốc gia Dorrigo">
Vườn quốc gia Dorrigo

Vườn quốc gia Dorrigo là một vườn quốc gia ở bang New South Wales (Úc), cách 580 km phía bắc thành phố Sydney trên đường Dome, bên kia xa lộ Waterfall Way, và cách 5 km phía đông thành phố Dorrigo.

Vườn quốc gia này là một trong các vườn quốc gia thuộc khu vực Các rừng mưa Gondwana của Úc - một di sản thế giới của UNESCO. Vườn này là khu rừng mưa cận nhiệt đới, có nhiều đường mòn cho phép những người đi bộ xa tham quan các thác nước của vườn và cảnh quan vùng đồng bằng duyên hải.

Một điều đặc biệt đáng chú ý của vườn là Skywalk, một cầu hẹp dành cho người đi bộ, cao vượt các ngọn cây, để người ta có thể quan sát các sinh hoạt của các loài chim trong vườn. 




</doc>
<doc id="315469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315469" title="Vườn quốc gia Núi Warning">
Vườn quốc gia Núi Warning

Vườn quốc gia Núi Warning là một vườn ở phía nam bang New South Wales (Úc), cách 642 km phía bắc thành phố Sydney, gần biên giới với bang Queensland. Vườn này bao quanh núi Warning, một phần của hõm chảo do một núi lửa đã tắt lớn hơn (núi lửa Tweed) tạo thành. Vườn quốc gia này do Cục Vườn quốc gia và Sinh vật hoang dã New South Wales quản lý, và cũng sáp nhập các vùng đất có ý nghĩa truyền thống của người Bundjalung bản địa.

Tên thổ ngữ của dãy núi này là ""Wollumbin"" nghĩa là "người nắm bắt mây trời", hoặc "thủ lĩnh chiến đấu của dãy núi".

Tên tiếng Anh của núi do trung úy hải quân người Anh James Cook đặt tháng 5 năm 1770, khi tàu buồm "Endeavour" thám hiểm do ông ta chỉ huy đi qua vùng này trên đường lên phía bắc dọc theo duyên hải phía đông của Úc. Tên gọi "Núi Warning" có ý nhắc tới sự nguy hiểm của các vỉa đá ngầm ngoài khơi mà thuyền buồm của ông đã gặp phải.

Vườn quốc gia này được dành cho việc giải trí công cộng từ năm 1928, trở thành vườn quốc gia năm 1966, và năm 1986 là một trong các vườn quốc gia nằm trong khu Các rừng mưa Gondwana của Úc, một di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="315473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315473" title="Lễ hội chọi trâu Hải Lựu">
Lễ hội chọi trâu Hải Lựu

Lễ hội chọi trâu Hải Lựu là một lễ hội chọi trâu diễn ra tại xã Hải Lựu, huyện Sông Lô (trước ngày 23/12/2008 thuộc huyện Lập Thạch), tỉnh Vĩnh Phúc.

Lễ hội chọi trâu Hải Lựu là lễ hội chọi trâu cổ xưa nhất Việt Nam. Tương truyền, lễ hội này có từ thế kỷ 2 trước Công nguyên. Khi nhà Hán xâm lược nước Nam Việt, nhà Triệu tan rã, thừa tướng nước Nam Việt là Lữ Gia lui quân về vùng núi Hải Lựu, Sông Lô, Vĩnh Phúc để tổ chức đánh giặc. Sau mỗi trận thắng, Lữ Gia lại cho tổ chức chọi trâu để truyền cho quân sĩ tinh thần chiến đấu anh dũng, kiên cường, quả cảm như các đấu sĩ trâu. Trâu sau khi chọi đều được giết để khao quân. Sau khi Lữ Gia mất, dân làng Hải Lựu thờ làm thành hoàng làng và lễ hội chọi trâu cũng bắt đầu có từ đó.

Truyền rằng các quân được ăn thịt trâu chọi thân hình tráng kiệt sức khỏe hơn người chính vì thế mà người dân Hải Lựu luôn trụ vững trước quân xâm lược.

Có lẽ nét văn hoá độc đáo của chọi trâu Hải Lựu là khác với lễ hội chọi trâu ở nơi khác các trâu thường do các cá nhân hoặc các xã trong một huyện mua về chăm sóc nuôi dưỡng nhưng ở Hải Lựu các "đấu sĩ trâu" được các tập thể cùng tham gia nuôi dưỡng, huấn luyện (mỗi tập thể thường là các xóm, làng hoặc họ tộc...) đã gắn bó lâu đời với nhau

Lễ hội này được mở hàng năm vào ngày 16-17 tháng giêng và ước tính lượng du khách trong hai ngày lễ hộị lên đến 7 vạn người, nhân dân trong vùng này vẫn còn lưu truyền câu ca:

Từ năm 1947, do chiến tranh Đông Dương ác liệt và nhiều lý do khác, lễ hội chọi trâu này không được tổ chức, mãi tới năm 2002 mới được khôi phục trở lại. Từ năm 2004, lễ hội được tổ chức trong hai ngày 16-17 tháng giêng. Lễ hội năm 2004 là cuộc so tài của 24 "ông trâu" được chia thành 12 cặp đấu vòng loại, 12 trâu thắng sẽ tiếp tục tham gia vòng loại thứ hai, 6 trâu thắng sẽ tiếp tục tham gia vòng loại thứ ba, 3 trâu thắng ở vòng loại thứ ba đấu vòng tròn để tranh giải nhất nhì.




</doc>
<doc id="315484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315484" title="Laundry Service">
Laundry Service

Laundry Service (tạm dịch: "Dịch vụ giặt ủi") là một album phòng thu tiếng Anh đầu tiên của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Colombia Shakira, phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2001 bởi hãng Epic Records và được cô thu âm trong thời gian gần hai năm ở Uruguay và Bahamas. Tuy phần lớn các ca khúc từ "Laundry Service" sử dụng ngôn ngữ Latin Châu Âu, nhưng album vẫn còn chứa bốn bài hát bằng tiếng Tây Ban Nha. Âm nhạc trong "Laundry Service" được tổng hợp từ rất nhiều thể loại khác nhau và chịu ảnh hưởng nhiều bởi nền văn hóa Nam Mỹ, Britpop và Rock and roll Hoa Kỳ, album được đánh giá tích cực nhưng lại vấp phải sự phản đối tiêu cực từ phía người hâm mộ dòng nhạc Latin, họ cho rằng Shakira dường như đã từ bỏ bản chất vốn có của Latin để chuyển sang nền âm nhạc đương đại pop người Mỹ. Tuy vậy nhưng "Laundry Service" vẫn giành được hàng chục giải thưởng âm nhạc lớn nhỏ trên toàn thế giới, trong đó có một giải Grammy Latin ở hạng mục "Video hình thái ngắn xuất sắc nhất".

Album đã lọt vào tốp ba ở cả hai bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ và Vương Quốc Anh (sau khi phát hành lại, "Laundry Service" leo lên đến vị trí thứ hai tại Anh). "Whenever, Wherever", đĩa đơn đầu tiên được trích từ album, lần đầu tiên được biết đến ở Colombia và Hoa Kỳ vào cuối tháng 8 năm 2001 và ngay lập tức trở thành ca khúc được yêu thích nhất mọi thời đại tại hai vùng lãnh thổ này. Sau đó, bài hát đã giành vị trí quán quân các bảng xếp hạng tại hơn 30 quốc gia trong thời gian hơn 6 tháng, cuối cùng trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm 2002 trên toàn thế giới. Shakira bắt đầu quảng cáo tạo tiếng vang cho album tại Colombia, Tây Ban Nha vào tháng 10 năm 2001 và sau đó cô trở về Mỹ để chuẩn bị cho việc phát hành "Laundry Service" tại thị trường tiêu thụ béo bở này (vào ngày 13 tháng 11 năm 2001). Ngoài ra, trong album còn có thêm ba đĩa đơn quốc tế là "Underneath Your Clothes" (Mỹ # 9), Objection (Tango) và The One đã giúp cho Shakira trở thành một nghệ sĩ thành công thực thụ trên toàn thế giới. Đến thời điểm này, lần đầu tiên Shakira mới được mời xuất hiện trong một số chương trình truyền hình Mỹ và cô tiếp tục chiến dịch quảng cáo album của mình tại Châu Âu, Nam Mỹ và Châu Á đến tận tháng 7 năm 2002 cũng như trong chuyến lưu diễn đầu tiên của cô mang tên "Tour of the Mongoose". Đến nay, "Laundry Service" là album bán chạy nhất của Shakira với doanh số tiêu thụ hơn 13 triệu bản trên toàn thế giới.
Sau thành công của "¿Dónde Están los Ladrones?" và "MTV Unplugged", Shakira quyết định bắt tay thực hiện một album mới tạo bước ngoặt phá vỡ thị trường tiếng Anh vào năm 2000. Ban đầu "Laundry Service" dự định bao gồm có cả những ca khúc cũ. Tuy nhiên, Shakira đi đến quyết định cuối cùng là không chuyển thể các bài hát này sang tiếng Anh nữa mà làm việc trong một năm với một chất nhạc hoàn toàn mới.

Một tháng trôi qua kể từ lúc thông báo, phần lớn album đã được sản xuất bởi Shakira, chịu trách nhiệm các ca khúc chính là "Tim Mitchell" và "Lester Mendez". Shakira tiến hành thu âm tại Miami, Florida và Nassau, Bahamas trong phòng thu Compass Point Studios. Cô làm việc với nhiều nhà sản xuất danh tiếng như "Glen Ballard" và "Luis F. Ochoa".

Album đến nay đã cho ra đời bảy ca khúc: "Suerte (Whenever, Wherever)", "Underneath Your Clothes", "Te Dejo Madrid", "Objection (Tango)", "Te Aviso, Te Anuncio (Tango)", "The One" và "Que Me Quedes Tú". "Fool" (chỉ phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Brasil) và "Poem To A Horse" được tung ra là ca khúc chính trong album lưu diễn "Live & Off the Record" vào năm 2004. "Laundry Service" thành công lớn trên toàn thế giới khi tiêu thụ được 13 triệu bản.

Các nhà phê bình đã chỉ trích và có ấn tượng không tốt về ca từ của Shakira, họ khẳng định rằng với trình độ tiếng Anh hiện tại, cô không đủ khả năng để viết lời cho các bài hát. Đáng chú ý nhất là tạp chí Rolling Stone đưa ra nhận định ""cô ấy thực sự ngớ ngẩn"" và ""Shakira đã mất đi phép màu của mình "", nhưng tất cả đều phải công nhận hình tượng bay bổng độc nhất mà Shakira đã tạo dựng được trong album này. "Laundry Service" phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 13 tháng 11 năm 2001. Album có sự mở đầu ở vị trí thứ 3 trên Billboard 200 khi doanh số bán ra trong tuần đầu tiên đã nằm ngoài con số 202.000 bản, vượt xa sự mong đợi với lợi nhuận ngày càng tăng . Cuối cùng trụ lại tốp 20 trong 6 tháng, nhờ thành công của hai đĩa đơn đầu. "Liên đoàn Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ" đã chứng nhận ba lần album bạch kim vào tháng 6 năm 2002 là một trong những album bán chạy nhất của năm.

Tại Australia, album đạt đĩa bạch kim với trên 35.000 bản tiêu thụ. Cũng tại đây, "Laundry Service" được công nhận năm lần album bạch kim khi doanh số vượt 350,000 bản. Album lọt vào bảng xếp hạng UK Albums Chart, sau đó đã leo lên đến vị trí thứ 2 và được chứng nhận hai lần album bạch kim với doanh số tiêu thụ vượt trên con số 697.000 bản. Sau khi phát hành tại Bồ Đào Nha, album giành vị trí quán quân trong 2 tháng liên tiếp đồng thời nhận được bốn lần album bạch kim (trên 160.000 đĩa), sau đó tụt xuống tốp 30, tốp 70 trong những tuần kế tiếp. Đồng thời album cũng được chứng nhận là bản thu âm bán chạy nhất tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngay tuần đầu tiên sau khi phát hành, "Laundry Service" đã giành được thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng, ảnh hưởng từ sự thành công của ca khúc "Whenever, Wherever" khi lọt vào top ten của Billboard Hot 100, thứ nhất tại Australia và thứ nhì tại Anh. Trong đó trên Australian Singles Charts, bài hát duy trì được thứ hạng này trong 6 tuần liên tiếp và trở thành đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm. Và tại Anh, ca khúc này leo lên đến vị trí thứ 8 về doanh số tiêu thụ (trên 554.754 bản) đồng thời đạt được đĩa vàng.

Cuối cùng "Laundry Service" trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 2002 (3x bạch kim từ RIAA vào tháng 6 2002). Album thành công vang dội khi giành được vị trí quán quân tại rất nhiều quốc gia chẳng hạn như Australia, Áo, Canada, México, New Zealand, Hà Lan, Thuỵ Điển và Thuỵ Sĩ. Và còn thêm cả vị trí thứ 2 trên "United World Chart" ("Bảng xếp hạng âm nhạc thế giới"). Với thành công này, album đã giúp công nhận sự hiện diện âm nhạc của Shakira trên thị trường Bắc Mỹ.

Album được phát hành tại Châu Mỹ Latinh với tựa đề Servicio de Lavandería (chuyển thể sang tiếng Tây Ban Nha), các bài hát vẫn giữ nguyên, nhưng được sắp xếp lại. Sau đó, ca khúc "Objection (Tango)" được ra đời như một minh chứng cho sự giận dữ của Shakira khi cô bị phản bội trong tình yêu. Đây là bài hát đầu tiên của Shakira sáng tác bằng tiếng Anh. Tất cả ca khúc đều lấy nguyên gốc trừ "Eyes Like Yours", được viết lại lời Anh từ hit nổi tiếng toàn thế giới "Ojos Así" (1999), mang màu sắc Ả-rập. Mặc dù cơ bản là tiếng Anh nhưng album vẫn bao gồm 4 bài hát tiếng Tây Ban Nha.

Năm 2002, "Sony BMG" phát hành lại album với một phiên bản mới mang tên "Laundry Service: Washed and Dried". Trong đó xuất hiện thêm 3 bài hát mới cùng đĩa DVD bao gồm cả video "Objection (Tango)" Shakira biểu diễn trong lễ trao giải MTV Video Music Awards, phía sau chương trình "Making the Video" của MTV và video chính thức.

Các ca khúc đều được sản xuất bởi Shakira.



</doc>
<doc id="315492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315492" title="Vườn quốc gia Washpool">
Vườn quốc gia Washpool

Vườn quốc gia Washpool là một vườn ở bang New South Wales (Úc), cách 516 km phía bắc thành phố Sydney. Vườn này có diện tích rộng 586,78 km, do Cơ quan National Parks and Wildlife Service của bang New South Wales quản lý.

Vườn quốc gia Washpool được thành lập năm 1983 để bảo tồn các loài động vật và thực vật quan trọng của các rừng Washpool và Gibraltar Range.
Vườn quốc gia này là một trong số các vườn quốc gia trong khu vực Các rừng ưa mưa Gondwana của Úc, một di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="315496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315496" title="Saint-Pancrace">
Saint-Pancrace

Saint-Pancrace là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,69 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 150 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315497" title="Saint-Pantaly-d'Ans">
Saint-Pantaly-d'Ans

Saint-Pantaly-d'Ans là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,61 km², dân số năm 2006 là 162 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315498" title="Saint-Pantaly-d'Excideuil">
Saint-Pantaly-d'Excideuil

Saint-Pantaly-d'Excideuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,46 km², dân số năm 2004 là 158 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315499" title="Saint-Vincent-de-Connezac">
Saint-Vincent-de-Connezac

Saint-Vincent-de-Connezac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,81 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 487 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315500" title="Saint-Pardoux-de-Drône">
Saint-Pardoux-de-Drône

Saint-Pardoux-de-Drône là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,69 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 215 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 m trên mực nước biển.


Saint-Pardoux-et-Vielvic là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,23 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 172 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315501" title="Saint-Vincent-de-Cosse">
Saint-Vincent-de-Cosse

Saint-Vincent-de-Cosse là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,19 km², dân số năm 2006 là 371 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315502" title="Saint-Pardoux-la-Rivière">
Saint-Pardoux-la-Rivière

Saint-Pardoux-la-Rivière là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,84 km², dân số năm 2006 là 1155 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315503" title="Saint-Paul-Lizonne">
Saint-Paul-Lizonne

Saint-Paul-Lizonne là một xã của Pháp nằm trong département Dordogne và vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 9,28 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 332 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315504" title="Saint-Vincent-le-Paluel">
Saint-Vincent-le-Paluel

Saint-Vincent-le-Paluel là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,86 km², dân số năm 2007 là 251 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315505" title="Saint-Paul-de-Serre">
Saint-Paul-de-Serre

Saint-Paul-de-Serre là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,44 km², dân số năm 2006 là 246 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315506" title="Saint-Vincent-sur-l'Isle">
Saint-Vincent-sur-l'Isle

Saint-Vincent-sur-l'Isle là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,98 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 242 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315507" title="Saint-Perdoux">
Saint-Perdoux

Saint-Perdoux là một xã nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,43 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 138 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315508" title="Saint-Vivien, Dordogne">
Saint-Vivien, Dordogne

Saint-Vivien là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,53 km², dân số năm 2005 là 277 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315509" title="Saint-Pierre-d'Eyraud">
Saint-Pierre-d'Eyraud

Saint-Pierre-d'Eyraud là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 26,16 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 1613 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 m trên mực nước biển. 
Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Pierrotins".



</doc>
<doc id="315510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315510" title="Sainte-Alvère">
Sainte-Alvère

Sainte-Alvère là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 32,42 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 780 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 284 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315511" title="Saint-Pierre-de-Chignac">
Saint-Pierre-de-Chignac

Saint-Pierre-de-Chignac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 2004 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển. Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Chignacois".



</doc>
<doc id="315512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315512" title="Sainte-Croix, Dordogne">
Sainte-Croix, Dordogne

Sainte-Croix (cũng đọc là Sainte-Croix-de-Beaumont) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,87 km², dân số năm 2004 là 94 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315513" title="Saint-Pierre-de-Côle">
Saint-Pierre-de-Côle

Saint-Pierre-de-Côle là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,85 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 445 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.
Dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là "Pétrus-Coliens".

Nguồn: INSEE và Cassini 


</doc>
<doc id="315514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315514" title="Saint-Pierre-de-Frugie">
Saint-Pierre-de-Frugie

Saint-Pierre-de-Frugie là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,74 km², dân số năm 2007 là 407 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="315515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315515" title="Sainte-Croix-de-Mareuil">
Sainte-Croix-de-Mareuil

Sainte-Croix-de-Mareuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,93 km², dân số năm 2006 là 132 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315516" title="Sainte-Eulalie-d'Ans">
Sainte-Eulalie-d'Ans

Sainte-Eulalie-d'Ans là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,83 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 302 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315517" title="Sainte-Eulalie-d'Eymet">
Sainte-Eulalie-d'Eymet

Sainte-Eulalie-d'Eymet là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,72 km², dân số năm 2005 là 72 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315518" title="Sainte-Foy-de-Belvès">
Sainte-Foy-de-Belvès

Sainte-Foy-de-Belvès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 2004 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315519" title="Sainte-Foy-de-Longas">
Sainte-Foy-de-Longas

Sainte-Foy-de-Longas là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,18 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 238 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315520" title="Sainte-Innocence">
Sainte-Innocence

Sainte-Innocence là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,2 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 103 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315521" title="Sainte-Marie-de-Chignac">
Sainte-Marie-de-Chignac

Sainte-Marie-de-Chignac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,8 km², dân số năm 2007 là 553 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315522" title="Sainte-Mondane">
Sainte-Mondane

Sainte-Mondane là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,63 km², dân số năm 2006 là 226 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315523" title="Sainte-Nathalène">
Sainte-Nathalène

Sainte-Nathalène là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,57 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 495 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315524" title="Sainte-Orse">
Sainte-Orse

Sainte-Orse là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,54 km², dân số năm 2005 là 359 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 231 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315525" title="Saint-Vincent-Jalmoutiers">
Saint-Vincent-Jalmoutiers

Saint-Vincent-Jalmoutiers là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,21 km², dân số năm 2007 là 260 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315526" title="Saint-Victor, Dordogne">
Saint-Victor, Dordogne

Saint-Victor là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,12 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 185 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315527" title="Saint-Capraise-d'Eymet">
Saint-Capraise-d'Eymet

Saint-Capraise-d'Eymet là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,18 km², dân số năm 1999 là 150 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 174 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315528" title="Saint-Barthélemy-de-Bussière">
Saint-Barthélemy-de-Bussière

Saint-Barthélemy-de-Bussière là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,01 km², dân số năm 2007 là 227 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 287 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315531" title="Saint-Barthélemy-de-Bellegarde">
Saint-Barthélemy-de-Bellegarde

Saint-Barthélemy-de-Bellegarde là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 33,12 km², dân số năm 2004 là 491 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315532" title="Saint-Avit-de-Vialard">
Saint-Avit-de-Vialard

Saint-Avit-de-Vialard là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,45 km², dân số năm 2006 là 132 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315548" title="Saint-Méard-de-Drône">
Saint-Méard-de-Drône

Saint-Méard-de-Drône là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 8,95 km², dân số năm 2004 là 465 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315549" title="Saint-Méard-de-Gurçon">
Saint-Méard-de-Gurçon

Saint-Méard-de-Gurçon là một xã nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 28,38 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 804 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315550" title="Saint-Martin-le-Pin">
Saint-Martin-le-Pin

Saint-Martin-le-Pin là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,54 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 300 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315551" title="Saint-Médard-d'Excideuil">
Saint-Médard-d'Excideuil

Saint-Médard-d'Excideuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,35 km², dân số năm 2004 là 615 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="315552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315552" title="Saint-Médard-de-Mussidan">
Saint-Médard-de-Mussidan

Saint-Médard-de-Mussidan là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,45 km², dân số năm 2004 là 1636 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315553" title="Saint-Mesmin, Dordogne">
Saint-Mesmin, Dordogne

Saint-Mesmin là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 29,58 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 278 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315555" title="Đông Đô">
Đông Đô

Đông Đô, nghĩa là "thành phố (đô thị) phía đông", là tên gọi thông thường để chỉ một kinh đô các nước phong kiến Á Đông trong những giai đoạn có nhiều kinh đô khác nhau, hoặc dời đô về địa điểm khác.






</doc>
<doc id="315564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315564" title="Tạng Đồ">
Tạng Đồ

Tạng Đồ (chữ Hán: 臧荼), hay còn gọi là Tang Đồ, là vua chư hầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến lật đổ sự thống trị của nhà Tần và sau đó làm vua chư hầu nước Yên.

Sử sách không nói rõ về xuất thân của Tạng Đồ. Ông xuất hiện lần đầu khi làm tướng nước Yên và tham gia cứu nước Triệu cùng Hạng Vũ trong trận Cự Lộc chống lại quân Tần.

Năm 209 TCN, Trần Thắng nổi dậy chống lại sự cai trị tàn bạo của nhà Tần. Bộ tướng của Trần Thắng là Vũ Thần đi đánh đất Triệu tự lập làm Triệu vương. Sau đó đến lượt bộ tướng của Vũ Thần là Hàn Quảng từ Triệu đi chiêu hàng đất Yên cũng tự lập làm Yên vương. Khi đó Tạng Đồ được Yên Vương Hàn Quảng dùng làm tướng.

Khi làm tướng nước Yên, Tạng Đồ đã phát hiện ra một người nô lệ có tài ở nước Lương bị đưa sang bán tên là Loan Bố khi Loan Bố báo thù cho chủ nhà. Ông bèn thu dụng Loan Bố và phong làm đô uý.

Trần Thắng chống Tần thất bại bị giết. Năm 208 TCN, sau khi đánh bại một loạt các nước Tề, Ngụy, Sở, tướng Tần là Chương Hàm mang quân đánh nước Triệu. Vua mới nước Triệu là Triệu Yết rút vào thành Cự Lộc cố thủ và cầu cứu các nước. Lúc đó Tạng Đồ đã cầm quân đi cứu Triệu.

Vua Triệu là Yết cùng tướng quốc Trương Nhĩ bị hãm trong thành Cự Lộc. Chương Hàm sai Vương Ly (cháu nội Vương Tiễn), Thiệp Nhàn vây Cự Lộc. Chương Hàm đóng quân ở phía Nam Cự Lộc, trên cánh đồng Nam Cực, xây đường ống đến sông Hà để vận chuyển lương thực cho Vương Ly.

Tướng quân nước Triệu là Trần Dư cùng con Trương Nhĩ là Thành Đô quân Trương Ngao đi về phía Bắc tập hợp binh sĩ được vài vạn người, đóng quân ở phía bắc Cự Lộc. Không lâu sau, Tạng Đồ cùng cánh quân của tướng nước Tề là Điền Đô cũng đến cứu nước Triệu, đóng quân ở ngoài. Tất cả đều xây lũy ở cạnh Trần Dư. Do quân Tần quá mạnh mẽ và hung hãn, cánh quân Triệu do Trương Yêm và Trần Thích chỉ huy ra đánh thử bị tiêu diệt hoàn toàn nên các cánh quân cứu viện không dám ra đụng độ với quân Tần.

Năm 207 TCN, tướng Sở là Hạng Vũ vượt sông cứu Triệu. Hạng Vũ đại phá quân Tần trong trận Cự Lộc, tiêu diệt cánh quân của Vương Ly. Tạng Đồ và các tướng chư hầu vô cùng khâm phục Hạng Vũ, cùng nhau tôn Hạng Vũ làm chư hầu thượng tướng quân, chịu sự chỉ huy của Hạng Vũ.

Tạng Đồ theo Hạng Vũ đi đánh Tần. Quân chư hầu trước tiên đánh bại và bức hàng tướng Chương Hàm, sau đó tiến vào Hàm Dương tiêu diệt nhà Tần năm 206 TCN.

Hạng Vũ đứng đầu các chư hầu, tự xưng là Tây Sở Bá vương và phân phong cho các chư hầu. Do Yên vương Hàn Quảng không theo Hạng Vũ nên bị đổi làm Liêu Đông vương. Còn Tạng Đồ đã theo Sở cứu Triệu, sau đó lại theo Hạng Vũ vào Quan Trung cho nên được lập làm Yên vương, đóng đô ở đất Kế.

Tạng Đồ thụ phong trở về nước Yên. Ông muốn đuổi Hàn Quảng đi Liêu Đông, theo mệnh lệnh của Hạng Vũ nhưng Quảng không nghe, mang quân chống lại ông. Tạng Đồ mang quân đánh Hàn Quảng, đuổi Quảng về Liêu Đông. Hàn Quảng bỏ chạy về đất Vô Chung. Tạng Đồ mang quân đuổi theo, đánh bại và giết Quảng ở Vô Chung. Ông lấy luôn đất Liêu Đông của Quảng để làm Yên vương.

Sau khi nhà Tần mất, Hán vương Lưu Bang và Sở vương Hạng Vũ cùng tranh giành thiên hạ. Cuộc chiến giằng co nhiều năm. Năm 204 TCN, tướng Hán là Hàn Tín mang quân tiêu diệt nước Ngụy; sau đó liên tiếp diệt nước Đại và nước Triệu. Nghe theo kế hàng tướng Lý Tả Xa nước Triệu, Hàn Tín sai người viết thư đến nước Yên dụ hàng.

Yên vương Tạng Đồ liệu thế không chống được Hàn Tín nên thuận quy phục Hán vương.

Năm 202 TCN, Lưu Bang tiêu diệt Hạng Vũ lên làm hoàng đế, tức là Hán Cao Tổ. Khi đã thống nhất được thiên hạ, Lưu Bang tính đến việc trừ khử các vua chư hầu để lấy đất đai phong cho những người thân thích của mình.

Theo "Hán thư", tháng 7 năm 202 TCN, Yên vương Tạng Đồ làm phản, Lưu Bang đích thân mang quân đi đánh. Tháng 9 năm đó, Yên vương Tạng Đồ và tướng Loan Bố bị bắt, con ông là Tạng Diễn trốn thoát sang Hung Nô. Lưu Bang phong cho bạn thân của mình là Lư Quán làm Yên vương.

Sử sách không nói rõ sau đó kết cục của Tạng Đồ ra sao. Ông chính là vua chư hầu khác họ đầu tiên bị Lưu Bang lần lượt trừ bỏ sau khi giành được thiên hạ.

Các sử gia Trung Quốc cho rằng:

Tạng Diễn sang Hung Nô, từng vạch chân tướng của Lưu Bang với sứ giả của Yên vương mới là Lư Quán và khuyên Lư Quán không đàn áp mạnh những lực lượng chống Hán sau đó.

Không rõ Tạng Đồ mất năm nào. Sau này cháu gái ông là Tạng Nhi sinh được người con gái là Vương Chí. Vương Chí trở thành hoàng hậu của vua Hán Cảnh Đế năm 157 TCN và là mẹ của thái tử Lưu Triệt, người sau đó trở thành Hán Vũ Đế.




</doc>
<doc id="315566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315566" title="Độc Cô Cầu Bại">
Độc Cô Cầu Bại

Độc Cô Cầu Bại (phồn thể:獨孤求敗, giản thể:独孤求败, bính âm:"Dugu Qiubai"), hiệu là Kiếm Ma, là một nhân vật hư cấu trong các tiểu thuyết võ hiệp của nhà văn Kim Dung, được xem là một nhân vật có võ công cao nhất trong các tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung, là thiên hạ vô địch. Độc cô cầu bại được đề cập đến chi tiết trong hai bộ tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ, Tiếu ngạo giang hồ và rất ngắn gọn trong bộ Lộc đỉnh ký. Độc Cô Cầu Bại chưa từng xuất hiện trong các tình tiết của tiểu thuyết mà chỉ để lại những triết lý đặc sắc về kiếm thuật. Tên của Độc cô cầu bại có nghĩa là "Cô độc một mình mong được bại trận", biểu thị khả năng kiếm thuật thần thông của nhân vật này. Các nhân vật có thể coi là truyền nhân của Độc cô cầu bại là Dương Quá (trong Thần điêu hiệp lữ), Phong Thanh Dương và Lệnh Hồ Xung (trong Tiếu ngạo giang hồ).

Nhân vật Độc Cô Cầu Bại xuất hiện trong Thần điêu hiệp lữ theo sự hồi tưởng của Dương Quá khi được con thần điêu, con vật được cho là người bạn cuối đời của Độc Cô, dẫn Dương Quá đến mộ của ông ta. Dương Quá đã hồi tưởng về một con người Độc Cô Cầu Bại kiếm thuật vô song, tung hoành thiên hạ, cuối đời cô quạnh sống với chim điêu, chết trong buồn bã vì không thể tìm được một người có thể địch nổi kiếm thuật của ông ta, mong một lần thất bại mà không được. Ông ta đã chôn các thanh kiếm của mình tại nơi gọi là kiếm mộ cùng với các chú giải về triết lý dùng kiếm.

Phát hiện kiếm mộ:

"Dương Quá thấy trên phiến đá lớn, bên cạnh hai chữ "Kiếm mộ", còn có hai hàng chữ khắc vào đá:"

Phát hiện ba thanh kiếm và một tảng đá ở trong Mộ kiếm cùng các triết lý kiếm thuật:
"Thần điêu lại kêu khẽ vài tiếng, dùng hai chân bới các tảng đá trên mộ kiếm sang một bên. Dương Quá chợt nghĩ: "Kiếm Ma Độc Cô Cầu Bại võ công tuyệt thế, không chừng lưu lại kiếm kinh kiếm phổ gì chăng?". Chỉ thấy thần điêu hai chân chuyển đá không ngừng, để lộ ra một dãy ba thanh kiếm, giữa thanh kiếm thứ nhất và thanh kiếm thứ hai có một phiến đá dài. Ba thanh kiếm và phiến đá được đặt trên một tảng đá lớn màu xanh".
"Dương Quá nhấc thanh kiếm thứ nhất lên, thấy dưới bề mặt tảng đá có khắc hai hàng chữ nhỏ:"

"Nhìn lại thanh kiếm, thấy dài chừng bốn thước, thanh quang lấp loáng, đích thị là kiếm sắc".

"Chàng đặt thanh kiếm ấy xuống chỗ cũ, cầm phiến đá lên, thấy dưới bề mặt tảng đá xanh cũng có khắc hai hàng chữ nhỏ:"

"Dương Quá nghĩ: "Chỗ này thiếu một thanh kiếm, thì ra đã bị lão tiền bối ném xuống vực, không hiểu đã lỡ tay đả thương nghĩa sĩ như thế nào, chuyện đó chắc là vĩnh viễn không ai biết được"."

"Chàng xuất thần một hồi, nhấc thanh kiếm thứ hai lên, được vài thước thì "keng" một tiếng, thanh kiếm tuột tay rơi xuống đá, lửa bắn tung toé, bất giác chàng giật mình. Nguyên thanh kiếm đen trũi này trông không có gì lạ, song cực nặng, đốc kiếm dài hơn ba thước, nặng không dưới bảy, tám chục cân, gấp vài lần thứ binh khí nặng nhất trong chiến trận. Dương Quá lúc cầm lên không ngờ nó nặng đến thế, nên đánh rơi nó xuống. Chàng cúi nhấc nó lên, lần này có phòng bị, dĩ nhiên cũng nhấc được, không mấy khó khăn. Chàng thấy kiếm không có lưỡi sắc, mũi kiếm thì tròn như hình bán cầu, nghĩ bụng: "Thanh kiếm đã nặng, sử dụng bất tiện, lại không có lưỡi sắc và mũi nhọn, kỳ lạ thật!" Nhìn dưới bề mặt tảng đá, thấy có khắc hai hàng chữ nhỏ:"

"Dương Quá lẩm bẩm tám chữ "Trọng kiếm thô sơ, không hề gia công", tựa hồ đã hiểu ra, nhưng nghĩ kiếm thuật trên thế gian, bất kể các môn phái biến hóa như thế nào, trước hết cũng phải coi trọng việc sử dụng linh hoạt thuận tiện, còn thanh kiếm này quá nặng, không biết sử dụng ra sao, chàng cứ ngẩn người suy nghĩ."

"Một hồi sau, chàng mới đặt thanh kiếm nặng đó xuống, nhấc thanh kiếm thứ ba lên, lần này chàng lại bị lầm. Chàng cứ tưởng thanh kiếm này phải nặng hơn thanh kiếm vừa rồi, nên vận lực ra cánh tay. Nào ngờ nó nhẹ tênh như không, chàng ngưng thần xem kỹ, hóa ra đó là một thanh kiếm gỗ, chôn dưới đá lâu năm, thân và cán kiếm đều đã bị mục, đọc dưới mặt đá có khắc dòng chữ:"

Đây chính là 2 triết lý cuối cùng về kiếm thuật:

- Triết lý thứ tư về mộc kiếm.

- Triết lý thứ năm về vô kiếm: vô kiếm thắng hữu kiếm.

Sau này Dương Quá đã ngộ ra được chân lý này, và dùng thanh Huyền thiết trọng kiếm nặng nề để luyện nội công dưới thác nước dưới sự trợ giúp của thần điêu, qua đó trở thành một đại cao thủ dù một tay đã bị cụt.

Trong Tiếu ngạo giang hồ, Độc cô cầu bại chỉ xuất hiện qua lời kể của Phong Thanh Dương khi truyền thụ Độc cô cửu kiếm cho Lệnh Hồ Xung. Theo lời kể của Phong Thanh Dương, Độc cô cầu bại là một người thông minh tuyệt đỉnh, là người đã sáng tạo ra Độc cô cửu kiếm, và nhờ kiếm pháp vô địch thiên hạ này, Độc cô cầu bại cũng không có địch thủ và ông ta thậm chí còn vui mừng biết bao khi có một người có khả năng khiến cho ông ta phải quay kiếm trở lại phòng thủ. Nguyên lý chung của Độc cô cửu kiếm là ""con người là sống, chiêu số là chết, bất kỳ chiêu số nào hình thành, thì dù cao thâm đến đâu cũng có sơ hở, muốn đánh bại chỉ cần tấn công vào chỗ sơ hở đó"". Người sử dụng kiếm không có chiêu số sẽ không có sơ hở, phải biết sử dụng kiếm biến hóa, linh hoạt như nước chảy mây bay, tiện thế nào dùng như thế, không bị ép vào khuôn phép"." Độc cô cửu kiếm không có phòng thủ, mà dùng chính tấn công làm phòng thủ. Triết lý của Độc cô cửu kiếm chính là sự linh hoạt, không ép mình vào những quy tắc cứng nhắc, dựa trên các triết lý của triết học Lão giáo, dạy con người sống linh hoạt theo các quy luật của thiên nhiên.

"Độc cô cửu kiếm" có tất cả chín chiêu thức:

9 chiêu kiếm thuật Độc cô cửu kiếm bao hàm một nguyên lý duy nhất: ""Dĩ vô chiêu địch hữu chiêu"". Phong Thanh Dương đã dạy Lệnh Hồ Xung rằng Kiếm Ma là người thông minh tuyệt đỉnh, học kiếm pháp của Kiếm Ma thì chỉ có thể dùng một chữ "ngộ", không thể học theo cách nhớ chay. Phong Thanh Dương nhiều lần mạt sát Nhạc Bất Quần dạy hư học trò, không cho học trò không gian phát triển, cứ ép buộc phải chính xác từng chiêu từng thức, chẳng khác gì biến học trò thành ngựa gỗ trâu đá.

Phong Thanh Dương nói rằng: ""Học thuộc được 300 bài thơ Đường thì cứ cho là mình biết ngâm thơ, nhưng bảo tự sáng tác lấy một bài thơ thì vị tất đã làm nổi"." Ông chủ trương rằng: ""Chiêu thức là chết, người là sống. Học kiếm thì phải luôn linh hoạt sáng tạo, dùng chiêu thức thì phải như nước chảy mây trôi, không cần chính xác từng tí nhưng phải quán triệt với nhau từ đầu đến cuối. Sau đó thì quên đi những gì đã học, cứ theo bản năng mà sử dụng. Càng quên đi những gì đã học thì ra tay càng không có chiêu số, kẻ địch không sao phá được. Đó chính là cảnh giới vô chiêu"."

Có thể suy đoán rằng chính những người sử dụng Độc cô cửu kiếm rồi sẽ trở thành những Độc cô Cầu bại, mà cuộc đời của Phong Thanh Dương là một ví dụ điển hình.

Năm 1990, TVB Hồng Kông đã trình chiếu bộ phim Kiếm ma Độc Cô Cầu Bại ("") với nhân vật Độc Cô Cầu Bại do Huỳnh Nhật Hoa thủ vai. Nội dung phim bắt đầu từ một người có sức mạnh tàn ác trên giang hồ là Độc Cô Thiên Phong. Độc Cô Thiên Phong là kỳ tài của võ học, tuy nhiên tính tình khác người. Vì muốn độc chiếm các bí cấp võ công nên ra tay tàn sát võ lâm. Sau khi bị các phái tiêu diệt, Thiên Phong bị bắt giam hơn 20 năm, đứa con mới sinh và người vợ cũng bị thất lạc. 20 năm sau, Lâm Khang từ 1 thiếu niên tốt bụng, trở thành 1 thiếu hiệp hành hiệp trượng nghĩa. Anh cùng với thiếu chủ Bạch Gia Bảo trở thành đệ tử phái Thiên Sơn, nhưng tính tình của Bạch Thành Trung nham hiểm nên đã hại cả nhà Lâm Khang. Và sau cùng, khi quyết đấu với Độc Cô Thiên Phong, sau khi đánh bại được Độc Cô, Lâm Khang mới biết mình là đứa con thất lạc hơn 20 năm. Sau cùng, khi sáng chế ra môn kiếm pháp: Độc cô cửu kiếm lừng danh giang hồ, Lâm Khang tiêu diệt Bạch Thành Trung và đổi tên là: Kiếm Ma Độc Cô Cầu Bại. Sau này truyền nhân của ông là Dương Quá, Phong Thanh Dương và Lệnh Hồ Xung.


</doc>
<doc id="315572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315572" title="Lư Quán">
Lư Quán

Lư Quán (chữ Hán: 盧绾; 256 - 194 TCN) là tướng khai quốc nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia giúp Lưu Bang chống nhà Tần và tiêu diệt nước Tây Sở của Hạng Vũ.

Lư Quán là người cùng làng với Lưu Bang ở ấp Phong (豐邑), huyện Bái. Ông sinh cùng ngày, cùng tháng và cùng năm với Lưu Bang và học cùng một trường . Cha Lư Quán và cha Lưu Bang cũng là hai người bạn thân của nhau. Khi hai nhà cùng có con trai ra đời một ngày, người làng đã mang rượu thịt đến mừng. Lớn lên, hai người trở thành bạn thân của nhau.

Lưu Bang làm đình trưởng, nhưng phạm tội thả cho tù nhân bỏ trốn nên phải trốn tránh vào núi Mang, núi Đãng. Lư Quán cùng trốn với Lưu Bang, thường ở bên cạnh.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa chống nhà Tần ở làng Đại Trạch. Trần Thắng đánh đến đất Trần xưng hiệu là Trương Sở vương. Lưu Bang nhân cơ hội, bèn cùng Tiêu Hà và Tào Tham khởi nghĩa ở đất Bái để hưởng ứng. Lư Quán đi theo Lưu Bang với tư cách là môn khách.

Năm 206 TCN, Lưu Bang cùng Hạng Vũ diệt Tần; Lưu Bang được phong làm Hán Vương (漢王), đi vào Hán Trung trấn nhậm. Lư Quán đi theo vào, được phong làm tướng quân (將軍) và Thường thị trung (常侍中). Không lâu sau, Lưu Bang dùng Hàn Tín làm đại tướng, mang quân đi đánh Sở, Lư Quán lập được công lao nên được phong làm Thái uý (太尉). Là bạn thân của Hán vương, ông được tự do ra vào chỗ ngủ của Hán Vương. Ngay cả các cận thần khác của Lưu Bang, bao gồm Tiêu Hà và Tào Tham, chưa bao giờ nhận được mức độ coi trọng như vậy. Lưu Bang cũng phong Lư Quán làm Trường An hầu (長安侯) 

Năm 204 TCN, Lưu Bang bị Hạng Vũ vây khốn ở Thành Cao, phải bỏ chạy đến nước Triệu, cướp quân của Hàn Tín rồi sai Tín đi mộ quân đánh Tề. Theo kế Trịnh Trung, Lưu Bang cố thủ không giao tranh với Hạng Vũ và sai Lư Quán cùng Lưu Giả mang 2 vạn quân phối hợp với tướng ở đất Lương là Bành Việt quấy rối hậu phương nước Sở. Lư Quán và Lưu Giả quân vượt bến Bạch Mã, vào đất Sở cùng với Bành Việt đánh phá quân Sở phía tây đất Yên, đất Quách, rồi lấy lại hơn mười thành đất Lương.

Năm 202 TCN, Lưu Bang tiêu diệt nước Tây Sở của Hạng Vũ, lên ngôi hoàng đế, tức là Hán Cao Đế. Cùng năm, Lâm Giang vương (臨江王) Cung Ngao - một chư hầu cũ của Hạng Vũ đã hàng Hán – làm phản. Hán Cao đế sai Lư Quán và Lưu Giả (劉賈) mang quân đi dẹp.

Thấy quân Hán, Cung Ngao rút về cố thủ trong thành. Lư Quán, Lưu Giả bao vây Ngao. Mấy tháng sau, Cung Ngao mới đầu hàng. Lưu Quán và Lưu Giả mang Ngao về Lạc Dương nộp cho Lưu Bang. Lưu Bang sai chém Cung Ngao.

Tháng 7 năm 202 TCN, một chư hầu cũ của Hạng Vũ là Yên vương Tạng Đồ cũng phản Hán. Cao Đế thân hành cầm quân đánh, Lư Quán đi theo. Yên vương Tạng Đồ bị bắt, Lưu Bang lập thái úy Lư Quán làm Yên vương (燕王) và sai Phàn Khoái cầm quân dẹp yên đất Đại.

Lưu Bang lần lượt truất ngôi hoặc giết nhiều công thần để phong cho các con mình thay làm vua chư hầu các nước Tề, Sở, Triệu, Lương. Năm 197 TCN, Trần Hy (陳豨) làm phản ở đất Đại, tự xưng là Đại vương (代王). Lưu Bang thân hành cầm quân đi đánh Trần Hy, Yên vương Lư Quán được lệnh phối hợp tấn công Hy ở mạn đông bắc. Trần Hy sai Vương Hoàng (王黃) đi cầu cứu Hung Nô. Cùng lúc, Yên vương Lư Quán cũng sai Trương Thắng (張勝) đi sứ Hung Nô và nói rằng quân Hán đã đánh bại Trần Hy rồi.

Trương Thắng đến Hung Nô, gặp Tạng Diễn (臧衍) là con Yên vương cũ Tạng Đồ đang sống lưu vong. Diễn nói với Thắng:

Trương Thắng thấy Tạng Diễn nói có lý, bèn ngầm để cho người Hung Nô đi tiếp viện cho Trần Hy chống lại quân Hán và quân Yên. Lư Quán nghi ngờ Trương Thắng câu kết với Hung Nô, nên dâng thư lên Hán Cao Tổ xin cho giết cả nhà Trương Thắng.

Tuy nhiên, khi Trương Thắng trở về Yên và giải thích cho ông nghe về lời nói của Tạng Diễn, Lư Quán đổi ý, chỉ tìm những người liên quan giết đi, còn tha cho cả nhà Trương Thắng. Sau đó ông sai Thắng đi sứ liên tục giữa Yên và Hung Nô, lại sai Phạm Tề (范齊) đi sứ đến chỗ Trần Hy báo tin tức và ngầm để cho Trần Hy trốn đi, khiến cho chiến tranh kéo dài.

Sau khi các công thần Hàn Tín, Hàn Vương Tín và Bành Việt chết, Trần Hy tiếp tục quấy phá và chiếm đóng đất Đại. Năm 195 TCN, Lưu Bang sai Phàn Khoái mang quân dẹp Hy. Hy thua trận bị giết. Trong số thủ hạ của Hy bị bắt, một phó tướng khai rằng Yên vương Lư Quán thường sai Phạm Tề đến cung cấp thông tin tình báo cho Trần Hy và bàn cách làm phản .

Lưu Bang bèn sai sứ đi triệu Lư Quán về kinh. Yên vương lo sợ, cáo bệnh không đi. Lưu Bang lại sai Thẩm Tự Cơ (審食其) cùng ngự sử Trần Nghiêu (趙堯) đi đón ông và tra xét những người dưới quyền ông. Lư Quán càng thêm sợ hãi, đóng cửa không ra ngoài, nói với các thủ hạ thân tín rằng:

Vì vậy ông tiếp tục cáo ốm và không theo sứ giả của Lưu Bang. Một viên cận thần của Lư Quán tiết lộ điều ông nói với sứ giả. Điều đó đến tai Thẩm Tự Cơ. Tự Cơ bèn sai người tâu lại với Lưu Bang. Lưu Bang rất tức giận. Không lâu sau, lại có tin báo rằng:

Lưu Bang đoán ông làm phản, bèn sai Phàn Khoái mang quân đi đánh Yên. Lư Quán biết không giữ được nước Yên, bèn mang gia quyến cùng vài ngàn quân rời bỏ thành Kế ra đóng ở chân Vạn Lý Trường Thành, định chờ khi Lưu Bang hết bệnh sẽ vào triều tạ tội.

Tháng 4 năm 195 TCN, Lưu Bang bệnh nặng không qua khỏi, chết ở Trường An. Yên vương Lư Quán đau lòng biết không thể phân trần với Lã Hậu được, đành mang thuộc hạ trốn sang hàng Hung Nô. Hung Nô phong ông làm Đông Hồ Lư vương (東胡盧王).

Đông Hồ Lư vương không thanh thản ở đất Hung Nô, thường muốn quay về với nhà Hán. Nhưng hơn 1 năm sau (194 TCN), ông bị bệnh mất ở Hung Nô, thọ 63 tuổi .

Khi Lã hậu cai trị nhà Hán với vai trò là nhiếp chính sau cái chết của Hán Cao Tổ, các thành viên trong gia đình của Lư Quán trốn khỏi Hung Nô và trở về lãnh thổ nhà Hán. Họ muốn gặp Lã hậu nhưng bà lại chết vì bệnh trước khi họ có thể đến gặp. Góa phụ của Lư Quán cũng chết vì bệnh tật không lâu sau đó .

Năm 44 TCN, cháu của Lư Quán là Lư Tha Chu (盧他之), tước vị là "Đông Hồ Vương" (東胡王), đầu hàng nhà Hán và được phong làm "Á Cốc Hầu" (亞谷侯) .




</doc>
<doc id="315616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315616" title="Chạng vạng (phim 2008)">
Chạng vạng (phim 2008)

Chạng vạng (dịch từ Twilight) là một phim giả tưởng-lãng mạn vào năm 2008 của đạo diễn Catherine Hardwicke, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn nữ Stephenie Meyer. Bộ phim có các diễn viên Kristen Stewart trong vai Bella Swan, một cô gái tuổi 17 đem lòng yêu ma cà rồng Edward Cullen, do Robert Pattinson thể hiện. Dự án này đã được Paramount Pictures phát triển trong gần ba năm trước khi nó được hãng Summit Entertainment tiền sản xuất. Cuốn tiểu thuyết đã được Melissa Rosenberg chuyển thể kịch bản vào cuối năm 2007, chỉ một thời gian ngắn trước cuộc biểu tình của Nghiệp đoàn Nhà văn Mỹ 2007-2008. Bộ phim được quay chủ yếu tại Washington và Oregon đầu năm 2008. "Chạng vạng" được công chiếu ở các rạp vào ngày 21 tháng 11 năm 2008, và thu được khoản lợi nhuận là 35,7 triệu USD vào ngày mở màn. Đĩa nhạc phim được phát hành vào ngày 4 tháng 11 năm 2008.

Cô gái mười bảy tuổi Bella Swan chuyển đến sống cùng cha, ông Charlie, tại thị trấn nhỏ có tên Forks, Washington sau khi mẹ cô tái giá. Cô nhanh chóng kết bạn với nhiều người bạn mới tại trường trung học, nhưng vẫn bị thu hút bởi một nhóm anh chị em có vẻ huyền bí được mọi người gọi là Nhà Cullen. Bella ngồi cạnh Edward Cullen trong lớp Sinh vật vào buổi học đầu tiên tại trường, và cậu dường như rất ghét cô, khiến cho Bella cảm thấy bối rối. Vài ngày sau, Bella suýt bị một chiếc xe tải va phải nhưng Edward đã bất ngờ xuất hiện và chặn chiếc xe tải chỉ bằng một tay. Mặc dù không chịu giải thích hành động của mình với Bella, Edward lại cảnh cáo cô không nên làm bạn với cậu.

Cuối cùng thì Bella cũng khám phá ra sự thật Edward là một ma cà rồng, mặc dù anh chỉ uống máu thú vật, và họ đem lòng yêu nhau. Sau khi Edward giới thiệu Bella với gia đình ma cà rồng của anh, Carlisle Cullen, Esma, Alice, Jasper, Emmett, và Rosalie, ba tên ma cà rồng du cư—James, Victoria, và Laurent—xuất hiện và đặt Bella trong tình huống nguy hiểm tính mạng. James, một ma cà rồng săn mồi, bị kích thích bởi sự bảo vệ con người của Edward, đã quyết định sẽ săn cô để giải trí. Edward và gia đình cậu quyết tâm bảo vệ Bella bằng mọi giá, nhưng James đã lừa cô bằng cách khiến cho cô tin rằng hắn đang giữ mẹ cô làm con tin. James tấn công và cắn Bella, nhưng Edward, cùng với những người còn lại của gia đình Cullen, đã đến kịp trước khi hắn giết cô. James bị tiêu diệt, và Edward buộc phải hút chất độc ra từ vết cắn của James ở tay Bella, ngăn không cho cô trở thành một ma cà rồng. Sau khi quay về Forks, Bella và Edward tham dự buổi vũ hội và Bella cho biết mong muốn được trở thành một ma cà rồng của cô, nhưng Edward từ chối điều đó. Bộ phim kết thúc với cảnh Victoria xuất hiện tại buổi vũ hội theo dõi hai người, sẵn sàng trả thù cho cái chết của James.




Cuốn tiểu thuyết lãng mạn siêu thực "Chạng vạng" của Stephenie Meyer đầu tiên do hãng MTV Films của Paramount Pictures mua quyền chuyển thể vào tháng 4 năm 2004, nhưng về sau kịch bản đã bị thay đổi khá nhiều so với nguyên bản. Khi hãng Summit Entertainment thay đổi toàn diện công ty để trở thành một xưởng phim hoàn thiện vào tháng 4 năm 2007, hãng bắt đầu quá trình triển khai mới dự án chuyển thể thành phim, và đã được nhượng quyền khai thác từ hãng Paramount. Công ty nhận thấy bộ phim này sẽ là cơ hội để có thể thực hiện chính sách nhượng quyền kinh doanh nhờ sự thành công của cuốn tiểu thuyết cùng các tập sau của nó. Vào mùa hè năm đó, Catherine Hardwicke được thuê đạo diễn bộ phim và Melissa Rosenberg sẽ là người viết kịch bản.

Rosenberg đã viết xong bản tóm tắt vào cuối tháng 8, và hợp tác cùng với Hardwicke để viết kịch bản trong tháng tiếp theo. "[Cô ta] là quả là một bộ cộng hưởng tuyệt vời và có rất nhiều ý tưởng thông minh... Tôi đã hoàn thành các phân cảnh và gửi nó cho cô ta, rồi nhận được các ghi chú từ cô". Do sự đe dọa từ cuộc đình công của WGA, Rosenberg đã làm việc thật cật lực để hoàn thành kịch bản trước ngày 31 tháng 10. Khi chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết, bà "đã phải cô đọng lại rất nhiều". Một số nhân vật trong cuốn sách không xuất hiện trong kịch bản, trong khi một số nhân vật khác được kết hợp thành một. "Mục tiêu xuyên suốt của chúng tôi là phải sát thực với cuốn sách", Rosenberg giải thích, "và điều đó không phải là chuyển thể từng lời lẽ mà phải đảm bảo được các tuyến nhân vật cùng những cung bậc cảm xúc". Hardwicke đã đề nghị thuyết minh để diễn đạt những suy nghĩ bên trong của nhân vật chính – vì cuốn tiểu thuyết được kể từ quan điểm của Bella – và cô đã phác ra một số bảng lời thoại trong quá trình tiền sản xuất.

Kristen Stewart đang đóng bộ phim "Adventureland" lúc Hardwicke mời cô thực hiện cuộc thử vai không chính thức, và cô đã chinh phục được đạo diễn. Thoạt đầu Hardwicke không chọn Robert Pattinson cho vai Edward Cullen, nhưng sau một buổi diễn thử tại nhà cùng với Stewart, Hardwicke đã chọn anh. Pattinson không biết đến bộ tiểu thuyết này khi anh diễn thử nhưng đã đọc hết các truyện vào sau này. Meyer cho phép anh đọc bảo thảo của cuốn sách chưa hoàn thành "Midnight Sun", trong đó có nhắc đến những sự kiện trong "Chạng vạng" từ cái nhìn của Edward. Phản ứng của người hâm mộ với việc chọn Pattinson cho vai Edward ban đầu khá tiêu cực; Rachelle Lefèvre đã nhấn mạnh rằng "mọi phụ nữ đều đã có một hình ảnh Edward của mình, và họ phải rũ bỏ nó trước khi thừa nhận anh, điều mà họ đã làm được". Meyer thấy "hào hứng" và "ngây ngất" sau khi biết tin về việc chọn hai diễn viên chính. 
Peter Facinelli ban đầu không được chọn đóng vai Carlisle Cullen. "[Hardwicke] thích [anh ta], nhưng đã có một diễn viên khác do hãng phim đề xuất". Vì một lý do không được tiết lộ, diễn viên đó đã không thể nhận vai, và Facinelli được chọn thay thế. Nikki Reed trước đây đã từng làm việc với Hardwicke trong phim "thirteen", bộ phim mà họ cùng viết kịch bản, và "Lords of Dogtown". "Tôi không muốn nói đó là sự trùng hợp, vì chúng tôi đã hợp tác tốt với nhau, và chúng tôi đã có một tiền đề tuyệt vời. Tôi cho rằng chúng tôi đã làm ra một tác phẩm hay, nhưng có lẽ những người mướn Hardwicke đạo diễn bộ phim của họ đã xem những tác phẩm đó rồi".

Kellan Lutz đang ở Châu Phi quay loạt phim "Generation Kill" cho HBO khi đạo diễn bắt đầu tuyển chọn diễn viên cho vai Emmett Cullen. Vai này đã được quyết định ngay trước khi kết thúc quá trình sản xuất vào tháng 12 năm 2007, nhưng diễn viên được chọn đã "thất bại"; Lutz sau đó được thử vai và bay đến Oregon, và đích thân Hardwicke đã chọn anh tại đó. Rachelle Lefèvre rất thú vị khi theo đuổi một vai trong phim vì Hardwicke đã ở trong dự án với vai trò đạo diễn; cũng đã có "hy vọng có cơ hội khám phá một vai diễn, sau ba bộ phim"; và cô muốn thể hiện một vai mà cà rồng. "[Cô ta] nghĩ rằng ma cà rồng cơ bản là một phép ẩn dụ tốt nhất cho mối băn khoăn của con người và những câu hỏi về sự tồn tại". Christian Serratos ban đầu thử vai Jessica Stanley, nhưng cô "hoàn toàn ngã lòng với vai Angela" sau khi đọc xong cuốn truyện, và đã thành công khi có được cơ hội thử vai Angela Weber sau đó. Vai diễn Jessica Stanley chuyển đến cho Anna Kendrick, người đã trải qua hai vòng thử vai đồng loạt với các diễn viên khác.

Những buổi ghi hình chính thức kéo dài 44 ngày, sau hơn một tuần diễn tập, và kết thúc vào ngày 2 tháng 5 năm 2008. Tương tự như tác phẩm đạo diễn đầu tay "thirteen" của mình, Hardwicke đã sử dụng rất nhiều máy quay cầm tay để khiến cho bộ phim "có cảm giác thực". Meyer đã đến thăm đoàn làm phim ba lần, và đã được tham khảo ý kiến trong nhiều khía cạnh khác nhau của cốt truyện; cô cũng xuất hiện trong một phân đoạn ngắn trong phim. Các diễn viên minh họa cho các vai ma cà rồng phải tránh ánh nắng mặt trời để khiến da họ trắng hơn, tuy cũng có hóa trang để tăng hiệu quả, và phải đeo kính áp tròng: "Chúng tôi đeo kính màu vàng vì gia đình Cullen có mắt màu vàng. Rồi khi chúng tôi đói, chúng tôi phải mang kính màu đỏ vào", Facinelli giải thích. Họ cũng tham gia vào buổi diễn tập với các vũ công và xem đặc tính hình thể của loài hổ báo để giúp cho cách di chuyển của họ duyên dáng hơn.

Các cảnh phim được quay chủ yếu tại Portland, Oregon, và các diễn viên phải tự đóng đa số các cảnh nguy hiểm. Phân cảnh đánh nhau giữa các nhân vật do Gigandet và Pattinson thủ vai trong một phòng tập ba-lê được quay trong tuần đầu tiên của quá trình làm phim, trong đó sử dụng một lượng đáng kể dây nhợ vì các ma cà rồng trong truyện có sức mạnh và tốc độ siêu thường. Gigandet đã sử dụng một vài chiêu thức võ thuật phối hợp trong phân cảnh này, và sử dụng gà và mật ong để thay thế cho da thịt. Bella, nhân vật chính của phim, bất tỉnh trong suốt cảnh đánh nhau đó, và do bộ truyện được kể dưới cái nhìn của cô, các cảnh hành động như vậy phải làm cho mờ ảo và khá lạ trong phim. Pattinson đã nói rằng giữ được trọng tâm là rất khó khi phải diễn với các sợi dây "vì bạn còn phải vật lộn với chúng cùng lúc với việc khiến chúng làm theo những gì bạn muốn". Lefèvre thấy mình như mất phương hướng vì việc di chuyển phía trước là hoàn toàn không thể điều khiển được.

Thay vì quay tại chính trường Trung học Forks, những cảnh quay đã diễn ra tại nơi quay phim ở trường Trung học Kalama và Trung học Madison. Những cảnh quay khác cũng được quay tại St. Helens, Oregon, và Hardwicke đã thực hiện một số cảnh quay lại tại Pasadena, California, vào tháng 8. Xưởng phim dự định sẽ làm ít nhất là ba bộ phim dựa trên các cuốn sách của Meyer, và Summit đã mua quyền chuyển thể "Trăng non" vào tháng 10 năm 2008. "Chạng vạng" ban đầu được dự kiến ra mắt ở các rạp tại Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 12 năm 2008, nhưng ngày phát hành được dời đến 21 tháng 11 sau khi bộ phim "Harry Potter và Hoàng tử lai" được thay đổi ngày ra mắt vào tháng 7 năm 2009. Hai đoạn giới thiệu ngắn, cũng như các cảnh quay bổ sung khác, đã được phát hành cho phim. Đoạn trailer cuối cùng được phát hành vào ngày 9 tháng 10. Một đoạn trích dài 15 phút của phim "Chạng vạng" đã được giới thiệu tại Liên hoan phim Quốc tế Roma tại Ý. Bộ phim được phân loại PG-13 của Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ vì "có một số cảnh bạo lực và cảnh mùi mẫn". Nó được xếp hạng 12A tại Anh và Ireland.

Nhạc nền cho phim "Chạng vạng" do Carter Burwell biên soạn, với phần còn lại của nhạc phim do nhà cố vấn âm nhạc Alexandra Patsavas lựa chọn. Meyer cũng được tham vấn trong phần chọn nhạc, từ đó đã có các bản nhạc của Muse và Linkin Park, những nhóm nhạc mà cô đã nghe khi viết tiểu thuyết. Đĩa các bài hát trong phim được phát hành vào ngày 4 tháng 11 dưới tên hãng Chop Shop Records hợp tác với Atlantic Records. Đĩa này vươn tới số 1 trên bảng "Billboard 200" trong tuần xếp hạng vào ngày 22 tháng 11.

"Chạng vạng" thu được khoản lợi nhuận 7 triệu đô la Mỹ chỉ với tiền bán vé trong các buổi chiếu vào nửa đêm ngày 21 tháng 11 năm 2008. Bộ phim đứng thứ ba trong danh sách các phim có vé bán chạy nhất của dịch vụ bán vé trực tuyết Fandango, chỉ đứng sau "" và "Hiệp sĩ bóng đêm". Nó thu được lợi nhuận là 35,7 triệu đô la Mỹ trong ngày ra mắt, lợi nhuận buổi công chiếu nhiều nhất đối với một bộ phim không phải là phần tiếp theo và không phát hành vào mùa hè. Trong ngày cuối tuần đầu tiên sau khi ra mắt tại Hoa Kỳ và Canada, "Chạng vạng" thu được 69,6 triệu đô la Mỹ từ 3.419 rạp với trung bình là 20.368 đô la mỗi rạp.

Đến ngày 21 tháng 12 năm 2008, bộ phim thu được 210.356.190 đô la Mỹ trên toàn cầu.

Dựa trên 180 lời nhận xét do Rotten Tomatoes thu thập vào ngày 21 tháng 12 năm 2008, bộ phim nói chung đã nhận được đánh giá ưng thuận là 49%, với điểm trung bình có trọng số là 5.5/10. Để mô tả sự đồng thuận của các nhà phê bình, trang web đưa ra kết luận: "Dù mất đi rất nhiều tình tiết khi chuyển sang màn ảnh rộng, "Chạng vạng" sẽ làm hài lòng các người hâm mộ cuồng nhiệt của nó, nhưng sẽ không có hiệu quả đối với những ai chưa từng đọc qua". Bằng cách so sánh, Metacritic, tờ báo đã tóm tắt xếp loại với số điểm trên 100 từ những lời nhận xét từ các nhà bình luận chuyên nghiệp, với số điểm là 57/100 từ 36 lời nhận xét thu thập được, cho rằng các lời nhận xét là "pha trộn hoặc trung tính".

Bộ phim liên tục được các nhà phê bình so sánh với một bộ phim ma cà rồng được công chiếu trước đó, Let the Right One In (đạt tỉ lệ 98% ưng thuận và điểm số 8.3/10). Nhà phê bình Sukhdev Sandhu nhận xét: "Let the Right One In là tất cả những gì Twilight muốn nhưng không bao giờ đạt được: vẻ đẹp hoàn hảo, sự lãng mạn đến đau lòng, những cảm xúc dâng trào và những bất ngờ sợ hãi".

Vào ngày 22 tháng 11 năm 2008, Summit Entertainment đã xác nhận sẽ có một tập tiếp theo của "Chạng vạng" dựa trên cuốn thứ hai trong bộ truyện, "Trăng non". Vào ngày 7 tháng 12 năm 2008, hãng đã công bố Hardwicke sẽ không tiếp tục đạo diễn trong phần tiếp theo. Chris Weitz đã được xác nhận là đạo diễn vào ngày 13 tháng 12 năm 2008. Rosenberg đã bắt đầu tiến hành việc chuyển thể cuốn tiểu thuyết từ trước khi cho ra mắt "Chạng vạng".


Phim sẽ được trình chiếu vào 15 giờ ngày 06 tháng 4 năm 2014 trên kênh HTV3 với phiên bản lồng tiếng Việt.



</doc>
<doc id="315627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315627" title="Vườn quốc gia Willi Willi">
Vườn quốc gia Willi Willi

Vườn quốc gia Willi Willi là một vườn quốc gia ở bang New South Wales (Úc), cách 325 km về phía đông bắc thành phố Sydney. Vườn quốc gia này có diện tích rộng 292,31 km², nằm giữa các thung lũng của sông Macleay và sông Hastings, trong vườn có 2 ngọn núi Kemps Pinnacle và Banda Banda, cả hai đều cao 1.100 mét trên mực nước biển. Từ Port Macquarie gần đó có thể nhận thấy rõ vườn này như một dốc đứng cao về phía tây bắc.

Vườn quốc gia Wili Wili được thành lập ngày 4 tháng 4 năm 1996 và nằm trong số các vườn quốc gia thuộc khu vực Các rừng mưa Gondwana của Úc, một di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="315630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315630" title="SETL (ngôn ngữ lập trình)">
SETL (ngôn ngữ lập trình)

SETL ("Set Language" - ngôn ngữ lập trình trên các tập hợp) là ngôn ngữ lập trình được phát triển tại NYU (Viện Toán Courant, Hoa Kỳ). Ngôn ngữ này có một số đặc điểm cú pháp giống Pascal nhưng có những cấu trúc cấp cao hơn (kiểu danh sách, kiểu tập hợp).



</doc>
<doc id="315642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315642" title="Cộng hòa Nagorno-Karabakh">
Cộng hòa Nagorno-Karabakh

Nagorno-Karabakh, tên chính thức là Cộng hòa Nagorno-Karabakh (NKR; "Lernayin Gharabaghi Hanrapetut’yun"), Cộng hòa Artsakh ( "Arts'akhi Hanrapetut’yun"), là một nước cộng hòa ở Nam Kavkaz chỉ được ba quốc gia không phải thành viên Liên Hiệp Quốc công nhận. Cộng hòa Nagorno-Karabakh kiểm soát hầu hết lãnh thổ của tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh cũ và một số khu vực xung quanh, do vậy có được một đoạn biên giới với Armenia ở phía tây và Iran ở phía nam.

Khu vực Nagorno-Karabakh có dân cư chủ yếu là người Armenia trở thành vấn đề tranh chấp giữa Armenia và Azerbaijan khi hai quốc gia độc lập từ Đế quốc Nga vào năm 1918. Sau khi Liên Xô thiết lập quyền kiểm soát đối với khu vực, họ tạo ra tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh (NKAO) thuộc thành phần Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan vào năm 1923. Vào những năm cuối cùng của Liên Xô, khu vực lại trở thành một vấn đề tranh chấp giữa Armenia và Azerbaijan. Năm 1991, một cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức tại tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh và khu vực Shahumian lân cận với kết quả là hành động tuyên bố độc lập. Xung đột sắc tộc quy mô lớn dẫn đến Chiến tranh Nagorno-Karabakh 1991–1994, kết thúc với thỏa thuận ngừng bắn và tạo ra đường biên giới như hiện nay.

Cộng hòa Nagorno-Karabakh là một nền dân chủ tổng thống chế với một quốc hội đơn viện. Quốc gia này có nhiều núi, với cao độ trung bình là trên mực nước biển. Cư dân Cộng hòa Nagorno-Karabakh chủ yếu là Ki-tô hữu, hầu hết trong số đó phụ thuộc Giáo hội Tông truyền Armenia. Một vài tu viện có tính lịch sử được các du khách biết đến, hầu hết là trong cộng đồng người Armenia lưu vong, do hầu hết hoạt động du lịch chỉ có thể tiến hành giữa Armenia và Nagorno-Karabakh.


</doc>
<doc id="315652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315652" title="Phố Tàu Bangkok">
Phố Tàu Bangkok

Phố Tàu Bangkok nằm trên đường Yaowarat (เยาวราช) thuộc quận Samphanthawong và một đoạn của con đường Charoen Rung ("ถนนเจริญกรุง","Thanon Charoen Krung") rộng lớn là khu vực đông người Hoa cư ngụ và sinh hoạt rất sầm uất ở trung tâm thủ đô Bangkok.

Phố Tàu Bangkok gồm phố chính Yaowarat và nhiều ngõ hẻm chằng chịt với đầy đủ các cửa tiệm buôn bán hàng hóa đa dạng. Yaowarat cũng là con đường chính có nhiều nhà hàng ngon, ban đêm lại họp chợ có hàng quán bán thức ăn, thu hút nhiều du khách.
Phố Tàu Bangkok tọa lạc ở địa điểm cổ xưa nhất của thành Bangkok, hình thành với những lớp người Hoa sang Xiêm buôn bán từ triều Rattanakosin khoảng năm 1700. Đến cuối năm 1891, vua Rama V cho mở mấy con lộ giao thông trong đó có đường Yaowarat là chính. Ngoài ra là những con đường Charoen Krung, Mungkorn, Songwat, Songsawat, Chakkrawat, v. v. đều được nới rộng. Yaowarat trở thành con phố chính của Phố Tàu.

Phố Tàu ngày nay là khu thương mại đa dạng, bày bán mọi mặt hàng, từ quần áo, quà lưu niệm, phụ tùng máy móc thiết bị, hàng điện tử, phụ tùng máy vi tính, đồ cổ, hàng nhập khẩu, đến các nhạc khí. Năm 2003 đánh dấu 111 năm kỷ niệm con đường này.

Giá đất xung quanh đường Yaowarat trước được xem là cao nhất ở Thái Lan, nhưng nay nó đã nhường chỗ cho khu Siam Square (Siam – Sà Yảm).

Phố Tàu Bangkok thu hút nhiều khách du lịch, nhất là về đêm khi ánh đèn neon đủ màu và dòng người tấp nập về đêm ra vào các cửa hàng khiến khu vực này trở thành khu ẩm thực ngoạn mục lôi cuốn khách dạo phố. Với số đông gốc Trung Hoa, ngôn ngữ của phố Tàu Bangkok chính là tiếng Hoa, sau đến tiếng Thái và tiếng Anh.


</doc>
<doc id="315669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315669" title="Saint-Pompont">
Saint-Pompont

Saint-Pompon (chính thức: Saint-Pompont, tiếng Occitan: Sent Plemponh) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,40 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 429 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315670" title="Saint-Priest-les-Fougères">
Saint-Priest-les-Fougères

Saint-Priest-les-Fougères là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,86 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 412 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315672" title="Saint-Privat-des-Prés">
Saint-Privat-des-Prés

Saint-Privat-des-Prés là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,63 km², dân số năm 2005 là 552 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="315673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315673" title="Saint-Rabier">
Saint-Rabier

Saint-Rabier là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,87 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 502 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315674" title="Saint-Raphaël, Dordogne">
Saint-Raphaël, Dordogne

Saint-Raphaël là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,13 km², dân số năm 2005 là 104 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315675" title="Saint-Rémy, Dordogne">
Saint-Rémy, Dordogne

Saint-Rémy (thường được gọi Saint-Rémy-sur-Lidoire) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 22,26 km², dân số năm 2005 là 420 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315676" title="Saint-Romain-de-Monpazier">
Saint-Romain-de-Monpazier

Saint-Romain-de-Monpazier là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,48 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 78 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315677" title="Saint-Romain-et-Saint-Clément">
Saint-Romain-et-Saint-Clément

Saint-Romain-et-Saint-Clément là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,8 km², dân số năm 1999 là 357 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 243 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315678" title="Saint-Saud-Lacoussière">
Saint-Saud-Lacoussière

Saint-Saud-Lacoussière là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 58,04 km², dân số năm 2005 là 861 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 295 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315679" title="Saint-Sauveur, Dordogne">
Saint-Sauveur, Dordogne

Saint-Sauveur là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,31 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 606 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315680" title="Isonzo">
Isonzo

Isonzo (tiếng Ý) hoặc Soča (tiếng Slovenia) hoặc Lusinç (tiếng Friulian) hoặc Sontig (tiếng Đức cổ; Latin "Aesontius" hoặc "Sontius") là tên 1 dòng sông ở Đông Nam Châu Âu, dài 140 km chảy qua phía tây Slovenia và đông bắc Ý. Đây còn là nơi đã diễn ra 12 trận đánh giữa Ý và đế quốc Áo-Hung trong thế chiến thứ nhất.

Dòng sông Isonzo khởi nguồn từ thung lũng Trenta của Slovenia thuộc dãy Julian Alps (1 phần của dãy Alps nằm trên lãnh thổ của Slovenia) ở độ cao 1.100 m. Dòng sông chảy qua đỉnh núi cao nhất Slovenia, Triglav (2.864 m) trước khi đi về phía nam qua các thị trấn Bovec, Kobarid, Tolmin, Kanal ob Soči, Nova Gorica (nơi có cầu Solkan). Sau đó, dòng sông chuyển dòng một cách đột ngột về hướng đông nam, đến Gorizia gần biên giới Ý-Slovenia trước khi đổ ra biển Adriatic tại vịnh Trieste, gần thị trấn Monfalcone.

Về hệ sinh vật, dòng sông có 1 loài cá hồi rất độc đáo và nổi tiếng là loài Salmo trutta marmoratus. Loài này cũng được gọi tên là cá hồi cẩm thạch (Marble trout) và sống trên những dòng suối trên cao có nước trong như pha lê. Đây là loài sinh vật đặc hữu của vùng này nhưng đang bị đe doạ tuyệt chủng bởi sự du nhập của một số loài cá hồi từ nơi khác đến trong thời gian giữa hai cuộc thế chiến.

Một số người nói con sông Isonzo mang 1 vẻ đẹp như ngọc lục bảo vì nước sông có màu xanh lục bảo rất đẹp và thậm chí nó còn được coi như dòng sông duy nhất trên thế giới giữ được màu sắc đặc trưng ấy xuyên suốt chiều dài của mình.
Vẻ đẹp của dòng sông còn tạo nên nguồn cảm hứng cho nhà thơ người Slovenia Simon Gregorčič viết nên bài thơ Soči (To the Soča), một trong những kiệt tác của nền thi ca Slovenia. Ngoài ra khu vực này còn trở thành phim trường của bộ phim vào năm 2008.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, thung lũng sông Isonzo là nơi diễn ra 12 trận đánh lớn giữa Ý và liên quân Đức, Áo-Hung. Ngày 23 tháng 5 năm 1915, Ý tham gia chiến tranh theo phe Entente và bắt đầu mở những cuộc tấn công vào quân đội Áo-Hung. Trong năm 1915, tại đây diễn ra 4 trận đánh. Đến năm 1916, số trận đánh lên đến con số 9. Năm 1917 lại diễn ra 3 trận đánh nữa trong đó nổi tiếng nhất là trận Isonzo lần thứ mười hai, thường được biết đến với tên gọi trận Caporetto. Trong trận này, toàn bộ các tuyến phòng thủ của quân Ý trong thung lũng Isonzo đã hoàn toàn nát vụn trước sức tấn công của Áo-Hung và nhất là các sư đoàn "vũ bão" ("stormtrooper") của người Đức. 

Thất bại này của Ý đã kết thúc các trận đánh dọc thung lũng Isonzo và đẩy phòng tuyến của người Ý về đến tận sông Piave. Tuy nhiên, đến tháng 11 năm 1918, nhờ sự giúp sức của các đồng minh Entente như Pháp, Anh và Mỹ, Ý đã đánh bại hoàn toàn Áo-Hung. Sau chiến tranh, khu vực này được Áo chuyển cho Ý theo hòa ước được ký kết. Đến năm 1947, sau hiệp ước Paris, Ý phải nhượng lại cho Nam Tư phần con sông nằm ở phía bắc Gorizia. Từ năm 1991 đến nay, dòng sông đã trở thành một phần của lãnh thổ Slovenia.




</doc>
<doc id="315681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315681" title="Saint-Sauveur-Lalande">
Saint-Sauveur-Lalande

Saint-Sauveur-Lalande là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,3 km², dân số năm 2005 là 118 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315682" title="Vạn Giã">
Vạn Giã

Vạn Giã là một thị trấn nằm trong huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hoà.

Là một trong những thị trấn phát triển nhất tỉnh Khánh Hoà sau Ninh Hoà, Vạn Ninh phát triển mọi mặt về giáo dục, văn hoá và kinh tế ổn định. Các ngành kinh tế chủ yếu dựa vào cảng trung chuyển dầu Quốc tế Vịnh Vân Phong và ngành du lịch đang phát triển rất nhanh. Thị trấn Vạn Giã gồm có 12 tổ dân phố và khu dân cư giao thông phát triển và có tuyến đường sắt quan trọng nối liền các tỉnh miền Bắc và miền Nam với nhau. Về thương mại và dịch vụ Vạn Giã đã có những dịch vụ du lịch hấp dẫn cho khách trong và ngoài nước đến thăm vịnh Vân Phong (1 phần trong vịnh Nha Trang đẹp nhất thế giới) và mũi Đại Lãnh (nơi đón ánh nắng đầu tiên của Việt Nam). Cơ sở hạ tầng phát triển mạnh trong thời gian gần đây với nhiều dự án nhà cao tầng (5-12 tầng) ở thị trấn Vạn Giã và các điểm du lịch. Địa hình thị trấn Vạn Giã tương đối bằng phẳng nằm trong khu vực đồng bằng phù sa mới. Nơi đây là nơi có vựa lúa lớn nhất tỉnh Khánh Hoà. Đặc biệt, có ngôi chùa Cổ gần 300 tuổi gọi chùa Tổ đình Linh Sơn. Và có nhiều cơ sở nghiên cứu sinh vật biển ở đại dương và khu chế biến ngọc trai của Nhật Bản hợp tác với Việt Nam, người dân ở đây chủ yếu là nông dân (56,8 phần trăm) và còn lại là dân thành thị tập trung sống trong thị trấn Vạn Giã và làm các dịch vụ như: khách sạn, khu nghỉ dưỡng Vân Phong, và mở các trung tâm về điện máy và các Shopping mall tương đối lớn. Thu nhập của người dân ở đây khá cao đủ cho người dân đáp ứng những nhu cầu về vật chất và tinh thần. Nơi đây là nơi tập trung các ngân hàng lớn của quốc gia như: Aribank, Sacombank, Đông Á... hầu hết người dân nơi đây đều có tài khoản riêng của mình ở ngân hàng và trong các thẻ ATM hay Visa. Mật độ dân số nơi đây là lớn hơn 70 người/km2 mật độ xe lưu thông ở đây cũng rất cao vào các giờ cao điểm. Giao thông thuận lợi từ thị trấn Vạn Giã đến Thành phố Nha Trang cách 60 km và mất khoảng 80 phút để tới, còn từ Vạn Giã đến Ninh Hoà là 26 km và mất 35phút để tới. Vạn Giã còn là nơi tập trung nhiều nhà máy chế tạo đá Granic chất lượng cao.


</doc>
<doc id="315683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315683" title="Saint-Seurin-de-Prats">
Saint-Seurin-de-Prats

Saint-Seurin-de-Prats là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,56 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 494 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315684" title="Saint-Séverin-d'Estissac">
Saint-Séverin-d'Estissac

Saint-Séverin-d'Estissac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,31 km², dân số năm 2004 là 63 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315685" title="Saint-Sulpice-de-Mareuil">
Saint-Sulpice-de-Mareuil

Saint-Sulpice-de-Mareuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,35 km², dân số năm 2004 là 112 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315686" title="Saint-Sulpice-de-Roumagnac">
Saint-Sulpice-de-Roumagnac

Saint-Sulpice-de-Roumagnac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,7 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 226 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315687" title="Saint-Perdoux, Dordogne">
Saint-Perdoux, Dordogne

Saint-Perdoux là một xã nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,43 km², dân số năm 2005 là 138 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315688" title="Saint-Paul-la-Roche">
Saint-Paul-la-Roche

Saint-Paul-la-Roche là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 39,22 km², dân số năm 2007 là 520 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 268 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315692" title="Saint-Pardoux-et-Vielvic">
Saint-Pardoux-et-Vielvic

Saint-Pardoux-et-Vielvic là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,23 km², dân số năm 2004 là 172 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315695" title="Saint-Pancrace, Dordogne">
Saint-Pancrace, Dordogne

Saint-Pancrace là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,69 km², dân số năm 2005 là 150 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315696" title="Saint-Nexans">
Saint-Nexans

Saint-Nexans là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12m38 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 802 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315699" title="Saint-Michel-de-Villadeix">
Saint-Michel-de-Villadeix

Saint-Michel-de-Villadeix là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,17 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 291 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315700" title="Saint-Michel-de-Montaigne">
Saint-Michel-de-Montaigne

Saint-Michel-de-Montaigne là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,1 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 335 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.





</doc>
<doc id="315701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315701" title="Saint-Michel-de-Double">
Saint-Michel-de-Double

Saint-Michel-de-Double là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 29,48 km², dân số năm 2004 là 278 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315702" title="Vaunac">
Vaunac

Vaunac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,78 km², dân số năm 2004 là 241 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315703" title="Saint-Front-de-Pradoux">
Saint-Front-de-Pradoux

Saint-Front-de-Pradoux là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,01 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 1032 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315704" title="Saint-Félix-de-Bourdeilles">
Saint-Félix-de-Bourdeilles

Saint-Félix-de-Bourdeilles (cũng viết là Saint-Félix-de-Mareuil) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,06 km², dân số năm 2007 là 72 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315705" title="Saint-Félix-de-Reillac-et-Mortemart">
Saint-Félix-de-Reillac-et-Mortemart

Saint-Félix-de-Reillac-et-Mortemart (parfois écrit Saint-Félix-de-Reilhac-et-Mortemart) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,31 km², dân số năm 2006 là 194 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315706" title="Saint-Cyr-les-Champagnes">
Saint-Cyr-les-Champagnes

Saint-Cyr-les-Champagnes là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,81 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 276 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315707" title="Saint-Cybranet">
Saint-Cybranet

Saint-Cybranet (occitan: Sent Cibranet) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,33 km², dân số năm 1999 là 350 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315708" title="Saint-Crépin-et-Carlucet">
Saint-Crépin-et-Carlucet

Saint-Crépin-et-Carlucet là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,51 km², dân số năm 2006 là 463 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315709" title="Saint-Crépin-de-Richemont">
Saint-Crépin-de-Richemont

Saint-Crépin-de-Richemont là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 25,58 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 222 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315710" title="Saint-Crépin-d'Auberoche">
Saint-Crépin-d'Auberoche

Saint-Crépin-d'Auberoche là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,56 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 261 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315711" title="Saint-Cirq, Dordogne">
Saint-Cirq, Dordogne

Saint-Cirq là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 5,96 km², dân số năm 2007 là 113 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315712" title="Saint-Chamassy">
Saint-Chamassy

Saint-Chamassy là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,6 km², dân số năm 2004 là 456 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315713" title="Saint-Cernin-de-l'Herm">
Saint-Cernin-de-l'Herm

Saint-Cernin-de-l'Herm là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,25 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 247 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315715" title="Saint-Cernin-de-Labarde">
Saint-Cernin-de-Labarde

Saint-Cernin-de-Labarde là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,39 km², dân số năm 1999 là 241 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315717" title="Ký hiệu ngôn ngữ quốc tế">
Ký hiệu ngôn ngữ quốc tế

Ký hiệu ngôn ngữ quốc tế có thể là:


</doc>
<doc id="315722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315722" title="Nam trung tạp ngâm">
Nam trung tạp ngâm

Nam trung tạp ngâm (南中雜吟, "Ngâm nga lặt vặt lúc ở miền Nam") là tập thơ chữ Hán thứ hai (sau Thanh Hiên thi tập) của Nguyễn Du (阮攸, 1765 – 1820), một nhà thơ rất nổi tiếng của Việt Nam.
Theo "Thơ chữ Hán Nguyễn Du", thì:

GS. Nguyễn Lộc viết:


</doc>
<doc id="315723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315723" title="Thập tự Sắt">
Thập tự Sắt

Thập tự Sắt hay Chữ thập Sắt (tiếng Đức: "Eisernes Kreuz") là một huy chương quân sự của Vương quốc Phổ và sau đó là của nước Đức. Huy chương Thập tự Sắt được Nhà vua Phổ là Friedrich Wilhelm III đặt ra và trao tặng lần đầu tiên vào ngày 10 tháng 3 năm 1813 tại Breslau. Sau các cuộc chiến tranh của Napoléon, Thập tự Sắt cũng được dùng để khen thưởng các chiến sĩ anh dũng của Quân đội Phổ - Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai.
Ngoài công dụng khen thưởng trong quân đội, thường dân có công trạng với quân đội Đức đôi khi cũng được khen thưởng bằng Thập tự Sắt. Ví dụ là nữ phi công Hanna Reitsch được khen thưởng vì đã can đảm bay thử máy bay của Không quân Đức.

Thập tự Sắt hình chữ thập, nền đen, viền trắng, bốn nhánh dần to ra, đầu nhánh tạo thành hai mũi nhọn, do nhà kiến trúc Karl Friedrich Schinkel phác họa, dựa trên huy hiệu thập tự của các hiệp sĩ Teuton thế kỷ 14. Từ năm 1871, quân đội Đức dùng huy hiệu chữ thập.

Huy chương Thập tự Sắt (hạng nhì) trong những năm 1813, 1870 và 1914 được treo trên băng vải nền đen vời hai sọc trắng nhỏ hai bên (quốc sắc của nước Phổ). Huy chương trao cho người không tác chiến thì băng vải có màu ngược lại, nền trắng sọc đen.

Trên nhánh dưới của Thập tự Sắt có in năm đánh dấu thời kỳ lịch sử, ví dụ: ""1914"" cho Chiến tranh thế giới thứ nhất, ""1939"" cho Thế chiến thứ nhì. Bên mặt trái của huy chươmg thường có in năm ""1813"" để đánh dấu loại huy chương danh dự này có từ năm này.

Thống chế 


</doc>
<doc id="315730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315730" title="G-string">
G-string

G-string là một loại quần lót gồm một miếng vải, hoặc da hoặc chất dẻo, nhỏ để che phủ và giữ bộ phận sinh dục, có dây lọt giữa hai mông và được nối với dây quanh hông; G-string được cả nam lẫn nữ mặc như là đồ bơi hoặc đồ lót.

G-string có lẽ là hình thức quần áo sớm nhất mà nhân loại biết đến; có nguồn gốc từ vùng khí hậu ấm áp thuộc Hạ Sahara của châu Phi, nơi mà gần 75.000 năm trước đây người ta đã biết mặc quần áo. Nhiều bộ tộc, như bộ tộc Khoisan thuộc vùng phía Nam châu Phi, đã mặc loại đồ này trong nhiều thế kỷ. Cũng giống như loại quần lót "fundoshi" của Nhật Bản hơn 2.000 năm trước, những loại trang phục này tại thời kỳ đó chủ yếu là dành cho che phủ bộ phận sinh dục của nam giới.

Mặc dù thoạt đầu người ta chỉ dành loại này cho nam giới, nhưng hiện nay ở phương Tây phụ nữ lại thường mặc G-string hơn. Vũ nữ thát y ở phương Tây đã mặc G-string trong những buổi biểu diễn hàng ngày của họ từ giữa thập niên 1920.

Nguồn gốc của từ "G-string" đến nay vẫn chưa rõ. Từ thế kỷ 19 đã có từ "geestring" để chỉ sợi dây dùng giữ cho cái khố của thổ dân da đỏ Mỹ và sau này được dùng để chỉ chính cái khố nhỏ hẹp đó. William Safire trong tác phẩm "Ode on a G-String" đã trích dẫ việc sử dụng từ "G-string" với nghĩa "cái khố" từ tạp chí "Harper's Magazine" khoảng 15 năm sau bài "Western Wilds, and the Men who Redeem Them: An Authentic Narrative" của John Hanson Beadle và nói rằng tạp chí đã gây nhầm lẫn với thuật ngữ "G-string" trong âm nhạc (dây đàn để đánh nốt sol, hay G). Safire cũng dẫn ý kiến của nhà ngôn ngữ học Robert Hendrickson nói rằng dùng chữ G (hay "gee") để thay thế cho từ "hạ bộ" (tiếng Anh: "groin"), một từ được coi là cấm kỵ vào thời đó.

G-string có nhiều biến thể, từ loại mông được che đến loại chỉ có một sợi dây tại phía sau. Như trong kiểu tanga, kiểu G-string này chỉ che vùng xương mu và để hở hai mông; từ "G-string" thường được dùng để chỉ kiểu mà mảnh vải thẳng đứng sau mông không rộng hơn một sợi dây.

Thái độ với người mặc G-string thay đổi tùy theo người, cũng giống như với người mặc quần áo quá mỏng manh. Vào cuối thập niên 1980, những nhà thiết kế thời trang cho phụ nữ đã làm cho nó rất phổ biến ở phương Tây; quần lót kiểu G-string trở nên ngày càng phổ biến vào thập niên 1990 vì có những chương trình TV như Baywatch, một chương trình có thiếu nữ mặc đồ bơi kiểu G-string. Đến năm 2002, G-string đã trở thành thời trang bán chạy nhất của phụ nữ. Một thuận lợi khi mặc G-string là sẽ không có đường lằn của quần lót nhất là khi mặc đồ mỏng, đồ màu nhạt hay đồ bó sát người. Dù G-string mới chỉ phổ biến ở châu Mỹ vài thập niên gần đây, ở châu Âu đã phổ biến từ nhiều năm trước đó.

Những năm gần đây, người ta đã nói đến vấn đề sức khoẻ và vệ sinh khi mặc quần lót kiểu G-string không đúng cách. Các bác sĩ phụ khoa nói rằng ngày càng có nhiều ca nhiễm trùng bộ phận sinh dục khi liên tục mặc loại quần này, chủ yếu là ở phụ nữ.


</doc>
<doc id="315742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315742" title="Motorola ROKR E1">
Motorola ROKR E1

Điện thoại Motorola ROKR E1 ( ""rocker"") là điện thoại di động đầu tiên tích hợp trình chơi nhạc của Apple Inc. là iTunes. Nó được ra mắt vào 7 tháng 9 năm 2005 trong một sự kiện đặc biệt do Apple tổ chức tại San Francisco, California. Chiếc điện thoại này đã được chờ đợi từ rất lâu, từ khi các trang tin công nghệ đồn rằng có sự hợp tác giữa Motorola và Apple từ tháng 12 năm 2004.

ROKR E1 là một phiên bản được đóng gói lại từ Motorola E398 candybar với công nghệ được Apple cấp giấy phép để chơi nhạc mua từ iTunes Music Store. Chức năng của nó được thể hiện ở trình chơi nhạc có giao diện khá giống iPod. 
Trong khi điện thoại đi kèm với thẻ nhớ 512 MB microSD, firmware của máy chỉ cho phép nạp 100 bài hát.

Rất nhiều người dùng đã phát hiện ra rằng việc truyền nhạc quá chậm vì thiếu sự hỗ trợ từ Hi-Speed USB. Sau này,ROKR bị chỉ trích quá nhiều vì có nhiều điểm tương đồng với E398. Kết quả là ROKR E1 có doanh thu dưới mức dự tính. Quan hệ giữa Motorola và Apple đã bị sứt mẻ vì cho ra mắt iPod nano ở cùng thời điểm, và Motorola CEO Ed Zander sau này cáo buộc Apple cắt đứt mối quan hệ với ROKR.

ROKR E1 được thay thế bằng ROKR E2 không có iTunes và kế thừa bởi SLVR L7 có khả năng cài iTunes.

Điện thoại này được cung cấp bởi:

Motorola ROKR E6



</doc>
<doc id="315745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315745" title="Trận Somme">
Trận Somme

Trận Somme có thể là:



</doc>
<doc id="315747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315747" title="Tri tân (tạp chí)">
Tri tân (tạp chí)

Tri tân là một tạp chí văn hóa xuất bản hàng tuần ở Hà Nội, Việt Nam bắt đầu từ năm 1941 đến năm 1945 thì đình bản.

Tên của tạp chí được rút từ mệnh đề "ôn cố tri tân" (chữ Nho: 溫 故 知 新), tức là "xét lại (cái) cũ (để) biết (cái) mới" trích từ sách "Luận Ngữ" của Nho giáo và đúng với danh đề đó, báo "Tri Tân" chủ yếu đăng những bào biên khảo, dịch thuật, và phóng sự về những đề tài văn hóa, lịch sử cùng những tiểu thuyết và văn thơ sáng tác hướng cổ. Nhiều lĩnh vực văn hóa mới mẻ như phê bình văn học, triết học, ngôn ngữ học dần xuất hiện trên báo nhưng tất cả với định hướng "tìm nguồn". Người sáng lập là Dương Tụ Quán, chủ bút là Hoàng Thúc Trâm.

Tạp chí "Tri Tân" có công đóng góp cho nền quốc học và đưa chữ Quốc ngữ lên thành một phương tiện truyền đạt những đề tài bác học.

Toà soạn ban đầu đặt tại số nhà 349 phố Huế, Hà Nội; từ ngày 8 tháng 8 năm 1941 trụ sở được chuyển tới số 195 phố Hàng Bông; từ "Tri tân" số 100, ngày 24 tháng 6 năm 1943 thì dời địa chỉ đến số 95-97 phố Chanceaulme (nay là Tô Hiến Thành). Chủ nhiệm ("directeur") "Tri tân" là Nguyễn Tường Phượng; quản lý ("administrateur gérant") là Dương Tụ Quán; từ đầu tháng 7 năm 1943, Nguyễn Tường Phượng đảm nhiệm cả hai vai trò nói trên ("directeur gérant").

Tạp chí "Tri Tân" in ra với khổ 20 x 25 cm. Mỗi số có 24 trang. Theo giấy phép của chính quyền Bảo hộ thì tạp chí là "revue culturelle hebdomadaire". Số đầu tiên ra mắt ngày 3 tháng 6 năm 1941 với giá là 12 đồng bạc Đông Dương, mỗi kỳ từ 1.500 đến 2.000 ấn bản.

"Tri Tân" quy tụ được nhiều tác giả đương thời đóng góp bài vở, thuộc các lĩnh vực sử học, dân tộc học, triết học, ngôn ngữ học, nghiên cứu và phê bình văn học, v.v... Bên cạnh các nội dung thuộc các đề tài khoa học xã hội và nhân văn nói trên, tạp chí cũng đăng một số bài về khoa học tự nhiên, công nghệ...

Về khảo cứu văn hoá, đáng kể nhất phải kể đến Ứng Hòe Nguyễn Văn Tố. Ông góp mặt thường xuyên trên hầu hết các số của "Tri tân" với rất nhiều thể loại bài viết, nghiên cứu về lịch sử trung đại Việt Nam (mà tiêu biểu là những chuyên khảo "Đại Nam dật sử", "Sử ta so với sử Tàu", "Những ông nghè triều Lê", được "Tri tân" đăng dài kỳ, cùng nhiều bài khảo cứu khác), về văn học trung đại Việt Nam (đặc biệt là chuyên khảo "Tài liệu để đính chính những bài văn cổ"), và về nhiều vấn đề văn hoá khác.

"Tri tân" cũng có một số trang đáng kể dành cho phê bình văn học. Về thể loại này, "Tri tân" đã là nơi trưởng thành của một số tác gia phê bình như Lê Thanh, Kiều Thanh Quế, đồng thời là nơi xuất hiện những bài viết sớm của những tên tuổi mà sau này trở nên nổi tiếng như Đặng Thai Mai, Hoài Thanh, Nguyễn Đình Thi, v.v...

Ngoài ra còn có các học giả Dương Quảng Hàm, Lê Văn Hòe, Nguyễn Đổng Chi, Hoa Bằng Hoàng Thúc Trâm, Nguyễn Tường Phượng, Chu Thiên Hoàng Minh Giám, Bảo Vân Bùi Văn Bảo, Ngô Văn Triện, Đào Duy Anh, Đào Trọng Đủ, Ngô Tất Tố... Đề tài lịch sử không dừng ở những bài biên khảo, ký sự như "Bia Văn Miếu" và "Indrapura-Đồng Dương" mà cả những phóng tác như kịch thơ, tiểu thuyết, đặc biệt thơ trường thiên đề tài lịch sử và thơ triết học của "thi chủ" Minh Tuyền Hoàng Chí Trị. Đáng ghi nhận là một số tiểu thuyết như "Thoát cung vua Mạc" của Chu Thiên và "Đêm hội Long Trì" của Nguyễn Huy Tưởng được đăng thành nhiều kỳ trên tạp chí.

Sau khi Việt Minh lên nắm chính quyền vào Tháng Tám năm 1945 thì "Tri tân" bị chỉ trích là "nệ cổ" và "cản trở sự tiến hóa của dân tộc" nên phải đình bản.

Số báo "Tri tân" cuối cùng ra ngày 22 tháng 11 năm 1945, kết thúc năm năm xuất bản với 212 số báo. Sang Năm 1946 "Tri tân" số một loại mới ra mắt ngày 6 tháng 6 năm 1946 với chuyên khảo "Nam Bộ đất Việt Nam" do Long Điền biên tập rồi theo đó ra được số 2 ngày 16 tháng 6 năm 1946 thì ngưng hẳn. Trên thực tế đây mới là số báo cuối cùng. Tổng cộng "Tri tân" "mới" và "cũ" ra được 214 số với hơn 5.000 trang bài vở, đánh dấu một bước tiến trong ngành báo chí tiếng Việt.




</doc>
<doc id="315753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315753" title="Trịnh Du Linh">
Trịnh Du Linh

Trịnh Hiểu Đồng (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1957) với nghệ danh Trịnh Du Linh là nữ diễn viên ăn khách một thời của làng giải trí Hồng Kông những năm 1980, cùng danh hiệu "Chị cả của làng giải trí Hồng Kông". Cùng với Thẩm Điện Hà, Tằng Chí Vĩ, Uông Minh Thuyên, bà được coi là một trong "Tứ đại MC Hồng Kông".

Trịnh Du Linh có nguyên quán tại tỉnh Tứ Xuyên - Trung Quốc, bà thông thạo tiếng Phổ thông, tiếng Quảng Đông, tiếng Anh và tiếng Tứ Xuyên. Bà từng tốt nghiệp lớp đào tạo diễn viên của TVB.

Thời điểm này, sự nghiệp của Trịnh Du Linh bắt đầu chớm nở và đi lên như diều gặp gió. "Hoa đán bảo chứng phòng vé" chính là biệt danh mà làng giải trí Hồng Kông dành tặng cho nữ diễn viên xinh đẹp.

Trải qua nhiều mối tình nhưng không đi đến kết quả, Trịnh Du Linh giờ đã già nhưng vẫn chưa lập gia đình cũng như có con cái. Không chỉ vậy, giờ đây Trịnh Du Linh không còn mang hương sắc như xưa, gương mặt biến đổi đến bất ngờ. Trịnh Du Linh khiến ai cũng phải nghi ngờ bà đã lạm dụng phẫu thuật thẩm mỹ và bây giờ đang phải đối mặt với di chứng.



</doc>
<doc id="315760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315760" title="Yamakasi (phim)">
Yamakasi (phim)

Yamakasi (tiếng Pháp: "Yamakasi - Les samouraïs des temps modernes") là bộ phim Pháp được ra mắt năm 2001 với kịch bản của Luc Besson.

Bộ phim kể về Yamakasi - một nhóm thanh niên đường phố chống lại sự đối xử bất công với những người da đen ở Paris. Họ sử dụng những kĩ năng đường phố để trộm cắp từ những người giàu và chi trả những hóa đơn y tế cho những người bị thương do sử dụng những kĩ năng đường phố mạo hiểm.

Một cách thú vị, tên của bộ phim (tạm dịch: "Samurai của thời hiện đại") có vẻ như được lấy từ "yamakasi" gốc Nhật Bản nhưng thực sự nó là một từ gốc Phi trong tiếng Lingala.
Bảy chàng hiệp sĩ kể về bảy chàng trai biệt danh "Yamakasi" có chung một niềm đam mê là chinh phục các tòa nhà cao tầng để được đến gần hơn với bầu trời xanh và bay bổng cảm giác tự do. Sở thích hơi lập dị này bị pháp luật cấm đoán, còn các cậu bé lại rất ngưỡng mộ, coi họ như những anh hùng.

Để chứng tỏ với bạn bè rằng mình cũng dũng cảm như những Yamakasi, một cậu bé có bệnh tim đã liều lĩnh trèo lên cây cao và bị té ngã, nguy hiểm đến tính mạng. Bác sĩ trưởng khoa đưa ra giá tiền cho một ca phẫu thuật ghép tim lên rất cao, gia đình cậu bé không thể lo liệu được, khiến mẹ cậu bé muốn tự tử...

Nặng trách nhiệm trước tính mạng của cậu bé, bảy hiệp sĩ đã vào cuộc, chạy đua với thời gian và họ đã khám phá ra được nhiều điều tệ hại hơn từ những kẻ mang danh cứu chữa người nhưng thực chất lại toan tính trục lợi thông qua việc kinh doanh nội tạng con người.


</doc>
<doc id="315763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315763" title="Cục Dự trữ Liên bang (Hoa Kỳ)">
Cục Dự trữ Liên bang (Hoa Kỳ)

Cục Dự trữ Liên bang (tiếng Anh: Federal Reserve System – Fed) hay Ngân hàng Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ là ngân hàng trung ương của Hoa Kỳ. Bắt đầu hoạt động năm 1915 theo "Đạo luật Dự trữ Liên bang" của Quốc hội Hoa Kỳ thông qua ngày 23 tháng 12 năm 1913, chủ yếu là để phản ứng với một loạt các hoảng loạn tài chính, đặc biệt là đợt hoảng loạn nghiêm trọng năm 1907.
Theo thời gian, các vai trò và nhiệm vụ của Fed đã được mở rộng và cấu trúc của nó đã thay đổi. Các sự kiện như Đại suy thoái thập niên 1930 là các nhân tố chính dẫn đến các thay đổi hệ thống.

Quốc hội Hoa Kỳ thiết lập 3 mục tiêu chính cho chính sách tiền tệ trong Đạo luật dự trữ Liên bang: Việc làm tối đa, giá cả ổn định, và lãi suất dài hạn vừa phải. Hai mục tiêu đầu đôi khi được gọi là nhiệm vụ kép của Cục dự trữ liên bang. Nhiệm vụ của cơ quan này đã được mở rộng trong những năm qua, và đến thời điểm năm 2009 cũng bao gồm việc giám sát và điều tiết ngân hàng, duy trì sự ổn định của hệ thống tài chính và cung cấp các dịch vụ tài chính cho các tổ chức lưu ký, Chính phủ Hoa Kỳ, và các tổ chức chính thức nước ngoài. Fed tiến hành nghiên cứu nền kinh tế và phát hành các ấn phẩm, chẳng hạn như sách Beige.

Cục dự trữ liên bang (viết tắt là Fed) Hội đồng thống đốc hay Ban dự trữ Liên bang được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm, một "Ủy ban thị trường mở Liên bang" được Tổng thống Mỹ bổ nhiệm một phần, "12 Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực" tọa lạc ở các thành phố khác nhau ở Mỹ, một số ngân hàng thành viên Hoa Kỳ sở hữu tư nhân và nhiều hội đồng tư vấn. Chính phủ liên bang ấn định mức lương của bảy thống đốc của Hội đồng. Các ngân hàng thương mại điều lệ quốc gia được yêu cầu phải nắm giữ cổ phiếu tại Ngân hàng Dự trữ Liên bang khu vực của họ, mà mang cho họ quyền được bầu một số thành viên hội đồng quản trị của họ. Ủy ban thị trường mỏ Liên bang hoạch định chính sách tiền tệ và Ủy ban này bao gồm tất cả bảy thành viên của Hội đồng thống đốc và mười hai Chủ tịch ngân hàng khu vực, mặc dù chỉ có năm Chủ tịch ngân hàng bỏ phiếu tại bất kỳ thời gian nhất định: chủ tịch của New York Fed và bốn người khác luân phiên các nhiệm kỳ một năm. Vì vậy, các hệ thống dự trữ liên bang có cả hai thành phần tư nhân và công cộng phục vụ lợi ích của công chúng và các ngân hàng tư nhân. Cấu trúc này được xem là duy nhất trong số các ngân hàng trung ương. Cũng bất thường ở chỗ Bộ ngân khố Hoa Kỳ, một thực thể bên ngoài của các ngân hàng trung ương, tạo ra những tiền tệ được sử dụng. Fed xem Hệ thống Dự trữ Liên bang là "một ngân hàng trung ương độc lập bởi vì các quyết định chính sách tiền tệ không cần phải phê chuẩn bởi Tổng thống hoặc bất cứ ai khác trong các ngành hành pháp hay lập pháp của chính phủ, nó không nhận được kinh phí được Quốc hội Hoa Kỳ phân bổ, và các nhiệm kỳ của các thành viên Hội đồng quản trị trải dài qua nhiều nhiệm kỳ Tổng thống và quốc hội."

Chính phủ Hoa Kỳ nhận được tất cả các lợi nhuận hàng năm của hệ thống, sau khi chia cổ tức theo luật định là 6% trên vốn đầu tư ngân hàng thành viên được trả tiền, và thặng dư tài khoản được duy trì. Trong năm 2010, Fed đã lãi 82 tỷ $ và chuyển 79 $ tỷ cho Kho bạc Mỹ.

Trong khoảng thời gian từ 1862 đến 1913, hệ thống ngân hàng trung ương của Hoa Kỳ được hình thành theo "Đạo luật Ngân hàng quốc gia 1863". Một loạt các biến động trong lĩnh vực ngân hàng ở Hoa Kỳ vào các năm 1873, 1893 và 1907 cho thấy một hệ thống ngân hàng trung ương là cần thiết để điều phối thị trường.

Sau cuộc khủng hoảng trong hệ thống ngân hàng năm 1907, Quốc hội Hoa Kỳ thành lập "Ủy ban tiền tệ quốc gia" với nhiệm vụ xây dựng kế hoạch cải cách hệ thống ngân hàng. Nelson Aldrich – người đứng đầu đảng Cộng hòa ở quốc hội đồng thời là chuyên gia tài chính, được chỉ định là Chủ tịch Ủy ban. Ông chỉ đạo một cuộc khảo sát tường tận các ngân hàng trung ương Châu Âu và nhận thấy rằng Anh và Đức là hai nước có cácngân hàng trung ương ưu việt hơn hẳn. Năm 1910, Nelson Aldrich tìm kiếm sự giúp đỡ từ các ngân hàng hàng đầu của Hoa Kỳ với mong muốn dự thảo một kế hoạch hoàn chỉnh, xây dựng cho Hoa Kỳ một hệ thống tài chính tiên tiến như của Anh và Đức. Ông cùng các chuyên viên đại diện của các định chế tài chính lớn khi đó là J.P. Morgan, Rockefeller, và Kuhn, Loeb và Công ty, dành riêng một tuần thảo luận tại đảo Jekyll (ngoài khơi bang Georgia). Đại diện của Kuhn, Loeb và Công ty là Paul Warburg (chuyên gia tài chính gốc Đức) chủ trì việc xác lập những ý cơ bản của Đạo luật Dự trữ liên bang. Aldrich sau đó giới thiệu kế hoạch của ông về ngân hàng trung ương với tên "dự luật Aldrich", đề xuất thành lập "Tổ chức Dự trữ liên bang" (Federal Reserve Association). Dự luật này trở thành một phần trong chính sách của đảng Cộng hòa ở Quốc hội nhưng không được phê chuẩn năm 1911 khi đa số quốc hội thuộc về đảng Dân chủ.

Năm 1913, Tổng thống đảng Dân chủ Woodrow Wilson phải tác động để kế hoạch của Aldrich được thông qua dưới sự đỡ đầu của thế lực đảng Dân chủ với tên mới là "Đạo luật Dự trữ liên bang". Frank Vanderlip, người đã tham gia hội nghị ở đảo Jekyll và là chủ tịch National City Bank viết trong tự truyện của mình rằng ""mặc dù kế hoạch về Quỹ dự trữ liên bang của Aldrich đã không được thông qua với cái tên của chính ông, nhưng những điểm cơ bản của nó đều nằm trong dự luật sau này được thông qua"". Tổng thống Wilson đã giành ưu thế trước William Jennings Bryan, người đứng đầu phe ủng hộ nông nghiệp trong đảng. Những người thuộc phe này muốn có ngân hàng trung ương của chính phủ mang đặc quyền in ấn và phát hành giấy bạc mỗi khi Quốc hội cần. Woodrow Wilson thuyết phục rằng giấy bạc của Cục dự trữ liên bang chính là nghĩa vụ của chính phủ, do đó chương trình này phù hợp mong muốn của họ. Những nghị sĩ đại diện miền nam và miền tây được tổng thống thuyết phục rằng hệ thống mới ra đời sẽ phân tán ở 12 vùng và sẽ giảm quyền lực của New York, tăng quyền lực cho các vùng nội địa. (Trên thực tế, Ngân hàng dự trữ liên bang chi nhánh New York trở thành "số một" trong các Ngân hàng dự trữ liên bang. Ví dụ, nó có đặc quyền tiến hành các hoạt động trên thị trường (phát hành trái phiếu, v.v..) dưới sự chỉ đạo của Ủy ban thị trường của Fed). Carter Glass, nghị sĩ đảng Dân chủ ủng hộ nhiệt liệt dự luật và mang về cho Richmond, Virginia quê ông một Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực. Bang Missouri có tới hai Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực nhờ James A. Reed (đảng Dân chủ).

Quốc hội thông qua "Đạo luật Dự trữ liên bang" cuối năm 1913. Paul Warburg và các chuyên gia xuất sắc khác được chỉ định điều hành hệ thống non trẻ. Fed đi vào hoạt động năm 1915 và đóng vai trò chủ chốt tài trợ các nỗ lực chiến tranh của Mỹ và phe liên minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Tháng 07 năm 1979, Paul Volcker được tổng thống Jimmy Carter chỉ định là Chủ tịch Hội đồng thống đốc của Cục dự trữ liên bang khi lạm phát đang gia tăng trầm trọng. Dưới sự lãnh đạo của Paul Volcker, các biện pháp kiểm soát lạm phát đã có hiệu quả và tỷ lệ lạm phát đã giảm nhanh chóng trước năm 1986.

Tháng 01 năm 1987, khi chỉ số lạm phát hàng tiêu dùng chỉ là 1%, Fed tuyên bố không còn sử dụng tổng cung tiền tệ M2 làm định hướng kiểm soát lạm phát nữa mặc dù phương pháp này đã rất thành công từ 1979. Trước 1980, lãi suất được sử dụng làm định hướng và lạm phát khi đó rất cao. Việc sử dụng chỉ số tổng cung tiền tệ M2 thay thế lãi suất làm định hướng rất thành công, nhưng Paul Volcker cho rằng nó dễ gây nhầm lẫn.

Tháng 08 năm 1987, 07 tháng sau khi thay đổi chính sách tổng cung tiền tệ, Alan Greenspan thay thế Volcker trên cương vị Chủ tịch Hội đồng thống đốc. Và rồi sau 19 năm lãnh đạo Fed rất thành công, huyền thoại của ngành tài chính thế giới, Alan Greenspan nghỉ hưu và chỉ định người kế tục mình, Ben Bernanke.

Các bộ phận của Cục dự trữ liên bang (Fed) có tư cách pháp lý khác nhau.

Hội đồng Thống đốc của Fed là cơ quan độc lập với chính phủ liên bang. Hội đồng không nhận tài trợ của Quốc hội và bảy thành viên của Hội đồng theo cơ chế dân chủ. Thành viên của Hội đồng là độc lập và không phải chấp hành yêu cầu của hệ thống lập pháp cũng như hành pháp. Tuy nhiên, Hội đồng phải gửi báo cáo tới Quốc hội theo định kỳ. Theo luật, thành viên của Hội đồng này chỉ rời chức vụ khi mãn hạn. Hội đồng Thống đốc chịu trách nhiệm việc hình thành và cụ thể hóa chính sách tiền tệ. Nó cũng giám sát và quy định hoạt động của 12 Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực và hệ thống ngân hàng Hoa Kỳ nói chung.

Các Ngân hàng dự trữ liên bang (Federal Reserve Banks) về danh nghĩa sở hữu bởi các ngân hàng thành viên (mỗi ngân hàng thành viên giữ cổ phần không có khả năng chuyển nhượng). Theo Tòa án tối cao Mỹ, các Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực không phải là công cụ của Chính phủ liên bang, chúng là các ngân hàng độc lập, sở hữu tư nhân và hoạt động theo luật pháp ở địa phương. Phán quyết trên cũng cho rằng, các Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực có thể được coi là công cụ của Chính phủ liên bang theo một số mục đích nhất định. Trong một phán quyết khác ở tòa án cấp bang, sự khác biệt giữa Hội đồng thống đốc và các Ngân hàng được quy định rõ ràng.

Các ngân hàng sở hữu Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực là của tư nhân và rất nhiều trong số đó có cổ phiếu phát hành trên thị trường.

Giấy bạc do Fed phát hành là nguồn cung tiền tệ và chúng được đưa vào lưu thông qua các Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực.

Ben Bernanke - Chủ tịch thứ 14 của Hội đồng thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ từ 01/01/2006

Theo "Hội đồng thống đốc", Fed có các nhiệm vụ sau:

Cấu trúc cơ bản gồm
Mỗi ngân hàng Fed khu vực và ngân hàng thành viên của Cục dự trữ liên bang tuân thủ sự giám sát của Hội đồng thống đốc. Bảy thành viên của Hội đồng thống đốc được chỉ định bởi Tổng thống Hoa Kỳ và phê chuẩn bởi Quốc hội. Các thành viên được lựa chọn cho nhiệm kỳ 14 năm (trừ khi bị phế truất bởi Tổng thống) và không phục vụ quá một nhiệm kỳ. Tuy nhiên, một thành viên nếu được chỉ định để phục vụ nốt phần chưa hoàn tất của thành viên khác có thể phục vụ tiếp một nhiệm kỳ 14 năm nữa, ví dụ cựu chủ tịch Hội đồng là Alan Greenspan đã phục vụ 19 năm từ 1987 đến 2006.

Những thành viên hiện thời của Hội đồng thống đốc là:
(vào ngày 13/10/2012)

Ủy ban thị trường gồm 7 thành viên của Hội đồng thống đốc và 5 đại diện từ các Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực. Luôn có một đại diện của ngân hàng Fed tại Quận 2, thành phố New York (hiện tại là Timonthy Geithner) là thành viên trong Ủy ban này. Thành viên từ các ngân hàng khác được luân phiên theo thời gian 2 hoặc 3 năm.

Cục dự trữ liên bang kiểm soát quy mô nguồn cung ứng tiền tệ bằng các hoạt động thị trường mà qua đó Fed mua hoặc cho mượn các loại trái phiếu, giấy tờ có giá. Những tổ chức tham gia mua bán với Fed gọi là người giao dịch ưu tiên (primary dealers). Tất cả hoạt động thị trường của Fed ở Hoa Kỳ đều tiến hành tại bàn giao dịch thị trường của Ngân hàng dự trữ liên bang khu vực New York với mục đích là đạt được tỷ lệ lãi suất trái phiếu liên bang gần mới tỷ lệ mục tiêu.

Lạm phát ở Hoa Kỳ thời gian 1914-2006

Thực chất của hoạt động này là cho vay hoặc đi vay có thế chấp. Để đảm bảo những thay đổi nguồn cung tiền tệ theo chu kỳ hoặc tạm thời, bàn giao dịch thị trường của Ngân hàng dự trữ liên bang New York tham gia các thỏa thuận mua lại với những nhà giao dịch ưu tiền. Các mua bán chủ yếu là các khoản cho vay ngắn hạn, có đảm bảo của Fed. Trong ngày giao dịch, Fed sẽ đặt tiền vào tài khoản của người giao dịch và nhận thế chấp (là các giấy tờ chứng nhận sở hữu như cổ phiếu, trái phiếu, v.v..). Khi hết hạn giao dịch, quá trình diễn ra ngược lại Fed hoàn lại chứng khoán và nhận lại tiền cùng lãi. Thời hạn giao dịch có thể thay đổi từ 1 ngày (cho vay qua đêm) tới 65 ngày, phần lớn giao dịch là cho vay qua đêm và 14 ngày.

Bởi các giao dịch làm tăng quỹ dự trữ của ngân hàng trong thời gian ngắn, chúng tăng nguồn cung tiền tệ. Hiệu quả của hoạt động này là tạm thời bởi các giao dịch sẽ đáo hạn, tác động dài hạn là dự trữ ngân hàng giảm đi bởi lãi suất của giao dịch (lãi suất một ngày của tỷ lệ 4,5%/năm là 0,0121%). Fed tiến hành giao dịch này hàng ngày trong 2004-2005, ngoài ra giao dịch thu hút vốn cũng tiến hành nhằm tạm thời giảm nguồn cung tiền tệ.

Trong giao dịch thỏa thuận bán lại (reverse repo), Fed sẽ vay tiền từ các người giao dịch ưu tiên bằng cách đặt cọc các chứng khoán chính phủ. Khi giao dịch đáo hạn, Fed sẽ hoàn trả tiền và các khoản lãi.

Một công cụ khác của bàn giao dịch thị trường là mua đứt. Trong giao dịch này, Cục dự trữ liên bang mua lại trái phiếu chính phủ và cung cấp giấy bạc mới vào tài khoản của người giao dịch đặt tại Fed. Bởi hoạt động này là mua đứt nên tăng cung tiền tệ lâu dài nhưng khi trái phiếu hết hạn khoản lãi vẫn được thu, thông thường là 12-18 tháng.

Từ những năm 1980, Cục dự trữ liên bang cũng bán quyền mua trái phiếu chính phủ ở mức lãi suất cao. Việc bán quyền mua này giảm nguồn cung tiền tệ bởi các nhà giao dịch ưu tiên sẽ bị khấu trừ tài khoản dự trữ của họ đặt tại Fed, do đó mà quá trình tạo ra tiền lưu thông bị hạn chế.


Cục dự trữ liên bang thực hiện chính sách tiền tệ chủ yếu bằng cách định hướng ""lãi suất quỹ vốn tại Fed"". Đây là tỷ lệ các ngân hàng ấn định với nhau cho khoản vay qua đêm các quỹ đặt cọc tại Cục dự trữ liên bang. Tỷ lệ này do thị trường quyết định chứ Fed không ép buộc. Tuy vậy, Fed sẽ cố gắng tác động tỷ lệ này ở con số phù hợp với tỷ lệ mong muốn bằng cách bổ sung hoặc hạn chế nguồn cung tiền tệ thông qua hoạt động của nó trên thị trường.

Cục dự trữ liên bang còn ấn định tỷ lệ chiết khấu – lãi suất mà các ngân hàng thương mại phải trả khi vay tiền từ Fed. Tuy nhiên, các ngân hàng thường lựa chọn cách vay quỹ đặt cọc tại Fed từ một ngân hàng khác mặc dù lãi suất này cao hơn tỷ lệ chiết khấu của Fed. Lý do của cách lựa chọn này là việc vay tiền từ Fed mang tính công khai rộng rãi, nó sẽ đưa đến chú ý của công chúng về khả năng thanh khoản và mức độ tin cậy của ngân hàng đang đi vay.

Cả hai tỷ lệ trên chi phối lãi suất ưu đãi, là tỷ lệ thường cao hơn 3% so với ""lãi suất quỹ vốn tại Fed"". Lãi suất ưu đãi là tỷ lệ mà các ngân hàng tính lãi đối với khoản vay của những khách hàng tin cậy nhất.

Ở mức lãi suất thấp, các hoạt động kinh tế được thúc đẩy vì chi phí đi vay thấp, do đó mà người tiêu dùng và các doanh nghiệp tăng cường mua bán. Ngược lại, lãi suất cao đưa đến kìm hãm kinh tế vì chi phí đi vay cao hơn. (Xem thêm bài chính sách tiền tệ).

Cục dự trữ liên bang thường điều chỉnh "lãi suất quỹ vốn tại Fed" mỗi lần ở mức 0,25% hoặc 0,5%. Từ năm 2001 đến giữa năm 2003, Fed hạ lãi suất 13 lần, từ 6,25% xuống 1% nhằm chống lại xu hướng suy thoái kinh tế. Tháng 11 năm 2002, lãi suất do Fed điều chỉnh chỉ còn 1,75% và nhiều mức thấp hơn cả tỷ lệ lạm phát. Ngày 25/03/2003, ""lãi suất quỹ vốn tại FED"" tụt xuống mức 1%, con số thấp nhất kể từ tháng 07 năm 1958 – 0,68%. Bắt đầu từ giữa tháng 06/2004, Cục dự trữ liên bang bắt đầu nâng lãi suất định hướng 17 lần liên tục lên 5,25% ngày 08/08/2006.

Có thể, Fed cũng đã nỗ lực các hoạt động mua bán trên thị trường nhằm thay đổi tỷ lệ cho vay dài hạn, tuy nhiên năng lực của nó yếu hơn rất nhiều các định chế tài chính tư nhân.

Các ngân hàng khu vực dự trữ liên bang khu vực được thành lập bởi Quốc hội là các chi nhánh của hệ thống ngân hàng trung ương, có tổ chức giống một tổ chức tư nhân. Ví dụ, cổ phần của ngân hàng dự trữ liên bang khu vực do các ngân hàng thành viên sở hữu. Việc sở hữu cổ phần này khác với sở hữu cổ phần công ty thông thường. Các ngân hàng dự trữ liên bang khu vực hoạt động không vì lợi nhuận và việc sở hữu cổ phần của nó là điều kiện để trở thành ngân hàng thành viên. Cổ phần không thể mua bán hay thế chấp. Cổ tức ấn định là 6% một năm. Đứng về mặt tài sản, ngân hàng Fed New York là ngân hàng lớn nhất với phạm vi hoạt động là quận 2 tiểu bang New York, thành phố New York, Puerto Rico và quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ.

Cổ tức được trả dưới dạng khoản bù vào lãi suất cho phần dự trữ thiếu hụt được giữ tại Fed. Theo quy định của luật pháp, mỗi ngân hàng phải duy trì tỷ lệ dự trữ bắt buộc mà phần lớn đặt tại Fed. Cục dự trữ liên bang không trả lãi suất cho các khoản dự trữ này.

Mỗi ngân hàng Fed khu vực được ký hiệu bằng chữ cái. Những chữ cái này in trên giấy bạc mà chúng phát hành
Cục dự trữ liên bang ấn định tỷ lệ dự trữ bắt buộc - phần trăm số tiền ký gửi tại ngân hàng mà ngân hàng phải giữ lại hoặc gửi tại Fed để sẵn sàng chi trả các nhu cầu rút tiền. Quy định này trực tiếp giới hạn khả năng cho vay của các ngân hàng vì khoản dự trữ này phải luôn được duy trì. Trong trường hợp khoản dự trữ này tụt xuống, ngân hàng phải tiến hành vay lẫn nhau hoặc vay của Fed để đảm bảo tỷ lệ dự trữ.


</doc>
<doc id="315773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315773" title="Sarah Paxton">
Sarah Paxton

Sara Paxton sinh ngày 25 tháng 4 năm 1988, là một diễn viên kiêm ca sĩ người Mỹ. Cô sinh ra và lớn lên tại California, và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình tự rất sớm. Cô đã xuất hiện trong nhiều chương trình truyền hình và được nhiều người biết đến sau khi cô nhận một vai trong series phim "Darcy's Wild Life" năm 2004. Paxton cũng xuất hiện trong những bộ phim nổi tiếng như Sleepover, Aquamarine, Return to Halloweentown và Superhero Movie.

Paxton sinh ra tại Woodland Hills, Los Angeles, California, là con một trong một gia đình "phức tạp". Cha của cô - Steve Paxton là một doanh nhân mang dòng máu Ái Nhĩ Lan và Châu Âu - có quan hệ với diễn viên Bill Paxton. Mẹ của cô - bà Lucia - là một nha sĩ đến từ Monterrey, México. Vì vậy, Paxton có thể nói tiếng Tây Ban Nha, mặc dù không được lưu loát. Mẹ của Paxton là người Do thái và cha cô là người Judaism - trước khi kết hôn với Lucia, ông Steve đã chuyển qua chủng tộc Do Thái. Từ khi còn nhỏ, Paxton đã có giấc mơ được xuất hiện trước công chúng. Đôi khi, cô ăn mặc thật đẹp và đến trường với một phong cách khác. Cô lớn lên ở thung lũng San Fernando, chọn một trường trung học phổ thông thay vì học tại nhà, và cô tốt nghiệp tháng 6 năm 2006.

Paxton nói rằng cô đã mong muốn được làm một ca sĩ kiêm diễn viên. Tuy vậy cô bắt đầu lại bắt đầu sự nghiệp diễn viên đầu tiên. Vai đầu tiên của cô là một vai nhỏ trong phim của danh hài Jim Carrey năm 1997, Liar Liar. Suốt năm 1990 đến đầu năm 2000, cô bắt đầu xuất hiện trên những chương trình tivi, bao gồm cả một vai trong vở opera, một vai thường trong series "Greetings from Tucson", và là một vai rất nhỏ trong phim của Disney Chanel - Lizzie McGuire, trong đó Paxton đóng vai lớp trưởng cũ của Lizzie. Năm 2003, Paxton đóng một vai trong Haunted Lighthouse - một bộ phim 3-D của R. L. Stine. Cô cũng đóng vai Lana trong 

Lần đầu tiên Paxton được chú ý là sự xuất hiện của cô trong "Sleepover" - một bộ phim được công chiếu tháng 7 năm 2004. Cũng là mùa hè năm ấy, cô cũng xuất hiện trong một tập của series "Summerland". Paxton đóng vai Sarah Borden - một cô gái tuổi teen gặp rắc rối với một anh chàng (do Jesse McCartney đóng). Tiếp đó, cô nhận vai chính Darcy Fields trong phim "Darcy's Wild Life" - một bộ phim được quay tại một nông trại ở Toronto. Nhạc của bộ phim, "Take A Walk" cũng do Paxton trình bày. Năm 2006, cô nhận được giải thưởng Emmy cho vai diễn Darcy Fields. Năm 2005, Paxton dành ra 3 tháng tại Australia cho bộ phim "Aquamarine". Trong phim, Paxton đóng vai cô nàng người cá "Aquamarine" cùng với Emma Roberts và JoJo. Bộ phim được trình chiếu ngày 3 tháng 6 năm 2006 và thu về 7.5 triệu trong tuần đầu tiên công chiếu. Những người xem - bao gồm cả diễn viên Reese Witherspoon và Goldie Hawn nhận xét rằng Paxton là một cô gái đầy sức sống và khiến người ta luôn phải chú ý. Paxton thu âm bài "Connected" cho nhạc nền phim. Bài hát này cũng được sử dụng trong "Barbie and the Diamond Castle" - thu âm lại bởi Katherine McPhee.

Paxton cũng nhận một vai trong "The Secrect Life of Water" - tập đầu của series phim "Planet H2O" được chiếu vào tháng 4 năm 2006 trên tivi. Tháng 5 cùng năm, Paxton xuất hiện trong series phim "Pepper Dennis" trong vai một cô nàng diễn viên tuổi teen. Tiếp đó, Paxton nhận vai chính trong "Return to Halloweentown" đóng cùng với Lucas Grabeel, thay thế cho Kimberly J.Brown trong series Halloweentown của Disney Chanel. Paxton đã phải nhuộm tóc thành màu nâu cho vai diễn trong phim. Bộ phim được công chiếu ngày 20 tháng 10 năm 2006. Paxton dành suốt mùa hè năm 2006 tại đảo Vancouver cho bộ phim . Trong phim, cô đóng vai Jessie - một cô học sinh trung học. Paxton tâm sự rằng đây là một vai diễn "rất khác biệt". Bộ phim được công chiếu trong tháng 5 năm 2007. Vai diễn tiếp theo của Paxton là vai trong bộ phim hài "Sydney White" - đóng cùng với Amanda Bynes và Matt Long. Bộ phim được bắt đầu quay ngày 12 tháng 2 năm 2007 ở Orlando, Florida và được công chiếu ngày 21 tháng 9 năm 2007. Sau dó, cô tham gia vào "Superhero Movie" - bộ phim được quay tháng 9 năm 2007 và được công chiếu ngày 28 tháng 3 năm 2008. Cô cũng giúp ngôi sao Drake Bell thu âm bản nhạc nền cho bộ phim, "Superhero! Song". Paxton ký hợp đồng với Hãng Epid Records trong khi cô đang quay "Aquamarine". CD của cô - "The Ups and Downs" - được phát hành tháng 3 năm 2007. Paxton cũng ký hợp đồng cho vai diễn chính trong "The last House on the Left" - bộ phim được bắt đầu quay trong tháng 3 năm 2008.

Khác với những ngôi sao khác - khi có sự nghiệp thì sẽ bắt đầu học tại nhà - Paxton lại nghĩ rằng học tại trường là một việc rất quan trọng. "Trau dồi kiến thức cho bản thân là một việc rất cần thiết" - Paxton nói. Năm 2006, cô gửi đơn vào trường đại học điện ảnh của California nhưng lại không được chấp nhận. Cô cũng tiết lộ rằng cô muốn làm việc với những người am hiểu lịch sử (vì Paxton rất hứng thú với lịch sử học) và cô rất muốn lập một công ty riêng cho bản thân. Paxton có nuôi 1 chú chó tên Jenny (tròn 11 tuổi vào năm 2007) và một chú chó Chihuahua tên Coco Chanel. Cô là bạn thân với 2 cô đồng nghiệp xinh đẹp trong Aquamarine - JoJo và Emma Roberts. Cô không có một bữa tiệc Bat Mitzvah vì quá bận rộn với sự nghiệp diễn xuất, mặc dù cô nói rằng cô "ao ước được tổ chức bữa tiệc đó".

1997:: Liar Liar - vai cô bé tại trường học và bữa tiệc (vai phụ)

1998:: Soldier - vai Angie; Two of a Kind - vai cô gái không nhà (Tập:: A Very Carrie Christmas)

1999:: SpongeBob SquarePants - vai Kid Fish

2000:: Beyond Belief: Fact or Fiction - vai cô gái bé nhỏ

2001:: Hounded Tracy

2003:: Haunted Lighthouse - vai Ashley

2004:: Sleepover - vai Staci; Malcolm in Middle - vai Angela; Summerland - vai Sarah Borden

2006:: Darcy's Wild Life - vai Darcy Fields, Aquamarin] - vai người cá Aquamarine; Return to Halloweentown - vai Marnie Piper/hoàng hậu Slendora Agatha Cromwell (lúc trẻ)

2007:: - vai Jesse Tanner; Sydney White - vai Rachel

2008:: Superhero Movie - vai Jill Johson; The Last House on the Left - vai Mari Collingwood; Wizards of Waverly Place - vai Millie (tập "Credit Check").



</doc>
<doc id="315777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315777" title="Tanga (quần áo)">
Tanga (quần áo)

Tanga (từ được dùng ở Brasil), còn gọi là Quần lót dây, là một loại đồ lót và đồ bơi nam nữ đều mặc được, nhưng chủ yếu là phụ nữ, được thiết kế theo kiểu có một dải vật liệu mỏng ở giữa để dải dây này nằm lọt vào giữa hai mông của người mặc và nối với phần trước hoặc phần lưng của người mặc. Quần lót dây có rất nhiều kiểu tùy thuộc vào độ dày, vật liệu và có sẵn cho cả nam và nữ trên toàn thế giới.

Quần lót dây là hình thức quần áo xuất hiện sớm nhất, là khố, thường là đồ cho nam, còn trong văn hoá phương Tây hiện đại thì quần lót dây lại được phụ nữ ưa thích. Quần lót dây lần đầu tiên trở thành thông dụng như đồ bơi là ở Brasil.

Thế hệ đầu tiên của khố, sau đó phát triển thành quần lót dây, chính là jockstrap, do công ty Sharp & Smith chuyên sản xuất hàng thể thao ở Chicago sáng tạo vào năm 1874. Tham chiếu đầu tiên về quần lót dây cho những năm sau 1900 là năm 1939 khi thị trưởng thành phố New York là ông Fiorello LaGuardia yêu cầu các vũ công thoát y vũ phải có trang phục cho phù hợp hơn. Loại quần bikini nguyên thủy của Jacques Heim và Loius Réard từ năm 1946 đã có một cái dây phía sau. Nhà thiết kế thời trang Rudi Gernreich là người đã giới thiệu loại quần lót dây hiện đại vào năm 1974 và đã trở thành phổ biến ở Nam Mỹ, đặc biệt là ở Brasil. Vào thập niên 1990, quần lót dây được dùng rộng rãi và rất thông dụng ở Hoa Kỳ, doanh thu đã đạt trên 2 tỷ đô la Mỹ vào năm 2006.

Quần lót dây bao gồm loại truyền thống, loại G-string, loại chữ V, loại chữ T và loại chữ C. Tại Úc thường dùng từ "G-string". Nhiều ngôn ngữ khác thường mượn từ "string" (dây) của tiếng Anh để chỉ loại quần lót này và thường loại bỏ chữ G'. Ngoài ra, còn gọi là "tanga".

Có nhiều kiểu khác nhau:

Vật liệu cho quần lót dây có nhiều loại, bao gồm: lụa, vải, satin, nylon, lycra/spandex, latex và cũng có cả loại cho người đang mang thai.

Ở Mỹ và châu Âu, có một thời gian, nam giới chỉ mặc quần lót dây khi họ là vũ công, khi thi thể hình và các nam vũ công thoát y. Ngày nay, các cửa hàng bán lẻ nào cũng có bộ sưu tập quần lót dây cho nam vì nó ngày càng phổ biến trong thanh niên. Quần lót dây cho nam hoàn toàn khác loại cho nữ, có đường may phía trước tạo chỗ cho bộ phận sinh dục nam được thoải mái.

G-string là một kiểu quần lót dây.



</doc>
<doc id="315780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315780" title="Stay Alive">
Stay Alive

Trò chơi định mệnh (tên gốc: Stay Alive) là một bộ phim hành động kinh dị của đạo diễn William Brent Bell. Bộ phim được sản xuất bởi McG, đồng sản xuất Hollywood Pictures, phát hành ngày tại Mỹ.

Thế kỷ 17 - một nữ bá tước xinh đẹp với chiếc áo choàng đỏ và cỗ xe ngựa màu đen trở thành nỗi khiếp sợ tột cùng của những nạn nhân xấu số. Để trả giá cho tội ác ấy, bà ta bị giam đến chết tại một tháp canh hoang vu, nhưng vẫn để lại lời thề sẽ quay trở lại vào một ngày nào đó…

Thế kỷ 21- sau cái chết bất ngờ của một thành viên, những người bạn trong nhóm đã tìm hiểu và phát hiện ra một trò chơi được viết dựa trên cuộc đời của "Nữ bá tước khát máu". Các game thủ từ chỗ chơi để tưởng nhớ người bạn đã khuất, đến say mê và dần bị trò chơi điều khiển. Họ lần lượt mất mạng một cách bí ẩn.

Trong nỗi hoang mang tột độ, những người còn lại phải tìm cách chiến đấu với hồn ma của Nữ bá tước quỷ quyệt để giành cơ may sống sót cho mình…

Ý tưởng của Trò chơi định mệnh không lạ đối với fan của dòng phim kinh dị, vì chuyện một hồn ma tìm cách khống chế và bắt hồn người xem đã được đề cập trong các siêu phẩm như The Ring và Final Destination. Đổi lại, bộ phim kể về các game thủ và thế giới game - hình thức giải trí yêu thích của giới trẻ trên toàn thế giới. Trò chơi định mệnh không quy tụ dàn diễn viên hạng sao ở Hollywood, nhưng tuổi trẻ, sự đồng đều trong diễn xuất khiến phim hấp dẫn ngay từ những cảnh đầu. Cũng giống như những bộ phim kinh dị khác, Trò chơi định mệnh mang đến cho khán giả cảm giác nghẹt thở và hồi hộp vì ba yếu tố: máu, hình ảnh hư hư thực thực, và tác hại của trò chơi.

Nhân vật Nữ bá tước khát máu trong Trò chơi định mệnh được xây dựng dựa trên một nhân vật có thật là Nữ bá tước Elizabeth Bathory, người Hungari sống vào cuối thế kỷ 16 - đầu thế kỷ 17. Trong khi chồng đi chinh chiến, bà ở nhà giải khuây bằng cách tra tấn những tù nhân bị nhốt trong lâu đài. Đến khi chồng chết, Elizabeth càng trở nên độc ác với suy nghĩ bệnh hoạn rằng máu tươi có thể giúp mình trẻ mãi không già. Nữ bá tước ra sức truy lùng và bắt cóc những cô gái quê để lấy máu của họ. Với tội ác khét tiếng ấy, bà ta bị hoàng đế Hungari - Mathhias đệ nhị - bắt giam và kết án tử hình. Nhờ thuộc dòng dõi quý tộc nên bà ta được miễn án, nhưng bị giam vào một lâu đài, cô đơn nên phát điên và chết.


</doc>
<doc id="315781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315781" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2009 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2009 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Có tổng cộng 12 đĩa đơn đạt vị trí quán quân năm 2009, dù có 13 đĩa đơn đứng ở vị trí dẫn đầu bởi vì "Single Ladies (Put a Ring on It)" của Beyoncé đã đạt vị trí số 1 từ năm 2008, nên không tính.

Trong năm 2009, sáu người đã giành được những đĩa đơn quán quân đầu tiên của họ ở Mỹ, trong đó có cả hát riêng và hát hợp tác: Lady Gaga, Colby O'Donis Black Eyed Peas, Jay Sean, Jason Derülo, và Owl City. Jay-Z có được đĩa đơn quán quân đầu tiên cho mình khi hát chính (với Alicia Keys) trong bài hát "Empire State of Mind", trước đó anh đã giành 3 đĩa đơn quán quân nhưng hát ở vị trí khách mời hợp tác. Lady Gaga và Black Eyed Peas, họ đều có 2 đĩa đơn quán quân trong năm này.

Black Eyed Peas đã phá vỡ kỷ lục nghệ sĩ đứng đầu bảng liên tiếp lâu nhất (26 tuần liên tiếp đầu bảng) với 2 đĩa đơn: "I Gotta Feeling" – đĩa đơn dẫn đầu dài nhất năm 2009, đồng thời là dẫn đầu dài nhất thập kỉ 2000 cùng "We Belong Together" của Mariah Carey năm 2005; và đĩa đơn quán quân đầu tiên của họ, "Boom Boom Pow" – đứng đầu bảng trong 12 tuần.

Những điểm đáng chú ý trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 năm 2009 bao gồm đĩa đơn "My Life Would Suck Without You" của Kelly Clarkson, phá kỷ lục bước nhảy lên đầu bảng cao nhất (từ vị trí số 97 lên vị trí số 1). Ca khúc "3" của Britney Spears trở thành đĩa đơn quán quân duy nhất ra mắt tại vị trí số một trong tuần đầu tiên nhưng không phải của một quán quân "American Idol" trong thập kỷ 2000.

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2009.




</doc>
<doc id="315783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315783" title="Thằng Bờm">
Thằng Bờm

Thằng Bờm là một nhân vật truyền thuyết được lưu truyền lâu đời tại Việt Nam, đây được coi là một trong số những nhân vật tiêu biểu nhất cho dòng văn học dân gian. Nhân vật này được miêu tả với nhiều tính cách khác nhau, thường được biết đến như một người khờ khạo, vụng về và chất phác, bên cạnh đó cũng có tài liệu cho rằng Thằng Bờm là một cậu bé chăn trâu mồ côi cha mẹ tinh nghịch, tốt bụng và ham học hỏi.

Một số giải thích cho rằng tên gọi Thằng Bờm là do cách để tóc những bé trai người Việt thời xưa, khi còn nhỏ, đầu tóc của những bé trai này thường được cạo láng và chỉ chừa một chỏm nhỏ phía trước trán giống như bờm ngựa, chỏm tóc này được cho là để che thóp ngừa va chạm và cũng là để tránh gió. Trong đời sống bình thường, người ta dùng cái tên "thằng Bờm" để đặt làm tên gọi riêng ở nhà cho những bé trai, đôi khi nó cũng được dùng để châm chọc hoặc ngụ ý chê bai một ai đó.

Nhân vật này được mô tả là một đứa trẻ có tính cách khá ngộ nghĩnh, và thường được biết đến trong một bài ca dao mà có lẽ có rất nhiều người Việt thuộc lòng:


Năm 1987, một bộ phim thuộc hài mang tên "Thằng Bờm" được thực hiện bởi Hãng phim truyện Việt Nam, nhân vật thằng Bờm trong phim này được miêu tả là một kẻ khờ khạo và tham lam, nhưng lại may mắn đến lạ thường, cuối phim, Bờm hóa điên vì mộng làm quan.

Một bài hát mang tên ""Thằng Bờm"" cũng được sáng tác, bài hát được nhóm nhạc AC&M trình bày.



</doc>
<doc id="315784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315784" title="Fundoshi">
Fundoshi

Fundoshi (tiếng Nhật: 褌), còn gọi là khố Nhật, là một loại quần lót truyền thống của người Nhật Bản dành cho nam giới, được làm từ một miếng vải dài. Trước Thế chiến thứ hai, fundoshi là loại quần lót chủ yếu của nam giới Nhật Bản; tuy nhiên, sau đó nó nhanh chóng lỗi thời vì có nhiều loại quần lót hiện đại xuất hiện trên thị trường Nhật Bản.

Ngày nay, fundoshi không được dùng để làm quần lót nữa mà dùng trong Lễ hội quần áo (matsuri) hoặc đôi khi làm đồ bơi.

Trước Thế chiến thứ hai, mọi nam giới Nhật Bản đều chọn fundoshi làm quần lót, không phân biệt giàu hay nghèo, địa vị xã hội cao hay thấp.




</doc>
<doc id="315785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315785" title="Mùn">
Mùn

Mùn là sản phẩm hình thành trong đất do quá trình tích lũy và phân giải không hoàn toàn trong điều kiện yếm khí xác thực vật và các tồn dư sinh vật khác trong đất do các vi sinh vật đất. Thành phần của mùn gồm được đặc trưng bởi các hợp chất chính: Axit Humic, Axit Fulvic, axit ulmic và các muối của chúng, thường gọi là humin, fulvin hay ulvin. Hiểu theo nghĩa rộng nhất, mùn trong đất bao gồm cả mùn nhuyễn(mùn theo nghĩa hẹp) và mùn thô (chất hữu cơ trong đất):
Là loại mùn mà ở đó các chất hữu có đã phân hủy thành các axit mùn (humic và fulvic) và các humin, cũng như các chất khó tiêu với cây trồng khác như tanin, lignin. Có hai loại mùn nhuyễn:
Là loại mùn nhuyễn được hình thành ở những nơi mà ở đó quá trình hình thành được thuận lợi về độ ẩm và nhiệt độ, pH trung tình hàm lượng Ca và Mg trong đất khá phong phú.
Là loại mùn nhuyễn gần như loại hình mùn canxi, nhưng được hình thành ở điều kiện không thuận lợi bằng: pH thấp (chỉ gần trung tính), hàm lượng Ca và Mg thấp. Loại hình mùn nhuyễn này thường thấy ở dưới tán rừng cây lá rộng hoặc cây hỗn giao là rộng và lá kim.

Là loại mùn mà ở đó các vật thể hữu cơ mới bị phân giải một phần, thường được hình thành trong điều kiện đất chua, hàm lượng Ca và Mg trong đất thấp. Thường xuất hiện ở các vùng có khí hậu lạnh.
Là loại mùn trung gian giữa mùn nhuyễn và mùn thô. Loại mùn này phần nào có tính chất tương tự như lớp đất A' ' '
Là một loại mùn mà ở đó các vật thể hữu cơ đã bị phân giải nhưng chưa hết, môi trường thường chứa nước, đồng thời môi trường đất thường rất chua, rất nghèo Ca và Mg làm cho các vật thể hữu cơ biến đổi không hoàn toàn, có màu đen, thường tơi xốp, đôi khi khô, hàm lượng các bon rất cao. "Xem thêm Than bùn".


</doc>
<doc id="315788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315788" title="Nhà hát Tuổi trẻ">
Nhà hát Tuổi trẻ

Nhà hát Tuổi trẻ (tên giao dịch quốc tế: "Youth Theatre of Vietnam") là nhà hát quốc gia trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam, nằm ở 11 phố Ngô Thì Nhậm, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Chức năng biểu diễn nghệ thuật của nhà hát bao gồm nhiều bộ môn: kịch nói, ca – múa – nhạc nhẹ - nhạc dân tộc – kịch câm. Đây là nơi sưu tầm, bảo tồn và nâng cao để giới thiệu nghệ thuật đặc sắc trong nước và quốc tế.

Nhà hát Tuổi trẻ thành lập tháng 4 năm 1978. Đến nay tổng số nghệ sĩ của nhà hát là 175, trong đó có 3 Nghệ sĩ Nhân dân, 10 NSUT. Nhà hát Tuổi trẻ là thành viên của Hiệp hội sân khấu Thế giới dành cho Tuổi trẻ (ASSITEJ) và là Trung tâm ASSITEJ Việt Nam.



</doc>
<doc id="315790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315790" title="Lê Phước Tứ">
Lê Phước Tứ

Lê Phước Tứ (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1984) là một cầu thủ hiện đang chơi cho câu lạc bộ Becamex Bình Dương. Vị trí sở trường của anh là trung vệ.

Phước Tứ sinh ra trong gia đình không có ai làm về thể thao. Anh là con thứ 4, trước anh có 2 chị gái và 1 anh, dưới là 1 em trai.

Phước Tứ có niềm đam mê bóng đá từ khi còn bé. Ban đầu, Tứ chọn Đà Nẵng để theo nhưng bố mẹ không đồng ý. Mãi đến khi 18 tuổi, Tứ mới trúng tuyển vào đội trẻ của Quân khu 5 và theo nghiệp bóng đá từ đó.

Khi mới đến Quân khu 5, Tứ được giao cho vị trí tiền vệ phải. Nhưng một lần, câu lạc bộ bị thiếu trung vệ trầm trọng, huấn luyện viên Nguyễn Phi Hùng buộc phải giao cho anh vị trí trung vệ. Trận đó anh đã chơi vô cùng ấn tượng và từ đó anh thi đấu hẳn ở vị trí trung vệ.

Đối với Tứ, huấn luyện viên Nguyễn Trọng Phương có ý nghĩa vô cùng lớn đối với anh. Ông chính là người đã nhìn thấy những điểm mạnh của Tứ và khai thác nó một cách đúng mức và hiệu quả. Bởi vậy, ông luôn dành cho anh những lời chỉ bảo ân cần.

Từ khi về chơi trung vệ, Tứ đá nổi bật hẳn, không như khi còn đá tiền vệ cánh. Câu lạc bộ Thể Công đã quyết định chiêu mộ anh. Một cơ hội lớn để Phước Tứ tiếp xúc với môi trường bóng đá đỉnh cao.

Đến với Thể Công từ cuối năm 2004, Phước Tứ đến nay đã có 4 năm ở đội bóng quân đội. Đã từng có thời gian, Phước Tứ xin về vì không hòa nhập được với cuộc sống ở thủ đô. Việc anh nghỉ tập 3-4 tháng đã khiến thể lực giảm sút hẳn, không những vậy, anh còn bị đánh giá là chơi thiếu tính toán nên việc anh hòa nhập với đội bóng là khá khó khăn. Tứ có trận đấu đầu tiên cho Thể Công Viettel khi gặp Huda Huế ở vòng 2 giải Hạng Nhất vào ngày 5 tháng 2 năm 2005, trận đó Thể Công thua 3-1 

Từ anh lính mới đến hòn đá tảng nơi hàng phòng ngự, rõ ràng Phước Tứ đã có những bước thăng tiến vượt bậc. Người ta đánh giá cao anh bởi khả năng phòng thủ không ngại va chạm, không chiến tốt và thi đấu cực kì tình táo. Việc anh được vào đội tuyển quốc gia là điều không bất ngờ.

Sau khi CLB XMXT Sài Gòn giải tán, trung vệ Lê Phước Tứ đã đến QNK Quảng Nam thử việc. Trong thời gian tập luyện tại đội bóng quê hương, cựu cầu thủ ĐTQG và đội bóng xứ Quảng đã đạt được thỏa thuận, nhưng khi 2 bên chuẩn bị tiến hành ký kết hợp đồng thì Phước Tứ lại khăn gói ra đi.

Không thể trở thành tân binh của Hà Nội T&T, Phước Tứ đã xin thử việc tại V.Ninh Bình, đội bóng vừa giành chức vô địch Cúp QG 2013. Tại giải tập huấn Thanh - Nghệ vừa qua, trung vệ Lê Phước Tứ đã thi đấu rất ấn tượng cho đội bóng cố đô Hoa Lư góp phần giúp đội bóng này giành vị trí á quân. Ngay sau giải đấu kết thúc, BLĐ V.Ninh Bình đã tiến hành thương thảo và đi đến quyết định ký hợp đồng 2 năm với Phước Tứ. Theo nhiều nguồn tin thì số tiền lót tay mà Phước Tứ nhận được là 900 triệu đồng.

Sau vụ việc bán độ của hầu hết các cầu thủ trụ cột Vissai Ninh Bình, câu lạc bộ này quyết định bỏ V.League, Phước Tứ đã nhanh chóng tìm được cho mình bến đỗ mới, Câu lạc bộ Becamex Bình Dương.

Được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi vào đội tuyển như một sự thay thế cho Nguyễn Huy Hoàng. Anh có trận đấu đầu tiên khi gặp Indonesia, trận này mặc dù hàng thủ đội nhà đã chơi rất ăn ý nhưng đến phút 87, bất ngờ chính Phước Tứ đã đưa bóng về lưới nhà. Sang đến trận gặp Indonesia, trong một pha tranh bóng, Phước Tứ đã phạm lỗi trong vòng cấm và dẫn đến bàn thua của đội nhà .Tuy nhiên, sơ suất trong những lần đầu tiên vào sân cho đội tuyển quốc gia của Phước Tứ đã được cảm thông và ban huấn luyện vẫn đánh giá rất cao anh.

Bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp của Phước Tứ có lẽ là giải AFF Suziki Cup 2008, khi anh cùng đội tuyển Việt Nam giành ngôi vô địch. Trong trận đấu với Singapore, chút nữa Phước Tứ đã là tội đồ khi đánh đầu phản lưới nhà, nhưng rất may trọng tài đã bắt lỗi việt vị của tiền đạo đối phương. 

Trên sân, Phước Tứ thi đấu lăn xả mạnh mẽ như vậy nhưng ngoài đời anh lại rất khiêm nhường, hiền lành nên giành được nhiều thiện cảm của mọi người. Trong đội Thể Công, Phước Tứ khâm phục nhất Đặng Phương Nam, anh là người đã có rất nhiều ảnh hưởng tới Phước Tứ. Đối với Phước Tứ, đam mê lớn nhất là bóng đá và anh muốn được cống hiến hết sức có thể cho ĐTQG cũng như cho CLB. Thần tượng của anh là Rio Ferdinand, và anh cũng phải thừa nhận rằng lối chơi của anh khác hẳn với trung vệ của Manchester United. Thú giải trí ưa thích nhất của Tứ là đi tán gẫu và uống cà phê cùng đồng đội.




</doc>
<doc id="315793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315793" title="Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội">
Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội

Cung Văn hoá Lao động Hữu nghị Việt - Xô nằm tại 91 phố Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam là một công trình kiến trúc, văn hóa dành cho các buổi biểu diễn nghệ thuật, các hội nghị khoa học, triển lãm... Công trình được khởi công vào ngày 1 tháng 1 năm 1978 trên nền cũ của nhà Đấu Xảo Hà Nội (bị bom phá hủy trong Thế chiến lần thứ 2), tới ngày 1 tháng 9 năm 1985 thì hoàn thành. Nguồn tài chính xây dựng công trình do Hội đồng Trung ương các Công đoàn Liên Xô trước đây trao tặng nên được đặt tên là Cung Văn hoá Lao động Hữu nghị Việt - Xô. Công trình được kiến trúc sư Liên Xô G. G. Isakovich thiết kế.
Cung văn hóa nằm trên một diện tích 3,2 ha, gồm ba khối nhà chính: nhà biểu diễn, nhà học tập, nhà kỹ thuật... với tổng cộng 120 phòng. Trong số này nhà biểu diễn là tòa nhà lớn nhất, cao 4 tầng, cao 33 mét, dài 96 mét, rộng 60 mét. Phía sau là nhà học tập cao 3 tầng, có cả thư viện và các phòng của các câu lạc bộ sinh hoạt thường xuyên theo chủ đề..


</doc>
<doc id="315797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315797" title="Jockstrap">
Jockstrap

Quần jockstrap là một loại đồ lót được thiết kế để hỗ trợ bộ phận sinh dục nam trong khi hoạt động thể thao hoặc các hoạt động thể lực dùng nhiều sức. Quần jockstrap tiêu chuẩn gồm có một lưng có khả năng đàn hồi với một khoang trợ giúp cho bộ phận sinh dục và hai dây đàn hồi phía ngoài rìa để nối lên phần lưng. Khoang bảo vệ có thể chứa một cái túi để giữ một cái chén phản lực để bảo vệ tinh hoàn hoặc dương vật khỏi bị tổn thương.

Từ "jockstrap" đã được dùng từ năm 1897, lúc đó được thiết kế dành cho những người chạy xe đạp. Bike Jockey Strap là nhà sản xuất jockstrap đầu tiên tại Mỹ vào năm 1874.

Từ "jockey" có nghĩa là "người điều khiển", thường dùng để chỉ nài ngựa, đã được sử dụng từ năm 1670.

Người đi bơi thì chuộng jockstrap lưng thấp, trong khi cầu thủ bóng đá lại thích lưng cao. Một số nhà sản xuất còn bán cả loại thời trang với nhiều thiết kế khác nhau và chất liệu vải nhiều màu sắc. Chén bảo vệ, thường dùng cho các môn thể thao tiếp xúc nhiều, thường được làm bằng nhựa cứng hoặc kim loại.


</doc>
<doc id="315798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315798" title="Nhà hát Chuông Vàng">
Nhà hát Chuông Vàng

Nhà hát Chuông Vàng là một địa điểm dành cho sân khấu cải lương ở Hà Nội. Nhà hát được xây dựng từ thời Pháp thuộc, nằm trong khu vực trung tâm phố cổ Hà Nội. Trước đây, nó vốn là rạp Thăng Long, nơi diễn tuồng và chèo. Khoảng năm 1925, nhà hát truyển sang diễn cải lương nên mang tên Cải lương Hý Viện.

Hiện nay Nhà hát Chuông vàng nằm tại 72 Hàng Bạc, Quận Hoàn Kiếm. Nhà hát có 250 ghế ngồi. Vào các tối thứ bảy và chủ nhật hàng tuần, Đoàn cải lương Hà Nội trình diễn các tiết mục dân gian và lịch sử Việt Nam.


</doc>
<doc id="315799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315799" title="Nhà hát Hồng Hà">
Nhà hát Hồng Hà

Nhà hát Hồng Hà nằm ở 51 Đường Thành, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, là nơi dành cho bộ môn nghệ thuật tuồng. Được xây dựng năm 1954, nhà hát là nơi biểu diễn chính của Nhà hát Tuồng Việt Nam. Tuy vậy nơi đây cũng biểu diễn của biểu diễn chèo, cải lương, kịch nói vào nhưng khi đoàn tuồng không biểu diễn. Nhà hát Hồng Hà có 393 ghế ngồi, trong có 273 ghế gần sân khấu và 120 ghế ở khu vực ban công. Sân khấu nhà hát rộng 7,89 mét, cao 6,41 mét.


</doc>
<doc id="315800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315800" title="Nhà hát Cải lương Trung ương">
Nhà hát Cải lương Trung ương

Nhà hát Cải lương Trung ương, đúng như tên của nó, chuyên dành cho môn cải lương, ở số 164 Hồng Mai, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Đoàn Cải lương trung ương được thành lập ở Chiến khu Việt Bắc năm 1951. Tới năm 1978, Hà Nội xây dựng Nhà hát Cải lương Trung ương để nghiên cứu, lưu giữ, biểu diễn, phát triển nghệ thuật cải lương, đặc biệt là cải lương theo phong cách miền Bắc. Còn ở miền Nam có Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang, trước là Đoàn Cải lương Nam bộ.

Nhà hát Cải lương Trung ương ngày nay có 76 nghệ sĩ và nhân viên, thuộc Cục Nghệ thuật Biểu diễn, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.


</doc>
<doc id="315801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315801" title="Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam">
Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam

Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam nằm ở Hà Nội, trên phố Lý Thường Kiệt, gần trung tâm hồ Hoàn Kiếm và khu phố cổ. Bảo tàng này được dành riêng cho phụ nữ Việt Nam.

Bảo tàng mở cửa phục vụ công chúng từ năm 1995 và chỉnh sửa lại hệ thống trưng bày thường xuyên từ 2006 - 2010 nhằm tôn vinh phụ nữ Việt Nam.

Bên cạnh hệ thống trưng bày thường xuyên, Bảo tàng còn tổ chức nhiều cuộc trưng bày chuyên đề với phương pháp tiếp cận mới là nhân học xã hội, phản ánh sự phát triển và thay đổi của xã hội đương đại bằng các dự án hướng tới nhiều nhóm đối tượng khác nhau, đặc biệt là những phụ nữ, trẻ em bị thiệt thòi, yếu thế.

Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam được thành lập năm 1987, trực thuộc Hội LHPN Việt Nam với chức năng nghiên cứu, lưu giữ bảo quản, trưng bày những di sản vật thể, phi vật thể về lịch sử, văn hóa của phụ nữ Việt Nam.

Từ khi khánh thành năm 1995, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam đã trưng bày thành công rất nhiều triển lãm phục vụ hàng trăm nghìn khách trong nước và quốc tế mỗi năm. Bảo tàng cũng đã phát triển một bộ sưu tập hơn 25.000 tài liệu hiện vật liên quan đến phụ nữ Việt Nam.

Cuối năm 2010, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam mở cửa trở lại hệ thống trưng bày thường xuyên sau 4 năm đóng cửa nâng cấp, chỉnh lý với 3 chủ đề: phụ nữ trong gia đình, phụ nữ trong lịch sử và thời trang nữ

80 m đất tại mặt phố Lý Thường Kiệt của Bảo tàng đã được chuyển thành quán cà phê với hợp đồng ngày 15 tháng 7 năm 2009 được ký giữa bà Nguyễn Thị Tuyết, giám đốc Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam thời kỳ đó ký kết với Công ty Cổ phần Văn Việt do bà Đào Bội Hương làm đại diện.

Tuy nhiên, sau khoảng gần 2 năm thực hiện hợp đồng liên doanh này, đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam mới ban hành quyết định về việc cho phép Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam thực hiện các hoạt động dịch vụ phù hợp với lĩnh vực chuyên môn, khả năng đơn vị.

Trao đổi với phóng viên, bà Nguyễn Thị Bích Vân, giám đốc Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam cho rằng, “tất cả các hoạt động này chúng tôi đều căn cứ vào Luật Di sản văn hóa và Thông tư 18/2010/TT-BVHTTDL của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quy định tổ chức, chức năng nhiệm vụ của Bảo tàng, về nguồn thu đảm bảo nộp các khoản đầy đủ vào ngân sách nhà nước theo đúng quy định."

Tòa nhà chính của bảo tàng được chia thành bốn khu vực bao gồm trưng bày thường xuyên, trưng bày chuyên đề, phòng khám phá, và cửa hàng lưu niệm. Trưng bày chuyên đề được tổ chức gần khu vực tòa nhà chính.

Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam có bộ sưu tập khoảng 25,000 tài liệu, hiện vật về Phụ nữ Việt Nam. Bộ sưu tập của bảo tàng được phân loại theo chất liệu như dệt, kim loại, gỗ, giấy, gốm, da, sừng, đất, kính... được sưu tầm từ những năm 1970. Mỗi hiện vật đều có những câu chuyện về những trải nghiệm trong giai đoạn lịch sử.

Trưng bày thường xuyên của bảo tàng được đổi mới từ 2006 - 2010 ở tầng 2, 3, 4 của tòa nhà bảo tàng giới thiệu ba chủ đề về phụ nữ Việt Nam với hơn 1000 tài liệu, hiện vật và ảnh.

Phần trưng bày đầu tiên "Phụ nữ trong gia đình" ở tầng 2 kể về vòng đời của phụ nữ Việt Nam thông qua các nghi lễ và phong tục trong hôn nhân, cưới hỏi, sinh đẻ và cuộc sống gia đình.

Phần "Phụ nữ trong Lịch sử" ở tầng 3 giới thiệu về những sự kiện trong lịch sử và cuộc sống đương đại cũng như là những hồi tưởng về ký ức trong chiến tranh của phụ nữ Việt Nam.

Phần trưng bày cuối "Thời trang nữ" ở tầng 4 giới thiệu các sản phẩm mang tính đặc trưng văn hóa vùng miền của phụ nữ các dân tộc Việt Nam thông qua sự sáng tạo và tài hoa của họ.

Trưng bày kể câu chuyện "vòng đời" của người phụ nữ từ một cô gái trưởng thành, kết hôn và bước vào cuộc sống gia đình. Vai trò, vị trí của người phụ nữ trong gia đình được thể hiện tập trung qua các nghi lễ cưới hỏi trong các gia đình phụ hệ và mẫu hệ; những tập tục, nghi lễ liên quan đến việc cầu tự, mang thai, sinh nở, chăm sóc sản phụ và trẻ sơ sinh; các hoạt động buôn bán nhỏ, trồng trọt, đánh bắt hái lượm, tổ chức bữa ăn, làm gốm, dệt may và nuôi dạy con…

Trưng bày không chỉ tập trung giới thiệu vai trò, sự tham gia của các thế hệ phụ nữ Việt Nam trong các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm của dân tộc mà còn đề cập đến muôn mặt cuộc sống đời thường của người phụ nữ trong chiến tranh. Những câu chuyện cuộc đời, những đóng góp, chiến công và cả sự hy sinh, mất mát của họ cho nền độc lập dân tộc và thống nhất đất nước được khắc họa đậm nét qua các hiện vật trưng bày.
Hình ảnh người phụ nữ đương đại trong công cuộc xây dựng đất nước với những phẩm chất nhân hậu, bản lĩnh, nghị lực và đầy đam mê cũng được thể hiện qua các bộ phim ngắn.

Trưng bày giới thiệu những thông tin đa dạng về thời trang và nghệ thuật tạo hoa văn thể hiện trên những bộ trang phục độc đáo với các kỹ thuật đặc trưng của 54 dân tộc: ví dụ Thêu của người H'Mông và người Thái, kỹ thuật batik được người H'Mông sử dụng. Nghệ thuật làm đẹp của phụ nữ các dân tộc qua việc sử dụng đồ trang sức, trang điểm; tục nhuộm răng và ăn trầu cũng được khắc họa rõ nét qua các sưu tập trâm, vòng cổ, hoa tai, vòng tay, xà tích... góp phần tôn thêm vẻ đẹp đằm thắm, mặn mà của người phụ nữ Việt Nam thông qua tục ăn trầu, cau. 

Bên cạnh hệ thống trưng bày thường xuyên, Bảo tàng còn tổ chức nhiều cuộc trưng bày chuyên đề với phương pháp tiếp cận mới là nhân học xã hội, phản ánh sự phát triển và thay đổi của xã hội đương đại bằng các dự án hướng tới nhiều nhóm đối tượng khác nhau, đặc biệt là những phụ nữ, trẻ em bị thiệt thòi, yếu thế.


Bảo tàng cũng thực hiện các trưng bày online về các sự kiện đã qua để công chúng có thể theo dõi. Hiện nay website bảo tàng có các trưng bày online là "Gánh hàng rong" kể về những câu chuyện xúc động về cuộc sống và công việc của phụ nữ bán hàng rong trên địa bàn Hà Nội.

Trưng bày lưu động được thực hiện thường xuyên ở các tỉnh thành. Đối tượng chính phục vụ khách tham quan của bảo tàng là các hội viên hội phụ nữ địa phương, các trường đại học và trường học

Với mong muốn mang bảo tàng đến gần hơn với công chúng, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam đã thực hiện rất nhiều các hoạt động cũng như chương trình giáo dục và mở cửa phòng khám phá vào năm 2010 phục vụ các hoạt động giáo dục cho trẻ em từ 7 - 15 tuổi. Phòng khám phá giúp trẻ em có cơ hội phát triển các kỹ năng sáng tạo, nghiên cứu, trao đổi, thuyết trình, đọc và viết thông qua nhiều hoạt động: Học sinh có thể học các làm nón truyền thống, thử trang phục truyền thống của các dân tộc.

Bảo tàng thường xuyên phối hợp với các tổ chức và viện nghiên cứu để thực hiện các sự kiện và trưng bày chuyên đề:

Năm 2012, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam được TripAdvisor bình chọn là một trong những điểm đến hấp dẫn nhất Hà Nội. Năm 2013, TripAdvisor tiếp tục bình chọn Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam là một trong 25 bảo tàng hấp dẫn nhất của khu vực châu Á. Năm 2014, Bảo tàng tiếp tục lọt tốp 3 trong số 94 địa điểm hấp dẫn nhất ở Hà Nội. Năm 2015, Bảo tàng tiếp tục nằm trong tốp 25 bảo tàng hấp dẫn nhất châu Á do TripAdvisor bình chọn. Năm 2016, Bảo tàng nhận giải thưởng Điểm tham quan du lịch hàng đầu Việt Nam năm 2016 trong Lễ vinh danh các doanh nghiệp du lịch hàng đầu Việt Nam do Tổng cục Du lịch phối hợp với Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức.



</doc>
<doc id="315803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315803" title="Bảo tàng Hà Nội">
Bảo tàng Hà Nội

Bảo tàng Hà Nội, trước đây nằm ở số 5B phố Hàm Long, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, là nơi trưng bày giới thiệu về thủ đô Hà Nội từ khi dựng nước đến nay.

Được thành lập từ năm 1982, nên số lượng hiện vật của bảo tàng lên tới hàng chục ngàn, trong đó riêng kho cổ vật quý hiếm đã chiếm tới hơn 7 ngàn. Bộ sưu tập của bảo tàng bao gồm đồ đá, đồ đồng, gốm sứ các thời nhà Lý, Trần, Lê, Nguyễn, gốm sứ của Trung Quốc, Nhật Bản. Các khu vực trưng bày của bảo tàng được chia thành ba phần:


Để kỷ niệm đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, một dự án xây dựng mới bảo tàng Hà Nội đã được thực hiện với số tiền đầu tư rất lớn, Bảo tàng Hà Nội mới nằm trong khu vực xây dựng Trung tâm Hội nghị Quốc gia Việt Nam tại phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm; có kết cấu hình kim tự tháp ngược, trong đó tầng 4 có diện tích lớn nhất, các tầng dưới nhỏ dần. Thiết kế của Liên doanh tư vấn GMP - ILAG (Đức); được xây dựng trên tổng diện tích khoảng 54.000 m², cao 30,7 mét. Công trình gồm 4 tầng nổi và 2 tầng hầm; diện tích xây dựng xấp xỉ 12.000 m², diện tích sàn hơn 30.000 m² (kể cả tầng hầm và tầng mái). Bảo tàng đã được khánh thành vào ngày 6 tháng 10 năm 2010. Ước tính có 50.000 hiện vật được trưng bày tại đây.



</doc>
<doc id="315805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315805" title="Lừa đảo tài chính quốc tế">
Lừa đảo tài chính quốc tế

Lừa đảo tài chính quốc tế là hình thức lừa đảo nhằm chiếm dụng khoản tiền của nạn nhân.

Hình thức cụ thể của lừa đảo tài chính quốc tế thường là "lừa đảo lệ phí trả trước". Đây hình thức lừa đảo nhằm chiếm dụng khoản tiền của nạn nhân với hy vọng sẽ nhận được một khoản tiền khác lớn hơn. Loại tội phạm này còn có nhiều tên gọi khác, ví dụ "Lá thư Nigeria", "Trò lừa 419" hay "Trò lừa ngân hàng Nigeria"), "Tù nhân Tây Ban Nha", "Trò lừa món tiền đen" hoặc "Trò lừa Nga/Ukraina". Tất cả các tên gọi nói trên đều chỉ một loại hình lừa đảo quốc tế có tổ chức và thủ đoạn tinh vi đang lây lan rộng khắp trên cả thế giới.

Hình thức tội phạm này có nguồn gốc từ đầu những năm 1980 khi nền kinh tế dựa vào dầu mỏ của Nigeria bị đi xuống. Một số sinh viên đại học thất nghiệp đã dùng thủ đoạn này để lôi kéo các nhà đầu tư vào tham gia các dự án dầu mỏ của Nigeria, về sau, trò lừa này lan rộng sang cả phương Tây và toàn bộ thế giới. Đầu và giữa thập kỷ 1990, bọn lừa đảo sử dụng thư, fax và điện báo để gửi các thông báo của chúng. Khi email được sử dụng rộng rãi, chúng dùng các phần mềm phát tán email để gửi các bức thư chào mời. Những năm 2000, trò lừa 419 phát triển khắp châu Phi, châu Á, Đông Âu và gần đây là Bắc Mỹ, Tây Âu (chủ yếu là Anh) và Úc.

Con số "419" liên quan đến điều khoản trong Bộ luật hình sự Nigeria (thuộc chương 38: "Chiếm đoạt tài sản bằng cách lừa đảo; Tội lừa đảo"). Hội Phương ngữ Mỹ ("American Dialect Society") đã ghi nhận cụm từ "Trò lừa 419" từ năm 1992.

Trò lừa "Lệ phí trả trước" có hình thức tương tự một trò lừa lâu đời hơn có tên "Người tù Tây Ban Nha", trong đó kẻ lừa đảo nói với nạn nhân là có một người tù giàu có đã hứa chia cho một phần kho báu nếu nạn nhân chịu bỏ tiền ra hối lộ bọn lính canh để người tù này được thả.

Ông Insa Nolte, giảng viên khoa Nghiên cứu châu Phi thuộc Đại học Birmingham đã có nhận xét "Việc email được sử dụng rộng rãi đã góp phần biến trò lừa đảo có tính địa phương này thành một trong số những ngành xuất khẩu quan trọng nhất của Nigeria".

Một số đại sứ quán và các tổ chức khác đã cảnh báo công dân nước họ khi đến thăm một số nước có hoạt động lừa đảo 419, bao gồm các nước Tây Phi: Nigeria, Ghana, Bénin, Bờ Biển Ngà, Togo, Senegal và Burkina Faso. Các nước khác cũng có mặt trong danh sách cảnh báo này có Nam Phi, Tây Ban Nha và Hà Lan.

Trò lừa này bắt đầu bằng một bức thư hoặc email bề ngoài có hình thức như được gửi trực tiếp cho người nhận, nhưng thực chất đã được phát tán cho nhiều người, đưa ra một đề xuất theo đó người nhận (tức nạn nhân sau này) sẽ được nhận một khoản tiền lớn. Nội dung chi tiết của thư có thể thay đổi, nhưng một câu chuyện phổ biến nhất là kể về một người, thường là quan chức chính phủ hoặc ngân hàng, biết về một khoản tiền hoặc vàng lớn không có chủ, và người đó không thể trực tiếp tiếp cận để lấy về. Nhân vật này có thể được xây dựng từ một người có thật hoặc không có thật trong các trường hợp:

Tiền được nói đến trong thư có thể dưới dạng vàng thoi, vàng cám, tiền trong tài khoản ngân hàng, "kim cương đen", séc ngân hàng, v.v… Số tiền thông thường có đơn vị là triệu đô la, và nạn nhân được hứa hẹn là sẽ được chia cho một phần từ 10 đến 40%, nếu đồng ý tham gia việc thu về khoản tiền nói trong thư.

Chỉ cần một tỷ lệ nhỏ khác lại trả lời, và như vậy là đủ đối với người làm việc lừa đảo. Tiếp đến, người đi lừa đảo sẽ đòi hỏi những khoản tiền, mặc dù là nhỏ so với lợi ích mà nạn nhân được hứa, để trang trải các khoản lệ phí, hoặc tiền hối lộ trong khi thực hiện những "dự án ma" của chúng, trong khi đó, nạn nhân vẫn nghĩ rằng mình đang đầu tư để thu về một lợi nhuận cực lớn.

Nhiều nhóm tội phạm có tổ chức rất chuyên nghiệp có văn phòng đặt tại Nigeria, có số fax, có quan hệ với cơ quan nhà nước Nigeria. Nhiều nạn nhân cố gắng điều tra, tìm hiểu về những tổ chức này trước khi tham gia đều thấy mọi thông tin là trùng khớp và hợp lý. Những tổ chức như vậy có thể lôi kéo những nhà đầu tư giàu có và ngay cả những công ty, quỹ tài chính, gây nên những tổn thất lên đến nhiều triệu đô la. Tuy nhiên, phần lớn người làm việc lừa đảo là các nhóm tội phạm kém tổ chức hơn, hoặc hoạt động riêng rẽ; họ không có những cơ sở và điều kiện nói trên, và vì thế khó lừa được những nhà đầu tư hoặc công ty lớn, tuy nhiên chúng vẫn có thể lừa được những cá nhân trung lưu hoặc doanh nghiệp nhỏ để chiếm đoạt của họ hàng trăm nghìn đô la.

Nếu nạn nhận đồng ý hợp tác, bon tội phạm sẽ gửi các văn bản có cả dấu của cơ quan chính phủ. Bọn tội phạm thường dùng các địa chỉ giả và ảnh lấy từ Internet hoặc tạp chí thay ảnh của chúng. Thậm chí, tác giả bài báo "Những vụ lừa đảo "Lệ phí trả trước" ở Tây Phi đăng trên trang web của Đại sứ quán Mỹ ở Abidjan (Bờ biển Ngà) còn nêu trường hợp một tên tội phạm đã đứng sau nhiều vụ lừa đảo sử dụng các nhân vật giả khác nhau.

Tiếp đến, bọn tội phạm sẽ đề cập đến vài vấn đề khó khăn gây ra sự chậm trễ đối với việc tiến hành dự án, chẳng hạn:

Những việc trì hoãn tiếp tục diễn ra kéo theo các khoản chi, và nạn nhân cứ tiếp tục nuôi hy vọng vào những khoản tiền lớn. Đôi khi, chúng còn tạo ra những áp lực tâm lý bằng cách bịa ra rằng đối tác phía Nigeria đã phải bán hết tài sản, nhà cửa để lấy tiền trang trải các khoản phí. Tuy nhiên, phần lớn các áp lực tâm lý là do các nạn nhân tự gây ra cho mình, do việc mong muốn giải quyết xong dự án để lấy lại những khoản tiền đã bỏ ra. Một số nạn nhân còn tin rằng bản thân đang giữ thế chủ động, và có thể lừa được đối tác bên kia.

Thực tế căn bản trong tất cả các vụ lừa đảo "Lệ phí trả trước" là không hề có một khoản tiền lớn nào như được hứa. Tuy nhiên, bọn lừa đảo đã dựa vào một cơ sở là khi nạn nhân nhận ra điều này (do sự phát hiện hoặc giải thích của một bên thứ ba) thì nạn nhân đã gửi cho chúng hàng nghìn đô la tiền cá nhân, hoặc thậm chí hàng nghìn, hàng triệu đô la vay mượn hoặc chiếm đoạt từ một nguồn khác thông qua các giao dịch tài chính không thu hồi được và cũng không truy cứu được.

Trong nhiều trường hợp xấu hơn, nạn nhân thậm chí không nhận ra mình bị lừa. Một chiêu bài khác của trò lừa là tên lừa đảo mạo nhận là đại diện cho một tổ chức tài chính có uy tín và hứa cho nạn nhân vay những khoản vay lớn để kinh doanh. Hắn sẽ đòi hỏi các khoản phí trả trước, đúng theo thông lệ làm việc của ngân hàng khi cho vay những khoản lớn. Sau đó, việc thực hiện khoản vay này dần dần đi vào ngõ cụt, và nạn nhân bị thiệt hại hàng chục nghìn đô la, nhưng vẫn nghĩ rằng chỉ là do không may nên dự án thất bại. Những vụ lừa đảo dạng này thường không được báo lên cơ quan chức năng do nạn nhân không nhận ra là mình bị lừa, hoặc không muốn thừa nhận việc này.

Ở Nigeria có nhiều tổ chức chuyên cung cấp các giấy tờ giả được sử dụng trong các vụ lừa đảo; sau một vụ lừa đảo trong đó sử dụng chữ ký giả mạo của tổng thống Nigeria Olusegun Obasanjo vào mùa hè 2005, cơ quan chức năng Nigeria đã đột kích vào một khu chợ ở Oluwole. Cảnh sát đã thu giữ hàng nghìn hộ chiếu giả của Nigeria và các nước khác, 10,000 thẻ lên máy bay của hãng British Airways, 10,000 lệnh chuyển tiền của Mỹ, các văn bản Hải quan, bằng đại học giả, 500 bản in kẽm và 500 máy tính.

Trong quá trình thực hiện, bọn lừa đảo sẽ đề nghị nạn nhân cung cấp chi tiết tài khoản ngân hàng. Đây là một chiêu thức để chúng thử lòng tin của nạn nhân.

Bọn lừa đảo thường đề nghị nạn nhân trả tiền qua các dịch vụ chuyển tiền như Western Union hoặc Moneygram. Lý do mà chúng đưa ra là sự linh động của các dịch vụ này cho phép nhận tiền nhanh hơn, và như thế sẽ giúp cho dự án tiến triển nhanh chóng. Tuy nhiên, bản chất của vấn đề là những dịch vụ này không thu hồi được, không truy cứu được, và người nhận không cần phải cung cấp chi tiết về nhân thân.

Số điện thoại mà bọn lừa đảo thường sử dụng là các số di động. Ở Bờ Biển Ngà, bọn tội phạm có thể mua một chiếc điện thoại rẻ tiền và thẻ SIM trả trước mà không cần cung cấp chứng minh thư. Nếu bọn chúng cảm thấy đang bị theo dõi thì chúng sẽ vứt bỏ điện thoại và mua một cái mới.

Ở Bénin, đã có nhiều vụ bọn tội phạm Nigeria cấu kết với người Bénin để thực hiện lừa đảo.

Ở Mỹ, một số băng nhóm lừa đảo còn đe dọa nạn nhân khi họ muốn từ bỏ dự án.

Ngoài việc đòi hỏi các khoản chi, một số bọn lừa đảo còn đòi hỏi chi tiết tài khoản và chữ ký của nạn nhân để tự chúng rút tiền. Trong các trường hợp tồi tệ hơn, nạn nhân bị lừa đến một địa điểm, sau đó bị bắt cóc, cướp đoạt tài sản và bị giết.

Séc và lệnh chuyển tiền dởm là yếu tố cốt lõi trong nhiều vụ lừa đảo dạng "Lệ phí trả trước".

Theo luật của Mỹ cũng như nhiều nước khác, khi một khách hàng muốn rút tiền bằng một tấm séc, nhà băng phải dành một khoản dự trữ tương ứng trong tài khoản của khách hàng đó trong vòng 1 đến 5 ngày, bất kể thời điểm mà tấm séc đó được sử dụng để rút tiền mặt ra hoặc chuyển khoản sang một tài khoản khác. Quá trình xử lý tấm séc có thể mất từ 7-10 ngày, thậm chí có thể lên đến một tháng nếu liên quan đến ngân hàng nước ngoài. Thời gian nằm giữa thời điểm số tiền dự trữ nói trên hiện lên trong tài khoản cho đến thời điểm tiền được rút ra gọi là thời gian "nổi".

Tấm séc được đưa cho nạn nhân thường là một tấm séc giả nhưng mang thông tin thực về một khoản tiền có thực. Bằng một phần mềm như QuickBooks hoặc sử dụng phôi séc trắng, và dùng các thông tin về ngân hàng có thật, bọn tội phạm có thể in ra những tấm séc giống y như thật, không bị phát hiện là giả ngay cả khi bị kiểm tra, và thậm chí có thể dùng để rút tiền nếu chi tiết tài khoản chính xác và có tiền trong tài khoản. Tuy nhiên, khi tấm séc được đưa cho ngân hàng thì ngân hàng sẽ xác minh được tài khoản là không tồn tại. Thời gian xác minh có thể mất hàng tháng, nếu liên quan đến ngân hàng nước ngoài. Tinh vi hơn, trong một số vụ, bọn tội phạm thậm chí đã sử dụng tấm séc thật, nhưng một mặt lại cấu kết với nhân viên ngân hàng để ra thông báo đây là một tấm séc giả, vài tuần hoặc vài tháng sau khi tấm séc về đến ngân hàng của chúng.

Bất kể mất thời gian bao lâu, khi ngân hàng phát hiện ra tấm séc là giả thì giao dịch bị hủy và số tiền dự trữ trong tài khoản của nạn nhân bị thu hồi. Như vậy, nạn nhân không nhận được bất kỳ số tiền nào từ bọn lừa đảo, trong khi những khoản phí trước đây đã bị lấy đi, không thu hồi lại được.

Giao dịch fax thông thường gắn liền với một số fax cố định. Tuy nhiên bọn tội phạm có thể tạo ra các văn bản fax từ một dịch vụ mạng, hoặc gửi fax từ các cửa hàng công cộng. Mặc dù cách làm này gây tốn kém hơn cho bọn lừa đảo, đôi khi chúng vẫn sử dụng cách này để gây lòng tin cho nạn nhân.

Mặc dù đa số các vụ lừa đảo 419 đều được thực hiện thông qua email, một số vụ đã sử dụng cả các trang web bắt chước giống hệt trang web chính thức như của eBay, PayPal, Bank of America để lừa đảo. Chúng cho phép nạn nhân truy cập vào các trang này để xem và thấy khoản tiền được hứa hẹn đang tồn tại trong tài khoản.

Tinh vi hơn nữa, chúng còn dẫn dắt nạn nhân đến các trang web thật có đăng tin liên quan đến dự án. Chẳng hạn, một tên tội phạm đã sử dụng tin về cái chết của một quan chức chính phủ để làm nền cho câu chuyện lừa đảo của hắn về việc tìm cách thu về tài sản để lại của vị quan chức này.

Trong một số trường hợp, nạn nhân được mời ra nước ngoài để gặp gỡ những quan chức chính phủ giả mạo. Một số nạn nhân đã bị bắt cóc để đòi tiền chuộc. Có trường hợp nạn nhân được bọn lừa đảo tổ chức đưa ra nước ngoài không có visa, và sau đó bị đe dọa tố cáo với chính quyền sở tại nếu không trả cho chúng những khoản tiền phạt. Thậm chí, một vài nạn nhân đã bị giết.

Nội dung dự án mà bọn tội phạm đưa ra để lừa đảo các nạn nhân còn có nhiều biến tướng phức tạp:

Ngày càng có nhiều vụ án sử dụng chiêu bài hợp đồng kinh tế. Bọn lừa đảo thỏa thuận thanh toán sản phẩm do nạn nhân cung cấp bằng một tờ séc ngân hàng. Tuy nhiên khi tờ séc đến tay nạn nhân thì số tiền ghi trong séc lại nhiều hơn giá trị hợp đồng. Khi đó, bọn lừa đảo sẽ đề nghị nạn nhân trả cho chúng phần phụ trội bằng tiền mặt thông qua Western Union. Do thời gian "nổi" của giao dịch bằng séc, bọn chúng sẽ nhận được tiền mặt trước khi tấm séc bị phát hiện là giả. Nạn nhân sẽ bị thu hồi khoản tiền rút ra bằng séc, bị mất số tiền mặt đã chuyển cho bọn lừa đảo và mắc kẹt với số sản phẩm đã sản xuất nhưng không tiêu thụ được.

Một số vụ lừa đảo chỉ đơn thuần dựa trên việc rút tiền bằng séc. Bọn lừa đảo liên hệ với nạn nhân thông qua các quảng cáo "Làm việc tại nhà". Chúng gửi cho họ những tấm séc dởm và đề nghị họ đi rút tiền mặt rồi gửi trả lại cho chúng bằng Western Union. Chúng bịa ra những câu chuyện để hợp lý hóa việc này. Chẳng hạn, đã một bọn lừa đảo mạo nhận là đang tiến hành một cuộc điều tra đánh giá chất lượng dịch vụ của Western Union hoặc MoneyGram và yêu cầu nạn nhân (tưởng rằng đang làm việc cho chúng để được nhận thù lao) thực hiện giao dịch séc nói trên. Sau khi mất một thời gian, ngân hàng sẽ phát hiện ra tấm séc là giả và tài khoản đối ứng của nạn nhân sẽ bị trừ đi số tiền đã rút ra bằng séc giả. Như vậy, nạn nhân sẽ bị mất khoản tiền mặt đã chuyển cho bọn lừa đảo.

Có nhiều con số khác nhau về thiệt hại do trò lừa 419 gây ra. Theo trang web Snopes:
" Trò lừa đảo Nigeria thành công rất lớn. Theo một bài báo đăng năm 1997: "Chúng tôi đã xác nhận được tổng thiệt hại tính riêng ở Mỹ là 100 triệu đô la trong vòng 15 năm qua", theo ông James Caldwell, điều tra viên của Cục tình báo phòng chống tội phạm tài chính. "Và đó chỉ là con số chúng tôi biết. Còn có nhiều người khác không tố giác".

Từ năm 1995, Cục tình báo Mỹ đã bắt tay vào việc đấu tranh chống loại tội phạm này. Cục này chỉ tiến hành điều tra các vụ án mà nạn nhân thiệt hại trên 50 nghìn đô la. Tuy nhiên, rất ít vụ việc được khởi tố do tính chất quốc tế của tội phạm này.

Một số nạn nhân đã thuê thám tử Nigeria hoặc tự mình đến Nigeria, nhưng không bao giờ lấy lại được tiền. Một số nạn nhân không chịu đựng nổi tổn thất đã tự sát. Tháng 11/2003, ông Leslie Fountain, một kỹ thuật viên lâu năm của trường Đại học Bách khoa Anglia (Anh) đã tự thiêu chết do bị dính vào một vụ lừa đảo. Năm 2006, một người Mỹ sống ở Nam Phi đã treo cổ tự vẫn ở Togo sau khi bị một tên người Ghana lừa đảo.

Tháng 2/2003, một nạn nhân 72 tuổi người Séc đã bắn chết ông Michael Lekara Wayid, 50 tuổi, nhân viên sứ quán Nigeria tại Prague và làm bị thương một người khác.

Ông Osamai Hitomi, một doanh nhân Nhật Bản đã bị lừa đến Johannesburg (Nam Phi) trong một vụ lừa 419 và bị bắt cóc ngày 26 tháng 9 năm 2008. Ông ta sau đó bị đem đến Alberton, phía nam Johannesburg và bị đòi 5 triệu đô la tiền chuộc. Trong vụ này, bảy tên tội phạm đã bị bắt.

Ngày 23 tháng 9 năm 2008, ông Kenth Sadaaki Suzuki, một thương gia Thụy Điển đã bị lừa đến Nam Phi và bị bắt cóc. Ông ta bị mang đến một ngôi nhà ở Rosenttenville (Johannesburg) và bị cướp tất cả tài sản. Sau đó gia đình ông bị đòi một khoản tiền chuộc 20 nghìn bảng Anh. Trong vụ này, hai tên đã bị bắt. Ngoài vụ này, chúng còn có liên quan đến các vụ bắt cóc ba người Mỹ và có thể một số vụ án khác nữa.

Từ tháng 9/1995 đến 4/1997, có ít nhất 8 người Mỹ đã bị bắt cóc. Năm 1996, Đại sứ quán Mỹ đã gửi về nước mười người Mỹ bị lừa đảo bởi trò lừa 419.

Ông Joseph Raca, cựu thị trưởng thành phố Northampton (Anh) bị bọn lừa đảo bắt cóc ở Johannesburg (Nam Phi) vào tháng 7/2001. Ông này sau đó được thả ra do bọn bắt cóc bị căng thẳng.

Năm 1999, Danut Tetrescu, một người Rumani đã bay từ Bucharest đến Johannesburg (Nam Phi) để gặp một bọn người và bị chúng bắt cóc và đòi 500 nghìn đô la tiền chuộc.

Ông George Makrnonalli, 29 tuổi, người Hy Lạp, bị giết ở Nam Phi vào tháng 12/2004 do liên quan đến một vụ lừa đảo.

Ông Kjetil Moe, doanh nhân Na Uy, bị mất tích và sau đó được xác nhận là bị một bọn lừa đảo Nigeria giết tại Johannesburg (Nam Phi) vào tháng 9/1999.

Một người Mỹ bị giết ở Nigeria vào tháng 6/1995 sau khi bị kéo vào một vụ lừa 419. Từ năm 1994 đến tháng 4/1997, bọn lừa đảo đã giết tổng cộng 15 nạn nhân.

Nạn nhân của các vụ lừa đảo, ngoài việc mất hàng chục nghìn đô la, thông thường bị mất lòng tin nghiêm trọng. Các nạn nhân thường trách cứ bản thân về sự việc đã xảy ra, cảm giác hối hận và xấu hổ tràn ngập. Nếu nạn nhân đã vay tiền của người khác để trả cho bọn lừa đảo, những cảm giác này lại nhân lên gấp bội. Những nạn nhân bị mất tiền cho bọn lừa đảo qua các dịch vụ chuyển tiền hoặc giao dịch séc thường không còn tin tưởng những hệ thống này nữa. Một số nạn nhân về sau không muốn hiến tặng tiền cho nhà thờ, các tổ chức từ thiện, thậm chí từ chối trả tiền điện cho công ty điện lực. Một vài nạn nhân tự sát.

Trong một số trường hợp, nạn nhân tiếp tục liên lạc với bọn lừa đảo kể cả sau khi có bằng chứng là đã bị lừa, do vẫn còn bị mê muội bởi những hứa hẹn của bọn lừa đảo và xem đó là điều quan trọng nhất trong cuộc sống của họ. Những nạn nhân này rất dễ trở thành con mồi của các vụ lừa đảo tiếp theo, và ngày càng lún sâu vào những rắc rối về tài chính và pháp luật.

Một số nạn nhân của các vụ lừa đảo đã tìm cách vay mượn hoặc ăn cắp tiền để trả các khoản phí, tin chắc rằng ngày nhận khoản tiền được hứa đang đến gần.

Cựu thủ quỹ quận Alcona County (Michigan) Thomas A. Katona bị kết án 9-14 năm tù do tội biển thủ công quỹ 1.2 triệu đô la, tương đương với 25% ngân sách của cả quận năm 2006.

Robert Andrew Street, một chuyên gia tư vấn tài chính sống ở Melbourne, đã cuỗm của khách hàng hơn 1 triệu đô la Úc để gửi cho bọn lừa đảo với hy vọng được chia lại 65 triệu đô la Mỹ.

Năm 2002, một kế toán của công ty luật Olsman Mueller & James đã thụt két 2.1 triệu đô la từ tài khoản công ty để mong nhận lại 4.5 triệu theo lời hứa của bọn lừa đảo.


</doc>
<doc id="315807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315807" title="Nhà hát Chèo Việt Nam">
Nhà hát Chèo Việt Nam

Nhà hát Chèo Việt Nam được thành lập từ năm 1951 nhưng chính thức được khánh thành vào năm 1964, hiện nằm tại Khu Văn công Mai Dịch, Quận Cầu Giấy, Hà Nội. Nhà hát Chèo Việt Nam được xem là cái nôi của nghệ thuật chèo chuyên nghiệp, là nơi dàn dựng và biểu diễn hàng chục các vở kinh điển nổi tiếng của môn nghệ thuật chèo. Không chỉ vậy, Nhà hát Chèo Việt Nam còn đi biểu diễn ở các địa phương đào tạo thường xuyên cho 16 nhà hát chèo các tỉnh, được xem là anh cả của các nhà hát Chèo. Nhiều nghệ sĩ của Nhà hát Chèo Việt Nam đã được phong tặng danh hiệu nghệ sĩ nhân dân: Chu Văn Thức, Bùi Trọng Đang, Mạnh Tuấn, Diễm Lộc, Mạnh Phóng, Vũ Văn Nghị, Lý Mầm..; ngoài ra nhà hát còn có những nghệ sĩ ưu tú nổi tiếng như Bạch Tuyết, Thúy Lan, Vũ Thị Tý, Vũ Ngọc Hưng và Thanh Ngoan. Ngoài biểu diễn trong nước, Nhà hát Chèo Việt Nam đã lưu diễn ở nhiều nước Châu Âu và Châu Á. Cơ quan chủ quản của nhà hát là Cục Biểu diễn nghệ thuật, thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Nhà hát Chèo Việt Nam là trung tâm biểu diễn, nghiên cứu và đào tạo nghệ thuật Chèo, tiền thân là Tổ Chèo trong Đoàn Văn công Nhân dân Trung ương, thành lập năm 1951 tại Việt Bắc. Cùng với Nhà hát Chèo Quân đội là 2 nhà hát Chèo chuyên nghiệp hoạt động trên diện rộng.

Ngày 06 tháng 05 năm 1964, Bộ Văn hóa ra Quyết định số: 14-VH-QĐ thành lập Nhà hát Chèo Việt Nam trên cơ sở các đơn vị sau đây:

Từ ngày đầu thành lập, Nhà hát đã tập hợp các nghệ nhân ưu tú trong một chương trình khai thác và học tập vốn cổ trong nghệ thuật Chèo. Trên cơ sở đó, Nhà hát đã phục hồi, chỉnh lý, cải biên thành công những vở Chèo truyền thống tiêu biểu như: "Quan Âm Thị Kính", "Lưu Bình – Dương Lễ", "Xuý Vân", "Từ Thức", "Trương Viên"…

Với vai trò một đơn vị đầu ngành, Nhà hát Chèo Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu nghệ thuật, với những vở diễn luôn theo sát những nhiệm vụ chính trị của đất nước trong từng giai đoạn lịch sử. Các vở diễn với mục đích đưa nghệ thuật Chèo truyền thống phát triển và thích ứng với thời đại mới. Nhiều vở diễn đã được đánh giá cao về giá trị tư tưởng và nghệ thuật, đã được tặng huy chương vàng, bạc và các giải thưởng cao trong các kì hội diễn, liên hoan sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc: "Chị Trầm", "Con trâu hai nhà", "Cô gái Sông Lam", "Tình rừng", "Lọ nước thần", "Sông Trà Khúc", "Vòng phấn Cáp-ca-dơ", "Thái hậu Dương Vân Nga", "Lý Nhân Tông kế nghiệp", "Tô Hiến Thành", "Hồ Xuân Hương", "Vua Chổm"... Nhà hát đã lưu diễn phục vụ nhân dân khắp mọi miền Việt Nam, đồng thời cũng có mặt ở nhiều nước trên thế giới, giới thiệu nghệ thuật Chèo truyền thống của Việt Nam với bè bạn khắp năm châu.

Nhà hát Chèo Việt Nam đã được Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý: Huân chương Độc lập hạng ba, hạng nhì; Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng nhì; Huân chương Kháng chiến chống Mĩ hạng nhì và nhiều Huân chương Lao động. Nhiều nghệ nhân, nghệ sĩ của Nhà hát đã vinh dự được Nhà nước trao tặng danh hiệu: Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú, Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật…

Năm 2016, Nhà hát Chèo Việt Nam có tổng số 203 nghệ sĩ, công nhân viên.




</doc>
<doc id="315812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315812" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội">
Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội

Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội là cơ quan truyền thông báo chi trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội. Đài được thành lập ngày 14 tháng 10 năm 1954, sau ngày Hà Nội được chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản, khi đó chỉ có chức năng Phát thanh. Hiện nay, Truyền hình Hà Nội có sáu bản tin thời sự về thành phố và bốn bản tin thế giới trong ngày. Ngoài hai lĩnh vực chính là Truyền thanh và Truyền hình, đài còn thành lập Báo điện tử "Hà Nội" vào ngày 14 tháng 10 năm 2002, nhân dịp kỷ niệm 48 năm thành lập Đài.

Từ tháng 4 năm 2002, mạng Truyền hình Cáp Hà Nội (HCATV) đã chính thức đi vào hoạt động. Đến tháng 5 năm 2013, truyền hình cáp Hà Nội có 72 kênh chương trình Analog, 60 kênh chương trình SD và 22 kênh chương trình chuẩn HD. Tính đến năm 2012, Truyền hình cáp Hà Nội đã có trên 150.000 thuê bao.

So với thời gian trước, hiện nay chất lượng dịch vụ của Truyền hình cáp Hà Nội đã được cải thiện rất nhiều cả về chất lượng tín hiệu đến dịch vụ (Tổng đài chăm sóc khách hàng 19001222 hoạt động 24/24 giờ).

Ngoài ra Đài có hợp tác cùng HCATV mua bản quyền Ngoại hạng Anh (Trừ trận Super Sunday vào ngày Chủ nhật) nhằm đáp ứng phần nào niềm hâm mộ thể thao của khán giả. Hy vọng thời gian tới đài sẽ có sự thay đổi hợp lý như HanoiTV1 có thể quy hoạch là kênh thời sự chính trị đa chiều còn HanoiTV2 là kênh giải trí hấp dẫn của thủ đô.

Ngày 29 tháng 5 năm 2008, với gần 93% đại biểu tán thành, Quốc hội Việt Nam đã thông qua nghị quyết điều chỉnh địa giới hành chính Thủ đô Hà Nội và các tỉnh, có hiệu lực từ 1 tháng 8 năm 2008. Theo nghị quyết, trước khi giải tán, chuyển Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Tây về Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội. "Hợp nhất Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội (cũ) và Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Tây thành Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội (mới)".

Từ ngày 1 tháng 8 năm 2008, Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội phát sóng kênh HanoiTV1 và HanoiTV2.

Tạp chí Truyền hình "Hà Nội" chính thức phát hành từ năm 2006 với các chuyên đề, chuyên mục của tạp chí tập trung giới thiệu về ngàn năm Thăng Long - Hà Nội.

Ngày 10 tháng 11 năm 2013, Đài đưa vào sử dụng Trung tâm kĩ thuật Truyền dẫn - phát sóng tại thôn Phú Đô, xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm với cột ăng ten cao 250 m, phủ sóng toàn vùng Trung du và đồng bằng Bắc Bộ.

Ngày 15.6.2016, Đài chính thức ngừng phát sóng kênh HanoiTV2 trên hệ thống tương tự mặt đất. 

Ngày 21.6.2016, Đài đã phát sóng kênh HanoiTV1 theo chuẩn HD.

Ngày 15.08.2016 ngừng phát kênh HanoiTV1 HD trên hệ thống tương tự mặt đất để chuyển sang phát sóng kĩ thuật số công nghệ DVB-T2 theo lộ trình số hóa của chính phủ.

Ngày 2.9.2016, Đài đã phát sóng kênh HanoiTV2 theo chuẩn HD.

Ngày 14.10.2016, nhân dịp kỷ niệm 62 năm ngày thành lập Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội, Đài đã tăng thời lượng phát sóng kênh HanoiTV1 HD lên 24/24 giờ.

Từ ngày 1 tháng 1 năm 2017, Đài tăng thời lượng phát sóng kênh HanoiTV2 HD lên 24/24 giờ. Sắp tới, các kênh phát thanh của Đài sẽ tăng thời lượng phát sóng lên 24/24 giờ.

Hiện tại, đài có 3 kênh phát thanh:

Hiện tại, đài có 2 kênh truyền hình:







</doc>
<doc id="315813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315813" title="Lễ hội miếu Bà Chúa Xứ">
Lễ hội miếu Bà Chúa Xứ

Lễ hội miếu Bà Chúa Xứ còn gọi lễ Vía Bà là một lễ hội của người dân Nam bộ, nằm dưới Núi Sam. Thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, hàng năm đã thu hút trên 2 triệu lượt khách hành hương

Tổ chức hàng năm bắt đầu tại miếu Bà Chúa Xứ từ đêm 23/4 đến 27/4 âm lịch.

Đêm 23 tháng 4 làm lễ tắm và thay xiêm y cho tượng Bà. Nước tắm tượng là nước thơm, bộ y phục cũ của Bà được cắt nhỏ ra phân phát cho người dân hay khách trẩy hội và được coi như lá bùa hộ mệnh giúp cho người khỏe mạnh và trừ ma quỷ.

Tiếp theo các lễ:

Lễ Vía Bà hằng năm thu hút rất đông khách thập phương. Đến với lễ hội hội họ vừa được tham dự lễ hội dân gian phong phú để xin cầu tài cầu lộc.



</doc>
<doc id="315816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315816" title="Khách sạn Sofitel Metropole">
Khách sạn Sofitel Metropole

Khách sạn Sofitel Metropole, tên giao dịch tiếng Anh: "Hotel Sofitel Legend Metropole Hanoi", là một khách sạn 5 sao nằm trên phố Ngô Quyền, Hà Nội. Sofitel Metropole mang phong cách kiến trúc cổ kính của thời Pháp thuộc, có vị trí gần hồ Hoàn Kiếm và Nhà hát lớn của thành phố.

Được xây dựng năm 1901 bởi 2 nhà đầu tư người Pháp, Metropole là khách sạn 5 sao đầu tiên và đồng thời là khách sạn lâu đời nhất ở Hà Nội.

Trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, khách sạn trở thành nơi đón tiếp các chính trị gia, nhà ngoại giao và những nhân vật quốc tế nối tiếng quan tâm đến cuộc chiến tranh Việt Nam. Lúc ấy, khách sạn phải xây thêm một khu hầm trú bom, được phát hiện lại khi trùng tu tòa nhà vào năm 2012. Khi chiến tranh sắp kết thúc và các nước phương Tây mở quan hệ ngoại giao với Việt Nam, đây là nơi nhiều nước chọn để đặt đại sứ quán tạm thời.

Sofitel Metropole hiện nay có 364 phòng trong đó có 32 phòng căn hộ. Khách sạn chia làm 2 khu - Khu Metropole cổ và Khu Opera mới. Tất cả các phòng trừ các phòng Premium đều có thêm một giường phụ và phục vụ tối đa được 3 khách.

Tầng một của khách sạn có nhà hàng ẩm thực Pháp "Le Beaulieu", ẩm thực Hà Nội tại "Spices Garden", 3 quầy bar, 5 phòng chức năng, khu thương mại, khu bể bơi... Đây từng là nơi nhiều nguyên thủ, đại sứ và nhiều nhân vật nổi tiếng các nước tới nghỉ chân.



</doc>
<doc id="315821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315821" title="Chùa Báo Ân">
Chùa Báo Ân

Chùa Báo Ân là một ngôi chùa lớn từng tồn tại ở Hà Nội. Chùa được xây dựng vào khoảng năm 1842, Tổng đốc Hà Ninh là Nguyễn Đăng Giai đã quyên tiền dân xây dựng chùa ở khu vực này. Chùa có tên là Báo Ân. Vì hồ trong chùa rất nhiều sen nên dân còn gọi là chùa Liên Trì và cũng còn có tên khác là Quan Thượng, vì đương thời Nguyễn Đăng Giai còn được dân gọi là cụ Thượng. Chùa có 180 gian, kiến trúc phức tạp và cầu kỳ. Chùa nằm ở bờ đông hồ Gươm, mặt trước quay ra sông Hồng, mặt sau dựa vào hồ. Chùa Báo Ân nằm trên khu đất gần 100 mẫu, gồm 180 gian với 36 nóc.

Tháng 11.1885, công việc đổ đất, cạp hồ Gươm và lấp các chỗ trũng. Toàn quyền De Lanessan ra lệnh đốt các nhà lá quanh hồ. Đêm 22.1.1891, 300 nóc nhà ở Cầu Gỗ, Hàng Bè, Hàng Mắm, Hàng Thùng, Hàng Vôi đã cháy trụi. Đêm ngày 28.1.1891, vụ cháy thứ hai tiêu hủy cả thôn Cự Lâu. Chùa Báo Ân chỉ là mảnh đất hoang tàn.

Tới năm 1888, Pháp đã phá hủy chùa để xây nhà bưu điện. Chỉ còn Tháp Hòa Phong phía sau chùa còn giữ lại, nay ở trên bờ hồ Hoàn Kiếm. Vì chùa có hào nước trồng sen bao quanh nên chùa còn có tên Liên Trì, có nghĩa là "Ao sen".

Thời nhà Trần cũng có một ngôi chùa khác mang tên Báo Ân.


</doc>
<doc id="315823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315823" title="Lễ hội Puh Hơ Drih">
Lễ hội Puh Hơ Drih

Lễ hội Puh Hơ Drih là một lễ hội của người Ba Na, thường gọi lễ cầu an để cầu mưa thuận gió hòa, mọi người đoàn kết thương yêu nhau, cầu mùa màng tươi tốt bội thu, xua đuổi tà ma, dịch bệnh…

Người dân Rơ Ngao, Ba Na, làng Đăk Wơk, xã Hơ Moong, huyện Sa Thầy, Kon Tum.

Các vật được tế hiến như bò, heo, gà, dê... cùng nhiều món ăn ẩm thực đặc sắc, biểu diễn cồng chiêng, hát dân ca…

Theo người dân trong làng, lễ hội này đã được tổ chức cách đây trên 40 năm. Năm 2008 Sở Văn hóa - thể thao và du lịch tỉnh Kontum tổ chức lại lễ hội này.


</doc>
<doc id="315829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315829" title="Trận Lwów">
Trận Lwów

Trận Lwów có thể là một trong các trận đánh sau:



</doc>
<doc id="315831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315831" title="Trận Tannenberg (định hướng)">
Trận Tannenberg (định hướng)

Trận Tannenberg có thể là:



</doc>
<doc id="315833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315833" title="Hồng hoàng">
Hồng hoàng

Hồng hoàng hay phượng hoàng đất (danh pháp hai phần: "Buceros bicornis") là thành viên to lớn nhất trong họ Hồng hoàng ("Bucerotidae"). Hồng hoàng sinh sống trong các khu rừng của Ấn Độ, Đông Nam Á và miền nam Trung Quốc. Kích thước to lớn và màu sắc đầy ấn tượng của chúng đã góp phần làm cho chúng trở thành một phần trong văn hóa và nghi lễ của một số các bộ lạc địa phương. Hồng hoàng sống khá thọ với tuổi thọ đạt tới 50 năm trong điều kiện nuôi nhốt.
Hồng hoàng là loài chim lớn, có thể dài tới 95–120 cm (38-47 inch), với sải cánh dài tới 152 cm (60 inch) và cân nặng 2,15–4 kg (4,7-8,8 lb). Đặc trưng nổi bật nhất của hồng hoàng là phần mũ mỏ màu vàng tươi và đen trên đỉnh chiếc mỏ lớn của nó. Mũ mỏ rỗng bằng keratin hay chất sừng (một protein dạng sợi) kéo dài từ phần phía trên mỏ cho đến xương sọ và chưa rõ mục đích để làm gì mặc dù người ta tin rằng nó là kết quả của chọn lọc giới tính. Chiếc mũ mỏ này chiếm 11% trọng lượng cơ thể con chim.

Hồng hoàng mái nhỏ hơn và có mắt màu xanh lam thay vì mắt đỏ. Hồng hoàng trống rỉa lông để bôi chất nhờn màu vàng vào lông cánh sơ cấp cũng như mỏ để làm cho chúng có màu vàng tươi.

Trong tự nhiên, thức ăn của hồng hoàng chủ yếu là các loại quả. Nó cũng ăn cả các loài thú, chim, thằn lằn rắn và côn trùng nhỏ.

Hồng hoàng mái làm tổ trong lỗ rỗng trên thân các cây lớn và miệng tổ được bịt bằng một lớp trát bằng phân. Nó tự giam mình trong tổ cho tới khi chim non phát triển tương đối, dựa trên thức ăn cho chim trống đem về thông qua khe nứt trong lớp trát. Trong thời kỳ này chim mái trải qua thời kỳ rụng lông hoàn toàn. Mỗi lứa đẻ gồm 01 tới 02 trứng và được ấp trong 38 - 40 ngày.

Hồng hoàng tạo thành các cặp một vợ một chồng nhưng sống thành bầy từ 2 - 40 cá thể.

Một số bộ lạc địa phương là nguồn đe dọa đối với hồng hoàng do họ săn bắt hồng hoàng vì một số bộ phận khác nhau của chúng. Máu của chim non được cho là có tác dụng an ủi đối với những linh hồn quá cố và trước hôn lễ, những người đàn ông của một số bộ lạc tại Ấn Độ sử dụng lông của chúng để làm mũ đội đầu, còn đầu hồng hoàng cũng hay bị dùng làm vật trang trí.

Con hồng hoàng có tên gọi William (xem hình dưới đây) là biểu tượng của Hiệp hội Lịch sử Tự nhiên Bombay. Norman Kinnear đã miêu tả về William như sau:

Khoảng 60 con hồng hoàng hiện tại bị nuôi nhốt tại Hoa Kỳ và ít hơn tại một số quốc gia khác. Trong khi việc nuôi dưỡng chúng cũng như cung cấp thức ăn ít gặp khó khăn thì việc nhân giống chúng là rất khó khăn với rất ít ý định đã thành công.

Trong nuôi nhốt, hồng hoàng ăn quả và thịt. Một số ít hồng hoàng đã "thuần hóa" trong nuôi nhốt nhưng hành vi của chúng được miêu tả như là "căng thẳng".

Hồng hoàng là chim biểu tượng của bang Kerala ở Ấn Độ.

Hiện nay, tình trạng buôn bán mỏ sừng loài chim vẫn tiếp tục diễn ra ngấm ngầm khó kiểm soát do giá trị của nó khoảng 6.150USD/kg – tức đắt gấp 3 lần ngà voi. Nạn tàn sát voi và tê giác để lấy ngà và sừng được kiểm soát tốt, song số phận của chim hồng hoàng mỏ cát đang bị đe dọa trầm trọng vì chưa được quan tâm bảo vệ đúng mức. Phần mũ mỏ chim hồng hoàng mỏ cát được giới thợ thủ công Trung Quốc sử dụng để sáng tạo ra những tác phẩm có giá trị cao. Nghệ nhân Nhật Bản cũng chạm khắc mỏ sừng với nhiều hình ảnh tinh xảo thành những núm nơi dây thắt lưng kimono của nam giới. Nhiều món đồ tinh xảo làm từ mỏ sừng chim vượt biển đến nước Anh và trở thành thời trang của giới quý tộc nước này vào thế kỷ XIX.

Do việc mất trường sống đang diễn ra cũng như bị săn bắn ở một số nơi nên hồng hoàng được đánh giá là gần (cận) nguy cấp trong sách đỏ của IUCN về các loài nguy cấp. Nó được liệt kê trong Phụ lục I của CITES.



</doc>
<doc id="315834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315834" title="Lễ hội đập trống">
Lễ hội đập trống

Lễ hội đập trống là một lễ hội của người Ma Coong, một tộc thuộc dân tộc Bru - Vân Kiều, tại Bố Trạch, miền tây Quảng Bình. Lễ hội đập trống mừng mùa trăng mới, đậm chất dân tộc, còn nguyên sơ chưa bị pha tạp còn mang nhiều bản sắc của dân tộc miền Tây Quảng Bình .

Vào sáng ngày rằm (15) và ngày 16 tháng Giêng âm lịch hàng năm.

Những người già nói rằng, ngày xưa vùng đất của người Ma Coong đang ở xuất hiện một con khỉ ác màu vàng, hằng đêm nó thường vào rẫy của bà con dân bản ăn ngô, lúa. Khi có khỉ ác xuất hiện, người Ma Coong liên tục mất mùa, đau ốm. Dân làng quyết tâm phải đuổi con khỉ ác này đi. Và một hôm khỉ ác tìm đến bản, bà con đã khua trống đánh chiêng đuổi khỉ, tiếng trống tiếng chiêng của cộng đồng người Ma Coong cùng với sự giúp đỡ của Giàng mà khỉ ác đã phải rời xa vùng đất này và từ đó người làm được mùa, con cháu không còn đau ốm nữa. Và thế là lễ hội đập trống của người Ma Coong có từ khi đó.

Trên khoảnh sân rộng nhất của bản, dưới tán của cây cổ thụ, người làng xúm tay dựng một dãy nhà tranh nhỏ. Trong căn nhà chính làm nơi hành lễ, treo trang trọng chiếc trống. Khi đêm buông xuống, công việc chuẩn bị đã xong, mọi người tụm năm tụm ba chờ trăng lên.

Khi trăng nhú lên trên rặng núi sau lưng bản, đồ vật cúng được mang ra sắp đặt. Mâm cỗ cúng Giàng gồm có rượu hiêng, thịt gà nấu với chồi cây mây non, cá, xôi, ngọn cây mây, khúc thân cây đoác, một ít lúa gạo... Mỗi bản có một mâm và trong lễ cúng phải có 18 mâm cỗ như thế. Trách nhiệm làm mâm cỗ phải là người nhà của các già bản.

Cá để cúng Giàng được lấy từ khúc suối cấm, Vào khoảng tháng 5 dân bản ngăn con suối một đoạn và được quản lý nghiêm ngặt nếu ai vào đó đánh cá thì bị phạt rất nặng, khúc suối này chỉ được đánh bắt cá tự do sau khi lễ hội đập trống diễn ra.

Khi trăng lên ngửa đầu là lúc vào giờ khai lễ. Già làng đọc lời khấn cầu trời đất phù hộ cho dân bản sống yên lành, làm ăn no đủ, mùa màng bội thu... Xong phần hành lễ, lúa gạo được ném ra tứ phía, cầu mong thóc lúa về đầy bồ, đầy nương.

Phần lễ kết thúc, là lúc tiếng trống hội mở màn vang lên từ tay đánh của một trong các thành viên chủ lễ. Lúc khoan thai, lúc thúc dồn dập tiếng trống cứ thế vang động cả núi rừng thăm thẳm. Mọi người bắt đầu xúm lại với những ché rượu cần, rượu hiêng. Men rượu nồng say bốc lên, những thanh niên khỏe mạnh giành nhau dùi và trổ tài đánh trống mạnh, đánh trống nhanh. Những người không tham gia đánh trống thì cầm tay nhau nhảy múa quanh đống lửa cháy sáng rực.

Trống hội được làm từ buổi sáng, tang trống được làm bằng thân cây gỗ lồi, da bịt mặt trống được lấy từ da bò, bịt trống bằng những cây mây già, chêm mặt trống cho căng là những thân tre già. Thanh niên thường là người khỏe mạnh nhất đánh trống. Trống phải đánh cho kỳ thủng trước khi trời sáng mới thôi, trời đất mới chứng giám cho lòng thành của mọi người, trong năm mới mới được mùa màng. Trống thủng càng sớm, thanh niên càng mau được dắt tay bạn tình vào rừng tình tự.

Vừa đánh trống, nhóm thanh niên la vang rừng: 

Đêm hội này còn được gọi là đêm "thả cửa"; nghĩa là mọi người, không kể lạ quen, người bản này bản kia, tất cả đều được dắt tay nhau vào rừng chuyện trò, tình tự. Khi mặt trống bị đánh vỡ, thanh niên nam nữ cùng dắt tay nhau lẩn vào rừng sâu. Sau mùa lễ hội không biết bao nhiêu đôi bạn tình lại nên vợ nên chồng.



</doc>
<doc id="315842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315842" title="Núi Titano">
Núi Titano

Núi Titano (tiếng Ý: "Monte Titano") là một núi thuộc dãy núi Apennine, nằm trong lãnh thổ nước cộng hòa San Marino, ngay phía đông của thành phố San Marino, thủ đô của nước cộng hòa này. Núi Titano là một núi đá vôi, cao 749 m, gồm có 3 ngọn, trên mỗi ngọn đều có một tháp gọi là tháp San Marino.

Theo truyền thuyết, Thánh Marinus đã lập một làng trên sườn núi này ngày 3.9.301. Làng này sau đó trở thành thành phố San Marino.

Núi Titano đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới, cùng với Trung tâm lịch sử Marino, từ năm 2008 trong khóa họp thứ 32.


</doc>
<doc id="315843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315843" title="Miles Away (bài hát của Madonna)">
Miles Away (bài hát của Madonna)

"Miles Away" là đĩa đơn thứ 3 trích từ album phòng thu thứ 11 "Hard Candy" của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna. "Miles Away" được phát hành lần đầu tiên dưới dạng đĩa đơn quảng bá tại Nhật Bản trong tháng 6 năm 2008 do ca khúc này là bài hát chủ đề trong bộ phim truyền hình "Change" trên kênh Fuji TV. Đến ngày 17 tháng 10 năm 2008, "Miles Away" mới được hãng đĩa Warner Bros phát hành chính thức. Do không có video ca nhạc nào để quảng bá nên vị trí của đĩa đơn trên các bảng xếp hạng đã bị hạn chế phần nào.

"Miles Away" là ca khúc đầu tiên được Madonna viết cho album "Hard Candy" của cô. Madonna cho biết bài hát được lấy cảm hứng từ người chồng lúc đó là đạo diễn người Anh Guy Ritchie: "Bạn nhận ra rằng có rất nhiều người phải đối mặt với mối quan hệ xa cách. Thật không dễ dàng gì và bạn phải nỗ lực rất nhiều để duy trì mối quan hệ đó".











</doc>
<doc id="315846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315846" title="American Life">
American Life

American Life là album phòng thu thứ 9 của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 22 tháng 4 năm 2003 bởi hãng đĩa Maverick Records. Album được sản xuất chủ yếu bởi Madonna và Mirwais Ahmadzaï, đề cập đến những vấn đề của văn hóa nước Mỹ. Đây là một album chủ đề bao gồm Giấc mơ Mỹ và Chủ nghĩa duy vật. Những chủ đề này từng được cô đề cập nhiều lần trong thập niên 1980, nổi bật nhất phải kể đến bản hit năm 1985 "Material Girl".

Sau khi phát hành, "American Life" nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ghi nhận tính nhất quán của nó. Album đạt vị trí số một tại 14 quốc gia. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) đã chứng nhận album là đĩa Bạch kim vào ngày 7 tháng 7 nhờ đã bán được 680,000 bản. Nó trở thành album bán chạy thứ 32 của năm 2003 và đã bán được hơn 5 triệu bản tính cho tới nay. "American Life" nhận được hai đề cử giải Grammy vào năm 2004.

Bốn đĩa đơn được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, là ca khúc chủ đề, đa phần vấp phải những phản ứng tiêu cực, khi Blender xếp nó là bài hát tệ thứ 9 mọi thời đại. Bài hát đạt vị trí thứ 37 tại Mỹ trong khi lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia khác. Một đoạn video âm nhạc gây tranh cãi với khung cảnh chiến tranh và bạo lực đã bị chỉ trích kịch liệt khiến nữ ca sĩ phải tung một video khác thay thế. Đĩa đơn tiếp theo "Hollywood", đã trở thành đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của Madonna không lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 từ năm 1983. Hai đĩa đơn còn lại, "Nothing Fails" và "Love Profusion" cũng không gặt hái được thành công nào do sự quảng bá nghèo nàn. Bất chấp điều đó, cả hai đều đạt vị trí số một ở Tây Ban Nha.

Madonna tiến hành quảng bá album bằng một tour lưu diễn nhỏ cho album vào tháng 4 và tháng 5 năm 2003. Tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2003, cô đã cùng Britney Spears, Christina Aguilera và Missy Elliott trình diễn liên khúc "Like a Virgin" và "Hollywood". Tiết mục đã gây sốc và tạo nên luồng tranh cãi lớn khi cô đã khóa môi Britney và Christina trên sân khấu. "American Life" cũng được hỗ trợ bởi chuyến lưu diễn Re-Invention World Tour, thu về 125 triệu USD và trở thành tour diễn có doanh thu cao nhất năm 2004. Nó cũng được ghi hình lại và phát hành thành bộ phim tài liệu "I'm Going to Tell You a Secret", cũng như một album trực tiếp cùng tên.

"American Life" hầu như được soạn nhạc và sản xuất bởi Madonna và Mirwais Ahmadzaï. Hai nghệ sĩ vốn đã hợp tác với nhau trong album trước năm 2000 "Music" của Madonna. Một vài nhạc sĩ khác tham gia sáng tác cho album là Monte Pittman, Stuart Price, ca-nhạc sĩ người Anh Jem Griffiths và Guy Sigsworth, người có tham gia làm việc trong ca khúc "What It Feels Like for a Girl" từ album "Music".

Madonna bắt đầu thu âm album từ năm 2002, sau khi đóng vai trong bộ phim "Swept Away". Trong khi đang ghi âm tại London, cô cũng tham gia một số hoạt động khác như xuất hiện trong vở kịch "Up For Grabs" và bộ phim James Bond "Die Another Day". Việc thu âm hoàn tất tại London và Los Angeles đầu năm 2003.

Sau khi phát hành, Madonna có quảng bá cho "American Life" bằng một album phối khí lại, "Remixed & Revisited", và chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới năm 2004 Re-Invention World Tour.

Một trong những tựa đề dự kiến cho album là "Ein Sof", vốn đã được Madonna đề cập trong cuộc phỏng vấn với Larry King trong tháng 10 năm trong chiến dịch quảng cáo cho bộ phim "Swept Away". "Ein Sof" là tiếng Hebrew, và nghĩa là "không kết thúc". Đầu năm 2003, tên album được tiết lộ là "Hollywood" (một ca khúc trong album), trước khi tựa đề chính thức "American Life" được xác nhận ngày 10 tháng 2 năm 2003.

Trung tuần tháng 1 năm 2003, bộ ảnh cho album được thực hiện bởi nhiếp ảnh gia Craig McDean. McDean đã từng làm việc với Madonna cho bộ ảnh trong tạp chí "Vanity Fair" số ra tháng 10 năm 2002. Theo như một số nguồn tin không chính thức thì chi phí cho những tấm ảnh là $415,000. Lấy chủ đề quân đội làm cảm hứng, bộ ảnh có hai màu chủ đạo là đen và xanh lá cây với hình ảnh Madonna ăn mặc như một quân nhân và tay cầm súng. Chân dung của cô trên bìa đĩa gần như là sao chép hoàn toàn bức ảnh nổi tiếng của Che Guevara.

!scope="row"|Toàn cầu


</doc>
<doc id="315848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315848" title="Saint-Martin-de-Fressengeas">
Saint-Martin-de-Fressengeas

Saint-Martin-de-Fressengeas là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,84 km², dân số năm 2007 là 380 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 259 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315849" title="Saint-Martin-de-Gurson">
Saint-Martin-de-Gurson

Saint-Martin-de-Gurson là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,58 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 534 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315850" title="Saint-Martin-de-Ribérac">
Saint-Martin-de-Ribérac

Saint-Martin-de-Ribérac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,38 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 678 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315851" title="Saint-Martin-des-Combes">
Saint-Martin-des-Combes

Saint-Martin-des-Combes là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,99 km², dân số năm 2006 là 193 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315852" title="Saint-Martin-l'Astier">
Saint-Martin-l'Astier

Saint-Martin-l'Astier là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,4 km², dân số năm 2004 là 138 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315853" title="Valojoulx">
Valojoulx

Valojoulx là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,79 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 236 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315854" title="Vanxains">
Vanxains

Vanxains là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 35,89 km², dân số năm 2004 là 758 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315855" title="Varaignes">
Varaignes

Varaignes là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,6 km², dân số năm 2004 là 415 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315856" title="Varennes, Dordogne">
Varennes, Dordogne

Varennes là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,05 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 445 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315857" title="Vélines">
Vélines

Vélines () là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,47 km², dân số năm 2004 là 1153 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315859" title="Vendoire">
Vendoire

Vendoire là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,65 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 151 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315860" title="Le Lardin-Saint-Lazare">
Le Lardin-Saint-Lazare

Le Lardin-Saint-Lazare là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,85 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 1978 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="315861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315861" title="Saint-Avit-Rivière">
Saint-Avit-Rivière

Saint-Avit-Rivière là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14 km², dân số năm 2005 là 85 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315862" title="Saint-Aubin-de-Nabirat">
Saint-Aubin-de-Nabirat

Saint-Aubin-de-Nabirat (occitan: Sent Albin de Nabirac) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 6,49 km², dân số năm 1999 là 119 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315864" title="Saint-Avit-Sénieur">
Saint-Avit-Sénieur

Saint-Avit-Sénieur là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 23,4 km², dân số năm 1999 là 403 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315865" title="Saint-Capraise-de-Lalinde">
Saint-Capraise-de-Lalinde

Saint-Capraise-de-Lalinde là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 3,83 km², dân số năm 2004 là 554 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315866" title="Saint-Cassien, Dordogne">
Saint-Cassien, Dordogne

Saint-Cassien là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,72 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 32 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315869" title="Saint-Estèphe, Dordogne">
Saint-Estèphe, Dordogne

Saint-Estèphe là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 21,37 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 590 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315871" title="Saint-Étienne-de-Puycorbier">
Saint-Étienne-de-Puycorbier

Saint-Étienne-de-Puycorbier là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,54 km², dân số năm 2007 là 102 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315872" title="Saint-Félix-de-Villadeix">
Saint-Félix-de-Villadeix

Saint-Félix-de-Villadeix là một xã nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,88 km², dân số năm 2007 là 1688 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="315873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315873" title="Saint-Front-d'Alemps">
Saint-Front-d'Alemps

Saint-Front-d'Alemps là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,02 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 272 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="315879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315879" title="Trần Trọng Tân">
Trần Trọng Tân

Trần Trọng Tân (1926-2014), tên thật là Trần Trọng Hoãn, nguyên là Trưởng ban Tư tưởng-Văn hóa Trung ương, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị, Phó bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

Trần Trọng Tân sinh năm 1926 tại thôn Tân Mỹ, xã Cam Thành, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị.

Ông tham gia cách mạng từ lúc còn là học sinh. Vào Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Bí thư tỉnh ủy Quảng Trị (1950), Ủy viên Ban Tuyên huấn Trung ương Cục Miền Nam (1961-1967), Ủy viên Ban lãnh đạo đoàn chuyên gia Việt Nam ở Campuchia (1980-1986).

Trong kháng chiến chống Mỹ, có thời kỳ Trần Trọng Tân hoạt động bí mật tại nội thành Sài Gòn, bị địch bắt đày ra Côn Đảo giam nhiều năm cho đến 1975.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI và VII đã bầu ông vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, phân công làm trưởng Ban Tư tưởng-Văn hóa Trung ương.

Từ năm 1991 đến 1996, ông là Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh.

Trần Trọng Tân mất ngày 4 tháng 8 năm 2014.

Ông Trần Trọng Tân được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt nam trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất, cùng nhiều huân chương và tặng thưởng khác.


</doc>
<doc id="315888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315888" title="Lịch sử của Mozilla Firefox">
Lịch sử của Mozilla Firefox

Dự án Mozilla Firefox được khởi tạo bởi Dave Hyatt và Blake Ross như là một nhánh thử nghiệm của dự án Mozilla. Firefox 1.0 được phát hành vào 9 tháng 11 năm 2004. Firefox 1.5 được phát hành vào 29 tháng 11 năm 2005. Phiên bản 2.0 được phát hành vào 24 tháng 10 năm 2006 và Firefox 3.0 được phát hành vào 17 tháng 6 năm 2008.

Trình duyệt của Hyatt và Ross được tạo ra để đối đầu lại phần mềm hỗn độn Mozilla Suite (tên mã chỉ được nhắc trong nội bộ, và tiếp tục được cộng đồng phát triển với tên "SeaMonkey"), bao gồm các tính năng như là IRC, thư và tin tức, và biên tập WYSIWYG HTML trong một gói phần mềm duy nhất.

Firefox vẫn giữ nguyên bản chất đa nền của trình duyệt Mozilla gốc, sử dụng ngôn ngữ đánh dấu giao diện người dùng XUL. Việc sử dụng XUL giúp nó có thể mở rộng các khả năng của trình duyệt thông qua việc sử dụng phần mở rộng và giao diện. Quá trình phát triển và cài đặt các tiện ích này dẫn đến các lo ngại về bảo mật, và với bản phát hành Firefox 0.9, Tập đoàn Mozilla đã mở một trang Cập nhật Mozilla chứa các giao diện và phần mở rộng "được chấp thuận". Việc sử dụng XUL đặt Firefox ở vị trí riêng so với các trình duyệt khác, bao gồm cả các dự án dựa trên bộ máy trình bày Gecko của Mozilla và hầu hết các trình duyệt khác, vốn dùng các giao diện gắn bó với nền tảng tương ứng của chúng (Galeon và Epiphany sử dụng GTK+; K-Meleon sử dụng MFC; và Camino sử dụng Cocoa). Nhiều dự án trong số này đã được triển khai trước, và có thể cũng đã có ảnh hưởng tới Firefox.

Mặc dù Tập đoàn Mozilla đã dự tính bỏ Mozilla Suite để thay nó bằng Firefox, họ vẫn tiếp tục duy trì gói ứng dụng đó cho đến 12 tháng 4 năm 2006 bởi vì nó có nhiều người dùng doanh nghiệp, cũng như đã được đóng gói cùng các phần mềm khác. Cộng đồng Mozilla (khác với Tập đoàn) vẫn tiếp tục phát hành các phiên bản mới của gói ứng dụng này với tên SeaMonkey để tránh gây nhầm lẫn với Mozilla Suite gốc.

Vào 5 tháng 2 năm 2004, công ty tư vấn IT và kinh doanh AMS phân loại Mozilla Firefox (trước đó là Firebird) là sản phẩm mã nguồn mở "Tier 1" (có nghĩa là "Dòng dõi Tốt nhất") . Điều này có nghĩa là AMS cho rằng Firebird (tên gọi thời đó) không tạo ra nguy cơ và mạnh mẽ về mặt kĩ thuật.

Dự án Firefox bắt đầu là một nhánh thử nghiệm của bộ Mozilla Suite có tên mã là "m/b" (hoặc "mozilla/browser"). Khi phát triển tạm đủ, phiên bản nhị phân dành cho việc thử nghiệm công khai xuất hiện vào tháng 9 năm 2002 với tên gọi là "Phoenix".

Dự án Firefox đã trải qua nhiều lần đổi tên. Ban đầu có tên là "Phoenix", nó đã được đặt tên lại do gặp vấn đề nhãn hiệu thương mại với Phoenix Technologies. Tên thay thế, "Firebird", lại gây ra phản ứng mạnh mẽ từ dự án phần mềm cơ sở dữ liệu tự do Firebird. Đáp lại, Tập đoàn Mozilla khẳng định rằng trình duyệt sẽ luôn mang tên "Mozilla Firebird" để tránh gây nhầm lẫn với phần mềm cơ sở dữ liệu đó. Nhưng áp lực liên tục từ cộng đồng phát triển của máy chủ cơ sở dữ liệu đó khiến họ bắt buộc phải đổi tên một lần nữa; vào ngày 9 tháng 2 năm 2004, Mozilla Firebird đã trở thành "Mozilla Firefox", thường được gọi là "Firefox." Mozilla thích viết tắt Firefox là "Fx" hoặc "fx" hơn, mặc dù nó vẫn thường được viết tắt là "FF".

Mozilla Foundation lựa chọn tên "Firefox" vì nó gần giống với từ "Firebird" đồng thời nó cũng là cái tên duy nhất trong ngành công nghiệp phần mềm. Để tránh nguy cơ phải thay tên trong tương lai, tháng 12 năm 2003 Mozilla Foundation đăng kí thương hiệu "Firefox" với Văn phòng Thương hiệu và Bằng sáng chế Hoa Kỳ". Việc đăng ký này dẫn đến sự trì hoãn trong vòng vài tháng đối với lần phát hành của Firefox 0.8 khi tập đoàn khám phá ra rằng tại Anh, Firefox đã được đăng kí là thương hiệu cho trình duyệt bởi Công ty Charlton. Tình huống đã được giải quyết ổn thỏa sau khi Mozilla được cấp giấy phép sử dụng thương hiệu ở châu Âu của Charlton.

Một vài người không thích cái tên mới này, việc đổi tên nhiều lần khiến họ viết ra phần mở rộng "Firesomething", cho phép người dùng tạo tên ngẫu nhiên cho trình duyệt mỗi khi nó chạy, bao gồm một số tên châm biếm như "Firegiraffe" or "Moonbadger".

Sự chấp nhận của dấu hiệu may mắn của Firefox làm tăng cường khả năng hiện hữu của nó so với các phiên bản trước. Nhiều người cho rằng phần mềm tự do thường có biểu tượng và thiết kế giao diện rất nghèo nàn, vì vậy rất khó có khả năng trở thành phổ biến trong người dùng. Các phiên bản Firefox đầu tiên cũng vậy, nó có thiết kế như là một trò chơi và không quan tâm đến vấn đề chuẩn hóa, để biến nó tương đương với các phần mềm chuyên nghiệp. Tháng 2 năm 2004 Firefox phiên bản 0.8 được phát hành, giới thiệu một sự nỗ lực trong chuẩn hóa giao diện bằng cách thiết kế biểu tượng mới là một con cáo lửa. Biểu tượng này do Jon Hicks thiết kế, hiện nay ông vẫn tiếp tục thiết kế biểu tượng cho Firefox.

Biểu tượng của Firefox là một nhãn hiệu đã được đăng ký cho trình duyệt Firefox. Mặc dù Firefox là một phần mềm mã mở, được phân phối miễn phí, nhưng bản phân phối phần mềm và bản vá hoặc bản chỉnh sửa của Firefox không thể sử dụng biểu tượng Firefox.




</doc>
<doc id="315892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315892" title="Duyệt web theo thẻ">
Duyệt web theo thẻ

Duyệt web theo thẻ nói tới việc sử dụng các trình duyệt web cho phép nhiều thẻ (cửa sổ con) được mở trong một cửa sổ trình duyệt, mỗi thẻ hiển thị một trang web. Vào năm 2006, hầu hết các trình duyệt web đều hỗ trợ duyệt web theo thẻ. NetCaptor vào năm 1998, sau đó là IBrowse vào năm 1999, rồi Opera vào năm 2000, Mozilla vào năm 2001, Konqueror và Safari vào năm 2003 và Internet Explorer 7 vào năm 2006. Google Chrome, phát hành vào năm 2008, cũng có khả năng duyệt web theo thẻ.



</doc>
