<doc id="398174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398174" title="Bản danh sách của Schindler">
Bản danh sách của Schindler

Bản danh sách của Schindler là một bộ phim chính kịch lịch sử của Hoa Kỳ, do Steven Spielberg làm đạo diễn kiêm đồng sản xuất và Steven Zaillian viết kịch bản. Phim dựa theo cuốn tiểu thuyết "Schindler's Ark" của Thomas Keneally, một tiểu thuyết gia người Úc. Bộ phim dựa trên cuộc đời của Oskar Schindler, một doanh nhân người Đức đã cứu sống hơn một nghìn người, trong đó phần lớn là người Do Thái gốc Ba Lan tị nạn trong thời kỳ phát xít Đức tàn sát người Do Thái bằng cách thuê họ vào làm trong các nhà máy của ông. Phim có sự tham gia của Liam Neeson trong vai Schindler, Ralph Fiennes trong vai sĩ quan Schutzstaffel (SS) Amon Goeth, và Ben Kingsley trong vai kế toán người Do Thái của Schindler Itzhak Stern.

Ý tưởng sản xuất một bộ phim nói về "Schindlerjuden" (những người Do Thái của Schindler) được đề xuất lần đầu tiên vào năm 1963. Poldek Pfefferberg, một trong số những người "Schindlerjuden", xác định rằng sứ mệnh của cuộc đời mình là phải kể lại câu chuyện của Schindler cho hậu thế. Spielberg tỏ ra hứng thú với kịch bản này sau khi nhà điều hành Sid Sheinberg gửi cho ông một bản nhận xét cuốn sách "Schindler's Ark". Universal Studios mua bản quyền chuyển thể điện ảnh của cuốn tiểu thuyết, tuy nhiên Spielberg, ban đầu còn lo ngại ông chưa đủ tự tin để làm một bộ phim về thời kỳ tàn sát người Do Thái, tìm cách đẩy dự án sang cho một số đạo diễn khác trước khi quyết định tự tay đạo diễn bộ phim này.

Quá trình quay phim chính diễn ra tại Kraków, Ba Lan trong vòng 72 ngày của năm 1993. Spielberg quay bộ phim dưới định dạng đen trắng và coi đó là một bộ phim tài liệu. Nhà quay phim Janusz Kamiński muốn mang lại cho tác phẩm điện ảnh này một cảm giác vượt thời gian. John Williams soạn nhạc cho bộ phim, và nghệ sĩ vĩ cầm Itzhak Perlman biểu diễn bản nhạc chủ đề của bộ phim.

"Bản danh sách của Schindler" ra mắt vào ngày 30 tháng 11 năm 1993 tại Washington, D.C. và được phát hành rộng rãi trên toàn nước Mỹ vào ngày 15 tháng 12 năm 1993. Thường được coi là một trong những bộ phim hay nhất mọi thời đại từng được sản xuất, phim cũng thu được thành công thương mại, mang về 321,2 triệu USD trên toàn cầu so với 22 triệu USD kinh phí. Phim giành được bảy giải Oscar (trong tổng số mười hai đề cử), trong đó có giải Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất và Nhạc phim hay nhất, cùng nhiều giải thưởng khác (trong đó có bảy giải BAFTA và ba giải Quả cầu vàng). Năm 2007, Viện phim Mỹ xếp bộ phim này đứng thứ 8 trong danh sách 100 phim Mỹ hay nhất mọi thời đại. Thư viện Quốc hội Mỹ đã lựa chọn bộ phim này để bảo tồn tại Viện lưu trữ phim Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 2004.

Năm 1939, khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, người Đức tập trung những người Do Thái gốc Ba Lan về khu tập trung người Do Thái Kraków. Oskar Schindler, một doanh nhân người Đức tới thành phố này với hy vọng lập nghiệp. Là một thành viên của Đảng Quốc xã, Schindler đút lót bọn Wehrmacht (lực lượng vũ trang Đức) và các sĩ quan SS rất mát tay và mua lại một nhà máy để sản xuất đồ dùng gia đình bằng men. Để giúp ông quản lý doanh nghiệp, Schindler nhờ tới sự giúp đỡ của Itzhak Stern, một sĩ quan Do Thái địa phương có liên hệ với những người buôn bán ngoài chợ đen và cộng đồng kinh doanh của người Do Thái. Stern giúp Schindler phân phối các khoản vay để cung cấp kinh phí cho nhà máy hoạt động. Schindler vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với bọn Đức Quốc xã và sống giàu sang với địa vị của một "Herr Direktor", còn Stern lo công việc quản lý. Schindler thuê công nhân người Do Thái vì đây là nguồn lao động rẻ mạt, còn Stern có nhiệm vụ đảm bảo rằng càng nhiều người được chứng nhận là "lao động thiết yếu" cho chiến tranh của người Đức càng tốt, bởi điều này sẽ giúp các công nhân Do Thái tránh khỏi việc bị chuyển tới các trại tập trung hoặc bị giết.

SS-"Untersturmführer" (thiếu uý) Amon Goeth đến Kraków để trông coi việc xây dựng trại tập trung Płaszów. Khi trại này được xây xong, hắn yêu cầu thanh lý toàn bộ khu tập trung người Do Thái cũ. Rất nhiều người đã bị bắn và bị giết trong quá trình di dời khu nhà ở. Schindler chứng kiến cảnh thảm sát và bị ảnh hưởng mạnh mẽ. Ông đặc biệt chú ý tới một bé gái mặc áo choàng đỏ – một trong những mảng màu hiếm hoi của bộ phim đen trắng – khi em chạy trốn khỏi bọn Đức Quốc xã. Sau này, khi nhìn thấy chiếc áo choàng đỏ trên chiếc xe bò chở xác người chết đem đi thiêu huỷ, ông mới biết là cô bé đã chết. Schindler rất cẩn trọng cố gắng giữ quan hệ với Goeth và, với những khoản đút lót và quà cáp hậu hĩnh, tiếp tục nhận được sự ủng hộ của bọn SS. Goeth đối xử tàn nhẫn với người hầu gái và đứng trên ban công bắn ngẫu nhiên những người lao động ở dưới, khiến cho những người tù ngày ngày luôn phải lo sợ tính mạng của mình. Thời gian trôi qua, mối quan tâm của Schindler dần chuyển từ kiếm tiền sang tìm cách cứu càng nhiều người càng tốt. Ông hối lộ Goeth để hắn cho phép ông lập một trại con cho những công nhân của ông để ông có thể bảo vệ họ tốt hơn.

Khi người Đức bắt đầu đối mặt với những thất bại từ chiến tranh, Goeth được lệnh đưa những người Do Thái còn lại ở Płaszów tới trại tập trung Auschwitz. Schindler xin Goeth cho phép ông đưa công nhân của mình tới một nhà máy đạn dược mới mà ông dự định xây dựng ở quê nhà Zwittau-Brinnlitz. Goeth đồng ý, nhưng đòi hỏi một khoản hối lộ lớn. Schindler và Stern cùng nhau lập ra "Bản danh sách của Schindler" – một danh sách những người sẽ được chuyển tới Brinnlitz và do đó thoát khỏi Auschwitz.

Khi chuyến tàu hoả chở phụ nữ và trẻ em vô tình bị chuyển hướng tới Auschwitz-Birkenau, Schindler hối lộ sĩ quan chỉ huy ở Auschwitz một túi kim cương để hắn thả người của ông. Tại nhà máy mới, Schindler cấm binh lính SS vào khu sản xuất và khuyến khích người Do Thái làm lễ Shabbat. Để đảm bảo cuộc sống cho các công nhân của mình, ông dành hầu hết tài sản hối lộ cho các sĩ quan Đức Quốc xã và mua vỏ đạn từ các công ty khác; bản thân công ty ông không sản xuất một thứ vũ khí nào dùng được trong suốt bảy tháng hoạt động. Schindler cạn kiệt gia sản vào năm 1945, cũng đúng lúc này quân Đức đầu hàng, kết thúc chiến tranh ở châu Âu.

Là một thành viên Đảng Quốc xã và một người hưởng lợi từ chiến tranh, Schindler phải chạy trốn để tránh bị Hồng Quân bắt giữ. Các binh lính SS được lệnh giết hết người Do Thái, nhưng Schindler thuyết phục chúng đừng làm vậy để chúng có thể "trở về gia đình với tư cách những người đàn ông, chứ không phải những kẻ giết người". Ông nói lời tạm biệt với các công nhân của mình và chuẩn bị đi về phía Tây, hy vọng được đầu hàng người Mỹ. Các công nhân đưa cho Schindler một tờ giấy xác nhận có chữ ký của tất cả họ, công nhận rằng ông là người đã cứu sống những người Do Thái, cùng với một chiếc nhẫn khắc câu nói của người Talmud: "Whoever saves one life saves the world entire." ("Ai đã cứu sống một người thì người đó cũng đã cứu cả thế giới này"). Schindler cảm động trước tấm lòng của họ nhưng cũng vô cùng xấu hổ, vì ông cho rằng đáng lẽ mình có thể làm được nhiều hơn thế. Khi những người "Schindlerjuden" (người Do Thái của Schindler) tỉnh dậy vào sáng hôm sau, một người lính Xô Viết xuất hiện thông báo rằng họ đã được phóng thích. Những người Do Thái rời nhà máy và tiến đến một thị trấn gần đó.

Sau một số cảnh miêu tả cuộc hành quyết Goeth và tóm tắt cuộc đời của Schindler sau chiến tranh, bộ phim đen trắng chuyển sang một cảnh có màu, quay những người "Schindlerjuden" thực sự tại ngôi mộ của Schindler ở Jerusalem. Với sự đồng hành của các diễn viên đóng vai họ, những người "Schindlerjuden" đặt các hòn đá lên nấm mộ. Trong cảnh cuối cùng của phim, Neeson đặt một đôi hoa hồng trên mộ Schindler.



Bộ phim khai thác chủ đề về sự đối lập giữa cái thiện và cái ác, thông qua nhân vật chính là một "người Đức lương thiện", một cách xây dựng nhân vật phổ biến của điện ảnh Hoa Kỳ. Trong khi Goeth là một nhân vật gần như độc ác và đen tối hoàn toàn, Schindler đã phát triển từ một kẻ ủng hộ chủ nghĩa phát xít sang một vị cứu tinh và một anh hùng. Từ đó một chủ đề thứ hai đó là sự chuộc lỗi đã nảy sinh trong con người Schindler, biến ông trở thành một người cha mang trọng trách cứu sống hơn một nghìn người.

Pfefferberg, một trong những "Schindlerjuden" sống sót, đã đặt mục tiêu trong cuộc đời mình phải kể lại câu chuyện về vị ân nhân cứu mạng. Năm 1963, Pfefferberg tìm cách thuyết phục hãng MGM sản xuất một bộ phim tiểu sử dựa trên cuộc đời thật của Oskar Schindler, với kịch bản của Howard Koch, tuy nhiên không thành công. Năm 1982, Thomas Keneally xuất bản cuốn tiểu thuyết lịch sử "Schindler's Ark", ông viết cuốn sách này sau khi có dịp gặp gỡ Pfefferberg ở Los Angeles vào năm 1980. Chủ tịch MCA là Sid Sheinberg đã gửi cho đạo diễn Steven Spielberg một bài bình luận của thời báo "New York Times" về cuốn sách này. Spielberg, kinh ngạc khi biết câu chuyện về Schindler, đã hỏi đùa rằng đây có phải là truyện thật không. "Tôi bị thu hút bởi tính nghịch lý bên trong nhân vật này," ông nói. "Điều gì đã xui khiến một người đàn ông đột nhiên mang tất cả những gì ông kiếm được ra để cứu lấy những sinh mạng này?" Spielberg bày tỏ mong muốn với hãng Universal Pictures để mua bản quyền cuốn tiểu thuyết này. Trong buổi gặp mặt đầu tiên vào mùa xuân năm 1983, ông nói với Pfefferberg rằng ông sẽ bắt đầu khởi quay bộ phim này trong mười năm nữa. Trong phần đề tựa cuối phim, Pfefferberg được ghi công là cố vấn của phim dưới biệt danh Leopold Page.

Spielberg không dám chắc liệu ông đã đủ chín chắn để làm một bộ phim về thời kỳ Holocaust. Ông từng tìm cách đẩy dự án này sang cho đạo diễn Roman Polanski, nhưng bị từ chối. Mẹ của Polanski bị giết ở Auschwitz, còn bản thân ông cũng từng phải chịu đựng và sống sót khỏi quận Kraków. Polanski sau này đã đạo diễn bộ phim chính kịch riêng của mình về thời kỳ Holocaust, "The Pianist", phát hành năm 2002. Spielberg cũng từng mời Sydney Pollack và Martin Scorsese tham gia, đây là những người từng bày tỏ mong muốn đạo diễn "Bản danh sách của Schindler" vào năm 1988. Tuy nhiên, Spielberg lại cũng không chắc chắn khi để Scorsese làm đạo diễn, bởi nếu thế thì "Tôi đã bỏ lỡ cơ hội để làm một điều gì đó về Holocaust cho con cái và gia đình tôi." Do đó, Spielberg để cho Scorsese đạo diễn phiên bản làm lại năm 1991 của bộ phim "Cape Fear". Billy Wilder cũng đã bày tỏ mong muốn được đạo diễn bộ phim, xem như một sự tưởng niệm tới gia đình ông, bởi nhiều người đã từng bỏ mạng trong thời kỳ Holocaust.

Spielberg cuối cùng quyết định sẽ gắn bó với dự án khi ông để ý rằng những người bài trừ Holocaust đang nhận được sự chú ý đáng kể từ giới truyền thông. Với sự trỗi dậy của chủ nghĩa Quốc xã mới sau khi Bức tường Berlin sụp đổ, ông lọ ngại rằng mọi người đang tỏ ra quá chịu đựng giống như những năm của thập niên 1930. Sid Sheinberg bật đèn xanh cho dự án với điều kiện trước tiên Spielberg phải làm phim "Công viên kỷ Jura" đã. Spielberg sau này phát biểu rằng, "Ông ấy biết một khi tôi đã đạo diễn "Schindler" thì tôi sẽ không thể làm "Công viên kỷ Jura" được nữa." Bộ phim được cung cấp một kinh phí hạn hẹp là 22 triệu USD, bởi phim về đề tài Holocaust thường không lãi lăm. Spielberg chấp nhận không lấy lương và gọi đó là "đồng tiền máu", và tin rằng tác phẩm sẽ thất bại về doanh thu.

Năm 1983, Keneally được mời chuyển thể cuốn sách của mình, và ông đã biến nó thành 220 trang kịch bản. Phiên bản chuyển thể của ông tập trung vào một số mối quan hệ của Schindler, và Keneally thừa nhận ông đã không thu gọn được cốt truyện là mấy. Spielberg mời tiếp Kurt Luedtke, người chuyển thể kịch bản cho phim "Out of Africa", viết bản nháp mới. Bốn năm sau Luedtke bỏ cuộc bởi ông cảm thấy sự thay đổi trong trái tim của Schindler quá khó tin. Trong thời kỳ làm đạo diễn, Scorsese đã thuê Steven Zaillian viết kịch bản. Khi tiếp quản trở lại dự án, Spielberg cảm thấy bản nháp dài 115 trang của Zaillian là quá ngắn, và yêu cầu ông kéo dài ra thành 195 trang. Spielberg muốn cốt truyện tập trung hơn nữa vào những người Do Thái, và ông muốn sự thay đổi trong Schindler phải từ từ và không quá rõ ràng, không phải là một sự chuyển biến đột ngột hay bất thình lình. Ông kéo dài phân cảnh giải tán khu quận, bởi ông "thực sự cảm thấy cần phải làm cho cảnh này gần như không thể xem được."

Neeson thử vai Schindler từ rất sớm và chính thức được lựa chọn vào tháng 12 năm 1992, sau khi Spielberg thấy ông biểu diễn trong vở nhạc kịch "Anna Christie" ở Broadway. Warren Beatty cũng tới một buổi đọc thử, nhưng Spielberg e ngại rằng ông không thể bỏ được giọng địa phương và rằng ông sẽ mang tới "hiệu ứng ngôi sao điện ảnh". Kevin Costner và Mel Gibson bày tỏ mong muốn đảm nhiệm vai Schindler, nhưng Spielberg quyết định chọn một người ít được biết đến hơn là Neeson, để sức mạnh ngôi sao của diễn viên sẽ không lấn át nhân vật. Neeson cảm thấy Schindler ưa tỏ ra thông minh hơn Đức Quốc xã, những kẻ coi ông như thằng hề. "Họ không coi ông ra gì mấy, và ông đã lợi dụng điều đó hết mức." Để giúp ông chuẩn bị cho vai diễn, Spielberg đã cho Neeson xem các đoạn phim của Steve Ross, CEO của Time Warner, người có ảnh hưởng được Spielberg so sánh với Schindler.Ông cũng mang tới một băng thu âm lời nói của Schindler, để Neeson luyện tập ngữ điệu của mình.

Fiennes được tuyển vào vai Amon Goeth sau khi Spielberg xem diễn xuất của anh trong "" và "Emily Brontë's Wuthering Heights". Spielberg nói về buổi thử vai của Fiennes rằng "Tôi thấy sự độc ác một cách khêu gợi. Đó đều là những thứ tỉ mỉ nhất: có giây phút sự nhân từ rẽ ngang qua đôi mắt của anh ấy rồi ngay lập tức vụt biến." Fiennes đã tăng để vào vai này. Anh xem lại các phim thời sự lịch sử và nói chuyện với những người sống sót đã gặp Goeth. Để có thể đảm nhận vai này, Fiennes nói "Tôi tiến gần hơn tới nỗi đau của anh ta. Ẩn sâu trong đó là một con người nứt vỡ khốn khổ. Tôi cảm thấy mâu thuẫn về con người anh ta, thấy tiếc cho anh ta. Anh ta như một con búp bê bẩn thỉu, méo mó được đưa cho tôi và rồi tôi gắn bó với anh ta một cách khác thường." Trang phục của Fiennes trông giống Goeth đến mức khi Mila Pfefferberg (một người sống sót sau Holocaust) gặp anh, bà đã run lên vì sợ hãi.

Vai diễn Itzhak Stern (Ben Kingsley thủ vai) là sự kết hợp giữa nhân viên kế toán Stern, quản lý nhà máy Abraham Bankier, và thư ký riêng của Goeth, Mietek Pemper. Nhân vật này có vai trò như nhận thức và cái tôi thay đổi của Schindler. Kingsley được biết đến với diễn xuất giành giải Oscar, vai Gandhi trong bộ phim tiểu sử năm 1982.

Tóm lại, có 126 vai có lời thoại trong phim. Hàng nghìn diễn viên quần chúng được thuê vào trong quá trình quay phim. Spielberg tuyển các diễn viên người Israel và Ba Lan cho những vai diễn người Đông Âu. Nhiều diễn viên châu Âu tỏ ra miễn cưỡng khi phải mặc quân phục của SS, nhưng sau này một số người đã cảm ơn Spielberg về trải nghiệm khi được đóng bộ phim này. Khi quay được một nửa bộ phim, Spielberg đã nghĩ ra cái kết cho tác phẩm, trong đó 128 người sống sót đã tới thể hiện sự kính trọng trước nấm mồ của Schindler ở Jerusalem. Các nhà sản xuất đã đi tìm những người "Schindlerjuden" và đưa họ đến hiện trường để quay cảnh này.

Quá trình quay phim chính bắt đầu vào ngày 1 tháng 3 năm 1993 ở Kraków, Ba Lan, với kế hoạch dự kiến kéo dài trong 75 ngày. Đoàn làm phim đã tới quay ở những địa điểm thực hoặc gần những địa điểm có thực trong lịch sử, mặc dù họ phải phục dựng lại trại Płaszów ở một mỏ đá bỏ hoang, bởi ở vị trí của trại hiện nay có thể nhìn thấy những tòa nhà cao tầng. Các cảnh quay trong nhà ở nhà máy đồ tráng men tại Kraków được quay ở một khu xưởng tương tự tại Olkusz, còn những cảnh quay ngoại thất và các cảnh quay trên bậc cầu thang của nhà máy thì được quay tại nhà máy thật. Đoàn làm phim không được phép quay rộng hoặc dựng bối cảnh trên nền trại Auschwitz, do đó họ đã quay với một bản sao của trại này ở ngay trước cổng trại thật. Có những vụ việc thể hiện sự bài Do Thái đã diễn ra. Một phụ nữ vô tình gặp Fiennes trong bộ quân phục Đức Quốc xã đã nói rằng "người Đức là những con người tuyệt đẹp. Họ không giết những ai không đáng giết". Những biểu tượng bài Do Thái được vẽ trên những bảng yết thị gần địa điểm quay phim, trong khi Kingsley suýt cãi lộn với một nữ doanh nhân lớn tuổi nói tiếng Đức cố tình xúc phạm diễn viên người Israel Michael Schneider. Tuy vậy, Spielberg phát biểu rằng vào Lễ Vượt Qua, "tất cả các diễn viên người Đức đã có mặt. Họ đội Mũ Sợ Chúa và đọc Haggadas, còn các diễn viên người Israel đã tới cạnh họ và giải thích với họ về nghi lễ. Thế là đại gia đình các diễn viên đã quây quần cùng nhau, bỏ lại đằng sau những khác biệt về chủng tộc và văn hóa."
Quay phim "Bản danh sách của Schindler" là một trải nghiệm đầy cảm xúc với Speiberg, đó là đề tài đã buộc ông phải gặp lại những gì đã chứng kiến trong tuổi thơ của vị đạo diễn, ví dụ như chủ nghĩa bài Do Thái mà ông từng gặp. Ông tỏ ra ngạc nhiên khi bản thân không khóc lúc tới thăm trại Auschwitz; ngược lại ông cảm thấy giận dữ và xúc phạm. Ông là một trong những thành viên đoàn làm phim không dám ép mình chứng kiến khung cảnh lúc quay cảnh những người Do Thái lớn tuổi bị buộc phải khỏa thân và chạy loanh quanh để các bác sĩ Đức Quốc xã lựa chọn đưa đi Auschwitz. Spielberg bình luận rằng ông thấy mình giống như một phòng viên hơn là một nhà làm phim – ông chỉ đạo thiết lập cảnh quay và rồi nhìn các sự việc diễn ra, như thể ông đang chứng kiến chúng hơn là làm một bộ phim. Một số nữ diễn viên đã bật khóc khi quay cảnh trong phòng tắm, trong đó có một người được sinh ra trong trại tập trung. Spielberg, vợ ông Kate Capshaw, và năm đứa con của họ thuê một căn nhà ở ngoại ô Kraków trong thời gian quay phim. Ông sau này đã cảm ơn vợ mình "vì đã cứu ông trong suốt chín mươi hai ngày liên tục... khi mọi thứ trở nên không chịu đựng nổi." Robin Williams gọi Spielberg đến để làm ông tươi tỉnh lên, bởi trên hiện trường không hề có yếu tố hài hước nào. Mỗi tối Spielberg dành ra vài giờ biên tập phim "Công viên kỷ Jura" được dự kiến công chiếu vào tháng 6 năm 1993.

Spielberg thỉnh thoảng sử dụng tiếng Đức và tiếng Ba Lan trong các cảnh quay để tái tạo lại cảm giác của quá khứ. Ban đầu ông định làm phim bằng hai ngôn ngữ này, nhưng sau đó cho rằng "nếu chỉ bắt người xem đọc [phụ đề] thì an toàn quá. Sẽ thật là có lỗi nếu bắt họ rời mắt khỏi màn hình để chú tâm vào một cái gì khác."

Chịu ảnh hưởng từ bộ phim tài liệu năm 1985 "Shoah", Spielberg quyết định không sử dụng bảng truyện để hoạch định bộ phim mà sẽ quay nó như một bộ phim tàill iệu. Bốn mươi phần trăm các cảnh được quay bằng máy quay cầm tay, và kinh phí khiêm tốn cũng khiến bộ phim chỉ được quay gấp trong vòng bảy mươi hai ngày. Spielberg cảm thấy điều này mang lại cho bộ phim "tính tự nhiên, một góc cạnh, và nó cũng giúp làm nổi bật chủ thể." Ông không quay bằng Steadicams, cần cẩu máy quay hay ống kính zoom, "hay bất cứ thứ gì khiến tôi cảm thấy như một sợi dây an toàn." Việc làm này đã góp phần hoàn thiện Spielberg, người vốn cho rằng trong quá khứ mình luôn coi trọng cách làm của các đạo diễn như Cecil B. DeMille và David Lean.

Quyết định quay bộ phim chủ yếu bằng hai màu đen trắng càng làm nổi bật phong cách phim tài liệu, được nhà quay phim Janusz Kamiński so sánh với Chủ nghĩa biểu hiện Đức và Chủ nghĩa hiện thực mới Ý. Kamiński nói rằng ông muốn tạo cảm giác thời gian không có giới hạn trong phim, từ đó người xem sẽ "không cảm giác được bộ phim được làm từ bao giờ"." Spielberg quyết định sử dụng màu đen trắng để tạo cảm giác giống như một bộ phim tư liệu thực sự thời kỳ bấy giờ. Chủ tịch hãng Universal Tom Pollock đề nghị vị đạo diễn quay bằng phim màu âm bản để sau này có thể sản xuất những băng VHS có màu đem bán, như Spielberg không muốn vô tình "làm đẹp hóa những sự kiện ấy."

John Williams, người từng nhiều lần cộng tác với Spielberg, biên soạn phần nhạc phim "Bản danh sách của Schindler". Nhà soạn nhạc tỏ ra khá ngạc nhiên về bộ phim, và cho rằng đây là một thử thách quá khó khăn. Ông nói với Spielberg, "Anh cần một nhà soạn nhạc giỏi hơn tôi cho bộ phim này." Spielberg trả lời, "Tôi biết. Nhưng những người như thế chết cả rồi!" Itzhak Perlman biểu diễn đoạn nhạc chủ đề cho phim bằng đàn vĩ cầm.

Nói về phim "Bản danh sách của Schindler", Perlman nói:

Trong trường đoạn quận của người Do Thái đang bị Đức Quốc xã phong tỏa, ca khúc dân gian "Oyfn Pripetshik" ("On the Cooking Stove", tạm dịch "Trên chiếc lò nướng") () được một dàn đồng ca thiếu nhi thể hiện. Ca khúc thường được bà của Spielberg là Becky hát cho các cháu nghe. Bản đơn ca bằng nhạc cụ clarinet xuất hiện trong phim được thu âm bởi chuyên gia về phong cách nhạc Klezmer tên là Giora Feidman. Williams giành Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất với phim "Bản danh sách của Schindler" và đây cũng là lần thứ năm ông nhận giải thưởng này.. Một số bản thu được lựa chọn từ phần nhạc nền của bộ phim được phát hành trong một album nhạc phim.

Mặc dù bộ phim được quay đen trắng, một chiếc áo choàng màu đỏ đã được sử dụng để phân biệt một cô bé trong sự hỗn loạn khi quận Kraków bị giải tán. Sau đó, Schindler nhận ra xác của cô bé đang bị mang đi thiêu hủy nhờ chiếc áo choàng đỏ mà cô bé mặc. Spielberg nói rằng cảnh này tượng trưng cho việc những nhân vật lãnh đạo cao cấp nhất của chính phủ Hoa Kỳ tuy biết đến chế độ Holocaust nhưng không làm gì để ngăn chặn. "Hình ảnh cô bé mặc áo choàng đỏ đi xuống phố cũng rõ ràng không kém gì việc không có động thái nào được đưa ra để đánh bom những tuyến đường sắt của Đức. Không có động thái nào được thực thi để làm chậm lại... sự hủy diệt của cộng đồng người Do Thái ở châu Âu," ông nói. "Đó là thông điệp của tôi khi để cảnh đó có màu." Cây bút Andy Patrizio của IGN lưu ý rằng thời điểm Schindler nhìn thấy xác chết của bé gái cũng chính là thời điểm ông thay đổi, không còn coi "tro tàn và bồ hóng của những xác chết đang bốc cháy chất đầy trên chiếc ô tô như một sự khó chịu." Giáo sư André H. Caron của Đại học Montréal tự hỏi phải chăng màu đỏ tượng trưng cho "sự vô tội, hy vọng hay máu đỏ của những người Do Thái đang bị hy sinh trong nỗi kinh hoàng của thời kỳ Holocaust."

Cô bé này do diễn viên nhí Oliwia Dąbrowska, lúc quay phim mới ba tuổi. Spielberg đề nghị Dąbrowska đừng xem bộ phim này cho tới khi cô mười tám tuổi, nhưng năm mười một tuổi cô đã xem và đã rất "sợ hãi". Khi đã là người lớn và xem lại tác phẩm điện ảnh, cô tỏ ra tự hào với vai diễn mình thể hiện. Vô tình, có một sự trùng hợp là nhân vật này cũng khá giống trường hợp của Roma Ligocka, người được biết đến ở quận Kraków với chiếc áo choàng đỏ của mình. Ligocka, khác với nhân vật hư cấu trên là bà đã sống sót qua thời kỳ Holocaust. Sau khi bộ phim được phát hành, bà đã viết và xuất bản cuốn truyện của riêng mình, "The Girl in the Red Coat: Hồi ký" (bản dịch năm 2002). Theo một cuộc phỏng ván các thành viên trong gia đình diễn ra vào năm 2014, cô bé mặc áo choàng đỏ lấy cảm hứng từ một người dân ở Kraków tên là Genya Gitel Chil.

Cảnh quay mở đầu của bộ phim là hình ảnh một gia đình đang làm lễ Shabbat. Spielberg nói rằng "mở đầu bộ phim với những cây nến đang được thắp... mở đầu bộ phim với một buổi lễ Shabbat bình thường trước khi sự tàn sát người Do Thái khởi đầu." Khi màu của phim mờ dần, nó mở đường cho một thế giới đầy khói tượng trưng cho những xác người bị đốt ở trại Auschwitz. Chỉ khi đến cuối phim, khi Schindler cho phép các công nhân của mình làm lễ Shabbat, hình ảnh ánh lửa trên cây nến mới khôi phục lại sự ấm áp. Theo Spielberg, chúng tượng trưng cho "chỉ một tia màu, và một tia hy vọng." Sara Horowitz, giám đốc Trung tâm Koschitzky về nghiên cứu Do Thái của Đại học York, coi những cây nến là biểu tượng của người Do Thái ở châu Âu, bị giết rồi thiêu ở bãi đốt. Hai cảnh này đánh dấu sự mở đầu và kết thúc thời kỳ của Đức Quốc xã. Cô chỉ ra rằng thông thường người phụ nữ trong gia đình sẽ thắp cây nến Sabbath và ngâm nga "Kiddush". Trong phim đàn ông lại là những người thực hiện nghi lễ này, thể hiện không chỉ sự yếu thế của phụ nữ, mà còn là sự yếu thế của cả đàn ông Do Thái khi so với đàn ông Aryan, đặc biệt là Goeth và Schindler.

Với Spielberg, bản thân việc bộ phim sử dụng hình ảnh đen trắng cũng đã tượng trưng cho Holocaust rồi: "Holocaust giống như cuộc đời không có ánh sáng. Với tôi biểu tượng của sức sống là màu sắc. Đó là lý do vì sao một bộ phim về đề tài Holocaust phải là phim đen trắng." Robert Gellately lưu ý rằng về tổng thể bộ phim đã có thể được coi như phép ẩn dụ cho Holocaust, ban đầu những chi tiết bạo lực còn lác đác để rồi dày đặc dần và cuối cùng lên đến đỉnh điểm của cái chết và sự hủy diệt. Ông cũng lưu ý sự tương đồng giữa hoàn cảnh của những người Do Thái trong phim và cuộc tranh luận của Đức Quốc xã giữa hai lựa chọn: một là dùng người Do Thái như những lao động nô lệ hay tiêu diệt họ ngay tức khắc. Theo Alan Mintz, giáo sư nghiên cứu Holocaust tại Trường dòng Thần học Do Thái Hoa Kỳ ở New York, nước cứu sống con người. Ông nhắc đến chi tiết Schindler sắp xếp để phun vòi nước vào một đoàn tàu Holocaust chở đầy những nạn nhân đang chờ chuyển đi, và cảnh ở Auschwitz, nơi phụ nữ được cho tắm rửa thực sự thay vì chỉ cho bơm khí vào.

Bộ phim khởi chiếu ngày 15 tháng 12 năm 1993. Tính đến thời điểm phim ngừng chiếu tại các rạp vào ngày 29 tháng 9 năm 1994, nó đã thu về 96,1 triệu USD (ứng với USD vào năm 2018) ở Hoa Kỳ và trên 321,2 triệu USD trên toàn cầu. Ở Đức, phim được công chiếu tại 500 rạp và thu hút trên 100.000 người tới xem chỉ riêng trong tuần đầu tiên và tổng cộng đã có sáu triệu khán giả. Phim khá phổ biến tại Đức và là một thành công trên toàn cầu.

"Bản danh sách của Schindler" ra mắt mạng lưới truyền hình Mỹ trên kênh NBC vào ngày 23 tháng 2 năm 1997. Không chiếu kèm quảng cáo, bộ phim đứng thứ ba trong tuần đầu tiên với tỷ lệ xem/chia sẻ đạt 20,9/31, chỉ số Nielsen phim cao nhất kể từ khi NBC phát sóng "Công viên kỷ Jura" vào tháng 5 năm 1995. Bộ phim bắt đầu chiếu trên hệ thống truyền hình công ở Israel vào Ngày tưởng niệm Holocaust năm 1998.

Đĩa DVD phim được phát hành vào ngày 9 tháng 3 năm 2004 với hai phiên bản màn ảnh rộng và màn ảnh đầy đủ, loại đĩa sử dụng là đĩa hai mặt, bộ phim được ghi trên mặt A và tiếp tục ở mặt B. Các tính năng đặc biệt của đĩa bao gồm một bộ phim tài liệu do Spielberg giới thiệu. Ngoài ra với hai định dạng trên còn có một bộ quà tặng phiên bản hạn chế, bao gồm: phiên bản màn ảnh rộng của phim, tiểu thuyết của Keneally, nhạc phim trên đĩa CD, một tấm thẻ senitype, và một cuốn sách ảnh nhỏ có tiêu đề "Schindler's List: Images of the Steven Spielberg Film" ("Bản danh sách của Schindler: Hình ảnh từ bộ phim của Steven Spielberg"), tất cả được đóng gói trong một cái hộp bằng nhựa trong suốt. Bộ quà tặng đĩa laze là một phiên bản hạn chế khác gồm có nhạc phim, cuốn tiểu thuyết gốc và một quyển sách ảnh đặc biệt. Để kỷ niệm 20 năm ra mắt, bộ phim được phát hành trên đĩa Blu-ray vào ngày 5 tháng 3 năm 2013.

Sau thành công của bộ phim, Spielberg thành lập Quỹ Lịch sử Trực quan của các nạn nhân sống sót thời kỳ Shoah, một tổ chức phi lợi nhuận nhằm mục đích cung cấp kho lưu trữ những câu chuyện của nhiều người sống sót kể lại nhất có thể, để bảo tồn chúng lâu dài. Ông vẫn tiếp tục duy trì kinh phí cho công việc này. Spielberg dùng lợi nhuận của bộ phim để sản xuất một số phim tài liệu có liên quan, bao gồm "Anne Frank Remembered" (1995), "The Lost Children of Berlin" (1996), và "The Last Days" (1998).

"Bản danh sách của Schindler" nhận được nhiều đánh giá tích cực rộng rãi của cả giới chuyên môn và khán giả, nhiều người đánh giá đây là một thành tựu điện ảnh xuất sắc. Một số người Mỹ có tiếng như dẫn chương trình đàm thoại Oprah Winfrey và Tổng thống Bill Clinton đã khuyến khích người dân xem phim này. Các nhà lãnh đạo của nhiều quốc gia trên thế giới cũng đã xem bộ phim và một số người đã có các cuộc gặp riêng với đạo diễn Spielberg. Trang web tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes cho biết có 97% các nhà phê bình đánh giá tích cực về bộ phim dựa trên 78 bài phê bình, với điểm số trung bình là 9/10. Lời nhận xét chung của trang này viết: ""Bản danh sách của Schindler" hòa quyện tội ác ghê rợn của chính sách tàn sát người Do Thái của Đức quốc xã với chủ nghĩa nhân đạo rất tế nhị của Steven Spielberg để tạo nên một kiệt tác gây xúc động." Metacritic, trang chuyên đưa ra điểm số đánh giá trung bình cho các phim trên thang điểm 100 dựa trên các bình luận hàng đầu của những nhà phê bình chính thống, cho bộ phim 93 điểm dựa trên 23 đánh giá và kết luận "được hầu hết các nhà phê bình khen ngợi." Stephen Schiff, nhà báo viết cho tờ "The New Yorker" gọi đây là bộ phim chính kịch lịch sử xuất sắc nhất về đề tài diệt chủng người Do Thái, một bộ phim sẽ "ghi dấu ấn trong lịch sử văn hóa và sẽ tồn tại mãi." Roger Ebert gọi đây là tác phẩm điện ảnh xuất sắc nhất của Spielberg, "các giai đoạn diễn xuất, đạo diễn, biên kịch và thưởng thức đều rất tuyệt vời." Terrence Rafferty, cũng viết cho tờ "The New Yorker", ca ngợi "sự táo bạo trong cách kể chuyện cũng như hình ảnh, và sự thẳng thắn trong cảm xúc." Ông cũng nhắc đến diễn xuất của Neeson, Fiennes, Kingsley, và Davidtz với sự tán dương đặc biệt, và gọi cảnh quay trong phòng tắm tập thể của trại tập trung Auschwitz "là cảnh phim ghê sợ nhất từng được thực hiện." James Verniere của báo "Boston Herald" cho rằng bộ phim có phần dè dặt và thiếu yếu tố gây xúc động mạnh mẽ, như vẫn coi đây là một "bộ phim đáng giá thêm vào hàng ngũ những tác phẩm về thời kỳ diệt chủng người Do Thái." Trong bài phê bình của mình cho tạp chí "New York Review of Books", nhà phê bình người Anh John Gross bày tỏ thái độ lo ngại khi cốt truyện của phim đang bị mọi người đa cảm hóa quá mức và sự đa cảm hóa này "đang được đặt không đúng chỗ. Speilberg thểhh iện quan điểm đạo đức rõ ràng và nắm bắt cảm xúc đầy đủ trong tác phẩm của mình. Bộ phim là một thành công rực rỡ." Mintz lưu ý rằng kể cả những nhà phê bình khó tính nhất cũng phải ca ngợi "những hình ảnh xuất sắc" trong mười lăm phút phim miêu tả lại cảnh di dời người Do Thái khỏi Kraków. Ông miêu tả cảnh phim này là rất "chân thực" và "tuyệt vời". Ông chỉ ra rằng bộ phim đã góp phần quan trọng trong việc thức tỉnh mọi người nhớ về những tội ác của chế độ Holocaust cũng như nhận thức của các thế hệ sau về giai đoạn lịch sử này khi những nhân chứng sống sót đang lần lượt qua đời, cắt đứt dần sợi dây liên kết với thảm họa trước kia. Khi phim được phát hành tại Đức đã gây ra những cuộc tranh luận rộng rãi về việc tại sao hầu hết người dân Đức hồi đó không làm gì để giúp người Do Thái.

Cũng có nhiều lời chỉ trích bộ phim, hầu hết đến từ giới nghiên cứu chứ không phải truyền thông đại chúng. Horowitz chỉ ra rằng hầu hết các hoạt động của người Do Thái trong khu tập trung chỉ đơn giản là cho vay tiền, giao dịch trên thị trường đen, hay cất giấu tài sản, từ đó tạo nên một cái nhìn "khuôn mẫu" về đời sống của người Do Thái thời kỳ này. Horowitz cũng cho rằng mặc dù cách tái hiện phụ nữ trong bộ phim phản ánh chính xác tư tưởng của Đức quốc xã, song địa vị thấp kém của họ và sợi dây liên kết giữa bạo lực và tình dục chưa được đề cập đúng mức. Giáo sư lịch sử Omer Bartov của Đại học Brown lưu ý rằng hình thể to lớn và tư tưởng mạnh mẽ của các nhân vật Schindler và Goeth đã làm lu mờ hình ảnh những nạn nhân Do Thái, vốn trong bộ phim là những con người nhỏ bé, chạy lon ton xung quanh và luôn trong trạng thái sợ hãi – nền tảng đơn thuần của cuộc chiến giữa cái thiện và cái ác. Các tiến sĩ Samuel J. Leistedt và Paul Linkowski công tác tại Đại học Université libre de Bruxelles gọi Goeth là một nhân vật loạn thần cổ điển trong điện ảnh.

Horowitz chỉ ra rằng sự phân hóa giữa những người tốt "tuyệt đối" và những kẻ xấu "tuyệt đối" khiến người đọc bỏ qua sự thực rằng những kẻ thực thi dưới chế độ Holocaust thực chất cũng chỉ là những người bình thường; bộ phim không đào sâu vào cách hầu hết người Đức thời bấy giờ nhận thức hay ủng hộ/ phản đối chế độ Holocaust. Tác giả Jason Epstein bình luận rằng bộ phim gây ra sự hiểu nhầm rằng nếu người ta thông minh hoặc may mắn thì có thể sống sót sau chế độ diệt chủng; trong khi đây không phải là nhân tố chính. Spielberg đáp lại những người chỉ trích cảnh Schindler bật khóc khi ông tạm biệt công nhân của mình là quá uỷ mị bằng cách chỉ ra rằng cảnh quay đó được thực hiện để mang lại cảm giác về sự mất mát và cho người đọc cơ hội bày tỏ sự xót xa cùng các nhân vật trên màn ảnh.

"Bản danh sách của Schindler" nhận được những đánh giá rất tích cực từ các đồng nghiệp của Spielberg. Nhà làm phim Billy Wilder viết một lá thư khen ngợi dài dành cho Spielberg trong đó ông viết, "Họ không thể tìm được một người nào tốt hơn. Bộ phim này là một sự hoàn hảo tuyệt đối." Polanski, người từng từ chối cơ hội đạo diễn bộ phim, sau này đã bình luận, "Tôi chắc chắn không thể làm tốt được như Spielberg bởi tôi không khách quan bằng anh ấy." Ông coi "Bản danh sách của Schindler" đã có ảnh hưởng lớn tới bộ phim "Death and the Maiden năm 1995 của mình". Thành công của "Bản danh sách của Schindler "đã khiến nhà làm phim Stanley Kubrick từ bỏ dự án phim về Holocaust của mình có tên gọi "Aryan Papers", vốn dự định sẽ nói về một cậu bé người Do Thái và người cô của mình thoát khỏi chiến tranh nhờ lẩn trốn qua Ba Lan và giả vờ là người Công giáo. Khi nhà biên kịch Frederic Raphael gợi ý rằng "Bản danh sách của Schindler" đã thể hiện tốt hình ảnh của chế độ Holocaust, Kubrick bình luận, "Anh nghĩ nó nói về Holocaust ư? Nó dường như nói về chiến thắng thì phải? Holocaust phải là hình ảnh 6 triệu người bị giết. "Bản danh sách của Schindler" lại nói về khoảng 600 người thoát nạn."

Nhà làm phim Jean-Luc Godard phản đối Spielberg vì đã làm phim để thu lợi nhuận từ một thảm kịch trong khi đó người vợ của Schindler là Emilie Schindler, đang phải sống nghèo khổ ở Argentina. Keneally phản ứng lại trước cáo buộc rằng bà vợ Schindler không được trả công cho những đóng góp của mình, "hay ít nhất là bởi vì tôi mới đây đã tự tay gửi cho Emilie một tấm séc." Ông cũng xác nhận với văn phòng của Spielberg rằng khoản thù lao đã được gửi từ đây. Nhà làm phim Michael Haneke chỉ trích trường đoạn những người phụ nữ trong nhà máy của Schindler vô tình bị chuyển tới Auschwitz và bắt tắm rửa: "Có một cảnh trong phim mà chúng tôi không rõ đó là khí gas hay nước được phun ra từ các vòi hoa sen. Bạn chỉ có thể làm như vậy với những khán giả ngây thơ như ở Hoa Kỳ mà thôi. Đó là cách sắp xếp không hợp lý. Speilberg có ý tốt – nhưng nó không nói lên điều gì cả."

Bộ phim bị chỉ trích bởi nhà làm phim và giáo sư Claude Lanzmann, đạo diễn bộ phim tài liệu dài 9 tiếng về Holocaust "Shoah", ông gọi "bản danh sách của Schindler" là "sự phóng đại hào nhoáng" và "bóp méo" sự thật lịch sử. Lanzmann kịch liệt phản đối Spielberg đã nhìn Holocaust dưới con mắt của một người Đức. Cho rằng bộ phim của mình mới đề cập đúng mức về thời kỳ Holocaust, Lanzmann phàn nàn, "Tôi chân thành nghĩ rằng có một thời kỳ trước "Shoah", và một thời kỳ sau "Shoah", và rằng sau "Shoah" có nhiều thứ sẽ không thể làm lại được nữa. Nhưng Speilberg vẫn cứ làm." Spielberg chỉ trích ngược lại và cho rằng Lanzmann muốn mình "là tiếng nói duy nhất về thời kỳ Holocaust. Tôi lấy làm ngạc nhiên khi thấy rằng muốn tái hiện sự thật thì phải trải qua mọi cảm xúc đau đớn."

Tại hội nghị chuyên đề tổ chức năm 1994 "Village Voice" về bộ phim này, nhà sử học Annette Insdorf đã kể lại việc mẹ ông, một người sống sót qua ba trại tập trung, tỏ ra biết ơn vì câu chuyện về thời kỳ Holocaust đã được tái hiện trong một bộ phim lớn được theo dõi rộng rãi. Tác giả Do Thái người Hungary Imre Kertész, một người sống sót qua thời kỳ Holocaust, cho rằng những người không trực tiếp trải qua thì khó lòng thuật lại chính xác cuộc sống ở trong trại tập trung của Đức Quốc xã. Mặc dù ca ngợi Spielberg đã mang câu chuyện tới một số lượng lớn các khán giả, ông cho rằng cảnh cuối phim tại nghĩa trang đã bỏ qua những di chứng khủng khiếp mà những người sống sót phải chịu đựng và khiến mọi người lầm tưởng rằng những người sống sót không phải chịu đựng đau đớn tinh thần. Giáo sĩ Do Thái Uri D. Herscher cho rằng bộ phim là một sự minh họa "cảm động" và "đầy hy vọng" của chủ nghĩa nhân đạo. Norbert Friedman lưu ý rằng, như mọi người sống sót qua thời kỳ Holocaust, ông tỏ thái độ nhất trí với Spielberg. Albert L. Lewis, giáo sĩ Do Thái và là thầy giáo của Spielberg hồi ông còn nhỏ coi bộ phim là "món quà của Steven dành cho mẹ ông, cho những người hàng xóm của ông, và theo một cách nào đó cho chính ông. Giờ đây ông đã là một con người hoàn chỉnh."

"Bản danh sách của Schindler" xuất hiện trên nhiều danh sách "những phim hay nhất", trong đó có danh sách 100 phim xuất sắc nhất của tạp chí "Time" do các nhà phê bình Richard Corliss và Richard Schickel tuyển chọn, cuộc thăm dò 100 phim xuất sắc nhất của thế kỷ thực hiện năm 1995 của công ty "Time Out", và "100 phim phải xem của thế kỷ" của Leonard Maltin. Vatican xếp "Bản danh sách của Schindler" nằm trong số 45 phim quan trọng nhất từng được sản xuất. Một cuộc thăm dò của Channel 4 xếp "Bản danh sách của Schindler" nằm trong số chín bộ phim hay nhất mọi thời đại, và xếp thứ tư trong cuộc thăm dò các phim về đề tài chiến tranh hay nhất vào năm 2005 của đài. Phim được bình chọn là bộ phim hay nhất của năm 1993 bởi nhiều nhà phê bình chẳng hạn như James Berardinelli, Roger Ebert, và Gene Siskel. Đánh giá rằng bộ phim "có giá trị quan trọng về văn hóa", Thư viện Quốc hội Mỹ chọn bộ phim để bảo tồn tại Viện lưu trữ phim quốc gia.

Spielberg giành Giải thưởng của Hội các đạo diễn Hoa Kỳ do đạo diễn xuất sắc nhất – Phim chiếu rạp cho tác phẩm của mình, và đồng nhận Giải thưởng của Hội các nhà sản xuất Hoa Kỳ cho phim chiếu rạp xuất sắc nhất cùng với các nhà đồng sản xuất là Branko Lustig và Gerald R. Molen. Steven Zaillian nhận Giải thưởng của Hội các nhà văn Hoa Kỳ cho kịch bản của mình. Phim giành giải thưởng của Cộng đồng các nhà phê bình phim quốc gia Hoa Kỳ cho Phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất, Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, và Quay phim đẹp nhất. Phim giành giải thưởng của Hội phê bình phim New York cho phim hay nhất, nam diễn viên phụ xuất sắc nhất, và quay phim xuất sắc nhất. Phim giành giải thưởng của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho phim hay nhất, quay phim hay nhất (đồng giải với phim The Piano), Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất. Phim còn giành nhiều giải và được đề cử ở nhiều hạng mục khác trên toàn thế giới.

Khi được chiếu trên truyền hình Mỹ vào năm 1997, bộ phim hầu như không bị cắt gọt hay chỉnh sửa gì. Đây là bộ phim phát sóng trên truyền hình đầu tiên bị xếp hạng TV-M (hiện nay là TV-MA) theo hệ thống đánh giá nội dung truyền hình được thiết lập một năm trước đó. Thượng nghị sĩ Tom Coburn, sau này là nghị sĩ của bang Oklahoma, đã phát biểu rằng với việc phát sóng bộ phim này, đài NBC đã đưa nội dung truyền hình "tới giới hạn thấp nhất chưa từng có, với những cảnh khỏa thân trực diện, bạo lực và các hành động báng bổ", và coi rằng đó là một sự xúc phạm tới "những người có đầu óc biết suy nghĩ ở khắp nơi". Trước phản ứng giận dữ từ các thành viên của cả Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa, Coburn phải xin lỗi và nói rằng: "Câu nói của tôi có ý tốt, nhưng tôi rõ ràng đã mắc sai lầm khi đánh giá về hậu quả của việc nói ra những điều tôi muốn nói." Ông cũng giải thích rõ ý của mình rằng bộ phim đáng lẽ nên chiếu vào đêm muộn, khi không còn "nhiều trẻ em thức xem truyền hình mà không được bố mẹ kiểm soát".

Tranh cãi cũng nổ ra ở Đức khi phim được chiếu trên truyền hình của kênh ProSieben. Phong trào phản đối mạnh mẽ đã nổ ra khi đài truyền hình định phát sóng bộ phim với hai kỳ quảng cáo giữa chừng. Như một biện pháp thỏa hiệp, đài truyền hình chỉ cho một đoạn nghỉ giữa chừng để chiếu thời sự và một vài quảng cáo ngắn.

Ở Philippines, giám đốc kiểm duyệt Henrietta Mendez đã yêu cầu cắt bỏ ba cảnh chứa hình ảnh quan hệ tình dục và khỏa thân nữ trước khi cho phép chiếu bộ phim tại các rạp. Spielberg phản đối và không đồng ý chiếu bộ phim của ông tại các rạp ở Philippines nữa, buộc thượng nghị viện nước này phải ra lệnh hủy bỏ quyết định của hội đồng kiểm duyệt. Tổng thống Fidel V. Ramos phải tự mình can thiệp và yêu cầu rằng bộ phim có thể được chiếu nguyên vẹn không cắt gọt cho các khán giả trên 15 tuổi.

Theo nhà làm phim người Slovakia Juraj Herz, cảnh phim có một nhóm phụ nữ lộn xộn trong phòng tắm có ống gas được lấy nguyên đến từng khung hình từ bộ phim "Zastihla mě noc" ("Night Caught Up with Me", 1986) của ông. Herz muốn kiện nhưng không có đủ tiền để chi trả cho nỗ lực này.

Ca khúc "Yerushalayim Shel Zahav" ("Jerusalem of Gold") xuất hiện trong album nhạc phim và được chơi ở gần cuối phim. Điều này đã gây nên một số tranh cãi ở Israel, bởi ca khúc (được viết năm 1967 bởi Naomi Shemer) được nhiều người coi là ca khúc không chính thức của chiến thắng của Israel trong Chiến tranh sáu ngày. Trong các phiên bản tiếng Israel của bộ phim, bài hát này được thay thế bằng ca khúc "Halikha LeKesariya" ("A Walk to Caesarea") của Hannah Szenes, một ca khúc phản đối chiến tranh thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="398175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398175" title="Trận Cửa Cạn">
Trận Cửa Cạn

Trận Cửa Cạn xảy ra tại Cửa Cạn (Phú Quốc) vào khoảng đầu tháng 9 năm 1886 và kéo dài cho đến khoảng tháng 10 cùng năm thì kết thúc, sau khi vị chủ tướng của nghĩa quân là Nguyễn Trung Trực bị quân Pháp bắt. Đây là trận chiến cuối cùng của cuộc khởi nghĩa do ông lãnh đạo vào nửa cuối thế kỷ 19 ở Nam Bộ, Việt Nam. 
Sau khi đánh chiếm và làm chủ đồn Rạch Giá, hai ngày sau (ngày 18 tháng 6 năm 1868), Bộ chỉ huy Pháp ở Mỹ Tho liền cử Thiếu tá hải quân A. Léonard Ausart mang quân từ Vĩnh Long sang tiếp cứu.
Đến ngày 21, đoàn quân trên theo kênh Thoại Hà tiến đến Sọc Suông (nay thuộc xã Tân Hội, huyện Tân Hiệp, Kiên Giang) và bắt đầu phản công dữ dội. Mặc dù, nghĩa quân đã chống ngăn quyết liệt, nhưng trước vũ khí quá mạnh của đối phương, Nguyễn Trung Trực đành phải cho quân rút về đồn Rạch Giá, rồi rút luôn đến Ba Trại (Hòn Chông, nay thuộc huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang). Pháp liền cho quân đuổi theo thiết lập vòng vây và chặn hết các con đường tiếp tế đến nơi đó.
Không thể ở đó được, Nguyễn Trung Trực đã lệnh cho quân bí mật dùng ghe vượt khoảng 45 km đường biển để ra đảo Phú Quốc.
Ngay khi đến đảo, Nguyễn Trung Trực cho nghĩa quân hợp lực cùng người dân trên đảo đốn cây lấy gỗ để xây dựng chiến lũy và ngăn vàm sông Cửa Cạn.

Cửa Cạn là tên một con sông dài 15 km, nay thuộc xã Cửa Cạn, huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Sông bắt nguồn trên dãy núi Hàm Ninh chảy theo hướng Tây-Tây Nam, qua cánh rừng Cấm, đồng Cây Sao, đồng Bà, rồi đổ ra vịnh Thái Lan.

Lợi dụng địa hình, địa vật ở đây, Nguyễn Trung Trực đã đặt một căn cứ có tên là "Ba Trại Ngoài" để trấn giữ vàm sông Cửa Cạn; và một căn cứ khác tựa lưng vào dãy núi Hàm Ninh, có tên là "Ba Trại Trong". 
Khoảng đầu tháng 9 năm 1868, tàu chiến Groeland do Buochet Rivière chỉ huy theo ra đến đảo. Tìm hiểu mục tiêu xong, thủy quân Pháp dùng súng đại bác bắn dữ dội vào chiến lũy Cửa Cạn. Sau khi tốn nhiều đạn pháo, chiến lũy bị phá tan, tức thì, quân Pháp đổ bộ lên đảo. Một trận kịch chiến liền diễn ra tại vàm Cửa Cạn. Tuy chống trả quyết liệt, nhưng trước hỏa lực quá mạnh của đối phương, nghĩa quân đành phải vừa chống ngăn vừa rút dần lên núi Hàm Ninh.
Nhờ núi cao rừng rậm che khuất và nhờ lối đánh du kích rất có hiệu quả, nên quân Pháp không dám truy đuổi.

Ngày 19 tháng 9, tàu chiến Groeland trở về Hà Tiên rước Lãnh binh Tấn cùng 150 lính mã-tà từ Gò Công sang chi viện.

Theo kế hoạch của Lãnh binh Tấn, quân lính phong tỏa mọi ngõ ngách ở đảo. Những ghe tàu nào có dấu hiệu khả nghi đến tiếp tế lương thực và đạn dược đều bị ngăn chặn. Tấn lại cho bắt hết người dân ở nơi nghĩa quân đang lẩn trốn, nhằm cô lập họ. 
Cùng lúc ấy, ở chợ Rạch Giá, thực dân Pháp cho treo giải thưởng: Ai bày mưu bắt được ông Trực sẽ được thưởng 200 quan tiền; ai bắt sống hay hạ sát được ông, sẽ được thưởng 500 quan tiền.
Một ngày trong tháng 10 năm 1886, chủ tướng Nguyễn Trung Trực bị Pháp bắt, trận chiến Cửa Cạn kể như kết thúc. 
Tuy nhiên, việc Nguyễn Trung Trực bị bắt hay ra hàng, các sử liệu ghi không giống nhau. Lược trích ở các sách:


Nhưng theo lời khai ít ỏi của Nguyễn Trung Trực khi ông bị giam cầm ở Khám Lớn Sài Gòn với Đại úy Piquet, thanh tra bổn quốc sự vụ, thì sự việc như thế này, trích biên bản hỏi cung:

Rất tiếc là bản cáo của Lãnh binh Tấn gửi cho Thống đốc Nam kỳ về "Việc bắt Nguyễn Trung trực và Tổng binh Cân" đã bị thất lạc từ ngày 23 tháng 5 năm 1950, vì thế sự việc chưa được tường tận.


</doc>
<doc id="398179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398179" title="Virus cúm A H1N1">
Virus cúm A H1N1

Virus cúm A(H1N1) là một chủng virus cúm A và là nguyên nhân của hầu hết bệnh cúm trên người.

Tháng sáu năm 2009, Tổ chức Y tế thế giới đã thông báo một biến thể mới của H1N1 có nguồn gốc từ lợn là nguyên nhân của dịch cúm năm 2009. Biến thể này thường được truyền thông đại chúng gọi là "cúm heo" hoặc "cúm lợn".
cúm A lây qua đường mũi, miệng, mắt.
Một nghiên cứu chi tiết mới đây về virus cúm H1N1 cho thấy đây là dịch bệnh nguy hiểm hơn người ta vẫn nghĩ rất nhiều.
Trong báo cáo nhanh công bố trên tờ Nature vừa qua, nhóm nghiên cứu quốc tế dẫn đầu bởi nhà virus học Yoshihiro Kawaoka đã cung cấp hình ảnh chi tiết của virus cúm H1N1 cũng như độc tính của nó.
Khác với các virus cúm theo mùa thông thường, H1N1 cho thấy khả năng tấn công sâu vào các tế bào phổi, nơi nó gây ra chứng viêm phổi và thậm chí dẫn tới tử vong trong trường hợp nghiêm trọng. Trái lại, virus cúm theo mùa thường chỉ tấn công các tế bào thuộc phần trên của hệ hô hấp.
"Người ta đang hiểu lầm về loại virus này," Kawaoka, giáo sư y khoa tại trường Dược Madison cho biết. "Đợt cúm H1N1 hiện nay được cho là bệnh cúm theo mùa thông thường. Nhưng nghiên cứu mới đã cho kết quả ngược lại. Có những bằng chứng rõ ràng để khẳng định rằng đây không phải là virus cúm theo mùa."
Khả năng tấn công phổi là một khả năng rất đáng sợ, nó tương tự như ở các virus khác đã từng gây ra dịch bệnh lớn, điển hình như dịch cúm năm 1918 đã giết chết hàng chục triệu người vào cuối Thế Chiến thứ nhất. Ngoài ra, virus H1N1 hiện tại cũng có nhiều điểm tương đồng nữa với virus 1918, Kawaoka tiết lộ - nghiên cứu cho thấy những người sinh trước năm 1918 có kháng thể bảo vệ họ trước sự tấn công của virus H1N1.
Và rất có thể, ông nói thêm, virus này sẽ càng trở nên nguy hiểm hơn do dịch bệnh vẫn đang lan rộng và virus đã phát triển thêm những đặc tính mới. Hiện tại đang là mùa cúm ở nam bán cầu, và virus H1N1 sẽ phát triển mạnh hơn nữa khi bắc bán cầu bước vào thu và mùa đông – mùa phổ biến cúm ở vùng này.

Virus cúm H1N1 (màu đỏ) đã được chứng minh là có độc tính cao hơn các nhà khoa học vẫn nghĩ trước đây. Hình dáng như sợi chỉ nhỏ của loại virus này cũng được cho là rất bất thường. (Ảnh: thuộc bản quyền Yoshihiro Kawaoka)
Để đánh giá được bản chất độc tính của virus H1N1, Kawaoka cùng đồng nghiệp đã thử lây nhiễm virus này cùng một virus cúm theo mùa thông thường cho các đàn chuột, chồn sương, và động vật linh trưởng. Họ nhận thấy virus H1N1 sao chép nhanh hơn nhiều trong hệ hô hấp so với virus cúm theo mùa và gây ra những thương tổn nghiêm trọng cho phổi, tương tự như thương tổn gây ra bởi virus ở các dịch cúm lớn trước đây.
"Khi chúng tôi tiến hành thí nghiệm ở chồn sương và khỉ, virus cúm theo mùa không sao chép trong phổi," Kawaoka giải thích. "Trong khi đó, virus H1N1 lại sao chép đặc biệt hiệu quả trong cơ quan này."
Nghiên cứu mới được tiến hành với các mẫu virus lấy từ bệnh nhân tại California, Wisconsin, Hà Lan và Nhật Bản.
Báo cáo mới trên tờ Nature cũng đánh giá phản ứng miễn dịch của những đàn động vật nói trên đối với virus mới. Phát hiện đáng chú ý nhất, theo Kawaoka, là những người đã bị nhiễm virus cúm năm 1918 hiện tại đều đã rất già nhưng lại có kháng thể trung hòa được virus H1N1. "Những người có độ chuẩn kháng thể cao là những người sinh trước năm 1918," ông cho biết.
Kawaoka nói rằng điều đáng lo ngại từ nghiên cứu này là virus H1N1 hóa ra nguy hiểm hơn rất nhiều so với các báo cáo trước đó, nhưng kết quả cũng cho thấy những loại thuốc kháng virus đã được sử dụng hay đang trong quá trình thử nghiệm đều là hàng rào bảo vệ hiệu quả và làm chậm sự lây lan của dịch bệnh trong cộng đồng.
Theo Kawaoka, hiện có ba loại hợp chất kháng virus, và nhóm nghiên cứu đã kiểm nghiệm trên chuột hiệu quả của hai trong ba hợp chất này cùng hai loại thuốc kháng virus thử nghiệm khác. "Các loại thuốc đang sử dụng và thử nghiệm đều cho hiệu quả tốt trên những con vật mẫu, đảm bảo rằng chúng cũng sẽ hoạt động tốt ở người."
Các thuốc kháng virus được xem là hàng rào bảo vệ hàng đầu trong khi việc phát triển và đưa vào sản xuất hàng loạt vắcxin phòng cúm phải mất ít nhất vài tháng.

Vi-rút cúm A/H1N1 tồn tại khá lâu ngoài môi trường, có thể sống từ 24 đến 48 giờ trên các bề mặt như bàn, ghế, tủ, tay vịn cầu thang...; tồn tại trong quần áo từ 8 đến 12 giờ và duy trì được 5 phút trong lòng bàn tay.

cúm A/H1N1 là gì

Cúm A(H1N1) là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính do vi rút cúm A(H1N1) gây nên. Bệnh có khả năng lây nhiễm rất cao và lây lan nhanh trong cộng đồng. Tổ chức Y tế thế giới đã cảnh báo dịch ở cấp độ 6, cấp độ cao nhất và là đại dịch trên quy mô toàn cầu.

Cho tới cuối tháng 7/2009, dịch đã lan rộng ra trên 160 quốc gia thuộc cả năm châu lục với hàng trăm ngàn trường hợp mắc và hơn một nghìn trường hợp tử vong.

Tại Việt Nam, ca bệnh cúm A(H1N1) đầu tiên xâm nhập vào Việt Nam từ ngày 31/5/2009. Đến ngày 30/7/2009 đã có gần 800 trường hợp mắc ở gần 30 tỉnh, thành phố trên cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Rất may hiện chưa có trường hợp nào tử vong. Tuy nhiên rất đáng lo ngại là dịch đã lây lan nhanh ra cộng đồng và đặc biệt đã xảy ra tại một số trường học.

Dự báo dịch sẽ tiếp tục lây lan nhanh và rộng trong cộng đồng vào thời gian tới, nhất là khi các trường học, nhà trẻ bắt đầu năm học mới nếu không thực hiện tốt các biện pháp phòng chống dịch.

Bệnh lây truyền từ người sang người theo đường hô hấp, qua các giọt nước bọt hay dịch tiết mũi họng khi người bệnh ho, hắt hơi, hoặc lây qua tiếp xúc với một số đồ vật có chứa vi rút rồi qua bàn tay đưa lên mắt, mũi, miệng.
Người mang vi rút cúm A(H1N1) có khả năng truyền vi rút cho những người xung quanh trong thời gian 1 ngày trước tới 7 ngày sau, kể từ khi có triệu chứng của bệnh.
Bệnh lây lan càng mạnh, càng nhanh khi có sự tiếp xúc trực tiếp với người bệnh, đặc biệt ở nơi tập trung đông người như trường học, nhà trẻ...
Hiện nay chưa có vắc xin đặc hiệu phòng chống cúm A(H1N1). Khi có vắc xin, việc tiêm phòng bệnh phải tuân thủ theo hướng dẫn của cơ quan y tế.
Các dấu hiệu chính của bệnh cúm A(H1N1).
Bệnh có biểu hiện sốt trên 38 độ C, ho, đau họng, sổ mũi, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi. Một số trường hợp nặng có thể bị suy hô hấp và dẫn đến tử vong.
Bệnh cúm A(H1N1) có triệu chứng giống với cúm thông thường, chỉ có thể chẩn đoán xác định bằng lấy dịch mũi họng để xét nghiệm
Vi rút cúm A/H1N1 có thể tồn tại khá lâu ngoài môi trường, người dân cần tuân thủ hướng dẫn chống dịch của ngành y tế

Vi rút cúm A/H1N1 có thể tồn tại khá lâu ngoài môi trường

Bác sĩ Phan Quân Hùng, Phó Khoa Y tế công cộng, Viện Pasteur TP. Hồ Chí Minh cho biết: vi-rút cúm A/H1N1 tồn tại khá lâu ngoài môi trường, có thể sống từ 24 đến 48 giờ trên các bề mặt như bàn, ghế, tủ, tay vịn cầu thang...; tồn tại trong quần áo từ 8 đến 12 giờ và duy trì được 5 phút trong lòng bàn tay.

Loại vi-rút này đặc biệt sống lâu trong môi trường nước; có thể sống được đến 4 ngày trong môi trường nước ở nhiệt độ khoảng 22 độ C và sống đến 30 ngày ở nhiệt độ 0 độ C.

Thời điểm mùa đông là thời tiết thuận lợi cho vi-rút phát triển, dự kiến số người mắc bệnh sẽ tăng cao vào mùa đông tới nên cần tăng cường các biện pháp phòng chống. Các hồ bơi trong các khách sạn cũng có thể tạo ra môi trường cho vi-rút phát triển, nhất là vào thời tiết mưa dầm, thiếu ánh nắng để diệt vi-rút.

Theo bác sĩ Nguyễn Đắc Thọ, Phó Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng thành phố Hồ Chí Minh, cách tốt nhất để phòng chống dịch cúm A/H1N1 là người dân cần thực hiện đúng theo khuyến cáo của ngành Y tế với các biện pháp: rửa tay sạch hằng ngày bằng xà phòng hoặc dung dịch nước sát khuẩn, giữ vệ sinh cá nhân thật tốt; khi ho, khạc cần lấy khăn che miệng, nếu có vấn đề về sức khỏe thì phải đeo khẩu trang để tránh lây nhiễm bệnh cho những người xung quanh.

Người dân phải sử dụng khẩu trang đúng cách, không vứt khẩu trang bừa bãi, tránh tạo điều kiện phát tán dịch bệnh.

Theo bác sĩ Thọ, ngành Y tế quan ngại trước hiện tượng người dân gửi mua thuốc Tamiflu từ nước ngoài về bằng con đường xách tay. Điều này rất nguy hiểm vì nếu sử dụng thuốc không đúng cách thì sẽ gây ra hiện tượng kháng thuốc, ảnh hưởng đến việc điều trị.

Đến nay, dịch cúm A/H1N1 đã chính thức lây lan trong cộng đồng. Việt Nam đã có 763 trường hợp nhiễm cúm A/H1N1, trong đó khu vực phía Nam có 680 ca, số ca bệnh tập trung ở đối tượng từ 10 đến 29 tuổi. Tại TP.Hồ Chí Minh nhiều cơ quan, doanh nghiệp đã có phương án chủ động đối phó với dịch cúm A/H1N1.

Ngân hàng Sacombank trang bị khẩu trang cho toàn bộ nhân viên cũng như khách hàng đến giao dịch, hướng dẫn cho cán bộ nhân viên những kiến thức cơ bản về cách phòng chống cúm... Các siêu thị, cao ốc văn phòng như Big C, Co.op Mart, Sun Wah, Melinh Point, nhiều nhân viên đeo khẩu trang khi tiếp xúc với khách.

Được biết, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã quyết định đổi tên vi rút cúm A/H1N1 thành vi rút cúm đại dịch H1N1/09 để tránh nhầm lẫn với vi rút cúm A/H1N1 (cúm mùa) trước đó.

10 khuyến cáo phòng chống cúm A(H1N1)
Cúm A(H1N1) là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính do vi rút cúm A(H1N1) gây ra.
Bệnh lây truyền qua đường hô hấp do tiếp xúc với các giọt nước bọt hay dịch tiết mũi họng của người bệnh hoặc với đồ vật bị nhiễm vi rút rồi đưa lên mũi, miệng.
Bệnh lây nhiễm nhanh từ người sang người trong thời gian 1 ngày trước tới 7 ngày sau kể từ khi có triệu chứng bệnh.
Những người mắc bệnh mạn tính, phụ nữ mang thai, người già, trẻ em cần tránh tiếp xúc với người nghi ngờ mắc bệnh.
Tăng cường vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, che miệng và mũi khi ho, hắt hơi.
Học sinh, sinh viên và nhân viên tự theo dõi sức khỏe hàng ngày, nếu có biểu hiện sốt, ho, đau họng…thì thông báo cho Ban giám hiệu, y tế địa phương.
Tránh tiếp xúc với người b? cúm. Đeo khẩu trang y tế và giữ khoảng cách trên 1 mét nếu phải tiếp xúc với người bệnh.
Vệ sinh và mở cửa thoáng mát nơi ở, lớp học, phòng làm việc; lau chùi bề mặt, vật dụng bằng hoá chất sát khuẩn thông thường.
Học sinh, sinh viên, cán bộ và nhân viên có biểu hiện cúm khi đang ở nhà trường thì cần được cách ly và đeo khẩu trang.
Không tự ý sử dụng thuốc đặc biệt là thuốc kháng vi rút như Tamiflu... Việc chỉ định sử dụng phải theo hướng dẫn của thầy thuốc.


</doc>
<doc id="398182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398182" title="Bồn trũng Nam Côn Sơn">
Bồn trũng Nam Côn Sơn

Bồn trũng Nam Côn Sơn hay còn gọi là bể Nam Côn Sơn là một bồn trũng lớn có diện tích khoảng 100.000 km², nằm ở thềm lục địa Nam Việt Nam. Cùng với bể Cửu Long, Nam Côn Sơn là một trong những bể có tiềm năng dầu khí.
Bể Nam Côn Sơn bị giới hạn về phía bắc bởi đới nâng Phan Rang, ngăn cách với bể Phú Khánh ở phía tây bắc bởi đới nâng Côn Sơn, ngăn cách với bể Cửu Long ở phía tây và phía nam bởi đới nâng Khorat-Natuna. Ranh giới phía đông, đông nam của bể được giới hạn bởi đơn nghiêng Đà Lạt - Vũng Mây và bể Trường Sa, phía đông nam là bể Vũng Mây. Bể này nằm trên kiểu vỏ chuyển tiếp giữa các miền vỏ lục địa và kiểu vỏ đại dương.

Các vùng ngoài khơi Việt Nam liên quan đế các chuyển động tương đối phức tạp của khối Indochina, bán đảo Malaysia, Borneo và biển Đông Việt Nam trong suốt đại Kainozoi, điều này đã tạo nên những cấu trúc địa chất phức tạp trong đó có bể Nam Côn Sơn.

Móng của bồm trũng bao gồm các đá mácma, trầm tích và đá núi lửa có tuổi thuộc đại Trung sinh. Có hơn 100 giếng khoan ở thềm lục địa miền Nam Việt Nam đã được tiến hành cho đến năm 1991 và nửa trong số đó gặp đá móng của bồn trũng. Đặc điểm thạch học của các mẫu lõi khoan trong 26 giếng trong móng chủ yếu là granit và granitoid có tuổi từ 178 đến 98 Ma (triệu năm), tức thuộc Jura trung - Creta trung.

Phủ trên móng là các trầm tích Miocen giữa (cách đây khoảng 15 Ma), trên cùng là trầm tích Miocen muộn - đệ Tứ. Nguồn cung cấp trầm tích chính cho bể Nam Côn Sơn được cho là từ hệ thống sông Cửu Long.


Hai yếu tố chính chi phối cấu trúc bồn trũng là sự va cham của mảng Ấn Độ - Á-Âu và tách giãn biển Đông (Việt Nam). Thêm vào đó, một yếu tố nữa là sự hút chìm ở rãnh Sunda-Java và sự xoay chuyển phần lớn các khối vỏ lục địa và đại dương. Sự va chạm tạo làm cho cao nguyên Thanh Tạng được nâng lên trong kỷ Neogen đã ảnh hưởng phần lớn cấu trúc của bồn trũng. Đầu tiên là sự tách giãn bắt đầu từ Eocen-Oligocen sớm, sau đó là hoạt động nâng lên và xoay của các phần vỏ vào Oligocen muộn. Quá trình bào mòn các phần được nâng lên đánh dấu sự chuyển đổi từ cơ chế tách giãn sang sụt lún khu vực thuộc bể Cửu Long. Tách giãn trong giai đoạn 2 bắt đầu trong bể Nam Côn Sơn kéo dài cho đến Miocen muộn. Các phần của bể Nam Côn Sơn trải qua giai đoạn đảo ngược từ Miocen giữa đến Miocen muộn.

Về cấu trúc bể Nam Côn Sơn được chia thành 5 đơn vị cấu trúc hình thái gồm: 1/Nâng địa luỹ Đại Hùng; 2/Võng sụt trung tâm; 3/Nâng dạng bậc Hồng; 4/Nâng dạng khối Đông nam; và 5/Nâng phân dị Tây - tây bắc. Các cấu trúc hình thái phân cách với nhau bởi các hệ thống đứt gãy.

Trong công tác tìm kiếm, thăm dò dầu khí, việc nhận dạng các bẫy dầy là rất quan trọng. Các bẫy cấu trúc được phát hiện ở bể Nam Côn Sơn gồm: bẫy nẻ/phong hóa, bẫy thạch học trong đá carbonate và bẫy địa tầng với kích thước từ 6 x 2km2 đến 20 x 8km2.

Hoạt động tìm kiếm thăm dò dầu khí ở đây được bắt đầu từ thập niên 1970 của thế kỷ 20. Đã có 26 nhà thầu dầu khí nước ngoài tiến hành khảo sát gần 60.000 km địa chấn 2D và 5400 km² địa chấn 3D, khoan 78 giếng khoan thăm dò, thẩm lượng và khai thác, xác lập được 5 mỏ và 17 phát hiện dầu khí.

Năm 2006, Santos thông báo đạt được thỏa thuận thăm dò dầu khí ngoài khơi Việt Nam. Theo thỏa thuận, Santos giữ 37,5% cổ phần Premier Oil plc (37,5%, điều hành), Delek Energy (25%) theo hình thức "Hợp đồng phân chia sản phẩm" (PSC) ở lô 12W (được gọp từ lô 12W và 12E) với diện tích khoảng 3.447,5 km² thuộc bể Nam Côn Sơn. Hai giếng thăm dò được khoan vào năm 2006, với khí và dầu thô được phát hiện trong cấu trúc Dừa, và dầu trong giếng Chim Sáo.

Tháng 11 năm 2006, KNOC và Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam bắt đầu khai thác khí thiên nhiên tại hai mỏ mới là Rồng Đôi ("Twin Dragon") và Rồng Đôi tây ("Twin Dragon West"). Vào tháng 5 năm 2007, sản lượng khí khai thác tại hai mỏ này đạt 130 triệu foot khối/ngày (47,5 tỷ foot khối/năm). Các mỏ này có trữ lượng dự báo đạt 856 tỷ foot khối, và KNOC cũng đang khoan các giếng thăm dò khác trong khu vực này. Hầu hết lượng khí khai thác từ hai mỏ này được dẫn vào bờ phục vụ cho tổ hợp điện Phú Mỹ.




</doc>
<doc id="398185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398185" title="Cá thòi lòi">
Cá thòi lòi

Cá thòi lòi (danh pháp hai phần: Periophthalmodon schlosseri), là một loài cá thuộc họ Cá bống trắng ("Gobiidae"), được tìm thấy tại khu vực cửa sông, hạ lưu sông và biển ở vùng nhiệt đới trải dài từ Seychelles, Ấn Độ, Bangladesh, sang Australia, bao gồm cả Đông Nam Á (Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam). Cá thòi lòi phổ biến nhất dọc các bãi lầy ở cửa sông, không ngập quá 2 m nước. Loài cá này sinh sống trong hang hốc vét ở bãi lầy. Khi thủy triều xuống thì cá chui ra, nhất là những ngày nắng ráo.

Cá có khả năng di chuyển trên mặt bùn khá nhanh, gần như chạy nhảy. Với hệ thống hô hấp bằng phổi cá thòi lòi có thể thở trên cạn. Khi dưới nước thì dùng mang. Khi trưởng thành, cá lớn khoảng 27 cm.

Cá thòi lòi theo đánh giá của FishBase có giá trị thương mại thấp. Ngược lại theo Tuổi trẻ Online thì cá thòi lòi được đánh giá là một sản vật của những vùng ngập mặn, tuy hình dáng thuộc hàng "xấu nhất nhì", nhưng lại được cái thịt ngọt thơm, mềm mại, ăn đứt các loại cá sông như lóc, rô, trê, kèo hay chép... Các món chế biến gồm kho tiêu, kho tương, nướng, làm gỏi cá thòi lòi với lá lìm kìm v.v.



</doc>
<doc id="398194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398194" title="Đại học Brown">
Đại học Brown

Viện Đại học Brown hay Đại học Brown (tiếng Anh: "Brown University") là một viện đại học tư thục ở Providence, Rhode Island, Hoa Kỳ, và là thành viên của Ivy League. Thành lập vào năm 1764, thời kì đầu trị vì của Vua George III (1760–1820), trước khi Hoa Kỳ giành độc lập từ Đế quốc Anh, với tên gọi Trường Đại học thuộc địa Rhode Island và các đồn điền Providence của Anh, Brown là viện giáo dục sau phổ thông lâu đời thứ ba tại New England và thứ bảy trên toàn nước Mỹ.

Brown là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên tại quốc gia này tuyển sinh mà không quan tâm đến tôn giáo của họ. Về mặt học thuật, Brown bao gồm The College, trường cao học, and Trường Y – Dược Alpert. Các chương trình đào tạo quốc tế của Brown được tổ chức thông qua Viện Quốc tế học Watson. Tân Giáo trình, được áp dụng từ năm 1969, xóa bỏ các yêu cầu phân phối chương trình và cho phép sinh viên học theo lựa chọn của mình. Thêm vào đó, hệ thống điểm cộng hay trừ được thay thế bởi hệ thống chấm điểm bằng chữ cái. Brown cũng là ngôi trường giảng dạy các chương trình kỹ thuật lâu đời nhất trong Ivy League (1847). Trường Pembroke, trường dành cho nữ giới của Brown, sát nhập vào các đơn vị khác vào năm 1971.

Khuôn viên chính của Brown nằm tại College Hill tại mạn bắc của Providence. 37 đội thể thao của Brown được biết đến như là Các chú gấu Brown. Màu của trường là màu nâu chiện, đỏ hồng y và trắng. Linh vật của Brown là con gấu, bắt đầu từ năm 1904. Trong các trận đấu thể thao, hình ảnh linh vật do người đóng thường đường gọi với tên Bruno. Những người liên quan tới trường thường được gọi là Brunonians.

Từ 2001, chủ tịch thứ 18th của Brown là Ruth J. Simmons, đồng thời là chủ tịch nữ đầu tiên của ngôi trường này. Bà cũng là người Mỹ gốc phi đầu tiên và phụ nữ thứ 2 nắm giữ vị trí này tại một trường thuộc Ivy League.



</doc>
<doc id="398195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398195" title="Họ Cá bống biển">
Họ Cá bống biển

Họ Cá bống biển là một họ cá với danh pháp khoa học Cottidae trong bộ Cá mù làn ("Scorpaeniformes"). Họ này chứa khoảng 300 loài trong 70 chi, chủ yếu là cá biển và được tìm thấy trong các vùng nước nông duyên hải tại các khu vực phương bắc và cận Bắc cực.

Các đại diện nước ngọt của họ này khá ít ỏi và bao gồm cá bống đầu thìa ("Cottus ricei") ở Bắc Mỹ, cá bống đầu bò núi cao ("Cottus poecilopus"), cá bống đầu bò ("Cottus gobio") và cá bống bốn sừng ("Myoxocephalus quadricornis"). Loài cuối cùng này cũng được tìm thấy trong vùng nước lợ như Baltic.

Phần lớn các loài trong họ Cá bống biển là cá nhỏ, dài dưới 10 cm (4 inch), mặc dù một số loài, như cabezon, to lớn hơn, dài tới 72 cm (28 inch).







</doc>
<doc id="398202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398202" title="Máy công cụ">
Máy công cụ

Máy công cụ là loại máy cơ khí gia công khuôn hoặc linh kiện để cấu tạo nên các máy móc khác, vì vậy có người còn gọi máy công cụ là "máy mẹ". Có những máy công cụ như máy tiện, máy cắt răng, máy khoan lỗ, máy tiện doa lỗ, máy phay, máy cắt, máy bào...

Về cơ bản, hoạt động của nó là cho chuyển động xoay tròn (hoặc tịnh tiến) các dao cắt hoặc đối tượng gia công, và bằng việc điều khiển vị trí tương đối của 2 đối tượng đó mà gia công hình dáng theo ý muốn. Đối tượng gia công là kim loại, vật liệu gỗ hay Plastic. Dao cắt là mũi khoan, dao endomiru, dao thông thường.

Những năm gần đây, đang lưu hành máy công cụ gia công CNC có tự động hoá hộp số điều khiển vị trí tương đối, và cho hiệu quả năng suất cao.

Rất khó xác định được máy công cụ được phát minh vào thời gian nào, vào khoảng năm 1200 kỉ nguyên trước, người ta đã khai quật được một chậu cây được cho rằng đã được gia công bằng máy tiện. Kỹ thuật của máy tiện vào thời gian đó cũng đã được mở rộng tới Châu âu và vùng Cận Đông. Nói chính xác hơn về sự phát triển của máy công cụ, là từ thế kỉ 14, do cần thiết phải gia công chính xác bằng phát minh về đồng hồ máy đầu tiên ở thế kỉ 14. Tuy nhiên, đồng hồ máy là đối tượng nhỏ, sự xuất hiện của đối tượng máy công cụ tương đối lớn là phát minh ra máy chạy bằng hơi nước vào thế kỉ 18, mở ra thời đại gia công độ chính xác cao bằng pittong và xi lanh.
Với phát minh ra máy tính vào nửa đầu thế kỉ 20, việc điều kiển tự động hoá máy công cụ có thêm bước tiến mới (Rôbốt hoá).

Một số loại máy công cụ:



</doc>
<doc id="398205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398205" title="Bushehr (tỉnh)">
Bushehr (tỉnh)

Bushehr hay Bushire(chữ cái Ba Tư:استان بوشهر) là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh này nằm ở phía nam Iran, với một bờ biển dài bên vịnh Perse. Trung tâm tỉnh tại thành phố tỉnh lỵ Bandar-e-Bushehr. Tỉnh có 9 huyện Bushehr, Dashtestan, Dashti, Dayyer, Deylam, Jam, Kangan, Ganaveh và Tangestan. Năm 2005, tỉnh có dân số khoảng 816.115 người.



</doc>
<doc id="398210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398210" title="Zanjan (tỉnh)">
Zanjan (tỉnh)

Zanjan (; ) là một tỉnh ở tây bắc Iran với tỉnh lỵ là thành phố Zanjan. Tỉnh có diện tích 36.400 km² phần lớn là nông thôn, dân số là 964.601 người (năm 2006). Tỉnh cách Tehran 330 km về phía tây bắc, được nối với thủ đô bằng một xa lộ.
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với các nông sản như ngô, gạo, hạt lấy dầu, trái cây, khoai tây, gia súc gia cầm . Các sản phẩm công nghiệp gồm xi măng, thảm, gạch. Khoáng sản khai thác ở đây gồm đồng và chì.

Zanjan có diện tích 22.164 km², chiếm 1,34% diện tích lãnh thổ Iran. Tỉnh này giáp với các địa phương: East Azarbaijan, Western Azarbaijan, Hamadan, Kordestan, Gilan, Ghazvin và Ardabil. Tỉnh này có các huyện:



</doc>
<doc id="398213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398213" title="Tác động môi trường của ngành công nghiệp đá phiến dầu">
Tác động môi trường của ngành công nghiệp đá phiến dầu

Các yếu tố tác động môi trường của ngành công nghiệp đá phiến dầu liên quan đến sử dụng đất, quản lý chất thải, ô nhiễm nước và ô nhiễm không khí gây ra bởi quá trình khai thác và xử lý đá phiến dầu. Khai thác mỏ đá phiến dầu gây ra các yếu tố tác động giống như trong khai thác mỏ theo kiểu vỉa hở. Thêm vào đó, đốt và xử lý nhiệt tạo ra chất thải và gây tác động xấu đến môi trường không khí như carbon dioxide, một loại khí nhà kính phổ biến. Các quá trình biến đổi đá phiến dầu tại chỗ và các công nghệ thu giữ và chứa cacbon có thể giảm lượng phát thải các chất này trong tương lai, tuy nhiên cũng sẽ gây ra các yếu tố tác động khác như ô nhiễm nước dưới đất.




</doc>
<doc id="398214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398214" title="Họ Cá bống đen">
Họ Cá bống đen

Họ Cá bống đen là các thành viên trong họ cá có danh pháp khoa học Eleotridae, được tìm thấy chủ yếu trong khu vực nhiệt đới Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Họ này chứa khoảng 35 chi và 150 loài. Trong khi nhiều loài cá bống đen trải qua giai đoạn phù du ngoài biển và một số loài hoàn toàn sống ngoài biển thì phần lớn các dạng trưởng thành đều sống trong các sông lạch nước ngọt hay nước lợ. Chúng là đặc biệt quan trọng như là các động vật săn mồi trong các hệ sinh thái sông suối nước ngọt trên các đảo giữa đại dương như New Zealand và Hawaii, thường là thiếu các họ cá săn mồi điển hình của các châu lục cận kề, chẳng hạn như cá da trơn. Về mặt giải phẫu chúng là tương tự như cá bống trắng ("Gobiidae"), mặc dù không giống như phần lớn các loài cá bống trắng, chúng không có giác mút ở phần khung chậu.

Giống như cá bống trắng, nói chung chúng là các dạng cá nhỏ sinh sống trên chất nền, thường là thảm thực vật thủy sinh, trong các hang hốc hay trong các kẽ nứt trong đá và rạn san hô. Mặc dù giống như cá bống trắng ở nhiều điểm, nhưng cá bống đen không có các giác bám ở vây chậu, và điều này, cùng với các khác biệt hình thái khác, được sử dụng để phân biệt hai họ cá bống này. Người ta nói chung cho rằng Gobiidae và Eleotridae chia sẻ cùng một tổ tiên chung, và đặt cả hai họ trong phân bộ Cá bống ("Gobioidei"), cùng với một vài họ nhỏ khác chứa các loài cá tương tự như cá bống.

"Dormitator" và "Eleotris" là 2 chi điển hình nhất và phổ biến nhất, bao gồm các loài sinh sống trong cả môi trường biển, cửa sông và nước ngọt. Chẳng hạn "Dormitator maculatus" có thể dài tới 30 cm (1 ft) và được tìm thấy rộng khắp trong các vùng nước lợ và mặn duyên hải đông nam Hoa Kỳ và México. Có một vài loài các bống đen săn mồi có thể to lớn hơn, như cá bống tượng ("Oxyeleotris marmorata"), một loài cá nước ngọt sinh sống tại Đông Nam Á, có thể dài tới 60 cm (2 ft). Tuy nhiên, phần lớn các loài nhỏ hơn thế nhiều, chẳng hạn như các loài cá bống nước lợ và nước ngọt tại Australia trong chi "Hypseleotris", được người dân bản địa gọi là "gudgeon" (không nhầm với cá đục nước ngọt của đại lục Á-Âu trong họ Cá chép với danh pháp "Gobio gobio", mà trong tiếng Anh được gọi là gudgeon và có lẽ các loài cá bống đen ở Australia đã được đặt tên theo tên của loài cá kia).

Theo truyền thống họ này chia làm 3 phân họ với khoảng 34-35 chi. Cụ thể như sau:

Họ Eleotridae nghĩa mới là phần còn lại của phân họ Eleotrinae trong phân loại trên đây cộng họ Xenisthmidae (6 chi, 14 loài). Như vậy họ Eleotridae theo định nghĩa này bao gồm 26 chi với 139 loài đã biết tới năm 2015.


</doc>
<doc id="398217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398217" title="Yazd (tỉnh)">
Yazd (tỉnh)

Yazd () là một trong 30 tỉnh của Iran. Tỉnh nằmg ở trung bộ Iran. Tỉnh này có diện tích 129.285 km² km², dân số thời điểm năm 2005 là 958.318 người, mật độ dân số là 44,6 người/km². Tỉnh lỵ tỉnh này là thành phố Yazd. 
Tỉnh được chia thành 10 huyện: Maybod, Mehreez, Taft, Ardakan, Behabad, Khatam, Sadogh, Bafq, Abar Kooh và Yazd. Có 75,1% dân số sinh sống ở thành thị. 
Ban đầu tỉnh này thuộc tỉnh Gilan. Năm 1986, một số khu vực của tỉnh Markazi được chuyển sang các tỉnh Isfahan, Semnan và Zanjan.


</doc>
<doc id="398228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398228" title="Deinosuchus">
Deinosuchus

Deinosuchus ( ) là một chi cá sấu đã tuyệt chủng, loài này đã từng sinh sống 80-73 triệu năm trước, vào cuối kỷ Creta. Tên gọi có nghĩa là "cá sấu khủng khiếp" và có gốc từ tiếng Hy Lạp cổ "δεινός"/"deinos" ("khủng khiếp") và "σουχος"/"suchos" ("cá sấu"). Hóa thạch đầu tiên được phát hiện ở Bắc Carolina (Hoa Kỳ), chi được đặt tên và mô tả năm 1909. Hiểu biết về "Deinosuchus" chưa hoàn chỉnh, nhưng các xương sọ được phát hiện gần đây đã cung cấp thêm thông tin về chi này.

Dù "Deinosuchus" lớn hơn nhiều so với bất kỳ loài cá sấu hiện đại nào, với cá thể trưởng thành lớn nhất dài , bề ngoài của nó tương tự như các họ hàng nhỏ hơn kia. Nó có các răng lớn để xé thịt, và lưng nó được phũ vảy sừng hình bán cầu dày. Một nghiên cứu cho thấy "Deinosuchus" có thể sống tới 50 năm, tốc độ lớn tương tự cá sấu hiện đại, nhưng có thể duy trì sự lớn trong thời gian lâu hơn.

Hóa thạch "Deinosuchus" đã được tìm thấy ở 10 bang Hoa Kỳ, gồm Texas, Montana, và các ban khác dọc theo bờ đông Hoa Kỳ. Hóa thạch cũng được phát hiện ở miền bắc Mexico. "Deinosuchus" có thể giết và ăn thịt nhiều loài khủng long lớn. Nó cũng ăn rùa biển, cá, và các con mồi khác dưới nước và trên cạn.
Mặc dù có kích thước rất lớn, nói chung bề ngoài "Deinosuchus" không khác với cá sấu hiện đại. "Deinosuchus" có một cái mõm rộng, với đầu mõm hơi phồng ra. Mỗi mảnh trước hàm ("premaxilla") gồm bốn răng, cặp răng gần đầu mõm đặc biệt nhỏ hơn cặp răng còn lại. Hàm trên gồm 21 hay 22 răng. Số răng ở hàm dưới ít nhất là 22. Răng rất dày và cứng; các răng nằm gần cuối hàm ngắn, tròn, và ít sắc hơn. Răng thích hợp để xé thịt, hơn là cắt thịt. Khi nó đóng chặt miệng, chỉ có bốn răng hàm dưới là thò ra.

Cá sấu cửa sông ("Crocodylus porosus") hiện đại có lực cắn tối đa là , đó là lực cắn lớn nhất trong số các động vật hiện nay. Lực cắn của "Deinosuchus" được ước tính là hơn . Thậm chí các theropoda lớn và dài nhất, như "Tyrannosaurus", cũng không thể đọ lực cắn với "Deinosuchus".

Ước tính chiều dài chính xác của "Deinosuchus" biến đổi nhiều từ khi được phát hiện. Ước tính ban đầu vào những năm 1950 cho mẫu vật điển hình khi đó được đặt tên ""Phobosuchus riograndensis"" dựa trên hộp sọ dài , trên cùng tỉ lệ cơ thể với cá sấu Cuba suy ra chiều dài ước tính là . Tuy nhiên, ước tính này hiện nay bị cho là sai. Dùng các hóa thạch đầy đủ hơn, năm 1999, ước tính "Deinosuchus" dài từ với cân nặng . Ước tính này càng vững hơn khi mà các mẫu vật "D. rugosus" nghiên cứu kỹ nhất thường có chiều dài hộp sọ với chiều dài ước tính và khối lượng . Tuy nhiên, các mẫu hóa thạch rời rạc lớn nhất của "D. riograndensis" lớn gấp 1,5 kích thước trung bình của "D. rugosus" và chứng minh cá thể lớn nhất của loài này dài hơn và có lẽ nặng .

Các ước tính gần nay và nghĩ thoáng hơn và dựa trên cá sấu mõm ngắn Mỹ suy ra chiều dài mẫu vật lớn nhất "D. riograndensis", từ một đoạn hộp sọ dài , là . "Deinosuchus" thường được mô tả là chi cá sấu lớn nhất mọi thời đại, nhưng vài chi Crocodylomorpha gồm "Purussaurus", "Rhamphosuchus", và "Sarcosuchus" có thể ngang bằng hoặc vượt qua "Deinosuchus".


</doc>
<doc id="398234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398234" title="Corazon Aquino">
Corazon Aquino

Maria Corazon "Cory" Cojuangco Aquino (25 tháng 1 năm 1933 – 1 tháng 8 năm 2009) là Tổng thống thứ 11 của Philippines và là một nhà hoạt động dân chủ, hòa bình, nữ quyền, và mộ đạo nổi tiếng thế giới. Bà giữ chức vụ tổng thống từ năm 1986 đến 1992. Bà là nữ tổng thống đầu tiên của Philippines nói riêng và của cả châu Á nói chung.

Tự nhận là một "nhà nội trợ giản dị", Aquino kết hôn với Nghị sĩ Benigno Aquino, Jr. (1932–1983), một nhân vật hàng đầu hoạt động chống đối chế độ chuyên quyền của Tổng thống Ferdinand Marcos. Sau khi chồng bà bị ám sát vào ngày 21 tháng 8 năm 1983, Aquino, trước đó chưa có kinh nghiệm chính trị, trở thành một tâm điểm và sức mạnh đoàn kết trong phong trào chống Marcos. Bà được mời ứng cử tranh đua với Marcos trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1986. Sau khi Marcos được tuyên bố là người thắng cử mặc dù có nhiều cáo buộc gian lận bầu cử, Aquino được đưa vào chức vụ tổng thống trong cuộc Cách mạng Quyền lực Nhân dân không đổ máu.

Corazon Cojuangco là người con thứ sáu trong một gia đình có tám người con ở tỉnh Tarlac, là một thành viên của một trong những gia đình lai Hoa giàu có nhất Philippines. Cha bà là Jose Cojuangco từ Tarlac và mẹ bà là Demetria Sumulong từ Antipolo, Rizal. Một người em trai của bà là Jose Cojuangco từng là Chủ tịch Ủy ban Olympic của Phillipines.

Bà được gửi đến trường St. Scholastica's College Manila và hoàn tất tiểu học hạng thủ khoa năm 1943. Năm 1946, bà học trung học một năm tại Tu viện Assumption ở Manila. Sau đó bà được đưa ra nước ngoài để học tập tại Học viện Ravenhill ở Philadelphia, Trường Tu viện Notre Dame ở New York, và Đại học Mount Saint Vincent, cũng ở New York. Bà làm việc tình nguyện trong cuộc vận động tranh cử tổng thống Hoa Kỳ của ứng cử viên Cộng hòa Thomas Dewey năm 1948. Bà học môn khoa học nhân văn và tốt nghiệp năm 1953 với bằng Cử nhân (Bachelor of Arts) môn tiếng Pháp, và bằng phụ trong môn toán học. Bà định trở thành một giáo viên toán và thông dịch viên.

Bà hồi hương và học luật tại Đại học Far Eastern, sở hữu của gia đình ông Nicanor Reyes, Sr. đã quá cố, và cũng là cha chồng của chị bà. Bà ngưng học tập luật năm 1954, khi bà kết hôn Benigno Servillano "Ninoy" Aquino, Jr., con của cựu Chủ tịch Quốc hội. Họ có năm người con: một người con trai, Benigno Simeon Aquino III, người được bầu vào Thượng viện năm 2007 và đắc cử Tổng thống năm 2010, và bốn người con gái, Maria Elena A. Cruz, Aurora Corazon A. Abellada, Victoria Eliza A. Dee, và diễn viên và người đãn chương trình Kristina Bernadette A. Yap. Aquino lúc đầu khó thích nghi với đời sống tỉnh lẻ khi họ dọn nhà đến Concepcion, Tarlac năm 1955, sau khi chồng bà được bầu làm thị trưởng thành phố ở tưổi 22. Được giáo dục ở Mỹ, bà cảm thấy nhàm chán ở Concepcion, và hoan nghênh các cơ hội được ăn tối trong khu quân sự Mỹ ở Clark Field gần đó.

Là thành viên của Đảng Tự do, chồng bà sớm trở thành thống đốc Tarlac, và được bầu vào Thượng viện năm 1967. Trong chính nghiệp của chồng bà, Aquino giữ vai trò người nội trợ nuôi dạy các con cái và đón khách là đồng minh chính trị của chồng mình tại nhà riêng ở Thành phố Quezon. Bà từ chối không lên khán đài với chồng trong các cuộc vận động, mà chỉ đứng ở đằng sau khán giả để nghe ông đọc diễn văn. Tuy nhiên, bà vẫn được chồng hỏi và tôn trọng ý kiến trong các vấn đề chính trị.

Benigno Aquino sớm trở thành một nhân vật đứng đầu chỉ trích chính quyền của tổng thống Ferdinand Marcos thuộc Đảng Nacionalista, và nhiều người suy đoán ông sẽ tranh cử trong cuộc bầu cử năm 1973, khi Marcos bị giới hạn nhiệm kỳ theo hiến pháp. Tuy nhiên, ngày 21 tháng 9 năm 1972, Marcos tuyên bố tình trạng thiết quân luật và sau đó hủy bỏ Hiến pháp năm 1935, và vì thế được giữ chức. Chồng bà là một trong những người đầu tiên bị bắt giữ dưới thiết quân luật, và sau đó bị kết án tử hình. Trong lúc bị giam cầm, Aquino lấy sức mạnh từ cầu nguyện, tham gia Thánh lễ hằng ngày và đọc Kinh Mân Côi ba lần mỗi ngày. Để tỏ lòng hy sinh, bà chỉ thị các con không được tham dự các lễ tiệc, và bà cũng ngưng đi đến tiệm trưng diện sắc đẹp hay mua quần áo mới, cho đến khi một linh mục khuyên bà và các con cứ sống một cuộc sống bình thường.

Năm 1978, mặc dù gặp sự phải đối của bà, chồng bà (đang ngồi tù) quyết định tranh cử vào quốc hội. Bà đã vận động cho chồng, và đã đọc diễn văn lần đầu trong đời, nhưng khi bà biết được cô con gái sáu tuổi Kris rất muốn được đọc diễn văn, bà đã cho con đọc.

Năm 1980, với sự can thiệp của Tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter, Marcos cho phép Nghị sĩ Aquino và gia đình rời khỏi Philippines đến Hoa Kỳ để trị bệnh. Gia đình định cư tại Boston, và bà Aquino sau này nhớ lại ba năm kế tiếp là giai đoạn hạnh phúc nhất trong cuộc hôn nhân. Ngày 21 tháng 8 năm 1983, ông trở về Philippines một mình, rồi lập tức bị ám sát ngay tại Sân bay quốc tế Manila (sau này đã được đổi tên để vinh danh ông). Bà trở về Philippines vài ngày sau và chủ trì đám tang của chồng, với sự tham dự của trên 2 triệu người, tang lễ lớn nhất lịch sử Philippines.

Trong hai năm sau khi chồng bà bị ám sát, Aquino đã tham gia trong nhiều cuộc biểu tình được diễn ra. Trong tuần cuối tháng 11 năm 1985, Marcos bất ngờ tuyên bố một cuộc bầu cử sẽ được tổ chức vào tháng 2 năm 1986. Lúc đầu, Nghị sĩ Salvador Laurel từ Batangas, con trai của cựu tổng thống Laurel, được xem là người dẫn đầu trong khối chống đối, dưới Các tổ chức Dân chủ Ái quốc Thống nhất. Tuy nhiên, nhà tài phiệt Joaquin "Chino" Roces không tin chắc rằng Laurel có thể thắng được Marcos. Roces bắt đầu phong trào Vận động Cory Aquino Ứng cử Tổng thống để lấy một triệu chữ ký kêu gọi Aquino ứng cử trong vòng một tuần.

Lúc đầu Aquino không muốn ra ứng cử, mặc dù có nhiều người tin rằng bà là ứng cử viên duy nhất có thể thống nhất các khối chống lại Marcos. Sau mười tiếng đồng hồ ngẫm nghĩ tại một tu viện Công giáo, bà đồng ý ứng cử. Lúc đầu Laurel không chịu theo lời kêu gọi rút lui để nhường chỗ cho Aquino và mời bà ứng cử chức phó tổng thống dưới đảng UNIDO của ông. Trái lại, Aquino chịu rời bỏ đảng của chồng mình là Lakas ng Bayan (LABAN), vừa mới hợp nhất với Partido Demokratiko Pilipino, và ứng cử dưới đảng UNIDO với Laurel là ứng cử viên phó tổng thống. Laurel chịu để Aquino ứng cử tổng thống dưới đảng UNIDO trong khi ông ứng cử liên danh phó tổng thống.

Trong cuộc vận động tranh cử diễn ra sau đó, Marcos cáo buộc rằng Aquino đang được các thế lực cộng sản ủng hộ và đã đồng ý chia sẻ quyền lực với họ, và bà trả lời rằng bà sẽ không bổ nhiệm người nào vào nội các của mình. Marcos cũng cáo buộc Aquino đang chơi trò "bóng đá chính trị" với Hoa Kỳ về sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ tại Philippines ở Căn cứ Không quân Clark và Căn cứ Hải quân Subic. Marcos cũng chế nhạo Aquino "chỉ là một phụ nữ" với địa vị là trong phòng ngủ.

Trong cuộc bầu cử ngày 7 tháng 2 năm 1986, nhiều cử tri đã bị đe dọa và không được cho bầu. Trong ngày bầu cử và những ngày sau đó đã có nhiều bạo lực xảy ra, kể cả cuộc ám sát của một trong những đồng minh chính trị hàng đầu của bà, thống đốc tỉnh Antique Evelio Javier. Trong khi kết quả chính thức của Hội đồng Bầu cử (COMELEC luôn cho thấy Marcos đang dẫn đầu, kết quả không chính thức của Phong trào Quốc gia cho Bầu cử Tự do cho thấy Aquino đang dẫn đầu. Mặc dù 30 nhân viên máy tính của COMELEC đã bỏ việc để lên án sự sắp đặt kết quả có lợi cho Marcos, quốc hội (Batasang Pambansa), dưới sự kiểm soát của những đồng minh của Marcos, đã thông qua kết quả chính thức và tuyên bố Marcos đã thắng cử vào ngày 15 tháng 2 năm 1986. Các Giám mục Công giáo Philippines và Thượng viện Hoa Kỳ đã lên án cuộc bầu cử, và Aquino kêu gọi một cuộc tổng đình công và tẩy chay các doanh nghiệp đang được các đồng minh của Marcos kiểm soát. Bà cũng đã bác bỏ đề nghị chia sẻ quyền lực của nhà ngoại giao Mỹ Philip Habib, được tổng thống Ronald Reagan cử đến để làm bớt căng thẳng.

Ngày 22 tháng 2 năm 1986, cuộc Cách mạng Quyền lực Nhân dân tiến hành sau khi hai đồng minh then chốt của Marcos là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Juan Ponce Enrile và Phó Tư lệnh Quân đội Fidel Ramos kêu gọi Marcos từ chức và ẩn náu trong hai căn cứ quân sự tại Quezon. Aquino, đang ở Cebu khi cuộc nổi dậy bắt đầu, trở về Manila và nhất định đòi nhập vào đám đông ngày càng lớn lên bên ngoài hai căn cứ để làm chướng ngại vật để bảo vệ hai người này. Sáng ngày 25 tháng 2, tại Club Filipino ở San Juan, Aquino đọc tuyên thệ nhậm chức tổng thống được chủ trì bởi Thẩm phán Tòa án Tối cao Claudio Teehankee. Marcos cũng tuyên thệ nhậm chức cùng ngày tại Cung điện Malacañang nhưng tối hôm đó đã tẩu thoát đến Hawaii.

Cách lên cầm quyền tương đối êm ả của Aquino sau cuộc Cách mạng Quyền lực Nhân dân đã khiến cộng đồng quốc tế tôn vinh bà như một thần tượng dân chủ. Bà được Tạp chí Time chọn là Nhân vật của Năm vào năm 1986. Bà cũng được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình (nhưng không được giải). Vào tháng 9 năm 1986, Aquino đã phát biểu trước lưỡng viện Quốc hội Hoa Kỳ và được ngắt lời bằng tiếng vỗ tay nhiều lần, và Chủ tịch Hạ viện Tip O'Neill gọi đó là "diễn văn hay nhất mà tôi được nghe qua trong 34 năm tôi làm việc trong Quốc hội."

Trong sáu năm dưới chính phủ Tổng thống Aquino, một hiến pháp mới đã được thông qua, cũng như một số cải cách luật pháp, kể cả một luật cải cách ruộng đất. Trong khi các đồng minh của bà giữ đa số ghế trong cả hai viện quốc hội, bà gặp phải nhiều đối lập từ cuộc nổi dậy cộng sản và những quân nhân cánh hữu đã vài lần đảo chính. Chính phủ của bà cũng đã phải đối phó với một vài thiên tai lớn, cũng như một cuộc khủng hoảng điện lực đã ngăn trở nền kinh tế Philippines. Cũng dưới chính phủ bà, Mỹ bắt đầu rút quân ra khỏi các căn cứ quân sự tại Philippines.

Một tháng sau khi nhậm chức, Aquino đã đưa ra Công bố số 3, tuyên bố chính phủ bà là một chính phủ cách mạng. Bà làm mất hiệu lực Hiến pháp năm 1973 đã được đặt ra trong tình trạng thiết quân luật, và ban bố một "Hiến pháp Tự do" lâm thời trong lúc một hiến pháp mới chưa được ban hành. Bà cũng đã hủy bỏ cơ quan lập pháp Batasang Pambansa ("Quốc hội") và tổ chức lại các thành viên trong Tòa án Tối cao. Tháng 5 năm 1986, Tòa án Tối cao mới tổ chức lại tuyên bố chính phủ Aquino "chẳng những là một chính quyền thực tế (de facto) mà còn là một chính quyền hợp pháp (de jure)", và đã được cộng đồng các quốc gia trên thế giới công nhận là chính thống.

Aquino bổ nhiệm 48 thành viên trong một Ủy ban Hiến pháp với nhiệm vụ là phác thảo một hiến pháp mới. Ủy ban, dưới sự quản lý của chủ tịch Cecilia Muñoz-Palma, một thẩm phán Tòa án Tối cao đã về hưu, hoàn tất bản thảo cuối cùng vào tháng 10 năm 1986 Hiến pháp 1987 được phê chuẩn qua một cuộc trưng cầu dân ý vào tháng 2 năm 1987.

Cả hai Hiến pháp Tự do và Hiến pháp 1987 cho phép Tổng thống Aquino thi hành quyền lập pháp cho đến lúc một Quốc hội mới được tổ chức. Bà tiếp tục thi hành quyền lập pháp cho đến khi Quốc hội được tổ chức dưới Hiến pháp năm 1987 được triệu tập vào tháng 7 năm 1987. Trong thời gian đó, Aquino đã ban hành hai bộ luật có nhiều cải cách quan trọng - Bộ luật Gia đình năm 1987 đã cải cách luật pháp dân sự (civil law) về quan hệ gia đình và Bộ luật Hành chính năm 1987 đã tổ chức lại cấu trúc của nhánh hành pháp của chính phủ.

Tuy nhiên, thay vì không thừa nhận các món nợ của chế độ cũ, Aquino đã nhận trả các món nợ đó. Năm 1991, Aquino đã ban hành Bộ luật Chính quyền Địa phương, một phần được viết bởi Aquilino Pimentel, bộ luật này trao nhiều quyền hạn của chính quyền trung ương cho chính quyền địa phương. Bộ luật mới tăng quyền lực các địa phương để đánh thuế địa phương, và đảm bảo họ một phần của thu nhập quốc gia.

Ngày 22 tháng 7 năm 1987, Aquino đưa ra Công bố số 131 và Chỉ thị Hành pháp số 229, phát ra những nét chính về chương trình cải cách ruộng đất, và mở rộng các thành phần đất đai được cải cách để tính luôn đất sản xuất đường. Chính sách cải cách ruộng đất của bà được Quốc hội thứ 8 thông qua trong năm 1988 thành Luật số 6657, còn được gọi là "Luật Cải cách Ruộng đất Toàn diện" (CARP). Đạo luật cho phép chính phủ chia đất cho nông dân từ đất của địa chủ. Các địa chủ được chính phủ trả tiền bồi thường thích đáng và được phép giứ không quá 5 hecta đất. Địa chủ mà là doanh nghiệp cũng được phép "tự nguyện tước bỏ một phần cổ phần, tài sản hay lợi tức (participation) cho các nhân viên hay những người đủ tư cách thừa hưởng khác", thay vì đưa đất cho chính phủ để chia đất. Tòa án Tối cao xác nhận sự hợp hiến của đạo luật này trong năm 1989, và miêu tả chính sách cải cách ruộng đất như là "một sự sung công lối cách mạng".

Trước khi CARP được thông qua một tổ chức nông dân lớn dưới sự lãnh đạo của Jimmy Tadeo đã cố gắng đem khiếu nại của họ đến chính phủ. Trong các khiếu nại họ đưa ra là sự mong muốn các nông dân được sở hữu đất đai mà họ đang cày cấy. Tuy vậy, họ không đối thoại với Bộ trưởng Cải cách Ruộng đất Heherson Alvarez mà lại diễn hành đến Mendiola và khi nhóm nông dân muốn xuyên qua đường cảnh sát, một vài lính thủy quân lục chiến đã nổ súng, làm thiệt mạng khoảng 12 người và làm bị thương 39 người. Sự việc này đã khiến Ka Pepe Diokno và một số thành viên trong chính phủ Aquino phải từ chức.

Tài sản đất đai của Aquino, được thừa hưởng từ cha mẹ bà, cũng gây ra tranh cãi. Bà sở hữu một đồn điền 6.453 hecta tên là Hacienda Luisita ở Tarlac do công ty Phát triển Tarlac làm chủ. Dưới luật cải cách ruộng đất, công ty Phát triển Tarlac đã thành lập Hacienda Luisita, Incorporated (HLI) để phân chia cổ phần cho các nông dân làm việc tại đồn điền. Doanh nghiệp mới này được sở hữu phần nông nghiệp của đồn điền, và đã chia sẻ cổ phần cho nông dân. Sứ sắp đặt này được duy trì cho đến năm 2007, khi Bộ Cải cách Ruộng đất hủy bỏ chương trình phân chia cổ phần tại Hacienda Luisita, và chỉ thị phân chia một phần lới của cải cho các nông dân. Bộ đã can thiệp vào vụ này khi bạo động xảy ra khi số nhân viên bị giảm bớt tại Hacienda năm 2004, làm thiệt mạng 7 người.

Từ 1986 đến 1989, Aquino đã phải đối đầu với một số cuộc đảo chính không thành do các quân nhân trong Quân đội Philippines để lật đổ chính phủ Aquino. Hầu hết các âm mưu đều là của Phong trào Cải cách Lực lượng Vũ trang (RAM) bao gồm một nhóm sĩ quan trung cấp có quan hệ gần gũi với Bộ trưởng Quốc phòng Juan Ponce Enrile. Các quân nhân trung htafnh với cựu tổng thống Marcos cũng đã tham gia trong một số cuộc đảo chính. Năm cuộc đảo chính đầu tiên đã bị dập tắt trước khi tiến hành hay đã bị đàn áp dễ dàng và không đỏ máu. Lần thứ sáu, tiến hành vào ngày 28 tháng 8 năm 1987, đã khiến 53 người thiệt mạng và trên 200 người bị thương, kể cả con trai của bà, Noynoy. Lần thứ bảy và cuối cùng, diễn ra vào tuần đầu tháng 1 năm 1989, đã kết thúc với 99 người bị chết (kể cả 50 dân thường) và 570 người bị thương.

Mặc dù chính phủ Aquino đã không bị lật đổ, nó cũng đã bị yếu đi vì các cuộc đảo chính đã cho thấy tình trạng chính trị không ổng định, một quân đội bất trị, và đã giảm đi sự tin tưởng của các nhà đầu tư nước ngoài vào nền kinh tế Philippines. Riêng cuộc đảo chính năm 1989 đã đem lại tổn thất từ 800 triệu đến 1 tỷ peso.

Các âm mưu tháng 11 năm 1986 và tháng 8 năm 1987 đã khiến chính phủ Aquino phải tổ chức lại. Do có sự dính líu của Bộ trưởng Quốc phòng Enrile trong âm mưu tháng 11 năm 1987, Aquino đã cách chức ông vào ngày 22 tháng 11 năm 1986 và tuyên bố chỉnh sửa nội các "để cho chính phủ một kê hội bắt đầu lại từ đầu." Cuộc chỉnh sửa đã dẫn đến sự ra đi của Bộ trưởng Lao động Augusto Sanchez, bị xem là một nhân vật cảnh tả, được xem là một biện pháp thỏa hiệp vì những người đảo chính đã đòi hỏi làm sạch các thành viên cánh tả trong nội các. Sau cuộc đảo chính không thành tháng 8 năm 1987, chính phủ Aquino được xem là đi đến cánh hữu, loại bỏ các viên chức bị xem là cánh tả như Bộ trưởng Hành pháp Joker Arroyo và cho phép lập những lực lượng vũ trang bán quân sự để chống lại cuộc nổi dậy cộng sản. Người ta cũng tin rằng Tướng Fidel Ramos, người vẫn trung thành với Aquino, trở thành người có địa vị số 2 sau khi ông đã thành công dập tắt cuộc đả chính. Tất cả các quân nhân cũng được tăng lương.

Bà Aquino đã kiện nhà bình luận cho tờ Philippine Star Louie Beltran và nhà xuất bản Maximo Soliven về tội phỉ báng sau khi Beltran đã viết rằng bà đã trốn dưới gầm giường trong cuộc đảo chính tháng 7 năm 1987 khi Cung điện Malacañang bị bao vây.

Trong hai năm cuối nhiệm kỳ, chính phủ Aquino đã gạp một loạt thiên tai. Cuộc động đất Luzon năm 1990 đã làm thiệt mạng khoảng 1600 người, với khoảng một ngàn người thiệt mạng trong Thành phố Baguio. Núi Pinatubo, một núi lửa không hoạt động lâu năm, bỗng dưng phun lửa vào năm 1991 - đây là cuộc phun lửa lớn thứ nhì của thế kỷ 20, làm thiệt mạng khoảng 300 người và làm thiệt hại lâu năm nhiều vùng đất đai tròng trọt ở miền trung Luzon. Thiệt hại nhân mạng cao nhất xảy ra khi Bão Thelma (còn gọi là Bão Uring) đã gây nên lũ lụt ở Thành phố Ormoc vào tháng 11 năm 1991, làm 6000 người chết và trở thành cơn bão chết chóc nhất trong lịch sử Philippines.

Trong nhiệm kỳ của Corazon Aquino nạn điện yếu thỉnh thoảng diễn ra và nhiều nhà đã mua máy phát điện. công ty điện lực quốc gia đã gặp nhiều phàn nàn vì Ernesto Aboitiz, giám đốc công ty điện lực, cũng là một cổ đông trong một công ty bán máy phát điện. Cũng trong nhiệm kỳ của Aquino mà chiếc tàu MV "Doña Paz" bị đắm, trở thành tai nạn đường thủy tai hại nhất trong lịch sử Philippines. Tai nạn này xảy ra vào tháng 12 năm 1987, làm thiệt mạng hơn 1700 người.

Vì hiến pháp do chính bà ban hành không cho phép tổng thống phục vụ hơn một nhiệm kỳ 6 năm, Aquino không thể ứng cử trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1992. Thay vào đó, Aquino đã ủng hộ Bộ trưởng Quốc phòng Fidel V. Ramos (lúc đầu bà đã chỉ định Ramon Mitra, Jr., cựu Bộ trưởng Nông nghiệp trong nội các của bà và sau đó là Chủ tịch Hạ viện làm ứng cử viên của mình). Marcos chính là phó tổng tư lệnh trong thời Marcos và việc ông đi theo phía Aquino là một bước đi then chốt trong cuộc cách mạng nhân dân. Lựa chọn này không được những người ủng hộ bà ủng hộ lắm, trong đó có Giáo hội Công giáo (Ramos là một tín đồ Tin Lành). Ramos thắng cử với 23,58% số phiếu và kế nhiệm Aquino làm tổng thống vào ngày 30 tháng 6 năm 1992.

Sau khi kết thúc nhiệm kỳ, Aquino trở về cuộc sống thường dân. Khi bà rời khỏi lễ nhậm chức của người kế nhiệm mình, bà dùng chiếc Toyota Crown giản dị mà bà đã mua thay vì chiếc Mercedes do chính phủ cấp, để nói rõ rằng từ nay bà là một công dân bình thường.

Aquino đã lãnh đạo Quỹ PinoyME, một tổ chức phi lợi nhuận giúp đỡ các cơ sở tín dụng vi mô cho vay tiền. Bà cũng đã quản lý các dự án phúc lợi xã hội và giúp đỡ bằng học bổng qua Quỹ Benigno S. Aquino, và ủng hộ chính phủ tốt qua Ủy ban Quyền lực Nhân dân EDSA, và Phong Trào Quyền lực Nhân dân.

Bà cũng là thành viên của Hội đồng của các Nhà lãnh đạo Thế giới Phụ nữ, một mạng lưới bao gồm các nữ tổng thống và thủ tướng hiện tại và quá khứ với mục đích là huy động các nhà lãnh đạo phụ nữ toàn cầu để hành động chung trong các vấn đề quan trọng đến phụ nữ và phát triển bình đẳng.

Aquino cũng là một họa sĩ tài ba, và thường tặng những bức tranh vẽ của mình cho các bạn thân và người quen, kể cả cách nhà lãnh đạo thế giới, nhà ngoại giao, và giám đốc các đoàn thể.

Aquino tiếp tục phát biểu về các vấn đề chính trị. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1998, bà ủng hộ ứng cử viên Alfredo Lim, đương kim thị trưởng Manila, nhưng ông đã về thứ năm. Tháng 1 năm 2001, Aquino đóng một vai trò tích cực trong cuộc Cách mạng EDSA thứ nhì lật đổ Tổng thống Joseph Estrada và đưa Gloria Macapagal-Arroyo vào chức vụ tổng thống. Năm 2005, Aquino đã lên án Tổng thống Macapagal-Arroyo với cáo buộc bà đã sắp đặt trước kết quả cuộc bầu cử tổng thống năm 2004. Bà đã tham gia biều tình chống chính phủ Arroyo và kêu gọi Tổng thống Arroyo từ chức.

Tháng 12 năm 2008, Aquino đã bày tỏ hối tiếc vì đã tham gia trong cuộc Cách mạng EDSA năm 2001 và đã trực tiếp xin lỗi cựu Tổng thống Joseph Estrada, người đã bị cuộc nổi dậy đó lật đổ. Tuy nhiên, một phát ngôn viên của bà đã giải thích rằng lời nói của bà đã bị trích chưa trọn ngữ cảnh, lời xin lỗi của bà chỉ là câu đùa giỡn về một việc khác vui vẻ hơn.

Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007, Aquino đã tích cực vận động cho người con trai của mình, ông Benigno III, đã ứng cử thành công cho một ghế trong Thượng viện.

Sau khi rời khỏi chức vụ tổng thống, Aquino đã nhận được nhiều tuyên dương và danh dự. Năm 1994, Aquino được liệt kê là một trong "100 Phụ nữ đã Ảnh hưởng Lịch sử Thế giới" trong một quyển sách tham khảm của tác giả Gail Meyer Rolka và xuất bản bởi nhà xuất bản Bluewood Books ở San Francisco, California. Năm 1996, bà nhận được Giải J. William Fulbright cho Sự thông cảm Quốc tế từ Hội Fulbright, theo chân các người nhận giải trong quá khứ như Jimmy Carter và Nelson Mandela. Tháng 9 năm 1999, được Tạp chí Time chọn làm một trong 20 nhân vật châu Á có ảnh hưởng nhất trong thế kỷ 20 bên cạnh các nhân vật như Tôn Dật Tiên, Mao Trạch Đông, Hồ Chí Minh, Pol Pot và Mohandas Gandhi. Tháng 11 năm 2006 báo này cũng liệt kê bà trong danh sách 65 Anh hùng châu Á vĩ đại, cùng với những tên tuổi như Mohandas Gandhi, Đặng Tiểu Bình, Aung San Suu Kyi, Lý Quang Diệu, Quốc vương Bhumibol Adulyadej, và Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Năm 2002, Aquino trở thành phụ nữ đầu tiên được vào Ban điều hành trường Asian Institute of Management, một trường kinh doanh hậu đại học và cơ quan chuyên gia cố vấn hàng đầu trong khu vực châu Á Thái Bình Dương. Bà phục vụ trong Ban điều hành cho đến năm 2006.

Vào ngày 24 tháng 3 năm 2008, gia đình Aquino báo tin bà đã bị chẩn đoán bệnh ung thư ruột thừa. Trong lúc ban đầu bà được các bác sĩ cho biết bà chỉ sống được 3 tháng nữa, bà vẫn muốn được liệu pháp hóa trị (chemotherapy). Trong phát biểu ngày 13 tháng 5 năm 2008, bà tuyên bố rằng thử máu đã cho thấy bà cơ thể bà đang có phản ứng tích cực cho sự điều trị.:

Đến tháng 7 năm 2009, có tin đưa ra cho rằng bà đang bệnh trầm trọng và đã được đưa đến Trung tâm Y tế Makati do không còn thèm ăn nữa. Bà và gia đình đã quyết định không nhận điều trị nữa.

Aquino qua đời vì biến chứng của bệnh ung thư ruột thừa ở tuổi 76 vào lúc 3:18 sáng ngày 1 tháng 8 năm 2009, tại Trung tâm Y tế Makati. Bà đã được chẩn đoán bệnh này vào tháng 3 năm 2008 nhưng vẫn xuất hiện trong công chúng trong năm 2009. Là một người Công giáo mộ đạo, bà vẫn tham gia Thánh lễ cuối tuần cho đến khi gần ngày được đưa vào bệnh viện vào cuối tháng 6.

Tất cả các giáo phận Công giáo đã bắt đầu làm lễ cầu siêu cho bà, trước đó họ đã có các lễ cầu nguyện để chữa bệnh cho bà. Cùng lúc, chính phủ đã tuyên bố tang buồn cái chết của bà trong một tuần. Cựu Tổng thống Estrada nói rằng họ đã mất một "người mẹ" và một "tiếng nói dẫn dắt nhân dân." Thượng viện cũng đã tỏ lòng thương tiếc đối với cái chết của bà; Chủ tịch Thượng viện Juan Ponce Enrile, người cùng với Fidel Ramos đã mở đầu cuộc Cách mạng Quyền lực Nhân dân, kêu gọi dân chúng cầu nguyện cho bà. Lãnh đạo phe thiểu số Aquilino Pimentel, người từng phục vụ trong nội các của bà, nói "Chúng ta sẽ luôn mang ơn Cory trong việc thống nhất cả quốc gia trong phong chiến dịch lật đổ chế độ độc tài và phục hồi nền dân chủ."

Nhiều nhân vật quốc tế cũng tỏ lòng thương tiếc. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Clinton nói rằng Aquino "đã được thế giới cảm phục vì sự dũng cảm khác thường của bà". Phát ngôn viên Nhà Trắng Robert Gibbs nói rằng "Sự dũng cảm, quyết tâm, và lãnh đạo tinh thần của bà là một nguồn cảm hứng cho tất cả chúng ta và một ví dụ của những gì hay nhất của người Philippines." Các đại sứ khác cũng gởi lời chia buồn sau cái chết của bà.





</doc>
<doc id="398241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398241" title="Chiến tranh Hán-Việt, 42-43">
Chiến tranh Hán-Việt, 42-43

Chiến tranh Hán-Việt, 42-43 là tên gọi của cuộc chiến do tướng nhà Đông Hán Mã Viện chỉ huy chống lại quân nổi dậy của Hai Bà Trưng ở đất Việt năm 42-43.

Sau cuộc nổi dậy của Hai Bà Trưng năm 40, Tô Định bỏ chạy, phần đất thuộc bộ Giao Chỉ (gồm 4 quận Hợp Phố tức Quảng Đông, Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam) tách ra khỏi lãnh thổ nhà Đông Hán, trở thành một vùng đất độc lập. Trưng Trắc và Trưng Nhị lấy đất Mê Linh làm kinh đô, phong chức tước cho những người cùng tham gia khởi nghĩa. Chính quyền của 2 bà tuy còn sơ khai nhưng cũng đã là một nhà nước độc lập, tự chủ. Hai Bà đã miễn thuế cho dân 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân trong 2 năm

Tại phương Bắc, Hán Quang Vũ Đế mới hoàn thành việc thống nhất Trung Quốc sau chiến tranh kéo dài từ cuối thời nhà Tân. Trong nước chỉ còn những cuộc nổi dậy chống đối nhỏ, vì vậy vua Hán có thời gian chú tâm đến Giao Chỉ.

Năm 42, Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú hạ chiếu cho các quận Trường Sa, Hợp Phố chuẩn bị xe thuyền, sửa đường và trữ lương đi đánh Giao Chỉ.

Vua Hán phong tướng Mã Viện đã 58 tuổi làm Phục Ba tướng quân, Lưu Long làm phó tướng, Đoàn Chí làm Lâu Thuyền tướng quân sang đánh đất Giao Chỉ. Quân đội của nhà Hán bao gồm 8.000 quân lấy từ các quân Trường Sa, Quế Dương, Linh Lăng, 12.000 quân lấy ở bộ Giao Chỉ.

Tổng cộng quân Hán có 2 vạn người cùng 2000 thuyền xe. Đội quân này gồm toàn người Hoa Nam, quen thuộc thủy thổ phương Nam, lại có sự chỉ huy của Mã Viện, viên tướng giàu kinh nghiệm chiến trận.

Quân Mã Viện chia thành 2 đạo thủy bộ dự tính hội quân ở Hợp Phố để tiến đánh. Tuy nhiên khi đến Hợp Phố thì Đoàn Chí chết vì bệnh nên Mã Viện thống suất toàn quân tiến theo ven biển, ngược sông Bạch Đằng tới sông Lục Đầu rồi vào đất Giao Chỉ, đi thẳng tới Lãng Bạc..

Quân Hán tiến đến Long Biên, Tây Vu và Lãng Bạc ở phía đông Cổ Loa. Hai Bà Trưng từ Mê Linh qua Cổ Loa xuống Lãng Bạc đón đánh quân Hán. Tại đây, hai bên đã giao chiến dữ dội. Quân Hán không hợp thủy thổ phương Nam, nhiều người bị chết, trong đó có Bình Lục hầu Hàn Vũ.

Giao chiến lâu ngày, quân Hai Bà Trưng thiếu trang bị và kinh nghiệm, không địch nổi đạo quân thiện chiến của Mã Viện. Tháng 3 âm lịch tức tháng 4 năm 43, quân Việt bại trận. Mã Viện truyện chép: "Viện chém vài nghìn đầu, bắt hàng hơn vạn người..."

Sau trận Lãng Bạc, Trưng Vương phải thu quân về giữ Cổ Loa một thời gian rồi phải lui về Mê Linh, sau đó chạy sang Cấm Khê.

Tại Cấm Khê, quân của Hai bà tiếp tục bị đánh bại. Quân Hán chém hơn nghìn người, bắt hàng hơn 2 vạn quân khởi nghĩa. Theo truyền thuyết dân gian Việt Nam thì Hai bà chạy đến sông Hát thì nhảy xuống sông tự sát. Còn theo các sách "Thống chí" và "Hậu Hán Thư" thì 2 bà đều bị chém. Theo sách "Hậu Hán Thư" phần "Lưu Long truyện" thì Lưu Long đuổi theo bắt được Trưng Nhị còn trong "Mã Viện truyện" thì cho biết quân Mã Viện khi truy sát quân nổi dậy tới Cấm Khê đã chém được cả Trưng Trắc lẫn Trưng Nhị và đem đầu về Lạc Dương. Sau khi chiến thắng, Mã Viện cho lui quân về Luy Lâu để thu phục quận thành và nghỉ ngơi.

Thời điểm Hai Bà mất được xác định chưa thống nhất. Hán thư ghi sự kiện diễn ra tháng 4 âm lịch, tức là tháng 5 dương lịch năm 43. Theo truyền thuyết dân gian Việt Nam, Hai Bà tự vẫn vào ngày 8 tháng 3, nên về sau lấy ngày này làm ngày hội Hát Môn.

Sau khi Hai Bà Trưng mất thì những cuộc kháng cự của người Việt vẫn còn tiếp tục kéo dài.

Sau khi chiếm lại quận Giao Chỉ, Mã Viện tiếp tục tiến vào đất Cửu Chân. Ông đem theo hơn 20.000 binh sĩ cùng hơn 2.000 lâu thuyền lớn nhỏ đi đánh tướng của Trưng Vương là Đô Dương, từ huyện Vô Công tới huyện Cư Phong, chém và bắt hơn 5.000 người. Sách "Thủy Kinh Chú" chép: ""tháng 10 năm 19 hiệu Kiến Vũ, Mã Viện vào quân Cửu Chân ở miền Nam, đến huyện Vô Công, tướng giặc đầu hàng, lại tiến vào huyện Dư Phát. Cừ súy là Chu Bá bỏ quận mà vào rừng sâu... Mã Viện lại chia binh làm 2 đạo, 1 đạo vào huyện Vô Biên, 1 đạo đến huyện Cư Phong. Phàm tướng giặc không hàng đều bị chém đầu đến mấy trăm người. Thế là đất Cửu Chân yên...""

Riêng đất Nhật Nam thì các bộ lạc ở rải rác không tham dự cuộc nổi dậy nên Mã Viện không tiến quân nữa.

Sau khi lực lượng kháng chiến cuối cùng của Đô Dương bị triệt hạ ở Cửu Chân, nhiều quý tộc người Việt bị giết hoặc bị bắt đi đày sang Linh Lăng, Hồ Nam có tới 300 người.. Chế độ lạc tướng bị dẹp, thay thế bằng chế độ trực trị tới cấp huyện. Về sau chỉ có một số quý tộc người Việt được cử giữ chức huyện lệnh nhưng cũng không có quyền thế tập cha truyền con nối.

Theo "Hậu Hán thư": Viện khi đi qua chỗ nào cũng đặt quận huyện, xây thành quách, đào sông tưới ruộng để sinh lợi cho dân.. Tuy nhiên, Đào Duy Anh có bình luận thêm rằng "Chúng ta không có tài liệu trực tiếp để biết thêm tình hình phát triển kinh tế nông nghiệp do cuộc kinh lý của Mã Viện". Mã Viện cũng tâu về triều đình nhà Hán rằng luật lệ của người Việt khác với người Hán và xin thi hành Pháp chế để ước thúc họ. Ngoài ra Mã Viện cho rằng chế độ quận huyện trước kia lỏng lẻo, nay phải thi hành chặt chẽ hơn, bèn tâu với Hán Quang Vũ Đế chia đất Tây Vu là đất của con cháu An Dương Vương thêm 2 huyện mới là Phong Khê và Vọng Hải bởi "huyện Tây Vu có 32.000 nhà mà biên giới thì cách xa huyện trị đến hơn nghìn lý".

Người dân Cửu Chân chỉ có một số ít biết cày bừa bằng trâu bò, phần nhiều còn làm nghề săn bắn. Sau khi chiếm cứ các thành, quân Hán cũng xây thành quách để đồn trú và đặt quân huyện y như quận Giao Chỉ.

Sau khi kinh lý 2 quận, Mã Viện mới thu quân trở về nước năm 44. Quân Hán bị thương vong rất nhiều, khi trở về chỉ còn non nửa so với lúc xuất phát.



</doc>
<doc id="398243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398243" title="Chùa Linh Phong (Bình Định)">
Chùa Linh Phong (Bình Định)

Linh Phong Thiền Tự còn gọi là chùa Ông Núi, là một ngôi cổ tự danh tiếng ở Bình Định, Việt Nam.
Trên sườn phía Đông Nam núi Bà, cách thành Trà Bàn (Đồ Bàn) hơn 30 dặm; nay thuộc địa phận thôn Phương Phi (xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định), trước đây có một ngôi chùa cổ có tên là Linh Phong Thiền Tự.

Đây là một danh lam thắng cảnh của tỉnh, sách "Đại Nam nhất thống chí" chép: 

Sách "Đại Nam dư địa chi ước biên" chép: 

Tương truyền vào năm Nhâm Ngọ (1702) đời chúa Nguyễn Phúc Chu, có một nhà sư Trung Quốc, tên tục là Lê Ban (?) đến hang đá phía đông núi Bà để ẩn tu . Sau nhà sư mới đến lưng chừng núi ""phát gai dại, vác đá to xây chỗ này, lấp chỗ kia, kết cỏ làm tranh, dựng lên am nhỏ, đặt tên là chùa Dũng Tuyền"".

Năm Quý Sửu (1733), chúa Nguyễn Phúc Chú vì mộ đức nhà sư nên ban hiệu là Tịnh Giác Thiện Trì Đại Lão Thiền Sư, và lệnh xây cất lại Dũng Tuyền tự thành một ngôi chùa lớn lợp ngói, đặt tên là Linh Phong Thiền Tự.

Theo "Linh Phong tự ký" của danh thần Đào Tấn, thì thiền sư viên tịch "trong thời loạn lạc" (ám chỉ thời Tây Sơn). Sau đó, các đồ chúng lập tháp thờ ở bên phải chùa vào năm Thái Đức (niên hiệu của Nguyễn Nhạc) thứ 8 (1785).

Đến năm Gia Long thứ 7 (1808), nghe lời Thánh mẫu là Hoàng hậu Hiếu Khương, nhà vua ban lệnh không cho ai được xâm phạm hay lấy các vật dụng ở chùa trong khi chờ đợi trùng tu. 
Tuy nhiên, mãi đến đời Minh Mạng, chùa Linh Phong mới được sửa sang lớn. Sử nhà Nguyễn kể: ""một hôm nhà vua bị bệnh, vừa chợp mắt thì mộng thấy một vị sư già mặc áo vỏ cây đứng bên giường hầu quạt, đến sáng thì khỏi bệnh. Khi ngự triều, nhà vua đem chuyện ấy hỏi các quan, có người tâu rằng vị sư già đó có lẽ là Linh Phong thiền sư ở chùa Linh Phong ngày xưa"". Vì vậy, năm 1826, nhà vua ban cho chùa này một chiếc áo cà sa mới may để thờ, đồng thời cho lấy 120 lượng bạc ở trong kho để trùng tu lại chùa .

Đến năm 1884-1885, dưới triều Kiến Phúc và Hàm Nghi, đại thần Đào Tấn ""bỏ quan về Nam, ẩn giấu tích ở chùa Linh Phong để lánh loạn"".

Năm 1895, Đào Tấn được bổ làm Thượng thư bộ Công ". vì muốn sửa sang ngôi cổ tự, nên ông đem việc ấy tâu lên Tây cung (chỉ mẹ vua Thành Thái). Nghe lời mẹ, vua Thành Thái bèn giao cho tỉnh thần 70 lạng bạc lo việc trùng tu chùa, đồng thời sai hiểu dụ dân trong tỉnh quyên góp thêm, đến tháng 8 (âm lịch) năm Đinh Dậu (1897) thì hoàn tất, và quang cảnh chùa lúc bấy giờ rất đẹp .

Sau đó trải qua thời gian và chiến tranh, ngôi cổ tự trên chỉ còn lại cổng tam quan ở mặt đông và một bửu tháp. Năm 2004, một ngôi chùa mới đã dựng trên vị trí của chùa Linh Phong ngày xưa.

Trên hai tấm liễn có khắc câu đối như sau:
Và:



</doc>
<doc id="398256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398256" title="Lucas Leiva">
Lucas Leiva

Lucas Pezzini Leiva (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1987 ở Dourados, Mato Grosso do Sul) là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Liverpool. Anh thường được biết ngắn gọn với cái tên Lucas'. 
Lucas là cháu của cựu cầu thủ Leivinha. Bắt đầu sự nghiệp tại Grêmio, anh chuyển đến Anh thi đấu cho Liverpool từ năm 2007.

Lucas khởi đầu sự nghiệp cùng Grêmio, có trận ra mắt ở đội một vào ngày 22 tháng 10 năm 2005 trong trận thắng 1-0 trước Náutico ở Serie B. Gremio vô địch mùa giải đó, với chỉ bảy cầu thủ trên sân, trở lại với đỉnh cao của bóng đá Brazil.

2006 là một năm thành công với cả Lucas và Gremio, vô địch giải Campeonato Gáucho lần đầu kể từ năm 2001, vào cũng đứng ở vị trí thứ ba ở giải Campeonato Brasileiro.Lucas cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất được tạp chí Goldon Ball đề cử danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất của giải Campeonato Brasileiro-một danh hiệu đã từng được trao cho những danh thủ như Zico, Falcao, Careca, Romario, Kaká và Carlos Tevez.

Phong độ tốt ở mùa giải 2006 đã giúp anh nhận được sự chú ý từ nhiều câu lạc bộ ở châu Âu bao gồm cả các đội bóng hàng đầu ở Tây Ban Nha và Inter Milan.Nhưng Liverpool lại là đội bóng để ý nhiều nhất tới cầu thủ này và vào ngày 13 tháng 5 năm 2007 câu lạc bộ xác nhận đã ký hợp đồng với cầu thủ này từ Gremio trước mùa giải 2007-2008.Giá trị của vụ chuyển nhượng là 6 triệu bảng Anh.Lucas thi đấu cùng Gremio cho tới hết Copa Libertadores 2007.Họ được vào chung kết và gặp Boca Juniors.Tuy nhiên Lucas do dính chấn thương nên phải ngồi dự bị ở trận lượt đi.Với việc Gremio bị dẫn 1-0 cùng việc Sandro Goiano bị thẻ đỏ.Lucas được tung vào sân nhằm cải thiện hàng tiền vệ, nhưng cuối cùng Gremio bị thua 3-0.Lucas đã trở lại trong đội hình xuất phát ở trận lượt về, nhưng lần này Gremio lại thua, tỉ số là 2-0.

Vào ngày 26 tháng 7 anh chính thức là cầu thủ của Liverpool và được tham dự trận chung kết giải Barclays Asia Trophy. Huấn luyện viên Rafael Benítez rất vui với bản hợp đồng và ông nói: "Tôi mong muốn được thấy cậu ấy ghi bàn cho Liverpool trong tương lai và chúng tôi tin rằng cậu ấy có những tố chất để thi đấu ở Anh".Ngày hôm sau đó anh có trận ra mắt trong trận tiếp Portsmouth, vào sân thay Mohamed Sissoko ở hiệp hai và anh cũng kiếm được một quả đá phạt đền trong trận tiếp Everton sau khi Phil Neviile để bóng chạm tay từ cú sút của Lucas.

Cuối tháng 11, huấn luyện viên Benitez tạo cơ hội cho Lucas ra sân từ đầu trên hàng tiền vệ của Liverpool, sau khi đưa anh về được vài tháng.Anh nhanh chóng trở nên quen thuộc với các cổ động viên sau khi có những trận đấu với Newcastle United và Bolton Wanderers ở Premier League.Lucas ghi bàn đầu tiên cho Liverpool vào ngày 27 tháng 1 năm 2008 khi anh thực hiện cú sút từ khoảng cách 24m trong một trận đấu ở cúp FA gặp Havant and Waterlooville, trở thành cầu thủ người Brasil đầu tiên ghi bàn cho Liverpool.Cầu thủ trẻ người Brasil đã có mộ số trận được ra sân từ đầu như trong trận tiếp Chelsea và Arsenal, cũng như ở cúp C1 gặp Inter Milan.

Đầu mùa giải 2008-09 đánh dấu một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp của anh;Rất nhiều lời phê bình được đưa ra đối với anh để anh thi đấu tốt hơn sau khi kết thúc mùa giải đầu tiên cùng Lữ đoàn đỏ.Cầu thủ người Brazil có một sự khởi đầu tốt với bàn thắng mở tỉ số trong trận giao hữu thắng 2-1 trước đội bóng Thuỵ Sĩ FC Lucerne vào tháng 7.Anh gây ấn tượng ở những trận đấu trước mùa giải nhưng lỡ giai đoạn đầu của Premier League do phải làm nhiệm vụ cho đội tuyển Olympic Brazil ở Olympic Bắc Kinh 2008.Anh trở về với tấm huy chương đồng và Benitez đặt hi vọng lớn ở anh, ông nói "Mùa giải này cậu ấy sẽ tiến bộ lên bởi cậu ấy là một cầu thủ rất chuyên nghiệp và có kinh nghiệm thi đấu ở Olympic".Lucas cho biết đội hình của Liverpool đã tiến triển lên rất nhiều từ mùa giải trước dó và rất mong muốn có cơ hội được dành các danh hiệu, mặc dù cơ hội để anh có mặt trong đội hình một ngày càng khó hơn.Tuy nhiên, sau một số màn trình diễn đáng thất vọng, cả những lời phê bình và sự nghi ngờ của các fan đối với Lucas được giảm đi khi cổ động viên Liverpool la ó anh sau trận hoà trước Fulham.Sự chỉ trích nhắm cả vào Benitez và ông đáp trả với một thái độ tức giận khi bênh vực cầu thủ của mình, ông nói rằng "Mọi người không hiểu Lucas giỏi như thế nào. Cậu ấy là một cầu thủ tuyệt vời". Sau đó, ông nhấn mạnh về những trách nhiệm của Lucas đã trải qua, ông nói ánh đã từng là đội trưởng của cả Gremio và đội tuyển trẻ Brazil, và việc cạnh tranh vị trí với Javier Mascherano, Steven Gerrard và Xabi Alonso vốn đã khó.Màn trình diễn của Lucas ở tháng 12 năm 2008 cho Liverpool đã tiến bộ lên rất nhiều mà đỉnh điểm là màn trình diễn trong trận thắng 5-1 trước Newcastle United, ở trận này anh đã có một cú kiến tạo cho Steven Gerrard ghi bàn.Lucas bị đuổi trong trận derby cùng Merseyside với Everton, trận này Liverpool thua. Chiếc thẻ đỏ này đã gia tăng sự chỉ trích nhắm vào phía anh, sau khi anh đã phạm lỗi khiến Liverpool bị một quả penalty trong trận đấu trước, trận hoà 1-1 với Wigan.

Vào ngày 14 tháng ba Lucas được ra sân từ đầu trong trận thắng 4-1 trước đối thủ truyền kiếp Manchester United ở Old Trafford.Lucas được ra sân để thay thế Xabi Alonso.

Vào ngày 14 tháng 3 Lucas chơi trong trận tiếp Chelsea ở Champions League để thay thế Steven Gerrard, màn trình diễn của anh là tương đối tốt và anh đã ghi bàn cho Liverpool.Cú sút sa của anh đến vào phút 81 khi từ cú sút bóng đập chân Michael Essien bay đổi hướng khiến Petr Cech phải bó tay, quân bình tỉ số 3-3.Cú đánh đầu của Dirk Kuyt một phút sau giúp Liverpool vươn lên dẫn trước, nhưng pha ghi bàn của Frank Lampard ở phút 89 đã quân bình tỉ số 4-4, và Chelsea thắng với tổng tỉ số 7-5 để vào bán kết.

Vào ngày 3 tháng 5 năm 2009 Lucas ghi bàn đầu tiên cho Liverpool ở Premier League trong trận thắng Newcastle United 3-0.

Lucas là cựu đội trưởng của đội tuyển U-20 Brazil.Anh giúp đội tuyển vô địch giải trẻ Nam Mĩ năm 2007, ghi 4 bàn ở giải đấu.Anh tiếp tục cùng đội tuyển dự giải U-20 thế giới ở Canada vào tháng 7 năm 2007.Tuy nhiên một chấn thương trong lúc tập luyện đã khiến anh không thể ra sân trong 3 tuần, khiến anh phải rút khỏi đội hình.

Vào tháng 10 năm 2006 Lucas được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil trong trận giao hữu gặp câu lạc bộ Kuwaiti Al-Kuwait và đội tuyển bóng đá quốc gia Ecuador.Lucas vừa là cầu thủ trẻ nhất đội và vừa là một trong hai cầu thủ không thi đấu ở châu Âu trong một đội hình mạnh.Anh có trận ra mắt trong màu áo Brazil vào ngày 7 tháng 10 năm 2006 khi vào sân trong trận tiếp Al-Kuwait.Brazil thắng trận 4-0.Tuy nhiên, lần ra sân này không được goi là lần ra sân đầu tiên bởi trận đấu không được coi là một trận giao hữu chính thức bởi FIFA.

Lucas chính thức có lần ra mắt trong màu áo đội tuyển vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 khi vào sân trong trận tiếp đội tuyển bóng đá quốc gia Algeria.

Vào tháng 6 năm 2008, Lucas được gọi vào đội tuyển Olympic Brazil để dự một trận đấu trước thềm Olympic vào cuối tháng.

Vào ngày 19 tháng 8, Lucas phải nhận thẻ đỏ trong trận bán kết Olympic gặp Argentina sau pha phạm lỗi với đồng đội ở Liverpool là Javier Mascherano, trận đó Argentina thắng 3-0.



</doc>
<doc id="398265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398265" title="Cá sa ba">
Cá sa ba

Cá thu Nhật hay Cá sa ba hay sa pa (danh pháp hai phần: Scomber japonicus), còn biết đến như là "cá thu Thái Bình Dương", "cá thu Nhật Bản", "cá thu lam" hoặc "cá thu bống", đôi khi còn gọi là "cá thu đầu cứng" hay "cá thu mắt bò", là một loài cá thu có họ gần với cá thu Đại Tây Dương ("Scomber scombrus") trong họ Cá thu ngừ ("Scombridae").

Đây là loài cá nói chung kích thước nhỏ hơn cá thu Đại Tây Dương, chiều dài trung bình khoảng 20–35 cm (8-14 inch). Con cá dài nhất được ghi nhận là 64 cm và nặng nhất là 2,9 kg. Cá thu này sống đến 18 năm.

Về mặt cơ thể, đáng kể nhất là cá sa ba có bong bóng khá phát triển nối với thực quản, trong khi các loài "cá thu thật sự" trong chi "Scomber" không có. Về ngoại hình cá thu Đại Tây Dương có thân sau màu trắng bạc phía dưới đường giữa, trong khi khúc thân sau phía dưới của cá sa ba có vằn xen lẫn đốm đen nhỏ. Mắt cá sa ba cũng to hơn cá thu Đại Tây Dương. Một số khác biệt khó nhận diện hơn là vây lưng cá sa ba mọc gần nhau hơn, tổng cộng là 9 hay 10 gai. Cá thu Đại Tây Dương thì thường có 11 gai trở lên. Tiết diện thân cá hình elip.

Cá sa ba di chuyển theo các hải lưu nước ấm nhưng chịu lạnh tốt hơn cá thu lam. Khi trời sang thu chúng thiên di về vùng nhiệt đới đến mùa xuân tới thì lại trở về vùng khí hậu ôn đới. Khoảng cách di chuyển mỗi ngày có thể trên 10 km.

Mùa cá sinh sản từ tháng 2 tới tháng 8; trứng cá có đường kính 1,08-1,15 mm. Cá dài khoảng 25 cm có thể đẻ 10-40 nghìn trứng trong khi cá trên 40 cm có khả năng đẻ 80-140 nghìn trứng. Cho dù lượng trứng rất lớn tỷ lệ cá bột sinh tồn không cao vì trứng và cá con thường bị các loài cá khác ăn.

Cá sa ba di chuyển thành bầy như cá thu Đại Tây Dương, và cách kiếm ăn của chúng cũng tương tự, săn bắt các loài giáp xác ngoài biển khơi. Khi ở vùng ven biển như Woods Hole cá chủ yếu ăn các loài phù du thuộc phân lớp Chân cong ("Copepoda"). Chúng cũng ăn các loài thuộc bộ "Amphipoda", họ San pê ("Salpidae"), lớp Appendicularia, và cá trích ("Clupea" spp.) nhỏ. Cá sa ba có thể nhóm thành bầy di chuyển cùng các loài khác như cá ngừ Thái Bình Dương ("Sarda chiliensis"), cá sòng Thái Bình Dương ("Trachurus symmetricus") và cá sacđin Nam Mỹ ("Sardinops sagax").

Cá sa ba sống ngoài khơi vùng biển nhiệt đới Thái Bình Dương từ 10-27 độ C ở chiều sâu không quá 300 m, thường là ở khoảng 50–200 m. Ngoại trừ ở khu vực ven Nam Phi, loài cá này gần như vắng mặt ở Ấn Độ Dương. Trong khi đó Cá thu lam ("Scomber australasicus") có mặt ở vùng Hồng Hải và miến bắc Ấn Độ Dương. Vùng chồng lấn có mặt cả hai loài cá không quá lớn.

Thịt cá sa ba nhiều nạc, trắng thịt, và ít mỡ. Mỡ cá ngược lại có nhiều axít docosahexaenoic (DHA) và axít eicosapentaenoic (EPA). Lượng mỡ trong cá sa ba thay đổi theo mùa: cao vào mùa thu và mùa đông; thấp vào mùa hè sang mùa thu. Ẩm thực Nhật Bản hay dùng cá sa ba làm sushi, ăn gỏi hoặc nướng. Ăn cá sống có thể nhiễm giun ký sinh của chi "Anisakis".

Ngoài ra, trong công nghiệp thực phẩm, người ta còn chế biến nó thành dạng cá hộp, hun khói, ướp đá hay muối.



</doc>
<doc id="398269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398269" title="Danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm">
Danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm

Dưới đây là danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm hoạt động ở các quốc gia thành viên. Hội đồng châu Âu đã thông qua Quy định Cộng đồng số 474/2006 vào ngày 22 tháng 3 năm 2006, thiết lập một danh sách các hãng hàng không bị cấm hoạt động ở các nước thành viên Liên minh châu Âu. Danh sách dưới đây đã được cập nhật ngày 25 tháng 6 năm 2015.

Quy trình để một hãng vận chuyển hàng không bị đưa vào danh sách đen được quy định trong Điều lệ số 2111/2005 của Nghị viện châu Âu và Hội đồng châu Âu. Điều lệ này quy định việc hội ý của các cơ quan pháp chế của các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu, các thể chế của Cộng đồng châu Âu, các cơ quan có thẩm quyền chịu trách nhiệm giám sát pháp chế đối với các hãng hàng không liên quan, và hãng hàng không bị đưa vào danh sách. Trước khi bị cấm, hãng hàng không liên quan có quyền được kháng cáo. Danh sách này phải được xem xét định kỳ, được Hội đồng châu Âu đăng tải và cập nhật trên mạng internet.

Danh sách này là một trong những cách để tăng cường tiêu chuẩn an toàn cũng như xác định những hàng hàng không vận hàng dưới mức an toàn cần thiết.

Cập nhật đến 25/6/2015

Phụ lục B của danh sách cấm của EU bao gồm các hãng hàng không đăng ký vận hành một số loại tàu bay nhất định trong không phận EU. Các hãng hàng không liệt kê trong Phụ lục B có thể được phép thực hiện quyền vận chuyển bằng cách sử dụng các tàu bay thuê ướt của một hãng hàng không không bị EU cấm, với điều kiện phải đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn hiện hành:





</doc>
<doc id="398271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398271" title="Uersfeld">
Uersfeld

Uersfeld là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 727 người.


</doc>
<doc id="398274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398274" title="Ueß">
Ueß

Ueß là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="398275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398275" title="Utzerath">
Utzerath

Utzerath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 189 người.


</doc>
<doc id="398276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398276" title="Üxheim">
Üxheim

Üxheim là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 30,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1404 người.


</doc>
<doc id="398277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398277" title="Udler">
Udler

Udler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 305 người.


</doc>
<doc id="398278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398278" title="Üdersdorf">
Üdersdorf

Üdersdorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1127 người.


</doc>
<doc id="398279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398279" title="Strotzbüsch">
Strotzbüsch

Strotzbüsch là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 442 người.


</doc>
<doc id="398283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398283" title="Manuel Neuer">
Manuel Neuer

Manuel Neuer (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1986 tại Gelsenkirchen) là 1 cầu thủ bóng đá người Đức, hiện là thủ môn của Bayern Munich và đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Manuel Neuer được mô tả như một "thủ môn quét" (Sweeper Keeper) bởi phong cách chơi bóng độc đáo của mình và khả năng phản xạ nhanh, bắt bóng xuất sắc, khả năng chỉ huy trong khu vực và phát bóng chuẩn xác. Anh được xem là thủ môn xuất sắc nhất hiện nay trên thế giới. Thần tượng của Neuer từ khi còn nhỏ là cựu thủ môn Schalke Jens Lehmann.

Neuer có vị trí chính thức trong đội hình Schalke 04 từ tay thủ môn giàu kinh nghiệm Frank Rost ở giai đoạn hai mùa giải Bundesliga 2006-07.

Vào ngày 5 tháng 3 năm 2008, trong trận đấu ở vòng knockout UEFA Champions League, Manuel Neuer đã thể hiện phong độ kỳ diệu trong trận tiếp FC Porto khi anh đẩy được nhiều cú dứt điểm khó và cuối cùng đưa Schalke đến loạt sút luân lưu, anh đã cản được 2 cú sút của Bruno Alves và Lisandro Lopez đưa Schalke vào tứ kết. Anh là một trong 3 cầu thủ ở Bundesliga chơi đầy đủ tất cả các trận đấu ở mùa giải 2007-08.

Tháng 6, 2011, Schalke 04 đạt được thỏa thuận với Bayern Munich về việc chuyển nhượng Neuer ngay trong mùa hè 2011 dù anh còn hợp đồng với Schalke đến năm 2012.

Mùa giải 2011-2012, Neuer cùng các đồng đội đã để thua Chelsea 3-4 trên chấm penalty trong trận Chung kết UEFA Champions League được tôa cư ccuên sân nha khsau hòa 1-1. Một năm sau đó Bayern Munich đã thể hiện phong độ tuyệt vời khi đánh bại đội bóng hùng mạnh Barcelona 7-0 sau hai lượt trận bán kết để bước vào trận đấu chung kết với đội bóng Borussia Dortmund. Hai đội đã hòa 1-1 sau hai hiệp thi đấu chính thức và Bayern Munich đã chiến thắng sau đó với bàn thắng của Arjen Robben trong hiệp phụ. Bản thân Neuer đã có nhiều pha cứu thua trong trận đấu đó, bàn thua đến với Neuer từ pha đá phạt đền thành công của İlkay Gündoğan sau pha phạm lỗi của Dante đối với Marco Reus trong vòng cấm.

Neuer được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Đức để chuẩn bị cho chuyến du đấu châu Á. Anh có trận ra mắt trong trận tiếp UAE vào ngày 2 tháng 6. Neuer vô địch giải vô địch U-21 châu Âu 2009 cùng đội U-21 Đức ở Thụy Điển và vô địch World Cup 2014 cùng đội tuyển Đức, đồng thời nhận danh hiệu găng tay vàng World Cup 2014.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 2011, Manuel Neuer tham gia thi Wer wird Millionär (chương trình game truyền hình tại Đức, tương tự Ai là triệu phú) trong khuôn khổ chương trình "Thi đua Quyên góp" của Đài truyền hình RTL ("RTL-Spendenmarathons 2011"). Anh trả lời trúng các câu hỏi và đạt 500.000,-€, được anh dành tất cả cho Quỹ bảo trợ trẻ em mang tên anh "Manuel Neuer Kids Foundation". 

Tháng 6 năm 2017 Manuel Neuer đã tổ chức đám cưới tại thị trấn Adriatic ở Bari, Italia. Nina Weiss, cô dâu của Neuer cùng tất cả các khách mời của hôn lễ đã chứng kiến chú rể phải tập tễnh chống nạng bước vào lễ đường.


Cá nhân





</doc>
<doc id="398285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398285" title="Banzkow">
Banzkow

Banzkow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398287" title="Barkhagen">
Barkhagen

Barkhagen là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398288" title="Barnin">
Barnin

Barnin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398289" title="Blankenberg, Ludwigslust-Parchim">
Blankenberg, Ludwigslust-Parchim

Blankenberg là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398290" title="Borkow">
Borkow

Borkow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398291" title="Brüel">
Brüel

Brüel () là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398292" title="Buchberg, Ludwigslust-Parchim">
Buchberg, Ludwigslust-Parchim

Buchberg là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398293" title="Bülow, Ludwigslust-Parchim">
Bülow, Ludwigslust-Parchim

Bülow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398294" title="Cambs">
Cambs

Cambs là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398295" title="Crivitz">
Crivitz

Crivitz là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398296" title="Dabel">
Dabel

Dabel là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398297" title="Damm, Ludwigslust-Parchim">
Damm, Ludwigslust-Parchim

Damm là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398298" title="Demen">
Demen

Demen là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398299" title="Diestelow">
Diestelow

Diestelow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398300" title="Dobbertin">
Dobbertin

Dobbertin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398301" title="Dobin am See">
Dobin am See

Dobin am See là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398302" title="Domsühl">
Domsühl

Domsühl là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398303" title="Friedrichsruhe">
Friedrichsruhe

Friedrichsruhe là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398304" title="Gallin-Kuppentin">
Gallin-Kuppentin

Gallin-Kuppentin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398305" title="Ganzlin">
Ganzlin

Ganzlin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398306" title="Gischow">
Gischow

Gischow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398307" title="Gneven">
Gneven

Gneven là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398308" title="Godern">
Godern

Godern là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398309" title="Göhren, Ludwigslust-Parchim">
Göhren, Ludwigslust-Parchim

Göhren là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398310" title="Goldberg, Ludwigslust-Parchim">
Goldberg, Ludwigslust-Parchim

Goldberg là một thị trấn tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398311" title="Granzin">
Granzin

Granzin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398312" title="Grebbin">
Grebbin

Grebbin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398313" title="Groß Godems">
Groß Godems

Groß Godems là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398314" title="Groß Niendorf, Ludwigslust-Parchim">
Groß Niendorf, Ludwigslust-Parchim

Groß Niendorf là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398315" title="Herzberg, Ludwigslust-Parchim">
Herzberg, Ludwigslust-Parchim

Herzberg là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398316" title="Hohen Pritz">
Hohen Pritz

Hohen Pritz là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398317" title="Karbow-Vietlübbe">
Karbow-Vietlübbe

Karbow-Vietlübbe là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398318" title="Karow, Mecklenburg-Vorpommern">
Karow, Mecklenburg-Vorpommern

Karow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. 
Diện tích là 38,53 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 873 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2011, đô thị này thuộc Plau am See.


</doc>
<doc id="398319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398319" title="Karrenzin">
Karrenzin

Karrenzin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398320" title="Kobrow">
Kobrow

Kobrow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398321" title="Kreien">
Kreien

Kreien là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398322" title="Kritzow">
Kritzow

Kritzow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398324" title="Langen Brütz">
Langen Brütz

Langen Brütz là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398325" title="Langen Jarchow">
Langen Jarchow

Langen Jarchow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398326" title="Leezen, Ludwigslust-Parchim">
Leezen, Ludwigslust-Parchim

Leezen là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398327" title="Lewitzrand">
Lewitzrand

Lewitzrand là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398328" title="Lübz">
Lübz

Lübz là một thị trấn tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.It is situated on the river Elde, 12 km northeast of Parchim.


</doc>
<doc id="398329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398329" title="Lutheran, Ludwigslust-Parchim">
Lutheran, Ludwigslust-Parchim

Lutheran là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398330" title="Marnitz">
Marnitz

Marnitz là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398331" title="Mestlin">
Mestlin

Mestlin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398332" title="Mustin">
Mustin

Mustin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398333" title="Neu Poserin">
Neu Poserin

Neu Poserin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398334" title="Parchim">
Parchim

Parchim () là một thị trấn tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398335" title="Passow, Ludwigslust-Parchim">
Passow, Ludwigslust-Parchim

Passow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398336" title="Pinnow, Ludwigslust-Parchim">
Pinnow, Ludwigslust-Parchim

Pinnow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398337" title="Plate, Ludwigslust-Parchim">
Plate, Ludwigslust-Parchim

Plate là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398338" title="Plau am See">
Plau am See

Plau am See là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.
Plau am See có diện tích 77,46 km2, dân số thời điểm 31/12/2006 là 5804 người. Plau am See có cự ly 28 km về phía đông Parchim, và 29 km về phía tây Waren.


</doc>
<doc id="398339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398339" title="Raben Steinfeld">
Raben Steinfeld

Raben Steinfeld là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398340" title="Rom, Ludwigslust-Parchim">
Rom, Ludwigslust-Parchim

Rom là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398341" title="Severin, Ludwigslust-Parchim">
Severin, Ludwigslust-Parchim

Severin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398342" title="Siggelkow">
Siggelkow

Siggelkow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398343" title="Spornitz">
Spornitz

Spornitz là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398344" title="Sternberg, Ludwigslust-Parchim">
Sternberg, Ludwigslust-Parchim

Sternberg () là một thị trấn tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398345" title="Stolpe, Ludwigslust-Parchim">
Stolpe, Ludwigslust-Parchim

Stolpe là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398346" title="Suckow">
Suckow

Sukow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398347" title="Sukow">
Sukow

Sukow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398348" title="Witzin">
Witzin

Witzin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398349" title="Zahrensdorf">
Zahrensdorf

Zahrensdorf là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398350" title="Zapel">
Zapel

Zapel là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398351" title="Werder, Ludwigslust-Parchim">
Werder, Ludwigslust-Parchim

Werder là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398352" title="Wessin">
Wessin

Wessin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398353" title="Ziegendorf">
Ziegendorf

Ziegendorf là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398354" title="Zölkow">
Zölkow

Zölkow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398355" title="Techentin">
Techentin

Techentin là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398356" title="Tessenow">
Tessenow

Tessenow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398357" title="Tramm, Ludwigslust-Parchim">
Tramm, Ludwigslust-Parchim

Tramm là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398358" title="Wahlstorf">
Wahlstorf

Wahlstorf là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398359" title="Weitendorf">
Weitendorf

Weitendorf là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398361" title="Wendisch Priborn">
Wendisch Priborn

Wendisch Priborn là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398362" title="Wendisch Waren">
Wendisch Waren

Wendisch Waren là một đô thị tại huyện Ludwigslust-Parchim, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398364" title="Born auf dem Darß">
Born auf dem Darß

Born auf dem Darß là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398368" title="Barth, Vorpommern-Rügen">
Barth, Vorpommern-Rügen

Barth là một thị trấn thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc thành phố Stralsund), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. 
Barth có diện tích 40,83 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9097 người.



</doc>
<doc id="398370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398370" title="Bartelshagen">
Bartelshagen

Bartelshagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398373" title="Bad Sülze">
Bad Sülze

Bad Sülze là một town in the Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern) district, in Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. It is situated on the river Recknitz, 35 km southwest of Stralsund, and 35 km east of Rostock.


</doc>
<doc id="398374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398374" title="Altenpleen">
Altenpleen

Altenpleen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398375" title="Ahrenshoop">
Ahrenshoop

Ahrenshoop là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398376" title="Ahrenshagen-Daskow">
Ahrenshagen-Daskow

Ahrenshagen-Daskow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398377" title="Dettmannsdorf">
Dettmannsdorf

Dettmannsdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398378" title="Deyelsdorf">
Deyelsdorf

Deyelsdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398379" title="Dierhagen">
Dierhagen

Dierhagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398380" title="Divitz-Spoldershagen">
Divitz-Spoldershagen

Divitz-Spoldershagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398381" title="Drechow">
Drechow

Drechow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398382" title="Eixen">
Eixen

Eixen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398383" title="Elmenhorst, Vorpommern-Rügen">
Elmenhorst, Vorpommern-Rügen

Elmenhorst là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398384" title="Franzburg">
Franzburg

Franzburg () là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398385" title="Fuhlendorf">
Fuhlendorf

Fuhlendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398386" title="Glewitz">
Glewitz

Glewitz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398387" title="Grammendorf">
Grammendorf

Grammendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398388" title="Gransebieth">
Gransebieth

Gransebieth là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398389" title="Gremersdorf-Buchholz">
Gremersdorf-Buchholz

Gremersdorf-Buchholz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398390" title="Grimmen">
Grimmen

Grimmen () là huyện lỵ của huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), thuộc bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. 




</doc>
<doc id="398391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398391" title="Groß Kordshagen">
Groß Kordshagen

Groß Kordshagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398392" title="Groß Mohrdorf">
Groß Mohrdorf

Groß Mohrdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398393" title="Hugoldsdorf">
Hugoldsdorf

Hugoldsdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398394" title="Jakobsdorf">
Jakobsdorf

Jakobsdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398395" title="Karnin">
Karnin

Karnin là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398396" title="Kenz-Küstrow">
Kenz-Küstrow

Kenz-Küstrow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398397" title="Klausdorf, Vorpommern-Rügen">
Klausdorf, Vorpommern-Rügen

Klausdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398398" title="Kramerhof">
Kramerhof

Kramerhof là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398399" title="Kummerow, Vorpommern-Rügen">
Kummerow, Vorpommern-Rügen

Kummerow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398400" title="Lindholz">
Lindholz

Lindholz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398401" title="Löbnitz, Vorpommern-Rügen">
Löbnitz, Vorpommern-Rügen

Löbnitz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398402" title="Lüdershagen">
Lüdershagen

Lüdershagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398403" title="Lüssow, Vorpommern-Rügen">
Lüssow, Vorpommern-Rügen

Lüssow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398404" title="Marlow, Vorpommern-Rügen">
Marlow, Vorpommern-Rügen

Marlow là một municipality in the Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern) district, in Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. It is situated 14 km southeast of Ribnitz-Damgarten.


</doc>
<doc id="398405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398405" title="Millienhagen-Oebelitz">
Millienhagen-Oebelitz

Millienhagen-Oebelitz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398406" title="Neu Bartelshagen">
Neu Bartelshagen

Neu Bartelshagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398407" title="Niepars">
Niepars

Niepars là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398408" title="Pantelitz">
Pantelitz

Pantelitz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398409" title="Papenhagen">
Papenhagen

Papenhagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398410" title="Preetz, Vorpommern-Rügen">
Preetz, Vorpommern-Rügen

Preetz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398411" title="Prerow">
Prerow

Prerow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398412" title="Prohn">
Prohn

Prohn là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.

The Prohner Stausee is located in Prohn.


</doc>
<doc id="398413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398413" title="Pruchten">
Pruchten

Pruchten là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398414" title="Ribnitz-Damgarten">
Ribnitz-Damgarten

Ribnitz-Damgarten là một thị trấn tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398415" title="Richtenberg">
Richtenberg

Richtenberg là một thị trấn thuộc quận Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), ở Mecklenburg-Western Pomerania, nước Đức. Nó nằm cách 18 km về phía tây nam của Stralsund.


</doc>
<doc id="398416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398416" title="Saal, Vorpommern-Rügen">
Saal, Vorpommern-Rügen

Saal là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398417" title="Schlemmin">
Schlemmin

Schlemmin là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398418" title="Semlow">
Semlow

Semlow là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398419" title="Splietsdorf">
Splietsdorf

Splietsdorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398420" title="Steinhagen, Vorpommern-Rügen">
Steinhagen, Vorpommern-Rügen

Steinhagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398421" title="Süderholz">
Süderholz

Süderholz là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398422" title="Sundhagen">
Sundhagen

Sundhagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398423" title="Tribsees">
Tribsees

Tribsees () là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398424" title="Trinwillershagen">
Trinwillershagen

Trinwillershagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398425" title="Velgast">
Velgast

Velgast là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398426" title="Weitenhagen, Vorpommern-Rügen">
Weitenhagen, Vorpommern-Rügen

Wendisch Baggendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398427" title="Wendisch Baggendorf">
Wendisch Baggendorf

Wendisch Baggendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398428" title="Wendorf">
Wendorf

Wendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398429" title="Wieck auf dem Darß">
Wieck auf dem Darß

Wieck auf dem Darß là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398430" title="Wittenhagen">
Wittenhagen

Wittenhagen là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398431" title="Wustrow, Vorpommern-Rügen">
Wustrow, Vorpommern-Rügen

Wustrow trước đây là một làng đánh cá và bây giờ là một trung tâm du lịch tắm biển tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.
Wustrow nằm ở vùng Fischland giữa Biển Baltic và Saaler Bodden. 


</doc>
<doc id="398432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398432" title="Zarrendorf">
Zarrendorf

Zarrendorf là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398433" title="Zingst, Vorpommern-Rügen">
Zingst, Vorpommern-Rügen

Zingst là một đô thị tại huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Nordvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Đô thị này nằm ở bán đảo Zingst. Dân số cuối năm 2006 là 3235 người.


</doc>
<doc id="398434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398434" title="Gotthun">
Gotthun

Gotthun là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398436" title="Alt Schwerin">
Alt Schwerin

Alt Schwerin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398437" title="Altenhof">
Altenhof

Altenhof là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398438" title="Ankershagen">
Ankershagen

Ankershagen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398439" title="Bollewick">
Bollewick

Bollewick là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398440" title="Buchholz, Mecklenburgische Seenplatte">
Buchholz, Mecklenburgische Seenplatte

Buchholz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398441" title="Bütow">
Bütow

Bütow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398442" title="Fincken">
Fincken

Fincken là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398443" title="Fünfseen">
Fünfseen

Fünfseen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398444" title="Göhren-Lebbin">
Göhren-Lebbin

Göhren-Lebbin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398445" title="Grabow-Below">
Grabow-Below

Grabow-Below là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398446" title="Grabowhöfe">
Grabowhöfe

Grabowhöfe là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398447" title="Groß Dratow">
Groß Dratow

Groß Dratow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398448" title="Groß Gievitz">
Groß Gievitz

Groß Gievitz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398449" title="Groß Kelle">
Groß Kelle

Groß Kelle là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398450" title="Groß Plasten">
Groß Plasten

Groß Plasten là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398451" title="Hinrichshagen, Mecklenburgische Seenplatte">
Hinrichshagen, Mecklenburgische Seenplatte

Hinrichshagen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398452" title="Hohen Wangelin">
Hohen Wangelin

Hohen Wangelin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398453" title="Jabel">
Jabel

Jabel là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398454" title="Jaebetz">
Jaebetz

Jaebetz là một đô thị tại huyện Müritz, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398455" title="Kargow">
Kargow

Kargow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398456" title="Kieve">
Kieve

Kieve là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398457" title="Klein Lukow">
Klein Lukow

Klein Lukow là một đô thị tại huyện Müritz, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398458" title="Klink, Mecklenburgische Seenplatte">
Klink, Mecklenburgische Seenplatte

Klink là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398459" title="Klocksin">
Klocksin

Klocksin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398460" title="Krukow">
Krukow

Krukow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398461" title="Lapitz">
Lapitz

Lapitz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398462" title="Lansen-Schönau">
Lansen-Schönau

Lansen-Schönau là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398463" title="Lärz">
Lärz

Lärz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398464" title="Leizen">
Leizen

Leizen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398465" title="Ludorf">
Ludorf

Ludorf là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398466" title="Malchow">
Malchow

Malchow () là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398467" title="Mallin">
Mallin

Mallin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398468" title="Massow">
Massow

Massow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398469" title="Melz">
Melz

Melz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398470" title="Möllenhagen">
Möllenhagen

Möllenhagen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398471" title="Moltzow">
Moltzow

Moltzow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398472" title="Neu Gaarz">
Neu Gaarz

Neu Gaarz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398473" title="Nossentiner Hütte">
Nossentiner Hütte

Nossentiner Hütte là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398474" title="Penkow">
Penkow

Penkow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398476" title="Penzlin">
Penzlin

Penzlin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398477" title="Priborn">
Priborn

Priborn là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398478" title="Puchow">
Puchow

Puchow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398479" title="Rechlin">
Rechlin

Rechlin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398480" title="Vipperow">
Vipperow

Vipperow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398481" title="Vollrathsruhe">
Vollrathsruhe

Vollrathsruhe là một đô thị tại huyện Müritz, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.

<gallery>
File:Vollrathsruhe_Schloss.jpg|
File:Vollrathsruhe_building.jpg|
File:Vollrathsruhe_Aussichtsturm.jpg|
<gallery>


</doc>
<doc id="398482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398482" title="Walow">
Walow

Walow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398483" title="Röbel">
Röbel

Röbel là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398484" title="Schloen">
Schloen

Schloen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398485" title="Schwarz, Mecklenburgische Seenplatte">
Schwarz, Mecklenburgische Seenplatte

Schwarz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398486" title="Schwinkendorf">
Schwinkendorf

Schwinkendorf là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398487" title="Sietow">
Sietow

Sietow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398488" title="Silz, Mecklenburgische Seenplatte">
Silz, Mecklenburgische Seenplatte

Silz là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398489" title="Zislow">
Zislow

Zislow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398490" title="Stuer">
Stuer

Stuer là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398491" title="Torgelow am See">
Torgelow am See

Torgelow am See là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


=<tham khảo>

MecklenburgVorpommern-geo-stub

</doc>
<doc id="398492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398492" title="Varchentin">
Varchentin

Varchentin là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398493" title="Vielist">
Vielist

Vielist là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398494" title="Waren, Mecklenburgische Seenplatte">
Waren, Mecklenburgische Seenplatte

Waren (Müritz) là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398495" title="Wredenhagen">
Wredenhagen

Wredenhagen là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398496" title="Zepkow">
Zepkow

Zepkow là một đô thị tại huyện Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc huyện Müritz), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398497" title="Köchelstorf">
Köchelstorf

Köchelstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ 1 tháng 7 năm 2011, đô thị này được sát nhập vào xã Wedendorfersee.


</doc>
<doc id="398499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398499" title="Königsfeld, Nordwestmecklenburg">
Königsfeld, Nordwestmecklenburg

Königsfeld là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398500" title="Krembz">
Krembz

Krembz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398501" title="Krusenhagen">
Krusenhagen

Krusenhagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398502" title="Lockwisch">
Lockwisch

Lockwisch là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398503" title="Lübberstorf">
Lübberstorf

Lübberstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398504" title="Lübow">
Lübow

Lübow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398505" title="Lübstorf">
Lübstorf

Lübstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398506" title="Lüdersdorf">
Lüdersdorf

Lüdersdorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398507" title="Mallentin">
Mallentin

Mallentin là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ ngày 25 tháng 5 năm 2014, đô thị này được sát nhập vào xã Stepenitztal.


</doc>
<doc id="398508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398508" title="Lützow, Nordwestmecklenburg">
Lützow, Nordwestmecklenburg

Lützow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.
Thành phố có diện tích 24,83 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1551 người.


</doc>
<doc id="398509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398509" title="Menzendorf">
Menzendorf

Menzendorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398510" title="Metelsdorf">
Metelsdorf

Metelsdorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398511" title="Mühlen Eichsen">
Mühlen Eichsen

Mühlen Eichsen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398512" title="Nesow">
Nesow

Nesow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ 25 tháng 5 năm 2014, đô thị này được sát nhập vào thị trấn Rehna.


</doc>
<doc id="398513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398513" title="Neuburg, Nordwestmecklenburg">
Neuburg, Nordwestmecklenburg

Neuburg là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398514" title="Neukloster">
Neukloster

Neukloster là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398515" title="Niendorf, Nordwestmecklenburg">
Niendorf, Nordwestmecklenburg

Niendorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398516" title="Papenhusen">
Papenhusen

Papenhusen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ ngày 25 tháng 5 năm 2014, đô thị này được sát nhập vào xã Stepenitztal.


</doc>
<doc id="398517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398517" title="Passee">
Passee

Passee là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398518" title="Perlin, Nordwestmecklenburg">
Perlin, Nordwestmecklenburg

Perlin là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398519" title="Pingelshagen">
Pingelshagen

Pingelshagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398520" title="Plüschow">
Plüschow

Plüschow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398521" title="Pokrent">
Pokrent

Pokrent là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398523" title="Rieps">
Rieps

Rieps là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398524" title="Roduchelstorf">
Roduchelstorf

Roduchelstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398525" title="Roggendorf">
Roggendorf

Roggendorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398526" title="Rögnitz">
Rögnitz

Rögnitz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398527" title="Rüting">
Rüting

Rüting là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398528" title="Schlagsdorf">
Schlagsdorf

Schlagsdorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398529" title="Schönberg, Nordwestmecklenburg">
Schönberg, Nordwestmecklenburg

Schönberg () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398530" title="Seehof, Nordwestmecklenburg">
Seehof, Nordwestmecklenburg

Seehof là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398531" title="Selmsdorf">
Selmsdorf

Selmsdorf là một municipality in the Nordwestmecklenburg district, in Mecklenburg-Vorpommern, Đức located east of Lübeck.


</doc>
<doc id="398532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398532" title="Testorf-Steinfort">
Testorf-Steinfort

Testorf-Steinfort là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398533" title="Thandorf">
Thandorf

Thandorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398534" title="Upahl">
Upahl

Upahl là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398535" title="Utecht">
Utecht

Utecht là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398536" title="Veelböken">
Veelböken

Veelböken là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398537" title="Ventschow">
Ventschow

Ventschow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398538" title="Vitense">
Vitense

Vitense là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ 25 tháng 5 năm 2014, đô thị này được sát nhập vào thị trấn Rehna.


</doc>
<doc id="398539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398539" title="Warin">
Warin

Warin () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398540" title="Warnow, Nordwestmecklenburg">
Warnow, Nordwestmecklenburg

Warnow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398541" title="Wedendorf">
Wedendorf

Wedendorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Từ 1 tháng 7 năm 2011, đô thị này được sát nhập vào xã Wedendorfersee.


</doc>
<doc id="398542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398542" title="Zickhusen">
Zickhusen

Zickhusen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.

Schwarzer See is located in the municipality.


</doc>
<doc id="398543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398543" title="Zierow">
Zierow

Zierow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398544" title="Zurow">
Zurow

Zurow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398545" title="Züsow">
Züsow

Züsow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398546" title="Alt Meteln">
Alt Meteln

Alt Meteln là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398547" title="Bad Kleinen">
Bad Kleinen

Bad Kleinen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398548" title="Schildetal">
Schildetal

Schildetal là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398549" title="Barnekow">
Barnekow

Barnekow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398550" title="Benz, Nordwestmecklenburg">
Benz, Nordwestmecklenburg

Benz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398551" title="Bernstorf">
Bernstorf

Bernstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398552" title="Bibow">
Bibow

Bibow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398553" title="Blowatz">
Blowatz

Blowatz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398554" title="Bobitz">
Bobitz

Bobitz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398555" title="Boiensdorf">
Boiensdorf

Boiensdorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398557" title="Boltenhagen">
Boltenhagen

Boltenhagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398558" title="Börzow">
Börzow

Börzow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Trước 2014, Börzow là một đơn vị hành chính cấp xã ("Gemeinde"), tuy nhiên từ ngày 25 tháng 5 năm 2014, đô thị này được sát nhập vào xã Stepenitztal.


</doc>
<doc id="398559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398559" title="Brüsewitz">
Brüsewitz

Brüsewitz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398560" title="Carlow, Nordwestmecklenburg">
Carlow, Nordwestmecklenburg

Carlow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398561" title="Cramonshagen">
Cramonshagen

Cramonshagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398562" title="Dalberg-Wendelstorf">
Dalberg-Wendelstorf

Dalberg-Wendelstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398563" title="Damshagen">
Damshagen

Damshagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398564" title="Dorf Mecklenburg">
Dorf Mecklenburg

Dorf Mecklenburg là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398565" title="Dassow">
Dassow

Dassow () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398566" title="Dechow">
Dechow

Dechow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398567" title="Dragun">
Dragun

Dragun là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398568" title="Gadebusch">
Gadebusch

Gadebusch () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398569" title="Gägelow">
Gägelow

Gägelow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398570" title="Glasin">
Glasin

Glasin là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398571" title="Gottesgabe">
Gottesgabe

Gottesgabe là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398572" title="Grambow">
Grambow

Grambow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398573" title="Grevesmühlen">
Grevesmühlen

Grevesmühlen () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398574" title="Grieben, Nordwestmecklenburg">
Grieben, Nordwestmecklenburg

Grieben là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398575" title="Groß Molzahn">
Groß Molzahn

Groß Molzahn là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398576" title="Kalkhorst">
Kalkhorst

Kalkhorst là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398577" title="Jesendorf">
Jesendorf

Jesendorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398578" title="Groß Siemz">
Groß Siemz

Groß Siemz là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398579" title="Groß Stieten">
Groß Stieten

Groß Stieten là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398580" title="Hanshagen (Upahl)">
Hanshagen (Upahl)

Hanshagen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Diện tích là 12,29 km, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2009 là 410 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2011, đô thị này thuộc xã Upahl.


</doc>
<doc id="398581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398581" title="Hohen Viecheln">
Hohen Viecheln

Hohen Viecheln là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398582" title="Hohenkirchen">
Hohenkirchen

Hohenkirchen là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398583" title="Holdorf, Nordwestmecklenburg">
Holdorf, Nordwestmecklenburg

Holdorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398584" title="Hornstorf">
Hornstorf

Hornstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398586" title="Poel">
Poel

Poel () ahy Đảo Poel ()), là một đảo trên Biển Baltic.


</doc>
<doc id="398587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398587" title="Klein Trebbow">
Klein Trebbow

Klein Trebbow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398588" title="Klütz">
Klütz

Klütz () là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398589" title="Kneese">
Kneese

Kneese là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398590" title="Roggenstorf">
Roggenstorf

Roggenstorf là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398600" title="Strohn">
Strohn

Strohn là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 496 người.


</doc>
<doc id="398602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398602" title="Steiningen">
Steiningen

Steiningen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 205 người.


</doc>
<doc id="398603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398603" title="Steineberg">
Steineberg

Steineberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 243 người.


</doc>
<doc id="398604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398604" title="Steffeln">
Steffeln

Steffeln là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 675 người.


</doc>
<doc id="398605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398605" title="Stadtkyll">
Stadtkyll

Stadtkyll là một đô thị thuộc bang Trier region và huyện Vulkaneifel trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1529 người.


</doc>
<doc id="398606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398606" title="Schutz, Vulkaneifel">
Schutz, Vulkaneifel

Schutz là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 204 người.


</doc>
<doc id="398607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398607" title="Schüller">
Schüller

Schüller là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, bang Rhineland-Palatinate, Đức. Đô thị này có diện tích 4,36 km2, dân số cuối năm 2006 là 347 người.


</doc>
<doc id="398608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398608" title="Schönbach, Vulkaneifel">
Schönbach, Vulkaneifel

Schönbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 282 người.


</doc>
<doc id="398609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398609" title="Scheid, Vulkaneifel">
Scheid, Vulkaneifel

Scheid là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 127 người.


</doc>
<doc id="398611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398611" title="Schalkenmehren">
Schalkenmehren

Schalkenmehren là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 607 người.


</doc>
<doc id="398613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398613" title="Saxler">
Saxler

Saxler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.


</doc>
<doc id="398614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398614" title="Sassen, Vulkaneifel">
Sassen, Vulkaneifel

Sassen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 89 người.


</doc>
<doc id="398615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398615" title="Sarmersbach">
Sarmersbach

Sarmersbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 195 người.


</doc>
<doc id="398616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398616" title="Salm, Vulkaneifel">
Salm, Vulkaneifel

Salm là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 352 người.


</doc>
<doc id="398617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398617" title="Rockeskyll">
Rockeskyll

Rockeskyll là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 286 người.


</doc>
<doc id="398618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398618" title="Reuth, Vulkaneifel">
Reuth, Vulkaneifel

Reuth là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 218 người.


</doc>
<doc id="398619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398619" title="Retterath">
Retterath

Retterath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 373 người.


</doc>
<doc id="398620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398620" title="Reimerath">
Reimerath

Reimerath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 70 người.


</doc>
<doc id="398622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398622" title="Pelm">
Pelm

Pelm là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1031 người.


</doc>
<doc id="398623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398623" title="Ormont">
Ormont

Ormont là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rhineland-Palatinate, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 387 người.


</doc>
<doc id="398624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398624" title="Oberstadtfeld">
Oberstadtfeld

Oberstadtfeld là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 609 người.


</doc>
<doc id="398625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398625" title="Oberelz">
Oberelz

Oberelz là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 140 người.


</doc>
<doc id="398626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398626" title="Oberehe-Stroheich">
Oberehe-Stroheich

Oberehe-Stroheich là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 348 người.


</doc>
<doc id="398627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398627" title="Nitz">
Nitz

Nitz là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 49 người.


</doc>
<doc id="398628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398628" title="Madius">
Madius

Madius là một vị vua người Scythia. Theo Herodotus, ông là con của Prtotohyes. Madius đã ra quân đánh chiếm xứ Media, do vua Cyaxares cai trị. Ông trị vì Media khoảng 28 năm (theo Herodotus), có thể là từ 653 TCN đến 625 TCN. Cuối cùng, nhà vua Cyaxares trung hưng quốc gia, đánh đuổi được người Scythia ra khỏi Vương quốc Media.




</doc>
<doc id="398629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398629" title="Niederstadtfeld">
Niederstadtfeld

Niederstadtfeld là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 505 người.


</doc>
<doc id="398630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398630" title="Neroth">
Neroth

Neroth là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 899 người.


</doc>
<doc id="398631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398631" title="Nerdlen">
Nerdlen


</doc>
<doc id="398632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398632" title="Neichen">
Neichen

Neichen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.


</doc>
<doc id="398634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398634" title="Mürlenbach">
Mürlenbach

Mürlenbach nằm bên sông Kyll chảy vào sông Moselle. Đây là một địa điểm du lịch với các công trình thời Trung cổ, gồm một toà lâu đài nằm trong một thung lũng.


</doc>
<doc id="398636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398636" title="Mückeln">
Mückeln

Mückeln là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 228 người.


</doc>
<doc id="398638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398638" title="Mosbruch">
Mosbruch

Mosbruch là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.


</doc>
<doc id="398642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398642" title="Meisburg">
Meisburg

Meisburg là một thị xã nằm ở Verbandsgemeinde Daun thuộc huyện Vulkaneifel trong bang Rheinland-Pfalz, Đức.
Cư dân ở đây nói phương ngữ Moselle Franconia ("Moselfränkisch") của tiếng Đức. Kinh tế phần lớn dựa vào Căn cứ không quân Spangdahlem của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="398648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398648" title="Oberbettingen">
Oberbettingen

Oberbettingen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 677 người.


</doc>
<doc id="398650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398650" title="Nohn">
Nohn

Nohn là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 444 người.


</doc>
<doc id="398652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398652" title="Mehren, Vulkaneifel">
Mehren, Vulkaneifel

Mehren là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1402 người.


</doc>
<doc id="398653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398653" title="Mannebach, Vulkaneifel">
Mannebach, Vulkaneifel

Mannebach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.


</doc>
<doc id="398654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398654" title="Lissendorf">
Lissendorf

Lissendorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1059 người.


</doc>
<doc id="398655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398655" title="Harry Potter và Chiếc cốc lửa (phim)">
Harry Potter và Chiếc cốc lửa (phim)

Harry Potter và Chiếc cốc lửa (tiếng Anh: "Harry Potter and the Goblet of Fire") là bộ phim giả tưởng thứ 4 trong loạt series phim ăn khách "Harry Potter". Phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Anh J. K. Rowling. Đạo diễn phim là Mike Newell và biên kịch phim là Steve Kloves.

Chỉ trong 3 ngày công chiếu, "Harry Potter và Chiếc cốc lửa" đã thu về cho Warner Bros 102,3 triệu USD.

Năm thứ 4 tại trường Hogwarts đối với Harry Potter là 1 năm với cuộc thi đấu Tam Pháp Thuật. Có 3 trường tham gia là Hogwarts, Beauxbatons và Durmstrang. Harry phải tham gia cuộc thi mặc dù chưa đủ tuổi và không chủ ý tham gia.

Harry cùng với 3 người khác là Cedric Diggory, Viktor Krum và Fleur Delacour phải trải qua 3 phần thi. Ở phần thi thứ nhất, cả bốn người phải lấy được trứng rồng. Và cả bốn người hoàn thành phần thi của mình. Tiếp đó là 1 buổi dạ tiệc do trường Hogwarts tổ chức.

Sau khi kết thúc buổi dạ tiệc cũng là lúc phần thi thứ 2 bắt đầu. 4 thí sinh phải giải cứu 4 người tương ứng với từng thí sinh. 4 người cần giải cứu bị trói lại ở dưới đáy Hồ Đen. Cuối cùng, Harry về thứ 3 nhưng được điểm tối đa vì cứu được không những Ron mà cả em gái của Fleur.

Tiếp đến là phần thi thứ 3 cũng là phần thi cuối cùng, 1 chiếc cúp vàng được giấu trong 1 mê cung và 4 thí sinh sẽ tìm kiếm trong mê cung. Ai tìm được sẽ là người chiến thắng. Cuối cùng cả Harry và Cedric Diggory đều tìm được chiếc cúp. Nhưng không ngờ chiếc cúp chính là 1 khóa cảng đưa Harry và Cedric Diggory tới nghĩa địa của cha của Voldemort. Cedric Diggory bị giết bởi Đuôi Trùn. Còn Harry thì bị trói ngay trên phần mộ của cha của Voldemort.

"Đuôi Trùn" lấy máu Harry và xương thịt của hắn hiến dâng cho Chúa tể hắc ám để Voldemort không còn sợ dòng máu của Harry nữa. Voldemort lại một lần nữa sống dậy nhưng tiếc thay bộ trưởng Bộ Pháp thuật lại không tin vào điều đó.

Cho đến cuối Harry mới phát hiện ra sự sắp đặt của Barty Crouch Jr. dưới mặt nạ của Moody. Chính hắn đã sắp đặt mọi việc để Harry đến được nghĩa địa, để Chúa tể Voldemort được hồi sinh. Hiệu trưởng Dumbledore đã phát hiện ra và báo tin cho nhà tù Azkaban.


Tại Việt Nam phim được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 14 và 21 tháng 2 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt.



</doc>
<doc id="398658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398658" title="Scythia">
Scythia

Trong thời kỳ cổ đại, Scythia (tiếng Hy Lạp cổ đại "Skythia", là một khu vực tại đại lục Á-Âu có người Scythia sinh sống, từ khoảng thế kỷ 8 TCN tới khoảng thế kỷ 2. Vị trí và phạm vi của Scythia dao động theo thời gian nhưng thông thường mở rộng xa hơn về phía tây so với phạm vi chỉ ra trên bản đồ mé bên phải này. Khu vực được các tác giả cổ đại biết tới như là Scythia bao gồm:


Người Saka (người Ấn-Scythia) còn sinh sống tới tận Sistan (hay gọi là Sakestan) và thung lũng sông Ấn từ thế kỷ 1 TCN, nhưng các khu vực này thường không được gộp trong thuật ngữ "Scythia."

Người Scythia năm xưa đã gầy dựng được một Nhà nước quân sự hùng mạnh, luôn luôn sẵn sàng cho mọi cuộc chiến tranh.

Nhà nước Scythia thứ nhất, gọi là Ishkuza, nảy sinh từ số những người Scythia trong thế kỷ 7 TCN đã xâm nhập từ vùng lãnh thổ phía bắc biển Đen vào Cận Đông. Nhà nước này chủ yếu là các hình thức độc lập liên bộ lạc dựa trên sự nô dịch hóa dân cư làm nông nghiệp tại miền đông Nam Kavkaz, cướp bóc và thu thuế (đôi khi xa tới tận Syria), cống nộp thường kỳ (đế quốc Media), cống nộp trá hình dưới hình thức quà tặng (Ai Cập), và có thể cả các khoản chi trả nhờ sự hỗ trợ quân sự (Assyria). Cấu trúc xã hội Scythia là phi tập trung cao độ. Các đặc trưng chính của tổ chức xã hội Scythia đã phát triển trước thế kỷ 7 TCN.

Rất có thể là chỉ có một triều đại đã thống trị tại Scythia trong phần lớn lịch sử của nó. Tên của Koloksai, người sáng lập huyền thoại ra triều đại, được Alcman đề cập tới trong thế kỷ 7 TCN. Prototi và Madi, các vị vua Scythia trong thời kỳ Trung Cận Đông trong lịch sử Scythia, và những người kế nghiệp họ tại các thảo nguyên phía bắc Hắc Hải thuộc về cùng một triều đại. Herodotus liệt kê 5 thế hệ của thị tộc hoàng gia có lẽ đã trị vì từ cuối thế kỷ 7 tới thế kỷ 6 TCN: bao gồm Anacharsis, Saulius, Idanthyrsus, Gnurus, Lycus và Spargapithes. Ateas, người trị vì trong thế kỷ 4 TCN, có lẽ là kẻ tiếm quyền, nhưng ông này cũng cố gắng kết nối nguồn gốc của mình với triều đại cổ đại.
Nhà nước Scythia sở hữu một lực lượng quân sự hùng hậu. Họ luôn luôn sẵn sàng cho chiến tranh trong bất kỳ lúc nào. Chúng ta có thể mượn nhận xét của vua Darius I về Đế quốc Ba Tư - 'một dân tộc võ trang', để chỉ người Scythia cổ.

Sau khi bị đánh bại và bị đẩy lui khỏi Cận Đông, trong nửa đầu thế kỷ 6 TCN, người Scythia đã tái chiếm các vùng đất phía bắc Hắc Hải. Trong nửa sau của thế kỷ này, người Scythia đã thành công trong việc chế ngự các bộ lạc nông nghiệp trong khu vực ven rừng-thảo nguyên và buộc họ phải cống nộp. Kết quả là nhà nước của người Scythia đã được tái thiết với sự xuất hiện của Vương quốc Scythia thứ hai, đạt tới đỉnh cao của mình trong thế kỷ 4 TCN.

Sự phát triển xã hội Scythia vào cuối thế kỷ 5 và đầu thế kỷ 4 TCN kéo theo sự tạo ra giai cấp đặc quyền đặc lợi của Scythia trong thương mại với người Hy Lạp, các cố gắng trong việc kiểm soát mối quan hệ thương mại này và các kết quả một phần nảy sinh ra từ 2 điều này: chính sách đối ngoại gây hấn, tăng cường bóc lột dân cư lệ thuộc, đẩy mạnh sự phân chia giai cấp từ số các thủ lĩnh du mục. Thương mại với người Hy Lạp cũng kích thích quá trình định cư. Sự cận kề của các thành bang Hy Lạp trên bờ biển Đen (Olbia Hắc Hải, Bosporus Cimmeria, Chersonesos, Sindica, Tanais) là động cơ mạnh mẽ cho chế độ nô lệ trong xã hội Scythia, nhưng chỉ theo một hướng: bán các nô lệ cho người Hy Lạp, thay vì sử dụng trong nền kinh tế của mình. Tương ứng với điều này, thương mại trở thành liều thuốc kích thích cho việc bắt giữ nô lệ như là những chiến lợi phẩm trong một loạt các cuộc chiến tranh.

Nhà nước Scythia đạt tới đỉnh cao và sự mở rộng lớn nhất của mình trong thế kỷ 4 TCN, dưới thời trị vì của vua Ateas. Isocrates (436–338 TCN) trong "Panegyricus", tr. 67 tin rằng người Scythia, cũng như người Thracia và người Ba Tư, là "có quyền năng nhất, và là các dân tộc có sức mạnh lớn nhất". Trong thế kỷ 4 TCN, dưới thời vua Ateas, cấu trúc hộ dân quan của nhà nước đã bị loại bỏ và sức mạnh cai trị trở thành tập trung hóa hơn. Các nguồn muộn hơn không còn đề cập tới ba vị "basileus" (vua) nữa. Strabo viết rằng Ateus cai trị phần lớn các dân tộc man rợ tại Bắc Hắc Hải.

Các nguồn văn bản cho rằng sự mở rộng của nhà nước Scythia trước thế kỷ 4 TCN chủ yếu là về hướng tây. Vua Ateas cũng tiếp tục chính sách của các tiền nhân trong thế kỷ 5 TCN. Trong quá trình bành trướng về phía tây, nhà vua đã giao tranh với bộ lạc Triballi. Một bộ phận người Thracia bị chinh phục và gánh chịu các khoản thuế má nặng nề. Trong cuộc đời khoảng 90 năm của vua Ateas, người Scythia đã định cư vững chắc tại Thracia và trở thành một nhân tố quan trọng trong chính trị tại khu vực Balkan. Cùng thời gian đó, cả dân du mục lẫn dân nông nghiệp Scythia đã tăng mạnh dọc theo sông Dnister. Cuộc chiến với vương quốc Bosporus đã gia tăng áp lực từ phía Scythia đối với các đô thị Hy Lạp dọc theo vùng duyên hải Bắc biển Đen.

Các di vật từ di chỉ gần Kamianka-Dniprovska, được cho là kinh đô của nhà nước do vua Ateas trị vì, chỉ ra rằng những người luyện kim là các thành viên tự do của cộng đồng, ngay cả khi họ phải gánh chịu các nghĩa vụ thuế má nặng nề. Luyện kim là ngành nghề thủ công tiên tiến nhất và khác biệt duy nhất của người Scythia. Từ chuyện kể của Polyaenus và Frontin, người ta suy ra rằng trong thế kỷ 4 TCN Scythia có một tầng lớp dân cư phụ thuộc, bao gồm dân du mục Scythia bị bần cùng hóa và các bộ lạc nông nghiệp bản xứ, bị cướp đoạt, lệ thuộc và bị bóc lột, những người không tham gia vào các cuộc chiến, nhưng tham gia như là các nô lệ vào việc làm nông nghiệp và chăn thả gia súc.

Năm 339 TCN là năm lên tới đỉnh điểm của Vương quốc Scythia thứ hai và bắt đầu sự suy yếu. Chiến tranh với vua xứ Macedonia là Philippos II đã kết thúc với thắng lợi của người cha của vua Alexandros Đại Đế, vua Ateas bại trận tử vong khi ở độ tuổi 90. Nhiều kurgan (gò mộ) hoàng tộc (Chertomlyk, Kul-Oba, Aleksandropol, Krasnokut) có niên đại từ sau thời kỳ Ateas và các truyền thống trước đó vẫn được tiếp diễn, và cuộc sống trong các khu định cư ở Tây Scythia chỉ ra rằng nhà nước này còn tồn tại cho tới thập niên 250 TCN. Khi trong năm 331 TCN, Zopyrion, quan Tổng trấn của Alexandros tại Thracia, "không muốn ngồi nhàn rỗi", đã xâm chiếm Scythia và vây hãm Olbia Hắc Hải, ông đã phải hứng chịu thất bại nặng nề trước người Scythia và mất mạng. Vào năm 329 TCN, vua Alexandros Đại Đế kéo quân chinh phạt vùng Trung Á, và vượt sông Jaxartes để đánh người Scythia. Trong trận Jaxartes, người Scythia thất bại thảm hại. Đội quân người Scythia tháo chạy. Người Scythia thường được xem là một dân tộc bất khả chiến bại trong thời cổ, và chiến thắng oanh liệt của vị vua vĩ đại xứ Macedonia cho thấy không ai có thể đánh bại ông.

Sự sụp đổ của Vương quốc Scythia thứ hai diễn ra vào khoảng nửa sau của thế kỷ 3 TCN dưới sự công kích của người Celt và người Thracia từ phía tây và người Sarmatia từ phía đông. Với lực lượng và sức mạnh gia tăng của mình, người Sarmatia đã tàn phá, cướp bóc một phần đáng kể của Scythia và "tiêu diệt hoàn toàn những ai mà họ đã chinh phục, họ đã biến đổi phần lớn các vùng đất thành sa mạc".

Các bộ lạc phụ thuộc vào rừng-thảo nguyên, chịu sưu cao thuế nặng, đã giải phóng chính họ từ cơ hội đầu tiên. Dân chúng vùng Dnepr và Buh bị người Scythia cai trị đã không trở thành người Scythia. Họ tiếp tục sống cuộc sống nguyên bản của mình, là xa lạ với cách sống của người Scythia. Từ thế kỷ 3 TCN, trong nhiều thế kỷ thì lịch sử khu vực thảo nguyên và rừng-thảo nguyên ở phía bắc Hắc Hải đã phân tỏa ra. Văn hóa vật chất của các nhóm dân cư nhanh chóng mất đi các đặc trưng chung của mình. Và trong khu vực thảo nguyên, phản ánh sự kết thúc quyền bá chủ bộ lạc du mục trong xã hội Scythia, các kurgan hoàng tộc không còn được xây dựng nữa. Về mặt khảo cổ học, Scythia sau này xuất hiện trước hết như là khối kết hợp của các khu định cư được gia cố tăng cường hay không được gia cố tăng cường với các khu vực nông nghiệp tiếp giáp.

Sự phát triển của xã hội Scythia được đánh dấu bằng các xu hướng sau:


Lịch sử muộn hơn của Scythia chủ yếu là các yếu tố ruộng đất cố định và đô thị. Hậu quả của những thất bại mà người Scythia phải hứng chịu là hai nhà nước biệt lập đã hình thành, là 2 Tiểu Scythia, một tại Thracia (Dobrudja) và một tại Krym và khu vực hạ du sông Dnepr.

Thiết lập được Tiểu Scythia tại Thracia, dân du cư Scythia trước đây (hay giới quý tộc của nó) đã từ bỏ lối sống du cư, trong khi vẫn duy trì quyền lực của mình đối với cư dân nông nghiệp. Chính thể nhỏ này cần được phân biệt với Vương quốc Scythia thứ ba tại Krym và hạ du sông Dnepr, mà các cư dân của nó có lẽ đã trải qua quá trình định cư hàng loạt. Sự phụ thuộc liên bộ lạc được thay thế bằng các hình thức phụ thuộc đang phát triển trong phạm vi xã hội. Sự thù địch của Vương quốc Scythia thứ ba, có trung tâm tại Neapolis Scythia (ngày nay là Simferopol, gần sông Salgir), về phía các khu định cư Hy Lạp ở phía bắc Hắc Hải dần dần tăng lên. Vua Scythia dường như coi các khu kiều dân Hy Lạp như là trung gian không cần thiết trong buôn bán lúa mì với Hy Lạp đại lục. Ngoài ra, những người chăn thả gia súc đã định cư cũng thấy thích thú với vành đai nông nghiệp của người Hy Lạp tại miền nam Krym. Scythia muộn hơn này về mặt văn hóa và kinh tế-xã hội đều kém phát triển hơn so với các láng giềng của người Hy Lạp như Olvia hay Chersonesos.

Sự liên tục của dòng dõi hoàng tộc là ít rõ ràng hơn tại cả hai Tiểu Scythia của Krym và Thracia so với Scythia trước đây. Trong thế kỷ 2 TCN, Olvia trở thành vùng đất phụ thuộc Scythia. Sự kiện này được đánh dấu bằng việc đúc tiền xu mang tên vị vua Scythia là Skilurus trong đô thị này. Ông là con trai của một vị vua và là cha của một vị vua, nhưng mối quan hệ của triều đại của ông với triều đại trước đó là không rõ. Hoặc là Skilurus hoặc là con trai ông, đồng thời là người kế vị, Palakus, được chôn cất tại lăng của Neapol Scythia, từng được sử dụng từ khoảng năm 100 TCN tới khoảng năm 100. Tuy nhiên, những ngôi mộ cuối cùng này là quá nghèo nên dường như chúng không phải là của hoàng tộc, chỉ ra sự thay đổi trong triều đại hay nơi chôn cất hoàng tộc ở nơi khác.

Muọn hơn, vào cuối thế kỷ 2 TCN, Olvia được giải phóng khỏi sự thống trị của Scythia, nhưng lại trở thành vùng đất phụ thuộc vào Mithradates Đại đế. Vào cuối thế kỷ 1 TCN, Olbia Hắc Hải, được xây dựng lại sau khi bị người Get đốt phá, trở thành phụ thuộc các vị vua Dacia man rợ, những người đã cho đúc tiền xu của mình trong đô thị này. Muộn hơn, từ thế kỷ 2 trở đi, Olbia thuộc về đế quốc La Mã. Scythia là nhà nước đầu tiên ở phía bắc Hắc Hải bị sụp đổ với sự xâm lăng của người Goth trong thế kỷ 2. Cụ thể xem thêm Oium.

Eihidia, Istia, Lipoxais, Arpoxais, Colaxai - Koloksai, Fenius Farsa, Anacharsis, Saulius, Idanthyrsus, Gnurus, Lycus, Spargapithes, Ateas, Scopasis, Idanthyrsus, Taxakis, Skunkha, Skilurus, Palakus





</doc>
<doc id="398659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398659" title="Chiếc kèn của thiên nga">
Chiếc kèn của thiên nga

Chiếc kèn của thiên nga là tiểu thuyết viết cho thiếu nhi của Elwyn B. White, xuất bản vào năm 1970. Truyện kể về Louis, một chú thiên nga kèn bị câm bẩm sinh, đã cố gắng khắc phục khuyết tật bằng việc học chơi kèn trumpet và chinh phục nàng thiên nga Serena xinh đẹp.

Mùa xuân năm 1968 ở Canada, cặp vợ chồng thiên nga nọ làm tổ trên một hòn đảo nhỏ giữa hồ. Sam Râu xồm, một cậu bé 11 tuổi đi cắm trại, đã quan sát đôi chim và cứu thiên nga cái thoát khỏi một con cáo. Từ đó, đôi thiên nga bắt đầu tin tưởng cậu và Sam có cơ hội được nhìn thấy 5 quả trứng của chúng. Tất cả các con thiên nga con đều kêu "bip bip" để chào Sam, trừ chú chim nhỏ nhất tên là Louis, không thể phát ra một tiếng kêu nào mà chỉ biết kéo dây giày của Sam.

Cha mẹ Thiên nga ngày càng lo lắng về cậu con trai út Louis, dường như cậu đã bị câm. Họ lo rằng khi lớn lên, cậu sẽ không thể kết đôi vì không thể cất tiếng kêu như những con thiên nga khác. Cha của Louis hứa sẽ tìm cách để cậu có thể giao tiếp được. Vào cuối mùa hè, gia đình thiên nga bay tới khu trú đông, vùng hồ Đá đỏ ở Montana. Louis quyết định học đọc và viết để có thể giao tiếp, vì thế chú bay khỏi nơi trú ẩn. Sam Râu xồm sống gần đó nên cậu rất sẵn lòng mang người bạn thiên nga của mình tới trường vào sáng hôm sau. Louis đã chứng tỏ khả năng đọc viết tự nhiên của mình, Sam mua cho chú bảng và bút phấn để thiên nga có thể giao tiếp.
Thật không may, vì những con thiên nga khác không biết đọc, Louis vẫn rất cô đơn khi trở về vùng hồ Đá đỏ. Chú đã phải lòng một cô thiên nga trẻ trung, Serena - nhưng không thể làm nàng để ý tới mình. Cha của Louis bay tới một cửa hiệu nhạc cụ ở Billings, Montana, đập vỡ cửa sổ và đánh cắp một chiếc kèn trumpet có dây buộc cho con trai mình. Louis cảm thấy có lỗi vì hành vi trộm cắp của cha mình, nhưng đã chấp thuận nhạc cụ này. Serena đã di cư lên phương bắc nên Louis quay về nông trang của gia đình Sam. Sam gợi ý Louis nên kiếm việc làm để trả tiền cho cây kèn trumpet cũng như những thiệt hại của cửa hàng nhạc cụ, vậy là Louis tìm được việc làm người thổi kèn báo hiệu ở trại hè Kookooskoos, nơi Sam tham dự.

Louis chơi kèn và sáng tác một bản tình ca dành cho Serena. Chú thuyết phục Sam dùng dao lam để rạch lớp màng ở chân phải của mình, nhờ thế chú có thể chơi được nhiều nốt nhạc hơn. Chú cũng đã cứu sống Gọt Vỏ táo – một cậu bé khó ưa thoát khỏi chết đuối. Cuối mùa hè, Louis được nhận Huy chương cứu mạng, một túi đựng tiền không thấm nước và 100$. Sam gợi ý Louis tìm việc ở Thuyền thiên nga tại Boston. Chú bay qua muôn nẻo đất nước và nhanh chóng thành công, với mức lương 100$/tuần. Chú thậm chí còn nghỉ một đêm tại khách sạn Ritz.

Một hộp đêm ở Philadelphia đề nghị Louis làm việc với mức lương 500$/tuần. Chú rời Boston và trở thành một thành viên của vườn thú Philadelphia. Người quản lý chim muông đồng ý sẽ không cắt đuôi cánh của Louis như những con thiên nga khác trong vườn thú. Vào một đêm mưa bão, Serena bị gió cuốn và rơi xuống Hồ Chim. Louis chơi kèn cho Serena nghe, cuối cùng thì cô cũng chú ý tới chàng. Nhưng khi những người quản lý vườn thú nhận ra Serena, họ đã tìm cách cắt đuôi cánh của cô và bị Louis tấn công để bảo vệ nàng. Chú thuyết phục người quản lý hoãn cuộc phẫu thuật một thời gian ngắn và gửi điện nhờ Sam giúp đỡ. Sam tới Philadelphia và đàm phán với người quản lý: với mỗi lứa thiên nga con được sinh ra, sẽ luôn có ít nhất một con cần được chăm sóc và bảo vệ; và nếu Louis sẵn sàng dành tặng một con thiên nga cho vườn thú, người quản lý sẽ để Louis và Serena được tự do ra đi.

Louis và Serena bay trở lại vùng hồ Đá đỏ. Louis viết lời xin lỗi trên tấm bảng để thiên nga cha mang đi cùng túi tiền trị giá $4.420,78 tới trả cho cửa hàng nhạc cụ ở Billings. Vì lo sợ con thiên nga sẽ phá vỡ cửa sổ một lần nữa, người chủ cửa hàng đã bắn trúng vai con thiên nga già. Thiên nga đã được cứu chữa tại bệnh viện và bay về vùng hồ Đá đỏ. Nhiều năm sau, khi Sam 20 tuổi, trong một lần đi cắm trại ở Canada, anh nghe thấy Louis đang chơi kèn cho đàn con của mình. Anh viết: "Tối nay mình nghe thấy tiếng kèn của Louis, cha mình cũng nghe thấy. Gió thổi xuôi chiều, và đúng vào lúc màn đêm buông xuống, mình đã nghe thấy tiếng kèn báo giờ đi ngủ. Không gì trên thế giới này có thể khiến mình thích hơn tiếng kèn của một con thiên nga".

Năm 1972, Nhạc sĩ Benjamin Lees đã soạn một tấu khúc dựa trên câu chuyện này và đã được trình tấu bởi Philadelphia Orchestra.

Năm 2001, một phim hoạt hình đã được hãng phim RichCrest Animation Studios thực hiện tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="398664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398664" title="Hệ thống Westminster">
Hệ thống Westminster

Hệ thống Westminster là hệ thống nhà nước dân chủ nghị viện theo mô hình chính trị của Vương quốc Anh. Thuật ngữ này xuất phát từ Cung điện Westminster, nơi đặt Nghị viện Anh

Hệ thống là một chuỗi quy trình hoạt động của cơ quan lập pháp. Nó được dùng trong các cơ quan lập pháp cấp quốc gia và ở cấp địa thấp hơn ở các quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung hiện nay và trước đây. Đầu tiên, nó được áp dụng cho các tỉnh bang Canada năm 1848 và sáu vùng thuộc địa ở Úc trong những năm 1855 đến 1890.

Có một số hệ thống nghị viện khác có các quy trình điều hành khác nhau ít nhiều đối với hệ thống Westminster.

Mặc dầu có những khác biệt nhỏ giữa các phân nhánh, nhìn chung hệ thống Westminster có những đặc điểm quan trọng sau:


Trong hệ thống này, một số thành viên trong nghị viện được bầu thông qua lá phiếu phổ thông, trong khi số khác được chỉ định. Tất cả các nghị viện trên cơ sở Westminster đều có hạ viện có quyền lực tựa như ở Hạ Nghị viện Vương quốc Anh, bao gồm các đại diện địa phương được bầu ra. Đa số có một thượng viện nhỏ hơn có thành viên được chọn bằng nhiều cách:


Ở Anh, hạ viện thật ra là bộ phận lập pháp, trong khi thượng viện thực thi quyền hiến định và hoạt động như một cơ quan tư vấn. Tuy nhiên, ở một số quốc gia dùng hệ thống này, thượng viện đôi khi thực hiện nhiều quyền hơn.

Danh sách các quốc gia sử dụng ý tưởng hệ thống Westminster:





</doc>
<doc id="398667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398667" title="Bóng đá trong nhà">
Bóng đá trong nhà

Bóng đá trong nhà (Futsal) là một loại hình bóng đá thi đấu bên trong nhà thi đấu, có thể được xem như là một dạng của bóng đá sân nhỏ. Tên của nó có nguồn gốc từ tiếng Bồ Đào Nha "futebol de salão" và tiếng Tây Ban Nha "fútbol sala/de salón", đều dịch là bóng đá trong nhà. Nhiều cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp đã lựa chọn chơi bóng đá trong nhà để luyện tập các kĩ năng cơ bản.

Bóng đá trong nhà được thi đấu giữa hai đội, đội hình chính thức ra sân mỗi bên gồm 5 cầu thủ và một số cầu thủ dự bị. Canh giữ cầu môn mỗi bên vẫn là vị trí thủ môn như thông thường. Bóng thi đấu nặng và nhỏ hơn quả bóng đá thông thường.

Sự phát triển của bóng đá trong nhà bắt đầu từ năm 1930 tại Montevideo, Uruguay, cùng năm tổ chức lễ khai mạc World Cup ở nước này. Người góp công đầu phát triển môn bóng đá này là Juan Carlos Ceriani đã sáng tạo ra trò chơi dành cho 5 người mỗi đội và có thể chơi trong nhà hoặc ngoài trời. Cũng khoảng năm đó, một loại bóng đá tương tự chơi trên sân bóng rổ được phát triển ở São Paulo, Brazil. Những loại bóng đá mới này nhanh chóng được chấp nhận khắp Nam Mỹ. Liên đoàn thể thao Brazil đặt ra luật lệ chính thức đầu tiên cho "futebol de salão" vào năm 1958.

Liên đoàn bóng đá trong nhà thế giới (Federación Internacional de Fútbol de Salón, International Futsal Federation = FIFUSA) được thành lập năm 1971 để quản lý môn này, và tổ chức giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới đầu tiên ở São Paulo năm 1982. Do một cuộc tranh cãi với FIFA về việc quản lý "fútbol", FIFUSA đã thành lập ra "futsal" năm 1985.

FIFA bắt đầu quản lý môn bóng đá trong nhà của riêng họ với những luật lệ riêng và tổ chức giải vô địch bóng đá trong nhà FIFA lần đầu tiên năm 1989 tại Rotterdam, Hà Lan. Một trong những thay đổi đáng kể nhất của FIFA với bóng đá trong nhà đó là tăng trọng lượng và giảm kích cỡ của quả bóng (kích cỡ số 4 so với bóng tiêu chuẩn) nhằm giảm độ nảy của bóng bớt đi 30%, điều đó cho phép chơi nhanh hơn và lần đầu tiên có thể ghi bàn bằng đầu (dù nó vẫn còn khó khắn và không phổ biến).

Năm 2002, các thành viên của Liên đoàn bóng đá trong nhà Liên Mỹ PANAFUTSAL (La Confederación Panamericana de Futsal, The Pan-American Futsal Confederation) thành lập Hiệp hội bóng đá trong nhà thế giới (Asociación Mundial de Fútbol de Salón, World Futsal Association = AMF), một tổ chức bóng đá trong nhà quốc tế độc lập với FIFA và là tổ chức kế tục của FIFUSA. Cả FIFA và AMF tiếp tục cùng quản lý bóng đá trong nhà.

Luật chơi do FIFA hoặc AMF ban hành và duy trì, nó cũng có thể được lựa chọn trong khuôn khổ cho phép để thích hợp với mỗi giải đấu và mỗi địa phương.

Mỗi đội gồm 5 cầu thủ, bao gồm cả thủ môn. Số lượng các cầu thủ mỗi đội được thay thế tối đa là bảy, với số lần thay không giới hạn. Nếu một trong hai đội bóng có ít hơn 3 cầu thủ trong đội hình thì trận đấu sẽ bị hủy bỏ.

Trang phục thi đấu của cầu thủ gồm áo, quần, tất và giày cao su. Thủ môn được phép mặc quần dài và bộ đồ có màu khác để phân biệt với các cầu thủ khác trong đội và trọng tài. Khi ra sân không được phép đeo trang sức hoặc các đồ vật khác có thể gây nguy hiểm khi thi đấu.
Trận đấu được điều khiển bởi một trọng tài chính, đây là người duy nhất có quyền dừng trận đấu nếu xét thấy có các can thiệp tác động ngoài sân đấu. Hỗ trợ cho trọng tài chính điều khiển trận đấu là một trọng tài phụ bên ngoài biên và trọng tài bàn ghi chép quản lý tổng hợp số liệu thông tin trận đấu. Trọng tài bàn có thể thay thế cho trọng tài phụ, và trọng tài phụ có thể thay thế cho trọng tài chính nếu có các sự cố thương tích xảy ra đối với trọng tài.

Sân được làm bằng gỗ hoặc vật liệu nhân tạo, gỗ hoặc bề mặt tương tự, hoặc bất kỳ vật liệu bằng phẳng, mịn màng và không bị mài mòn cũng có thể được sử dụng. Sân thi đấu tiêu chuẩn tổ chức các trận đấu quốc tế có kích thước chiều dài từ 38–42 m, và chiều rộng từ 20–25 m. Đối với việc tổ chức các trận đấu mang cấp độ thấp hơn sân có thể có kích thước dài từ 25–42 m, rộng từ 16–25 m, phải đảm bảo sân bóng thi đấu có hình chữ nhật với đường biên cầu môn là biên ngang và ngắn hơn đường biên dọc. Trần nhà thi đấu phải cao từ 4 m trở lên. Trên đường biên ngang (đường biên ngắn hơn) đặt cầu môn ở chính giữa chiều dài. Cầu môn cao 2 m và rộng 3 m (rộng theo chiều biên ngang). Lưới làm bằng sợi đay, cây gai dầu hoặc nylon được gắn vào mặt sau của trụ khung thành và xà ngang. Phần dưới của lưới được gắn vào ống cong hoặc một phương tiện hỗ trợ thích hợp. Độ sâu của khung thành là 80 cm ở phía trên và 1 m ở phía dưới.

Trước mặt của từng khung thành (cầu môn) là khu cấm địa. Khu vực này được tạo ra bằng cách vẽ phần tư vòng tròn với bán kính 6 m từ đường biên ngang với hai tâm là hai cột dọc khung thành. Phần trên của mỗi phần tư vòng tròn sau đó nối với một đường kẻ 3,16m chạy song song với đường khung thành giữa hai trụ khung thành. Đường kẻ đánh dấu rìa của khu vực cấm địa được biết đến như đường cấm địa. Khu vực cấm địa là nơi thủ môn được phép chạm bóng bằng tay của mình. Một cú đá phạt từ chấm phạt đền được trao cho đối phươngg nếu một cầu thủ phạm lỗi ngay trong khu vực cấm địa của đội nhà.





</doc>
<doc id="398669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398669" title="Máy thu vô tuyến tinh thể">
Máy thu vô tuyến tinh thể

Máy thu vô tuyến tinh thể - còn gọi là máy thu tinh thể - là một máy phát thanh đơn giản mà rất thông dụng trong những ngày đầu tiên của ngành vô tuyến. Nó không cần pin hoặc nguồn năng lượng nào khác để hoạt động mà dùng chính năng lượng nhận được từ sóng vô tuyến thông qua một ăngten dây rất dài và cao. Ở Việt Nam trước đây thường gọi là Galen

Máy thu vô tuyến tinh thể nhận các chương trình phát sóng từ các đài phát. Đài phát dùng âm thanh để điều chế biên độ của sóng vô tuyến và truyền nó đi từ các ăngten của đài phát. Sóng vô tuyến từ các đài phát mà máy thu có thể nhận được sẽ đi qua ăngten của máy thu và cảm ứng nên một dòng điện giữa dây ăngten máy thu và điểm tiếp địa của dây ăngten. Một mạch cộng hưởng được dùng để chọn năng lượng sóng vô tuyến từ một đài phát nào đó. Một mạch tách sóng tinh thể (có thể dùng bộ tách sóng kiểu lông mèo hay dùng điốt tách sóng) để chuyển dòng điện từ sóng vô tuyến sang dòng điện tạo ra âm thanh trong tai nghe.

Máy thu vô tuyến tinh thể được sáng chế dựa trên một chuỗi dài các phát minh vào cuối thế kỷ 19 - trong đó có cả những phát minh âm thầm không tên tuổi - mà dần dần mở ra hướng chế tạo nên những máy thu thanh thực tế vào đầu thế kỷ 20, đặt nền móng cho cái gọi là ngành điện tử ngày nay. Ứng dụng sớm nhất của máy thu vô tuyến tinh thể là dùng để nhận tín hiệu vô tuyến mã Morse được phát ra từ các máy phát ngắt quãng công suất rất mạnh của các nhà thực nghiệm vô tuyến nghiệp dư. Rồi đến khi ngành điện tử phát triển, khả năng nhận được tín hiệu giọng nói bằng sóng vô tuyến đã thúc đẩy một bùng phát về kỹ thuật vào những năm khoảng 1920 để góp phần đi đến cả một ngành công nghiệp phát thanh vô tuyến ngày nay.

Lúc đầu các máy điện báo vô tuyến dùng các bộ phát ngắt quãng và các bộ phát hồ quang cũng như các máy phát điện đồng bộ tần số cao nhằm mục đích tạo ra tần số vô tuyến và cho phép tín hiệu được "cài" vào trong tần số vô tuyến này. Đầu tiên, người ta dùng một bộ tách sóng được gọi tên là Coherer để phát hiện sự tồn tại (hoặc không tồn tại) của tín hiệu vô tuyến. Tuy nhiên, bộ tách sóng này không đủ nhạy để làm việc với tín hiệu yếu.

Vào đầu thế kỷ 20, nhiều nhà nghiên cứu khám phá ra rằng nếu dùng các khoáng vật tính kim loại, chẳng hạn galena, thì có thể tách tín hiệu.
Năm 1901, Sir Jagadish Chandra Bose đã nộp đơn xin cấp bằng sáng chế với tên là "Một dụng cụ dùng để tách các nhiễu loạn điện", mà trong đó đề nghị dùng tinh thể galena; và sáng chế này được cấp bằng vào năm 1904, mang số 755840. Tuy nhiên, công trình cũng như bằng sáng chế của ông đã không được giới khoa học phương Tây biết nhiều. Đến ngày 30, tháng 8, 1906, Greenleaf Whittier Pickard đã nộp đơn xin cấp bằng sáng chế trong đó có đưa ra một bộ tách sóng bằng tinh thể silicon, mà được công nhận vào ngày 20, tháng 11, năm 1906. Bộ tách sóng của Pickard thật sự là một khám phá lớn khi ông chỉ ra rằng nếu dùng một sợi dây có đầu thật nhỏ - vì thế sợi dây này được gọi tên là "lông mèo" – tiếp xúc thật nhẹ với một khoáng vật thì sẽ tạo ra một hiệu ứng bán dẫn rất tốt. Bộ tách sóng tinh thể bao gồm một thạch anh, một sợi dây đặc biệt mỏng tiếp xúc với thạch anh và một bộ gá để giữ vững các bộ phận. Thạch anh thường được dùng nhất là một miếng nhỏ galena; pyrite cũng thường được sử dụng, bởi nó là loại khoáng vật ổn định và dễ chỉnh sửa. Bộ tách sóng kiểu như vậy đủ dùng trong trường hợp tín hiệu đủ mạnh ví dụ trong thành phố. Một ưu điểm nữa của thạch anh là chúng có thể giải điều chế tín hiệu điều chế biên độ. Như vậy, máy thu vô tuyến tinh thể là phương pháp đơn giản về mặt kỹ thuật và ít tốn kém nhất để thu tín hiệu vô tuyến vào lúc mới bắt đầu của ngành công nghiệp truyền thanh vô tuyến.
Trong năm 1922, cục tiêu chuẩn Mỹ phát hành một ấn phẩm mang tựa đề theo kiểu "Làm thế nào để chế tạo tại nhà một máy thu thanh đơn giản" . Ấn phẩm này chỉ ra cho hầu hết mọi gia đình có thể dùng các công cụ đơn giản để tạo ra một máy thu thanh nhằm nghe thông tin về thời tiết, giá cả nông sản, tin tức và các bản nhạc. Ấn phẩm này có giá trị lớn vì nó đưa máy thu thanh vào cộng đồng dân cư. Sau đó, cục tiêu chuẩn Mỹ tiếp tục đưa ra hai bản thiết kế máy thu có độ nhạy tốt hơn với tựa đề "Làm thế nào để tạo ra một trong hai mạch thu thanh với bộ tách sóng tinh thể", mà hiện nay các tay nghiệp dư vẫn còn dùng.

Bắt đầu thế kỷ 20, máy thu thanh chỉ dành cho một số người đam mê. 
Công nghiệp phát thanh chưa có và máy thu cũng như máy phát không có mặt rộng rãi, vì vậy các tay hâm mộ tự tạo ra chúng bằng cách quấn dây đồng lên gậy bóng chày, lên hộp để tạo ra máy thu, còn máy phát thì làm từ thủy tinh và sắt, còn loa thì họ dùng giấy báo bọc lên một vật thể nào đó có hình nón.
Cho đến mùa Thu năm 1920 thì mới có sự xuất hiện của truyền thanh vô tuyến nhằm mục đích giải trí. Tại Pittsburgh, PA, đài phát KDKA, thuộc công ty Westinghouse, nhận được giấy phép từ Bộ Thương mại Hoa Kỳ để hoạt động. Bên cạnh việc thông báo các sự kiện đặc biệt, đài này còn đưa ra một dịch vụ công cộng rất quan trọng là báo cho nông dân biết các thông tin về giá cả khi thu hoạch.
Năm 1921, máy thu được sản xuất từ nhà máy rất đắt tiền. Nếu đưa về giá trị đồng đô la bây giờ thì nó vào khoảng 2.000 USD . Trừ một số gia đình giàu có, còn lại thì các báo hoặc tạp chí đều có các bài viết nhằm chỉ cách tự tạo ra một máy thu vô tuyến tinh thể. Để giúp người dân giảm tiền chế tạo, nhiều bài chỉ cách quấn lõi cộng hưởng lên trên những hộp bìa cứng rỗng như hộp đựng lúa mạch, và tạo ra một xu hướng chung để chế tạo máy thu tự làm tại nhà.

Vào mùa Xuân năm 1944, khi quân đội Đồng Minh bị cầm chân gần Anzio, Ý, các máy thu vô tuyến cầm tay bị cấm ngặt, vì quân Đức có các thiết bị phát hiện tần số vô tuyến mà có thể phát hiện tín hiệu dao động nội của các máy thu đổi tần. Trong khi đó máy thu vô tuyến tinh thể lại không có bộ dao động nội nên quân Đức không thể phát hiện được. Một số lính Mỹ giỏi xoay xở đã khám phá ra rằng có thể tạo ra một máy thu vô tuyến tinh thể thô sơ bằng cách dùng các cuộn dây phế liệu, một lưỡi dao cạo bị rỉ và một đầu bút chì để làm điốt. Bằng cách chạm nhẹ đầu bút chỉ vào những điểm xanh trên lưỡi dao, hay đến những điểm bị rỉ, sẽ tạo nên một điốt tiếp xúc điểm và tín hiệu chỉnh lưu có thể nghe được bằng tai nghe. Ý tưởng này đã được phổ biến suốt vùng tranh chấp, đến những nơi khác của chiến tranh và cả vào trong dân cư. Loại máy thu thô sơ như vậy được các tạp chí gọi là "máy thu trong chiến hào" và nó trở thành một phần trong các truyền thuyết của chiến tranh thế giới thứ II.

Trong một số quốc gia bị Khối Quốc xã chiếm đóng, các máy thu thanh trong dân chúng bị tịch thu. Điều này khiến cho một số người phải lén lút tự tạo ra những máy thu mà thực ra là một dạng thô sơ của máy thu vô tuyến tinh thể. Tuy nhiên, bất kỳ ai làm như vậy đều có khả năng bị bỏ tù hoặc có thể chết nếu bị phát hiện và hầu hết ở châu Âu lúc đó tín hiệu từ BBC (hoặc từ các đài phát Đồng Minh khác) đều không đủ mạnh để thu được bởi những máy thô sơ như vậy.

Trong khi máy thu vô tuyến tinh thể sẽ không bao giờ có được tính phổ biến như nó đã từng đạt được vào thời kỳ bắt đầu, máy này hiện nay vẫn còn được dùng. Tổ chức Hướng Đạo (mà nổi lên như là một tổ chức đang giữ gìn các kiến thức về máy thu vô tuyến tinh thể một cách không chính thức) vẫn còn dạy cách tạo ra một máy như vậy trong chương trình huấn luyện của họ kể từ năm 1920. Một số lớn các phần tử khá lạ và một số dạng mạch đơn giản có thể tìm thấy trong suốt các thập niên 1950 và 1960, đồng thời nhiều bạn trẻ yêu thích điện tử cũng thích tạo ra một máy như vậy.
Như vậy là việc tự tạo ra một máy thu tinh thể đã là một phong trào trong những năm 1920 và lại xuất hiện một lần nữa vào những năm 1950. Hiện nay, các tay ưa thích đã bắt đầu thiết kế và tự chế tạo những mô hình độc đáo về loại máy thu này. Nhiều cố gắng để tạo ra những kiểu dáng lạ kỳ cũng như cải thiện tính năng của máy thu vô tuyến tinh thể và thực tế đã có nhiều ví dụ nổi tiếng. Cuộc thu DX vô tuyến tinh thể hàng năm và các cuộc thi chế tạo cho phép những người chủ máy thu có thể so tài với mọi người khác và hình thành nên một cộng đồng quan tâm đến loại máy này.
Ý tưởng ở đây là có thể dùng một máy thu vô tuyến tinh thể bắt sóng một đài phát địa phương mạnh rồi dùng máy thu làm nguồn cung cấp năng lượng cho một máy thu thứ hai loại khuếch đại và máy thu thứ hai này có thể thu được những đài khá xa mà không thể nghe được bằng một máy thu vô tuyến thông thường.
Lịch sử cho thấy đã có một thời gian rất dài những dự định như vậy nhưng không thành công và những công bố không kiểm chứng được về việc cố gắng tái sử dụng năng lượng trong sóng mang của tín hiệu thu được. Các máy thu vô tuyến tinh thể cổ điển dùng mạch chỉnh lưu bán sóng. Khi tín hiệu AM có hệ số điều chế khoảng 30% điện áp tại đỉnh, thì chỉ có khoảng không quá 9% công suất tín hiệu thu được (formula_1) là có chứa thông tin âm tần cần có, còn 91% còn lại là điện áp DC chỉnh lưu. Với tín hiệu âm tần không đạt đỉnh mọi thời điểm thì tỉ số năng lượng này còn lớn hơn. Đã có những nỗ lực đáng kể nhằm chuyển điện áp DC này vào năng lượng âm thanh. Một trong những dự định này có thể kể đến mạch khuếch đại một transistor trong năm 1966. Đôi khi những cố gắng để khai thác năng lượng này thường bị nhầm lẫn với những cố gắng để có được mạch tách sóng hiệu suất cao hơn.. Và những dự định như vậy vẫn còn tiếp tục cho đến ngày nay.
Ít nhất có một hãng sản xuất điện thoại di động đang nghiên cứu việc tích lũy tín hiệu vô tuyến có khắp xung quanh ta để tạo nên nguồn năng lượng nhằm nạp cho pin trong máy di động của họ. Các sản phẩm thử đã cho thấy có thể thu được từ 5 đến 10 miliwatt từ không gian xung quanh máy.

Máy thu vô tuyến tinh thể thường sử dụng ăngten loại dây dài hay còn gọi là ăngten Monopole. Để nhận được tín hiệu thu từ loại ăngten này, cần có một điểm chuẩn đất để cung cấp một vị trí nhờ đó tín hiệu ăngten có thể chạy vào và ra. Bởi vì máy thu vô tuyến tinh thể không có bất cứ nguồn cung cấp năng lượng nào khác ngoài năng lượng điện mà nó thu được từ ăngten, điểm tiếp địa của máy thu vô tuyến tinh thể phải tốt hơn nhiều so với loại máy thu có khuếch đại. Điểm đất tạo ra một đường dẫn điện tốt để tạo ra một mạch hoàn chỉnh để tín hiệu điện cảm ứng bởi sóng vô tuyến giữa ăngten và đất. Tính quan trọng của việc tiếp địa này có thể bỏ qua trong trường hợp máy thu có khuếch đại. Các máy thu có khuếch đại dùng loại tách sóng điện áp và như vậy không cần nhiều công suất từ ăngten và cần rất ít hay có thể không cần điểm tiếp địa vật lý. Máy thu vô tuyến tinh thể dùng bộ tách sóng công suất và cần có dòng điện từ ăngten càng lớn càng tốt. Vì thế chúng đòi hỏi phải được tiếp địa tốt.

Mạch vô tuyến tinh thể được mô tả ở đây thường được đưa ra nhằm mục đích bắt các đài nằm trong dải phát thanh AM sóng trung với bộ cộng hưởng được tạo thành bởi một cuộn dây song song và một tụ điện, cùng với một ăngten và một điểm tiếp địa. Trong thực tế có nhiều mạch vô tuyến tinh thể, nhưng nối cả ăngten và một tụ điện thay đổi được dọc theo một cuộn dây cố định mà muốn máy thu bắt được toàn bộ dải phát thanh AM hai bát độ là không khả thi.
Nguyên nhân là để đạt hiệu suất cao, ăngten của máy thu vô tuyến tinh thể thường phải dài khoảng 20m và cao khoảng 6m, và khi đó nó có tác dụng như một tụ điện có điện dung từ 250 đến 300 pF. (Tổng quát thì ăngten có điện dung, điện cảm và điện trở, nhưng với ăngten loại dây dài thì điện dung sẽ chiếm ưu thế tại tần số vô tuyến AM.) Nếu một ăngten có điện dung là 250 pF được nối đến một mạch cộng hưởng dùng một lõi có điện cảm hơn 75 formula_2H, thì mạch đó không thể cộng hưởng ở các tần số trên 1400 Hz. Như vậy kích thước của cuộn dây cố định phải nhỏ hơn 75 formula_2H để có thể cộng hưởng các tần số ở vùng trên của dải phát (khoảng từ 1600 kHz hay 1710 kHz). Giả sử cuộn dây có điện cảm 70 formula_2H, thì để có thể cộng hưởng các tần số ở vùng dưới của dải phát (khoảng 540 kHz) thì tụ điện trong mạch phải có giá trị cỡ 1000 pF. Mặt khác, để có thể cộng hưởng các tần số vùng trên của dải phát thì tụ điện biến đổi được này phải có giá trị chỉ là 4 pF. Điều này cho thấy tụ điện biến đổi phải có tỉ số thay đổi điện dung cỡ 1: 250, mà như vậy là quá cao. Thông thường trong thực tế tỉ số này chỉ khoảng 200:1. Chính vì thế, các nhà thiết kế có kinh nghiệm không sử dụng mạch này. Tuy nhiên, mạch này làm việc tốt trong trường hợp chỉ cần bắt một đài nào đó.
Tầm bắt đài có thể mở rộng bằng cách dùng lõi có thể thay đổi được. Để làm điều đó có thể lấy nhiều đầu dây ra từ cuộn dây, nhờ đó có thể xác định một số tần số cụ thể cần cộng hưởng.








</doc>
<doc id="398673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398673" title="Tùng Dương (diễn viên)">
Tùng Dương (diễn viên)

Tùng Dương (tên đầy đủ: Nguyễn Đỗ Tùng Dương, sinh ngày 19 tháng 1 năm 1969 tại Hà Nội) là một diễn viên truyền hình người Việt Nam.

Tùng Dương tham gia lĩnh vực truyền hình từ năm 1994, nhưng phải đến những năm đầu thập niên thứ nhất của thế kỷ 21 mới được công chúng thực sự biết đến với những vai diễn phản diện xuất sắc. Anh ghi dấu ấn trong phim "Chuyện phố phường" với vai Lân, cùng một số vai diễn thành công khác trong thể loại phim hình sự và chính luận như vai Ban trong "Lãnh địa đen" (sêri phim "Cảnh sát hình sự"), vai Lưu trong "Hành trình bí ẩn" (sêri phim "Cảnh sát hình sự"), vai quân sư Thép trong "Đầm lầy bạc "(sêri phim "Cảnh sát hình sự"), vai Lương Nhân trong "Đàn trời", vai tướng ngụy Trần Long trong "Dòng sông phẳng lặng", vai Trần Vương trong" Khi đàn chim trở về," vai Lê Hải trong" Mạch ngầm vùng biên ải"... cùng nhiều vai diễn trong các bộ phim truyền hình khác. Hiện nay ngoài việc đóng phim, làm đạo diễn, biên kịch...Tùng Dương còn tham gia kinh doanh gallery và dịch vụ giải trí.


2013: "Vệt nắng sau song sắt"

2014": Mùa bàng rụng trái, Cỏ mận trầu"

2015: "Vực thẳm vô hình, Chàng khờ siêu đẳng, Những đóa quân tử lan"


</doc>
<doc id="398689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398689" title="G.I. Joe: Rise of Cobra">
G.I. Joe: Rise of Cobra

G.I. Joe: The Rise of Cobra ("Tiếng Việt: "Bộ đội Đặc chủng: Nguồn gốc hội Mãng Xà) là một bộ phim được chuyển thể từ bộ đồ chơi nổi tiếng của công ty Hasbro ("công ty danh tiếng sản xuất ra đồ chơi Transformers") tên là . Bộ phim được vị đạo diễn Stephen Sommers, cùng nhà sản xuất Lorenzo di Bonaventura và tay viết kịch bản Stuart Beattie đảm nhận và ra mắt ngày 7/8/2009, Bộ phim kể về cuộc chiến giữa G.I.Joe - một đội quân tinh nhuệ với mỗi thành viên có một khả năng khác nhau và một tổ chức tội phạm nguy hiểm có tên Cobra đang có ý định nhấm chìm cả thế giới trong sự hỗn loạn.

Bối cảnh bộ phim bắt đầu từ thế kỷ XVII. Mâu thuẫn xảy ra giữa dòng họ McCullen-chuyên sản xuất vũ khí và nhà vua. Chuyên gia vũ khí McCullen bị bắt giam và bị gắn chiếc mặt nạ đang nóng đỏ vào mặt và nó trở thành một phần của cơ thể ông.

Trong một tương lai gần của thế kỉ 21, nhà sản xuất vũ khí tên là James McCullen (hậu duệ của McCullen thế kỷ 17) đã tạo ra một công nghệ từ lĩnh vực Nano. Sau khi nghiên cứu thành công khả năng tiêu diệt tế bào ung thư, ông đã đi đến một phát minh về một loại vũ khí mới có sức tàn phá kinh khủng. Khả năng của loại vũ khí này là ăn mòn dần mọi kim loại theo cơ chế cấp số nhân. Vì thế nó có thể huỳ diệt cả một thành phố hay một quốc gia. Tập đoàn MARS đã bán bốn đầu đạn Namomite này cho phía NATO, vì thế quân đội Mỹ tức U.S. Army được lệnh phái tới là để áp tải chuyến hàng này. Sĩ quan quân đội Duke (Channing Tatum) nhận lệnh chỉ huy đoàn vận chuyển đến trung tâm NATO, khi đội của anh vào trong một khu rừng thì bất ngờ bị một lực lượng lạ tấn công.

Khi gần như bị đánh bại, Đội của Duke lại nhận được sự yểm trợ từ Biệt đội Joe. Cuộc chiến quyết liệt để chiếm hữu chiếc vali chứa đựng 4 đầu đạn



Ý tưởng làm phim bắt nguồn từ năm 2003, khi nhà sản xuất Mỹ gốc Ý Lorenzo di Bonaventura muốn có một phim ca ngợi kỹ thuật tối tân của quân đội. Biết được ý này, giám đốc điều hành công ty Hastro gợi ý với Lorenzo về hình tượng G.I. Joe. Họ nhờ Michael B. Gordon viết kịch bản vì ấn tượng với nội dung ông đã viết cho phim 300. Vài năm sau, kịch bản của Gordon được thay đổi nhiều về nhân vật. Đến khi Stephen Sommers được chọn làm đạo diễn, nhà viết kịch bản và xây dựng nhân vật cho loạt phim Cướp Biển Vùng Ca-ri-bê, đã được thuê viết lại mới toàn bộ nội dung cho bộ phim về G.I. Joe.

Phim khởi quay từ đầu năm 2008 tại California, sau đó là Praha, Paris, Tokyo, Ai Cập, Bắc Cực và cả ở dưới đại dương. Các chiến dịch quảng cáo cho phim được phát triển rầm rộ. Những diễn viên sau này đã được Hasbro scan và tạo hình y như thật cho dòng đồ chơi ra mắt vào tháng Bảy. Electronic Arts cũng cho ra một game cùng tên phim đề hỗ trợ phần marketing. Nhà xuất bản IDW cho ra đời bộ truyện bốn cuốn nói về bốn nhân vật Duke, Destro, The Baroness và Snake Eyes. Ngoài ra, cuối năm nay sẽ có một series phim riêng về nhân vật Snake Eyes được phát hành.



</doc>
<doc id="398692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398692" title="Lirstal">
Lirstal

Lirstal là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.


</doc>
<doc id="398693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398693" title="Kradenbach">
Kradenbach

Kradenbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.


</doc>
<doc id="398694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398694" title="Kötterichen">
Kötterichen

Kötterichen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 120 người.


</doc>
<doc id="398695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398695" title="Kopp, Vulkaneifel">
Kopp, Vulkaneifel

Kopp là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 192 người.


</doc>
<doc id="398696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398696" title="Kolverath">
Kolverath

Kolverath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 115 người.


</doc>
<doc id="398697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398697" title="Kirsbach">
Kirsbach

Kirsbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 79 người.


</doc>
<doc id="398698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398698" title="Kirchweiler">
Kirchweiler

Kirchweiler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 388 người.


</doc>
<doc id="398699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398699" title="Kerschenbach">
Kerschenbach

Kerschenbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 185 người.


</doc>
<doc id="398700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398700" title="Kerpen, Vulkaneifel">
Kerpen, Vulkaneifel

Kerpen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="398701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398701" title="Kelberg">
Kelberg

Kelberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này nằm ở Eifel, khoảng 12 km về phía đông bắc Daun.

Kelberg là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" Kelberg.


</doc>
<doc id="398702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398702" title="Katzwinkel, Vulkaneifel">
Katzwinkel, Vulkaneifel

Katzwinkel là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 122 người.


</doc>
<doc id="398704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398704" title="Kaperich">
Kaperich

Kaperich là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 178 người.


</doc>
<doc id="398705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398705" title="Kalenborn-Scheuern">
Kalenborn-Scheuern

Kalenborn-Scheuern là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 490 người.


</doc>
<doc id="398706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398706" title="Jünkerath">
Jünkerath

Jünkerath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1697 người.


</doc>
<doc id="398707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398707" title="Immerath, Vulkaneifel">
Immerath, Vulkaneifel

Immerath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 259 người.


</doc>
<doc id="398708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398708" title="Hörschhausen">
Hörschhausen

Hörschhausen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 165 người.


</doc>
<doc id="398709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398709" title="Hörscheid">
Hörscheid

Hörscheid là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 143 người.


</doc>
<doc id="398710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398710" title="Horperath">
Horperath

Horperath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 124 người.


</doc>
<doc id="398715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398715" title="Bandelin">
Bandelin

Bandelin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398717" title="Bargischow">
Bargischow

Bargischow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398718" title="Behrenhoff">
Behrenhoff

Behrenhoff là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398719" title="Benz, Vorpommern-Greifswald">
Benz, Vorpommern-Greifswald

Benz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398720" title="Blesewitz">
Blesewitz

Blesewitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398721" title="Boldekow">
Boldekow

Boldekow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398722" title="Brünzow">
Brünzow

Brünzow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398723" title="Buddenhagen">
Buddenhagen

Buddenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398724" title="Bugewitz">
Bugewitz

Bugewitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398725" title="Buggenhagen">
Buggenhagen

Buggenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398726" title="Butzow">
Butzow

Butzow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398727" title="Dargelin">
Dargelin

Dargelin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398728" title="Dargen">
Dargen

Dargen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398730" title="Dersekow">
Dersekow

Dersekow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398731" title="Diedrichshagen">
Diedrichshagen

Diedrichshagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398732" title="Ducherow">
Ducherow

Ducherow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398733" title="Garz, Vorpommern-Greifswald">
Garz, Vorpommern-Greifswald

Garz () là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398734" title="Gribow">
Gribow

Gribow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398735" title="Groß Kiesow">
Groß Kiesow

Groß Kiesow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398736" title="Groß Polzin">
Groß Polzin

Groß Polzin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398737" title="Gützkow">
Gützkow

Gützkow là một thị trấn trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398738" title="Hanshagen">
Hanshagen

Hanshagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398739" title="Heringsdorf, Vorpommern-Greifswald">
Heringsdorf, Vorpommern-Greifswald

Heringsdorf là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398740" title="Hinrichshagen">
Hinrichshagen

Hinrichshagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398741" title="Hohendorf">
Hohendorf

Hohendorf là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398742" title="Iven">
Iven

Iven là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398743" title="Kamminke">
Kamminke

Kamminke là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398744" title="Karlsburg, Vorpommern-Greifswald">
Karlsburg, Vorpommern-Greifswald

Karlsburg là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398745" title="Karlshagen">
Karlshagen

Karlshagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398746" title="Katzow">
Katzow

Katzow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398747" title="Kemnitz">
Kemnitz

Kemnitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398748" title="Klein Bünzow">
Klein Bünzow

Klein Bünzow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398749" title="Kölzin">
Kölzin

Kölzin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398750" title="Korswandt">
Korswandt

Korswandt là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398751" title="Koserow">
Koserow

Koserow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398752" title="Krien">
Krien

Krien là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398753" title="Kröslin">
Kröslin

Kröslin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398754" title="Krummin">
Krummin

Krummin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398755" title="Krusenfelde">
Krusenfelde

Krusenfelde là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398756" title="Lassan, Vorpommern-Greifswald">
Lassan, Vorpommern-Greifswald

Lassan là một thị trấn trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398757" title="Levenhagen">
Levenhagen

Levenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398758" title="Liepen">
Liepen

Liepen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398759" title="Loddin">
Loddin

Loddin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398760" title="Loissin">
Loissin

Loissin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398761" title="Lubmin">
Lubmin

Lubmin () là một khu nghỉ dưỡng ven biển thuộc huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Lubmin ở gần Greifswald và trong Vịnh Greifswald.


</doc>
<doc id="398762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398762" title="Lühmannsdorf">
Lühmannsdorf

Lühmannsdorf là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398763" title="Lüssow, Ostvorpommern">
Lüssow, Ostvorpommern

Lüssow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398764" title="Lütow">
Lütow

Lütow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398765" title="Medow">
Medow

Medow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398766" title="Mellenthin">
Mellenthin

Mellenthin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398767" title="Mesekenhagen">
Mesekenhagen

Mesekenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398768" title="Mölschow">
Mölschow

Mölschow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398769" title="Murchin">
Murchin

Murchin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398770" title="Neetzow">
Neetzow

Neetzow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398771" title="Neu Boltenhagen">
Neu Boltenhagen

Neu Boltenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398772" title="Neu Kosenow">
Neu Kosenow

Neu Kosenow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398773" title="Neuendorf A">
Neuendorf A

Neuendorf A là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398774" title="Neuendorf B">
Neuendorf B

Neuendorf B là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398775" title="Neuenkirchen (Anklam)">
Neuenkirchen (Anklam)

Neuenkirchen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398776" title="Neuenkirchen (Greifswald)">
Neuenkirchen (Greifswald)

Neuenkirchen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398778" title="Peenemünde">
Peenemünde

Peenemünde () là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.

A different spelling is "Heeresversuchsstelle Peenemünde", and "Heeresanstalt Peenemünde" appears on a German document with Wasserfall velocity calculations.


</doc>
<doc id="398779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398779" title="Pelsin">
Pelsin

Pelsin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398780" title="Postlow">
Postlow

Postlow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398781" title="Pudagla">
Pudagla

Pudagla là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398782" title="Putzar">
Putzar

Putzar là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398783" title="Rankwitz">
Rankwitz

Rankwitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398784" title="Rossin">
Rossin

Rossin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398785" title="Rubenow">
Rubenow

Rubenow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398786" title="Rubkow">
Rubkow

Rubkow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398787" title="Sarnow">
Sarnow

Sarnow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398788" title="Sauzin">
Sauzin

Sauzin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398789" title="Schmatzin">
Schmatzin

Schmatzin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398790" title="Spantekow">
Spantekow

Spantekow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398791" title="Stolpe auf Usedom">
Stolpe auf Usedom

Stolpe auf Usedom là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398792" title="Stolpe an der Peene">
Stolpe an der Peene

Stolpe là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.Nearby are the ruins of Stolpe Abbey.


</doc>
<doc id="398793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398793" title="Trassenheide">
Trassenheide

Trassenheide là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398794" title="Ückeritz">
Ückeritz

Ückeritz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398795" title="Usedom (thị trấn)">
Usedom (thị trấn)

Usedom là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398797" title="Wackerow">
Wackerow

Wackerow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398798" title="Wrangelsburg">
Wrangelsburg

Wrangelsburg là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398799" title="Wusterhusen">
Wusterhusen

Wusterhusen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398800" title="Zemitz">
Zemitz

Zemitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398801" title="Weitenhagen">
Weitenhagen

Weitenhagen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398802" title="Wietstock">
Wietstock

Wietstock là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398803" title="Wolgast">
Wolgast

Wolgast () là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398804" title="Zempin">
Zempin

Zempin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398805" title="Ziethen, Vorpommern-Greifswald">
Ziethen, Vorpommern-Greifswald

Ziethen là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398806" title="Zinnowitz">
Zinnowitz

Zinnowitz là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398807" title="Zirchow">
Zirchow

Zirchow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398808" title="Züssow">
Züssow

Züssow là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..


</doc>
<doc id="398810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398810" title="Anklam">
Anklam

Anklam là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.




</doc>
<doc id="398814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398814" title="Livorno">
Livorno

Livorno có thể là:


</doc>
<doc id="398833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398833" title="Quần thể lăng mộ Vương tộc của nhà Triều Tiên">
Quần thể lăng mộ Vương tộc của nhà Triều Tiên

Quần thể lăng mộ Vương tộc của nhà Triều Tiên là quần thể gồm 40 lăng mộ nằm rải rác tại 18 địa điểm được xây dựng từ năm 1408 đến năm 1966 nhằm tưởng nhớ đến những người đã khuất và thể hiện uy nghiêm của vương tộc dưới triều đại Triều Tiên.

Mỗi một lăng mộ có một gò chôn cất, khu vực nghi lễ, ngôi đền hình chữ T bên trong là bia đá, nhà kho, nhà bếp hoàng gia, cổng ra vào lăng mộ, các tượng đá khắc hình người và động vật với mục đích bảo vệ lăng mộ và trang trí. Phía sau lăng mộ là những gò đất cao và những bức tường bao nhằm bảo vệ tránh khỏi ngập lụt.

Ngôi mộ cổ nhất trên bán đảo Triều Tiên được xây dựng từ thời kỳ đồ đá đến đồ đồng, đó là lăng mộ Dolmen. Sau đó, đến thời kỳ vương quốc Shilla (thế kỷ thứ 6), hệ thống lăng mộ phát triển theo những quy tắc nhất định như: mộ có một lỗ thông ra ngoài, nền móng lăng mộ được lót bằng gỗ, đá được phủ xung quanh và trong mộ, bên trên được bao phủ bởi đất tạo thành các gò. Tiếp sau đó, những lăng mộ có sự độc đáo như: đặt bốn con hổ đá về 4 hướng của lăng mộ, trước mộ để bàn đá, lăng mộ được xây dựng trên nền đất bằng và cũng có thể trên núi...

Đến thời Cao Ly (918-1392), các lăng mộ xây dựng vẫn tuân theo quy tắc dưới thời Tân La nhưng có thêm một số mới như: có các cột đèn bằng đá, các tượng đá được đặt nhiều hơn xung quanh gò đất, mỗi lăng mộ được xây dựng thêm ngôi đền hình chữ T và bia khắc...

Đến thời triều đại Triều Tiên, các lăng mộ được xây có sự nhất quán hơn, và so với các lăng mộ dưới thời Cao Ly có nhiều biến thể mới. Lăng mộ được xây dựng trên đồi, được chia thành 3 khu vực là khu vực gò đất chôn cất ở phía trên, khu vực các công trình ở giữa và khu vực cổng và các tượng đá trang trí ở phía dưới.

Lăng mộ dưới thời nhà Triều Tiên được chia thành 5 giai đoạn phát triển bao gồm:


18 khu vực thuộc quần thể lăng mộ vương triều Triều Tiên được đưa vào danh sách di sản thế giới bao gồm: 


</doc>
<doc id="398837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398837" title="Caral">
Caral

Caral, hay Caral-Chupacigarro, từng là một điểm dân cư lớn nằm ở Supe Valley, gần Supe, tỉnh Barranca, Peru, cách Lima khoảng về phía bắc. Caral là thành phố cổ nhất châu Mỹ và là một địa điểm nghiên cứu nổi tiếng về nền văn minh Norte Chico.


</doc>
<doc id="398840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398840" title="Cầu máng Pontcysyllte">
Cầu máng Pontcysyllte

Hệ thống cầu máng Pontcysyllte là một hệ thống cầu máng mang kênh Llangollen trên thung lũng trên sông Dee ở Wrexham County Borough, ở đông bắc Wales, Vương quốc Liên hiệp Anh. Được hoàn thành năm 1805, nó là cầu cạn cao nhất và dài nhất ở Anh.

Khi chiếc cầu được xây, nó nối các làng Froncysyllte, tại cuối phía nam cầu ở thị trấn Cysyllte của giáo khu Llangollen (từ đó nó lấy tên), và Trevor (Trefor trong tiếng Wales), tại cuối phán bắc cầu ở thị trấn Trefor Isaf, cũng ở giáo khu Llangollen. Cả hai thị trấn sau này đã được chuyển sang cho Wrexham County Borough sau đợt tổ chức lại chính quyền địa phương.
Công trình này được liệt kê vào nhóm I danh mục Listed Building.
Năm 2009, UNESCO đã công nhận là di sản thế giới của nhân loại.
Cầu máng này, được xây dựng bởi Thomas Telford và William Jessop, dài 336 yard (307 m) dài, rộng 4 yd (3,7 m) và sâu 5,25 ft (1,60 m). Nó bao gồm một máng gang được nâng 126 ft (38 m) trên sông trên sườn thép cong được đặt trên mười tám cột trụ nề rỗng. Mỗi trong số mười chín nhịp rộng 53 ft (16 m). Bất chấp thái độ hoài nghi nào đáng kể, Telford đã tự tin vào phương pháp xây dựng sẽ ổn: trước đó ông đã xây dựng ít nhất một gang máng dẫn nước - cầu máng Longdon-on-Tern trên kênh Shrewsbury. Nó vẫn còn có thể nhìn thấy được ở giữa một cánh đồng, mặc dù các kênh đã bị bỏ hoang nhiều năm trước đây.


</doc>
<doc id="398843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398843" title="Dinh thự Stoclet">
Dinh thự Stoclet

Dinh thự Stoclet là một dinh thự nằm tại Bỉ. Dinh thự này đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 2009.

Chủ của dinh thự này là Adolphe Stoclet, một ông chủ ngân hàng và nhà sưu tầm nghệ thuật. Kiến trúc sư người Áo Josef Hoffmann đã được mời để thiết kế dinh thự cùng với khu vườn của nó.

Bản vẽ của công trình được hoàn thành năm 1905. Một năm sau, nó được khởi công xây dựng và dinh thự Stoclet được hoàn thành vào năm 1911, đánh dấu bước ngoặt của phong cách kiến trúc nghệ thuật kiểu mới (Art Nouveau), ảnh hưởng đến nghệ thuật đương đại và sự ra đời của phong cách nghệ thuật kiến trúc Art Deco. Đây là một trong những công trình được đánh giá là hoàn hảo, đồng nhất do các nghệ sĩ Áo thiết kế, cùng với các tác phẩm nghệ thuật của Koloman Moser và Gustav Klimt tạo ra một công trình nghệ thuật đồ sộ, làm đổi mới nghệ thuật châu Âu lúc bấy giờ.

Từ đó đến nay, tuy công trình bị ít nhiều thay đổi nhưng vẫn giữ được phong cách kiến trúc và ảnh hưởng của nó, như là hiên với lối đi được mở rộng ra vào năm 1954, sử dụng biện pháp chống thấm, lắp đặt đường dây điện, xây dựng lại nhà kho, sơn lại mặt tiền phía Nam, thay thế các khung cửa sổ phía Tây. Nội thất của dinh thự gần như còn nguyên vẹn, người ta phục hồi lại nguyên gốc của những tấm vải trang trí,thảm..


</doc>
<doc id="398849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398849" title="Vũ Thị Hoàng Điệp">
Vũ Thị Hoàng Điệp

Vũ Thị Hoàng Điệp sinh năm 1985, là người đẹp Việt Nam đăng quang tại cuộc thi Miss International Beauty 2009 (Nữ hoàng sắc đẹp quốc tế 2009) được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc vào ngày 1 tháng 8 năm 2009.

Hoàng Điệp tham dự cuộc thi và giành được 2 giải thưởng phụ (Người có khuôn mặt khả ái, Người có hình thể đẹp nhất) và là Á hậu 1 của cuộc thi.

Vũ Thị Hoàng Điệp đã từng tham dự cuộc thi Hoa hậu Việt Nam năm 2008 và cô đã giành giải "Người đẹp được bình chọn nhiều nhất qua mạng"..

Miss International Beauty được một số báo chí dịch là Nữ hoàng sắc đẹp Quốc tế hoặc Người đẹp quốc tế (lưu ý, đây không phải là Miss Tourism Queen International - Nữ hoàng du lịch Quốc tế hoặc Miss International - Hoa hậu Quốc tế, là hai trong 5 cuộc thi sắc đẹp lớn nhất). Hoàng Điệp được công ty người mẫu PL gửi đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi này diễn ra tại Trung Quốc.. Trải qua các phần thi phụ, cô đã giành được một số thành tích như: Á hậu 2 của phần thi Bikini và Hoa hậu Tài năng. Đêm chung kết, Hoàng Điệp đã lên ngôi tại cuộc thi này. Cô trở thành người đẹp (nữ giới) Việt Nam đầu tiên đăng quang tại một cuộc thi sắc đẹp quốc tế.

Mặc dù thường xuyên được đặt tên là "người Việt Nam đầu tiên giành chiến thắng một cuộc thi sắc đẹp quốc tế, nhiều người nghi ngờ độ tin cậy của cuộc thi" Miss International Beauty'.Điệp cũng nhận được rất nhiều lời chỉ trích từ công chúng Việt Nam vì những phát biểu vô tư và thiếu khiêm tốn của mình.


</doc>
<doc id="398852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398852" title="Vụ án năm Canh Tý">
Vụ án năm Canh Tý

Vụ án năm Canh Tý xảy ra vào tháng 9 năm Canh Tý (1780). Đây là một vụ án lớn đã xảy ra ngay trong phủ chúa Trịnh, mà bên nguyên đơn là Nguyễn Huy Bá, người theo phe Tuyên Phi Đặng Thị Huệ; và bị can là Trịnh Khải (còn có tên là "Tông", con trưởng của Tĩnh Đô vương Trịnh Sâm), cùng với một số đại thần đương thời. Theo sử Việt thì vụ án này đã làm cho nội bộ nhà Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài thêm rạn nứt, thêm suy yếu.

Nguyên nhân vụ án do Trịnh Khải là con trưởng đã lớn nhưng ngôi Thế tử hiện vẫn bị bỏ ngỏ, trong khi đó chúa Trịnh Sâm lại say đắm mẹ con Đặng Thị Huệ. vì vậy Trịnh Khải lo sợ cha sẽ lập Trịnh Cán (con Đặng Thị Huệ) chứ không lập mình.
Vả lại, khi đó có tin đồn rằng chúa Trịnh Sâm bị bệnh rất nặng, nên Trịnh Khải nghĩ rằng phải gấp rút hành động để giành thế chủ động trước phe Tuyên phi.

Trịnh Khải bàn mưu với gia thần là Đàm Xuân Thụ, Thế Thọ, Thẩm Thọ và Vĩnh Vũ bí mật sắm sửa vũ khí, chiêu tập dũng sĩ, để chờ thời cơ giết chết Đặng Thị Huệ và Hoàng Đình Bảo. Ngoài ra, Trịnh Khải còn ngầm liên kết với Trấn thủ Sơn Tây là Hồng lĩnh hầu Nguyễn Khản, Trấn thủ Kinh Bắc là Tuân sinh hầu Nguyễn Khắc Tuân để sẵn sàng hỗ trợ việc tranh ngôi Thái tử của mình.
Sách "Khâm định Việt sử thông giám cương mục", kể: 

Nghe theo lời bàn của Hoàng Đình Bảo, chúa Trịnh Sâm bèn hạ lệnh triệu hồi Nguyễn Khản về kinh, rồi cho bí mật bắt hết bè đảng của viên trấn thủ này. Đồng thời, chúa cũng cho triệu Nguyễn Khắc Tuân về triều. Sau khi giam tất cả lại, chúa sai Ngô Thì Nhậm cùng viên hoạn quan là Phạm Huy Thức cùng lo việc tra khảo. Bất ngờ, cha Ngô Thì Nhậm là Ngô Thì Sĩ mất, nên ông phải về chịu tang, nên chúa dùng Lê Quý Đôn để thay.
Kết cục, theo "Khâm định Việt sử thông giám cương mục", thì: 
Đàm Xuân Thụ, Thế Thọ, Thẩm Thọ và Vĩnh Vũ đều bị giết. Nguyễn Khản, Nguyễn Khắc Tuân đều bị giam vào ngục, còn Nguyễn Phương Đính (hoặc Định) bị kết tội nuôi dưỡng Trịnh Khải không nên người, bị lột hết chức tước và đuổi về làng. 
Sau, Nguyễn Khắc Tuân và Chu Xuân Hán đều uống thuốc độc mà chết. Riêng Trịnh Khải bị phế, chỉ được ở ngôi nhà ba gian, ăn uống đi lại đều không được tự do.
Sách "Lê Quý dật sử" do Bùi Dương Lịch soạn, còn cho biết người nhũ mẫu của Trịnh Khải là Thị Quỳnh (vợ của người lính Sơn Tây là Quỳnh Tài, nhờ có nhiều sữa tốt, nên được làm vú nuôi) chạy trốn ở Sơn Tây, vào làm bà vãi ở chùa, (cũng) bị lính đuổi theo, bắt được giải về kinh, chúa cho voi đực dày xéo.

Ở sách "Hoàng Lê nhất thống chí", chỉ ghi ba đại thần theo phe Trịnh Khải đều phải mất mạng, đó là: Khê trung hầu, Tuân sinh hầu (Nguyễn Khắc Tuân) đều uống thuốc độc tự tử, Nguyễn Quốc Tuấn (thuộc hạ của Khắc Tuân) bị án chém; còn Trịnh Khải bị quản thúc ngặt trong một ngôi nhà ba gian.
Thấy nhiều người bị án, ai nấy đều ái ngại nhưng không dám nói ra. Bấy giờ, chỉ có viên Tri châu là Lê Vĩ, dâng thư xin tội cho Trịnh Khải, nhưng thư ấy không được chúa Trịnh Sâm xem xét. Ngay trong năm này, mặc dù Trịnh Cán chỉ mới 4 tuổi vẫn được lập làm Thế tử, và Quận Huy được cử làm A phó để phò tá.

Vụ án năm Canh Tý đã làm cho triều đình Lê-Trịnh bị tổn thất nhân sự, nội bộ nhà Lê - Trịnh thêm rạn nứt và suy yếu. 
Phe Trịnh Tông thất thế và phe Đặng Tuyên phi - Trịnh Cán thắng thế. Tuy nhiên, cục diện này không duy trì lâu, chỉ 2 năm sau, Trịnh Sâm chết, phe Trịnh Tông lại trỗi dậy, xảy ra "loạn kiêu binh" giết quận Huy và lật đổ Trịnh Cán, sau đó còn làm hỗn loạn và khổ sở cho rất nhiều người trong suốt mấy năm liền, khiến Bắc Hà thêm suy yếu. (Xem Nạn kiêu binh).

Đốc đồng trấn Kinh Bắc Ngô Thì Nhậm có phải là người đồng tố giác việc mưu sự của phe Trịnh Khải hay không, vẫn còn là một nghi vấn trong sử Việt.

Kết tội Ngô Thì Nhậm, có "Khâm định Việt sử thông giám cương mục". Sách này chép:

Và sách "Lê Quý dật sử": 
Bênh vực ông, có "Hoàng Lê nhất thống chí". Theo sách này thì chỉ có một mình Nguyễn Huy Bá đứng ra tố giác. Sách này còn kể ông Nhậm đã có lời khuyên Nguyễn Khắc Tuân phải hỏa tốc về kinh can ngăn Trịnh Khải dừng lại cơ mưu, nhưng không được nghe. Đến khi ông Tuân bị bắt giam, ông Nhậm định tìm cách gỡ tội, nhưng vì việc tang nên phải về..

Năm Nhâm Dần (1782), quân ưu binh giết Hoàng Đình Bảo, bỏ Trịnh Cán và Đặng Thị Huệ, lập Trịnh Khải lên làm chúa. Bị cho là người có liên quan đến vụ án Canh Tý, Ngô Thì Nhậm phải trốn về quê vợ ở Thái Bình lánh nạn năm năm, rồi theo giúp nhà Tây Sơn. Chính vì vậy, có người cho rằng sử nhà Nguyễn và "Lê Quý dật sử" đều có cái nhìn không mấy thiện cảm về ông; còn sách "Hoàng Lê nhất thống chí", các tác giả đều là người cùng họ "Ngô Thì", nên có thể có thiên vị. Vì thế để sáng tỏ vấn đề này cần phải tra cứu thêm.





</doc>
<doc id="398854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398854" title="Công ước Pháp-Thanh 1895">
Công ước Pháp-Thanh 1895

Công ước Pháp-Thanh 1895 hay còn có tên gọi Công ước Gérard 1895 là bản công ước được ký giữa Pháp và Trung Hoa năm 1895 nhằm phân chia lại đường biên giới giữa Bắc Kỳ và Vân Nam, nhằm bổ túc cho Công ước Pháp-Thanh 1887. Việc ký kết này được thực hiện vào ngày 20 tháng 06 năm 1895 tại Bắc Kinh bởi đại diện của Pháp ở Trung Hoa là Đại sứ Gérard và đại diện Trung Hoa là Khánh Thân Vương Dịch Khuông - Đại thần Tổng lý nha môn nhà Thanh.
Sau khi chiếm trọn hoàn toàn Việt Nam năm 1885 và thành lập Liên bang Đông Dương gồm Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ, Cao Miên. Tới năm 1893, Pháp gây chiến với Xiêm La tranh quyền kiểm soát các vùng đất Lào, kết quả Pháp thắng và đã hợp nhất các vùng Thượng Lào (Luang Pha Bang), Trung Lào (Viên Chăn) và Hạ Lào (Chăm Pa Sắc) thành một xứ Ai Lao thuộc Liên bang Đông Dương vào năm 1893

Trong thời kỳ này, Thực dân Anh cũng đã hoàn toàn đưa toàn bộ Miến Điện vào thuộc địa của mình, Pháp lúc đó xem Xiêm là một đồng minh của Anh nên lo ngại ảnh hưởng của Anh sẽ lan đến vùng Tây Bắc Bắc Kỳ. Kết hợp với Trung Hoa trên đà suy yếu sau khi bại trận trước Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh Thanh - Nhật. Pháp tận dụng thời cơ ép nhà Thanh phân chia lại đường biên giới ở phía Tây bắc Bắc Kỳ với Vân Nam

Pháp đã đưa ra hai đường biên giới với nhà Thanh, một là đường biên giới Bắc Kỳ - Vân Nam và hai là đường biên giới Ai Lao - Vân Nam




</doc>
<doc id="398856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398856" title="Hiệp hội các nhà sản xuất Ô tô Việt Nam">
Hiệp hội các nhà sản xuất Ô tô Việt Nam

Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô Việt Nam, tên giao dịch tiếng Anh: "Vietnam Automobile Manufacturers Association", viết tắt VAMA, thành lập ngày 3 tháng 8 năm 2000, là một tổ chức phi chính phủ, phi chính trị và phi lợi nhuận, được thành lập trên nguyên tắc tự nguyện của các nhà sản xuất ô tô được cấp giấy phép hoạt động tại Việt Nam .




</doc>
<doc id="398866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398866" title="Rủi ro tín dụng">
Rủi ro tín dụng

Rủi ro tín dụng là ngôn từ thường được sử dụng trong hoạt động cho vay của ngân hàng hoặc trên thị trường tài chính. Đó là khả năng không chi trả được nợ của người đi vay đối với người cho vay khi đến hạn phải thanh toán. Luôn là người cho vay phải chịu rủi ro khi chấp nhận một hợp đồng cho vay tín dụng.
Bất kỳ một hợp đồng cho vay nào cũng có rủi ro tín dụng.

Đánh giá rủi ro tín dụng là công việc thuộc về các chuyên viên phân tích, chuyên viên kế toán và chuyên viên kiểm toán. Mức độ rủi ro cao hay thấp phụ thuộc vào nhiều yếu tố khách quan và chủ quan của mục đích vay vốn cũng như hoạt động của người vay vốn.
Các yếu tố khách quan thường là những nhìn nhận ban đầu và tổng quát về triển vọng của dự án cần vay vốn. Nếu dự án có triển vọng thành công cao thì rủi ro tín dụng thấp và ngược lại. Các yếu tố này bao gồm:

Các yếu tố chủ quan có thể được hiểu là tính tin cậy của doanh nghiệp đi vay hay khả năng trả nợ của doanh nghiệp khi đến hạn. Nhân tố này được phân tích chủ yếu dựa vào các dữ liệu kế toán của doanh nghiệp.


Một trong những hoạt động chính của ngân hàng thương mại là hoạt động cho vay nên rủi ro tín dụng là một nhân tố hết sức quan trọng, đòi hỏi các ngân hàng phải có khả năng phân tích, đánh giá và quản lý rủi ro hiệu quả vì nếu ngân hàng chấp nhận nhiều khoản cho vay có rủi ro tín dụng cao thì ngân hàng có khả năng phải đối mặt với tình trạng thiếu vốn hay tính thanh khoản thấp. Điều này có thể làm giảm hoạt động kinh doanh thu lợi nhuận của ngân hàng, thậm chí phá sản. Vì thế bộ phận quản lý tín dụng và quản trị rủi ro là hai bộ phận không thể thiếu trong cơ cấu tổ chức của bất kỳ ngân hàng thương mại nào.


</doc>
<doc id="398899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398899" title="Andriy Viktorovych Voronin">
Andriy Viktorovych Voronin

Andriy Viktorovych Voronin (tiếng Ukraina: Андрій Вікторович Воронін, sinh ngày 21 tháng 7 năm 1979 ở Odessa) là một cựu cầu thủ bóng đá người Ukraina. Anh thường chơi tiền đạo, nhưng cũng có thể chơi ở cánh. Các câu lạc bộ cũ của anh bao gồm Choromorets Odessa, Borussia Mönchengladbach, Mainz 05, FC Cologne, Bayer Leverkusen, Liverpool F.C. và Dinamo Moskva. Vào mùa giải 2002-2003, Voronin là vua phá lưới giải hạng hai Bundesliga. Ở đội tuyển quốc gia anh thường chơi ở vị trí tiền vệ. Hiện tại, Voronin đã giải nghệ.

Voronin rời đội trẻ của Choronomorets Odessa vào năm 1995 để chuyển tới Đức và gia nhập Borussia Monchengladbach.Anh có trận ra mắt ở Bundesliga trong trận tiếp Bayern Munich vào năm 1997 ở tuổi 18 nhưng mùa giải đó anh thường chỉ chơi cho đội trẻ của Monchengladbach.Chỉ có 7 lần ra sân và ghi một bàn ở giải vô địch quốc gia, anh nhận thấy việc bị loại khỏi kế hoạc của đội bóng và anh đã quyết định gia nhập đội bóng ở giải hạng hai Mainz 05 với mức giá 45,000 euro.
Anh trở thành tiền đạo chủ lực của Mainz trong hai mùa giải chơi cho câu lạc bộ, và ở mùa bóng thứ ba anh trở thành vua phá lưới giải hạng hai Bundesliga với 20 bàn thắng.Voronin bắt đầu mùa giài 2002-2003 với sự tiến bộ của Mainz và tờ báo Kicker đã nói: "Ngôi sao tiền đạo 23 tuổi là một điểm sáng trong lối chơi của đội bóng - anh đã được hoạt động một cách tự do." Điều này đã dấy lên nhiều thông tin về tương lai của anh, với việc Dinamo Kyiv cho biết muốn đem anh về Ukraina.

VfB Stuttgart, Bologna và nhiều đội bóng khác đã đánh tiếng muốn có anh và Mainz đã phải đàm phán để gia hạn hợp đồng với anh.Website UEFA.com mô tả Voronin như một trong những tài năng lớn nhất ở giải vô địch quốc gia Đức.Tuy nhiên, cuối mùa giải đó Mainz đã không được thăng hạng.Voronin quyết định không ký tiếp hợp đồng và chọn bến đỗ mới là 1. FC Köln, đội bóng mới được thăng lên hạng nhất.

Koln bị xuống hạng ở cuối mùa giải, tuy nhiên Voronin vẫn ở lại Bundesliga và ký hợp đồng với Bayer Leverkusen.Bayer đã để ý đến Voronin từ khi anh còn ở Mainz và cũng rất ấn tượng với màn trình diễn của anh trong trận hoà 2-2 giữa Koln và Leverkusen khi Voronin ghi một bàn và kiến tạo bàn còn lại.Sau trận đấu, tờ Express gọi anh là "cầu thủ giỏi duy nhất ở Koln" và tờ Bild viết: "Tiền đạo duy nhất của Koln (Voronin) còn nguy hiểm hơn các ngôi sao tấn công của Bayer (Bern Schneider, Robson Ponte, Oliver Neuville và Dimitar Berbatov)."

Sau hai mùa giải thành công cùng Bayer cũng như đội tuyển quốc gia (được tham dự World Cup 2006 ở Đức và vào tứ kết), bản hợp đồng của Voronin hết hạn vào cuối mùa giai 2006-2007 và anh đã từ chối gia hạn hợp đồng cùng Bayer.Theo một số thông tin, anh được liên hệ bởi các đội bóng từ Pháp, Tây Ban Nha, Ý và Scotland (Celtic cho biết gần như đã có được anh).
Vào ngày 26 tháng 2 năm 2007, Liverpool cho biết họ đã có được Voronin theo một bản hợp đồng tự do và anh sẽ gia nhập câu lạc bộ vào mùa hè.Voronin chính thức là cầu thủ Liverpool vào ngày 6 tháng 7 năm 2007 sau khi ký bản hợp đồng 4 năm.Voronin được đeo áo số 10, số áo từng thuộc về những huyền thoại như John Barnes và Michael Owen.

Voronin có trận ra mắt cho Liverpool trong trận giao hữu gặp Crewe Alexandra F.C. và chơi tốt trong chiến thắng 3-0.Anh ghi bàn đầu tiên vào ngày 17 tháng 7 năm 2007 trong trận giao hữu với Werder Bremen để đưa Liverpool vượt lên dẫn 1-0.Anh sau đó ghi bàn thứ 2 vào phút 61 để nâng tỉ số lên 3-1, và cuối cùng trận đấu kết thúc với tỉ số 3-2.Voronin có trận đấu đầu tiên ở Premier League vào ngày 11 tháng 8 năm 2007, khi vào sân ở phút 78 trong trận tiếp Aston Villa.Vào ngày sau tức ngày 15 tháng 8 năm 2007, anh ghi bàn chính thức đầu tiên cho Liverpool khi sút bóng từ khoảng các 24m trong trận đấu ở cúp C1 tiếp Toulouse.

Rafa Benitez rất ấn tượng với màn trình diễn của anh, ông nói;

"Cậu ấy rất thông minh, có khả năng đọc trận đấu tốt và tạo cho chúng tôi nhiều phương án tấn công, cậu ấy có thể chơi sau tiền đạo, tự tạo cơ hội cho mình."

Vào ngày 25 tháng 8 năm 2007 Voronin ghi bàn đầu tiên ở Premier League trong trận tiếp Sunderland ở phút thứ 87.Sau đó anh ghi bàn tiếp theo trận kế tiếp gặp Derby County, trận này Liverpool thắng 6-0 và leo lên ngôi đầu bảng xếp hạng.Anh cũng ghi bàn khai thông bế tắc trong trận hoà 2-2 với Tottenham Hotspur vào ngày 7 tháng 10 năm 2008.

Trong trận thắng 8-0 trước Besiktas ở Champions League, Voronin thực hiện hai quả kiến tạo cho Yossi Benayoun và Steven Gerrard ghi bàn.Anh cũng chuyển bóng để Peter Crouch ghi bàn đầu tiên và để John Arne Riise sút bóng khiên thủ môn phải đẩy ra và Benayoun lao vào đá bồi ghi bàn thắng thứ 2 cho riêng anh.

Mặc dù ban đầu có những thành công cùng câu lạc bộ, xong anh vẫn phải chiến đấu để có được vị trí ở Liverpool, anh chỉ ghi 5 bàn trong 19 lần ra sân cho The Reds.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 2008, Voronin bị dính chấn thương mắt cá chân khi đang tập luyện.Anh phải tiến hành phẫu thuật và chỉ có một số ít trận ra sân ở cuối mùa nhưng không tạo được ấn tượng.Điều này dẫn tới những tin đồn về việc Rafa Benitez sẽ bán anh để gia tăng ngân sách cho kì chuyển nhượng mùa hè 2008, tuy nhiên Voronin vẫn chơi một số trận trong chuỗi trận giao hữu mùa hè và ghi 3 bàn.

Vào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng Andriy Voronin được đem cho Hertha BSC mượn trong một mùa giải.

Website chính thức của Liverpool cho biết Voronin đã không thành công trong việc tạo dựng một vị trí trong đội hình đội bóng vùng Merseyside và muốn tạo cơ hội cho anh được thi đấu nhiều hơn ở mùa giải tới ở Bundesliga, sau khi gia nhập câu lạc bộ theo dạng chuyển nhượng tự do vào hè 2007.

Anh ghi 2 bàn trong chiến thắng 2-1 trước Bayern Munich vào ngày 14 tháng 2 để đưa Hertha lên ngôi đầu bảng xếp hạng.Vào ngày 7 tháng 3 anh lập cú hattrick vào lưới Energie Cottbus.Vào ngày 11 tháng 4 năm 2009, sau một pha phạm lỗi đối với Leon Andreasen của Hannover 96 anh bị đuổi khỏi sân, đó là chiếc thẻ đỏ thứ 1000 được rút ra trong lịch sử Bundesliga.

Ngày 8 tháng 10 năm 2010, Andriy Voronin chính thức đầu quân cho câu lạc bộ Dynamo Moscow với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm và mức phí chuyển nhượng là 4 triệu euro. Anh kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế ở câu lạc bộ này.

Khi còn ở Mainz, Voronin được gọi vào đội tuyển U-21 Ukraina và vào tháng 1 năm 2002 anh được gọi vào đội tuyển quốc gia ở tuổi 22.Anh có trận ra mắt trong trận thắng 4-1 trước Romania vào tháng 3 năm 2002 tuy nhiên anh lại bị loại ngay sau đó và huấn luyện viên Leonid Buriak giải thích: "Tôi đã tới Đức hai lần để xem cậu ấy thi đấu và tôi nhận thấy rằng Andriy không thể cạnh tranh cùng Andriy Shevchenko, Serhyi Rebrov và Andriy Vorobei ở vị trí tiền đạo. Cậu ấy có thể chơi tiền vệ nhưng cậu ấy vẫn cần phải cải thiện kĩ năng chơi bogns.Dù sau, chúng tôi vẫn hi vọng ở Voronin đặc biệt bởi sức trẻ của cậu ấy.

Voronin ngay lập tức được gọi lại đội tuyển, ghi bàn đầu tiên trong trận đấu ở vòng loại Euro 2004 trước Hi Lạp vào tháng 9 năm 2002 và ghi bàn thứ 2 trong trận hoà 2-2 trước Tây Ban Nha vào tháng 3 năm 2003.

Anh được gọi vào đội tuyển Ukraina ở World Cup 2006 và ở giải đó Ukraina vào được đến tứ kết trước khi bị loại bởi đội vô địch năm đó, đội tuyển Ý. Anh cũng góp mặt tại Euro 2012, tuy nhiên đội tuyển Ukraina phải dừng bước ở vòng bảng. Ngay sau giải đấu này, Voronin chính thức giã từ đội tuyển Ukraina.



</doc>
<doc id="398904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398904" title="Huy Tông">
Huy Tông

Huy Tông (chữ Hán: 徽宗) là miếu hiệu của một số vua Việt Nam và Trung Quốc trong lịch sử.





</doc>
<doc id="398906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398906" title="Trần Nhật Hiệu">
Trần Nhật Hiệu

Trần Nhật Hiệu (chữ Hán: 陳日皎, 1225 - 1269), tước vị Khâm Thiên Đại vương (欽天大王), là con trai thứ ba của Trần Thái Tổ Trần Thừa và là em trai cùng mẹ với Trần Thái Tông Trần Cảnh. Ông từng giữ chức Tướng quốc Thái úy đầu thời Trần.

Sử sách không ghi rõ ngày tháng năm sinh của ông nhưng theo Đại Việt Sử ký toàn thư thì có lẽ ông sinh năm 1225 do tháng 5 âm lịch năm Kiến Trung thứ 2 (1226) thì Trần Thái Tông phong ông làm Khâm Thiên Đại vương với ghi chép là khi ấy ông mới 2 tuổi. Đến tháng 1 năm Kiến Trung 4 (1228), ông được phong làm Quận vương.
Tháng giêng năm Nguyên Phong thứ 12 (1252), Trần Thái Tông thân đi đánh Chiêm Thành, sai Nhật Hiệu làm "Lưu thủ". Tháng 4 năm Nguyên Phong thứ 3 (1253), ông được giao đảm nhận chức Thái úy.

Năm Nguyên Phong thứ 7 (1257), ngày 12 tháng 12 âm lịch, quân Mông Cổ do Ngột Lương Hợp Thai chỉ huy tiến tới Bình Lệ Nguyên. Thế quân Mông Cổ rất mạnh, vua Thái Tông phải lui giữ sông Thiên Mạc. Vua ngự thuyền nhỏ đến thuyền Nhật Hiệu hỏi kế sách chống giặc. Nhật Hiệu đương dựa mạn thuyền, cứ ngồi chứ không đứng dậy nổi do trước đó ông uống rượu vì quá hoang mang trước thế mạnh của quân Mông Cổ, chỉ lấy ngón tay chấm nước viết hai chữ ""nhập Tống"" lên mạn thuyền. Vua hỏi quân Tinh Cương ở đâu?. Nhật Hiệu trả lời: ""Không gọi được chúng đến"".

Sử thần Ngô Sĩ Liên có nhận xét: ""Nhật Hiệu là đại thần cùng họ với vua. Giặc đến, khiếp sợ, hèn nhát, không có kế sách chống giữ, lại còn kiếm cách xui vua mình chạy đi ở nhờ nước khác, thì còn dùng hắn làm tướng làm gì?""

Tháng 3 năm Thiệu Long thứ 7 (1264), Trần Thánh Tông lấy ông làm Tướng quốc Thái úy, nắm chung việc nước. Bấy giờ, vua cho Nhật Hiệu làm Thái sư, nhưng Nhật Hiệu cố ý từ chối không nhận vì xấu hổ về việc viết chữ lên mạn thuyền. Vua tuy cho ông không nhận chức Thái sư, nhưng lại ban thêm hai chữ ""Tướng quốc"", thành Tướng quốc Thái uý.

Tháng 7 năm Thiệu Long thứ 11 (1269), Tướng quốc thái úy Nhật Hiệu chết, thọ 44 tuổi, truy tặng Tướng quốc Thái sư.

Sử sách không ghi chép gì hơn nữa về ông cũng như các hậu duệ (nếu có) của ông. Qua đoạn nhận xét của Ngô Sĩ Liên, ta có thể thấy ông có lẽ chỉ là người tài năng bình thường, nhờ là thân thích của vua mà ở địa vị cao.



</doc>
<doc id="398911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398911" title="Cặp đôi hoàn hảo">
Cặp đôi hoàn hảo

Cặp đôi hoàn hảo có thể là tên của:



</doc>
<doc id="398932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398932" title="Wiek, Vorpommern-Rügen">
Wiek, Vorpommern-Rügen

Wiek là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.
Đô thị này có diện tích 25,53 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 18.556 người.


</doc>
<doc id="398934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398934" title="Altefähr">
Altefähr

Altefähr là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398935" title="Zirkow">
Zirkow

Zirkow là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398936" title="Altenkirchen, Vorpommern-Rügen">
Altenkirchen, Vorpommern-Rügen

Altenkirchen là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398937" title="Baabe">
Baabe

Baabe là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398938" title="Bergen auf Rügen">
Bergen auf Rügen

Bergen auf Rügen là huyện lỵ của huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen) nằm giữa đảo của Rügen, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức.




</doc>
<doc id="398939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398939" title="Binz">
Binz

Binz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398940" title="Breege">
Breege

Breege là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398941" title="Buschvitz">
Buschvitz

Buschvitz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398942" title="Dranske">
Dranske

Dranske là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398943" title="Dreschvitz">
Dreschvitz

Dreschvitz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398944" title="Gager">
Gager

Gager là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398945" title="Garz/Rügen">
Garz/Rügen

Garz/Rügen () là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398946" title="Gingst">
Gingst

Gingst là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398947" title="Glowe">
Glowe

Glowe là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398948" title="Göhren, Vorpommern-Rügen">
Göhren, Vorpommern-Rügen

Göhren là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398949" title="Gustow">
Gustow

Gustow là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398950" title="Hiddensee">
Hiddensee

Hiddensee ()là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398951" title="Kluis">
Kluis

Kluis là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398952" title="Lancken-Granitz">
Lancken-Granitz

Lancken-Granitz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398953" title="Lietzow">
Lietzow

Lietzow là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398954" title="Lohme">
Lohme

Lohme là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398955" title="Neuenkirchen, Vorpommern-Rügen">
Neuenkirchen, Vorpommern-Rügen

Neuenkirchen là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398956" title="Middelhagen">
Middelhagen

Middelhagen là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398957" title="Parchtitz">
Parchtitz

Parchtitz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398958" title="Patzig">
Patzig

Patzig là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398959" title="Poseritz">
Poseritz

Poseritz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398960" title="Putbus">
Putbus

Putbus là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức. Đô thị này có 4.741 người và là một điểm thu hút khác du lịch với rất nhiều resort nằm dọc bờ biển trên đảo và được chính thức công nhận là đô thị resort năm 1997.

Putbus được thành lập năm 1810 bởi hoàng tử Wilhelm Malte zu Putbus làm nơi ông sinh sống và được xây theo phong cách Classicist, do vậy mà đô thị này hình thành một thể hài hoà giữa cung điện và công viên ("Schloss").



</doc>
<doc id="398961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398961" title="Putgarten">
Putgarten

Putgarten là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398962" title="Ralswiek">
Ralswiek

Ralswiek là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398963" title="Rambin">
Rambin

Rambin là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398964" title="Rappin">
Rappin

Rappin là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398965" title="Sagard">
Sagard

Sagard là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398966" title="Samtens">
Samtens

Samtens là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398967" title="Sassnitz">
Sassnitz

Sassnitz () (trước năm 1993 ) là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.




</doc>
<doc id="398968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398968" title="Schaprode">
Schaprode

Schaprode là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398969" title="Sehlen">
Sehlen

Sehlen là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398970" title="Sellin">
Sellin

Sellin là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.



</doc>
<doc id="398971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398971" title="Thesenvitz">
Thesenvitz

Thesenvitz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398972" title="Thiessow">
Thiessow

Thiessow là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398973" title="Trent, Vorpommern-Rügen">
Trent, Vorpommern-Rügen

Trent là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398974" title="Ummanz (xã)">
Ummanz (xã)

Ummanz là một đô thị thuộc huyện Vorpommern-Rügen (trước thuộc huyện Rügen), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


</doc>
<doc id="398976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398976" title="Rügen">
Rügen

Rügen (, Rugia) là hòn đảo có diện tích lớn nhất tại Đức'. Hòn đảo nằm ngoài khơi bờ biển Pommern trên biển Baltic và thuộc về bang Mecklenburg-Vorpommern.

"Cửa ngõ" đến đảo Rügen là đô thị Stralsund. Hòn đảo được liên kết với lục địa thông qua đường bộ và đường sắt trên tuyến đường đắp cao Rügen và cầu Rügen qua phá Strelasund, phá này rộng hơn 2 km và có chiều dài tối đa 51,4 km (từ bắc xuống nam), chiều rộng lớn nhất là 42,8 km ở phía nam và có diện tích 926 km². Vùng bờ biển của Rügen có nhiều vịnh, cùng các bán đảo và mũi đất nhô ra. Tháng 6 năm 2011, UNESCO đã trao danh hiệu Di sản thế giới cho vườn quốc gia Jasmund, với các vùng cây sồi rộng lớn.

Đảo Rügen là một phần của huyện Vorpommern-Rügen với huyện lị đặt tại Stralsund. Các đô thị trên đảo Rügen là: Bergen auf Rügen, Sassnitz, Putbus và Garz/Rügen. Ngoài ra, trên đảo có các khu nghỉ dưỡng bên bờ biển Baltic như Binz, Sellin, Göhren, Baabe và Thiessow. Rügen được nhiều du khách biết đến với cảnh quan đa dạng, với những bãi biển cát kéo dài.



</doc>
<doc id="398978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398978" title="Ayl">
Ayl

Ayl là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1429 người.


</doc>
<doc id="398980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398980" title="Damflos">
Damflos

Damflos là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 664 người.


</doc>
<doc id="398981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398981" title="Ludwigslust-Parchim">
Ludwigslust-Parchim

Ludwigslust-Parchim là một huyện ("Landkreis") phía Tây bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Các địa phương lân cận theo chiều kim đồng hồ gồm bang Schleswig-Holstein, huyện Nordwestmecklenburg, thành phố Schwerin, huyện Rostock, huyện Mecklenburgische Seenplatte và các bang Brandenburg và Niedersachsen. Thủ phủ của huyện là thị trấn Parchim.

Huyện thành lập tháng 9 năm 2011 trên cơ sở sát nhập 2 huyện cũ là Ludwigslust và Parchim.


</doc>
<doc id="398983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398983" title="Freudenburg">
Freudenburg

Freudenburg là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1485 người.


</doc>
<doc id="398985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398985" title="Biebrich, Rhein-Lahn">
Biebrich, Rhein-Lahn

Biebrich là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 362 người.


</doc>
<doc id="398986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398986" title="Bettendorf, Rhein-Lahn">
Bettendorf, Rhein-Lahn

Bettendorf là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 353 người.


</doc>
<doc id="398987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398987" title="Berndroth">
Berndroth

Berndroth là một đô thị thuộc bang huyện Rhein-Lahn, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 434 người.


</doc>
<doc id="398989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398989" title="Berghausen, Rhein-Lahn">
Berghausen, Rhein-Lahn

Berghausen là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 316 người.


</doc>
<doc id="398990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398990" title="Berg, Rhein-Lahn">
Berg, Rhein-Lahn

Berg là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.


</doc>
<doc id="398991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398991" title="Becheln">
Becheln

Becheln là một đô thị thuộc bang huyện Rhein-Lahn, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 645 người.


</doc>
<doc id="398992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398992" title="Balduinstein">
Balduinstein

Balduinstein là một đô thị thuộc bang huyện Rhein-Lahn, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 557 người.


</doc>
<doc id="398994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398994" title="Bad Ems">
Bad Ems

Bad Ems là một thành phố ở bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đây là huyện lỵ của huyện Rhein-Lahn và được biết đến với khu nghỉ mát ven sông Lahn. Bad Ems là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" Bad Ems.

Thành phố tọa lạc hai bên bờ sông Lahn, là biên giới tự nhiên giữa Taunus và Westerwald, hai phần của dãy núi Rhenish Slate. Thành phố và các khu ngoại vi nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Nassau.
Trong thời Roma, một toà lâu đài đã được xây ở Bad Ems nhưng ngày nay dấu vết toà lâu đài không còn nhiều.
Kinh tế Bad Ems chủ yếu dựa vào các công ty liên quan đến du lịch nghỉ dưỡng, ngoài ra còn có ngành điện, y khoa.




</doc>
<doc id="398995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398995" title="Cimmeria">
Cimmeria

Cimmeria hay Kimmeria có thể là:


</doc>
<doc id="398996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=398996" title="Aull, Rhein-Lahn">
Aull, Rhein-Lahn

Aull là một đô thị thuộc bang huyện Rhein-Lahn, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 477 người.


</doc>
<doc id="399001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399001" title="Vulkaneifel">
Vulkaneifel

Vulkaneifel là một huyện ("Kreis") ở tây bắc bang Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh là Euskirchen (North Rhine-Westphalia), Ahrweiler, Mayen-Koblenz, Cochem-Zell, Bernkastel-Wittlich, và Bitburg-Prüm.

Huyện được lập năm 1815 khi Eifel trở thành một khu vực của Phổ. Cũng như phần lớn phần lớn các ngành của địa phương có thị trường truyền thống ở Pháp, huyện này bị khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng. Việc xây dựng tuyến đường sắt vào nửa sau thế kỷ 19 đã giúp huyện vượt qua khủng hoảng. Việc xây dựng Nürburgring năm 1927 cũng giúp cho nền kinh tế huyện. Huyện đã được mở rộng đáng kể vào năm 1970-71, khi các huyện Mayen và Prüm bị giải thể và đưa vào huyện Daun.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, huyện Daun đã được đổi tên thành Vulkaneifel.

Huyện nằm ở trong dãy núi Eifel, gồm các hồ núi lửa có tên "Maar". Sông lớn nhất ở huyện là Kyll.

Vulkaneifel gồm 3 vùng: Vulkanische Osteifel (các đô thị Brohltal, Vordereifel, Mendig, Pellenz), Vulkanische Hocheifel (các đô thị Adenau, Kelberg, Ulmen, và làng Nohn), và Vulkanische Westeifel (phần còn lại của đô thị Hillesheim, và các đô thị Obere Kyll, Gerolstein, Manderscheid, Daun).



</doc>
<doc id="399002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399002" title="Auel">
Auel


</doc>
<doc id="399003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399003" title="Südliche Weinstraße">
Südliche Weinstraße

Südliche Weinstraße là một huyện ("Kreis") ở phía nam của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Südwestpfalz, Bad Dürkheim, thành phố Neustadt (Weinstraße), huyện Rhein-Pfalz, Germersheim, và tỉnh của Pháp Bas-Rhin. Thành phố Landau hoàn toàn bị huyện này bao quanh.

Ngày 27 tháng 5 năm 1832, Hambacher Fest diễn ra ở lâu đài Hambach, một sự kiện đánh dấu bắt đầu nền dân chủ Đức. Huyện đã được lập năm 1969 thông qua việc hợp nhất các huyện Landau và Bergzabern. Ban đầu tên huyện mới là "Landau-Bad Bergzabern", tên đã được đổi thành "Südliche Weinstraße" năm 1978.

Huyện được đặt tên theo con đường du lịch đầu tiên được xây ở Đức thập niên 1930, đường rượu vang Đức "(Deutsche Weinstraße)". Tuyến đường này bắt đầu ở Bockenheim, chạy qua Bad Dürkheim, Deidesheim, và sau 85 km kết thúc ở Schweigen-Rechtenbach (gần Bad Bergzabern).

Sông Lauter tạo thành một phần biên giới với Pháp ở phía nam.



</doc>
<doc id="399005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399005" title="Rhein-Pfalz-Kreis">
Rhein-Pfalz-Kreis

Huyện Rhein-Pfalz là một huyện ("Kreis") ở phía đông của bang Rheinland-Pfalz, Đức.

Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ là: thành phố Worms,huyện Bergstraße, Mannheim, Frankenthal và Ludwigshafen, Rhein-Neckar, Speyer, các huyện Karlsruhe, Germersheim, Südliche Weinstraße và Bad Dürkheim.

Huyện được lập năm 1886 với tên "Bezirksamt Ludwigshafen" theo một trong những sắc lệnh cuối cùng của vua Ludwig II của Bavaria. Dân số khu vực xung quanh Speyer đã tăng nhanh chóng. Năm 1969, các huyện Speyer và Ludwigshafen và một số khu vực của các huyện Frankenthal và Neustadt đã được sáp nhập lại để lập huyện mới Ludwigshafen.

Ngày 19 tháng 5 năm 2003, huyện đã được đổi tên thành "huyện Rhein-Pfalz" kể từ năm 2004.

Huyện nằm trong thung lũng sông Rhine.

thủ phủ của Verbandsgemeinde



</doc>
<doc id="399006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399006" title="Tống Chân Tông">
Tống Chân Tông

Tống Chân Tông (chữ Hán: 宋真宗, 23 tháng 12 năm 968 - 23 tháng 3 năm 1022), là vị Hoàng đế thứ ba của triều đại Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 997 đến năm 1022, tổng cộng 25 năm.

Trong thời kì đầu cai trị Chân Tông luôn chủ trương tiết kiệm, quan tâm đến triều chính, xã hội ổn định. Về tình hình bên ngoài, năm 1004, quân Khiết Đan tấn công triều Tống, đánh đến tận căn cứ Thiền Uyên, cửa ngõ vào thành Biện Kinh. Chân Tông được sự khuyến khích của tể tướng Khấu Chuẩn, đích thân sang bờ bắc Hoàng Hà đốc quân, do vậy quân Tống có thêm tinh thần và đánh bại người Liêu. Sau trận đó, hai nước ký bản hiệp ước Thiền Uyên, Tống được xưng là anh nhưng phải nộp tiền và lụa hằng năm cho Khiết Đan. Từ đó, hai nước không động can qua trong hơn 100 năm.

Sau Hòa ước Thiền Uyên, ông cách chức hiền tài, trọng dụng gian thần, quá tin vào Đạo giáo, khiến cho đời sống nhân dân cơ cực, tài chính thất thoát, nền chính trị hủ bại và mâu thuẫn xã hội ngày càng gay gắt. Trong cung, Chương Hiến Minh Túc hoàng hậu kết bè kết cánh hòng thao túng quyền lực.

Tống Chân Tông tên thật là Triệu Đức Xương (趙德昌), Triệu Nguyên Hưu (趙元休), Triệu Nguyên Khản (趙元侃) và Triệu Hằng (趙恆), chào đời vào ngày 23 tháng 12 năm 968, dưới thời Tống Thái Tổ, tại phủ đệ Tấn vương (tước vị mà Tống Thái Tông đang mang khi đó). Trước đó, mẹ ông là Lý phu nhân nằm mộng mặt trời, sau đó mang thai. Khi Đức Xương chào đời, có ánh sáng màu đỏ chiếu khắp gian phòng; gia nhân xem thấy bên chân trái của ông có mấy đường nét tựa như chữ thiên.

Đức Xương từ nhỏ đã thông minh hơn người. Mỗi lần chơi trò đánh trận giả đều tự xưng là Nguyên soái. Thái Tổ yếu mến, thường triệu vào cung. Có lần ở điện Vạn Tuế, Đức Xương tự dưng ngồi tót lên bảo tọa, Thái Tổ ngạc nhiên nói:

Đức Xương đáp:

Năm 976, ngày 14 tháng 11, Thái Tổ hoàng đế qua đời, Tấn vương theo di chiếu của Chiêu Hiến thái hậu Đỗ thị khi trước, tự lập lên ngôi, là Tống Thái Tông (976 - 997). Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 8 (984), Triệu Đức Xương được gia phong Kiểm giáo thái bảo, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, tước Hàn vương; đổi tên là Nguyên Hưu. Năm Đoan Củng nguyên niên (988), được cải phong là Tương vương, đổi tên thành Nguyên Khản. Tháng 9 ÂL năm thứ năm Thuần Hóa (994), được đổi phong làm Thọ vương, Kiểm giáo thái phó, Khai Phong doãn.

Theo di chiếu của Chiêu Hiến Đỗ thái hậu, Thái Tổ nhường ngôi lại cho em là Thái Tông, Thái Tông lại phải nhường ngôi cho em nữa là Đình Mỹ rồi sau đó đến lượt con của Thái Tổ. Thái Tông sau khi lên ngôi, có ý nhường ngôi lại cho con mình, nên đã tìm cách giáng chức của Đình Mỹ khiến ông này uất ức mà chết; lại ép con trưởng của Thái Tổ là Đức Chiêu phải tự sát, con thứ là Đức Phương đột nhiên qua đời. Thái Tông có ý lập con trưởng là Nguyên Tá làm thái tử, nhưng Nguyên Tá vốn thân với Đình Mĩ, thấy việc làm của Thái Tông, có ý bất mãn, lâu ngày sinh bệnh, thần trí không tỉnh táo, đến nỗi một hôm phóng hỏa đốt phủ đệ, do vậy Nguyên Tá mất lòng Thái Tông và bị phế làm thứ nhân. Thái Tông lại định lập người con thứ 5 là Nguyên Kiệt, nhưng vì Nguyên Kiệt bất kính với thầy là Diêu Đản, nên cũng không được lập. Bấy giờ hoàng tử thứ hai là Nguyên Hi mất sớm, nên Nguyên Khản trở thành sự lựa chọn hàng đầu.

Tháng 8 ÂL năm nguyên niên Chí Đạo (995), nhân Khấu Chuẩn dâng sớ đề nghị lập người kế vị, Thái Tông quyết định lập Nguyên Khản làm thái tử, đổi tên là Hằng. Thái Tông tổ chức nghi lễ lập thái tử rất long trọng, đây là nghi lễ lập tự đầu tiên sau gần 100 năm kể từ cuối Đường, vì trong nước trước kia chiến loạn liên miên. Lại lệnh Lý Hàng, Lý Chi làm tân khách của thái tử. Thái tử lấy lễ thầy trò đối với họ, khi gặp thì bái chào.

Tháng 3 năm 997, Thái Tông lâm bệnh và qua đời. Tuyên chánh sứ Vương Kế Ân và hoàng hậu Lý thị và bọn Lý Xương Linh, Hồ Đán âm mưu với nhau, định phế bỏ thái tử, lập Nguyên Tá cho dễ khống chế. Hoàng hậu cho triệu tể tướng Lã Đoan vào cung. Lã Đoan dùng kế giam lỏng Vương Kế Ân trong phủ, rồi vào gặp hoàng hậu. Hoàng hậu đòi lập con trưởng, nhưng Lã Đoan không chịu vì đã có thái tử. Rồi sai nội thị đón thái tử vào cung, tức vị hoàng đế, là Tống Chân Tông.

Thời kỳ trị vì của Tống Chân Tông đáng chú ý vì sự thống nhất quyền lực và sự tăng cường sức mạnh quân sự. Đất nước phồn thịnh và quân đội của Tống được tăng cường sức mạnh. Tuy nhiên, nó cũng đánh dấu sự sai lệch trong chính sách ngoại giao về phía đế quốc Khiết Đan (tức nhà Liêu) ở phía bắc mà cuối cùng dẫn tới kết quả bị bẽ mặt.

Sau khi lên kế vị, Triệu Hằng tỏ rõ quyết tâm cải cách chế độ. Năm 998, Chân Tông lại tiến hành điều chỉnh nhân sự, điều chỉnh đội ngũ quan lại để xóa bỏ triệt để những thói hư tật xấu trong xã hội do tham quan ô lại gây ra. Từ khi lên ngôi ông luôn đặt nhiệm vụ trị nước lên hàng đầu, ông kiểm soát chặt chẽ mọi hoạt động của hoàng thân quốc thích và hoạn quan trong triều. Đồng thời với cải cách chính trị, Chân Tông còn áp dụng rất nhiều biện pháp khác để phát triển nông nghiệp, như khuyến khích trồng dâu nuôi tằm, giảm thuế khóa, mở rộng đồn điền, khai khẩn đất hoang... Chân Tông cũng là người cho lập ra lò nung gốm sứ được tán dương nhiều nhất trên thế giới tại Cảnh Đức Trấn năm 1004, tại đây người ta tiếp tục sản xuất đồ sứ cho hoàng cung các triều đại sau này của Trung Quốc cho tới tận khi nhà Thanh sụp đổ hơn 900 năm sau. Ông cũng là người cho vận chuyển 30.000 giạ thóc giống ngắn ngày từ Phúc Kiến tới khu vực hạ du sông Trường Giang trong năm 1011-1012, để cải tạo nông nghiệp trong khu vực này. Nhìn chung trong giai đoạn mới lên kế vị, Chân Tông luôn dốc lòng xây dựng đất nước, lại áp dụng những biện pháp tích cực để thúc đẩy kinh tế xã hội phát triển nên tình hình xã hội lúc này tương đối ổn định, nhân dân được hưởng an lạc thái bình.

Cùng năm 997 Chân Tông tôn hoàng hậu Lưu thị và mẹ ruột là Hiền phi Lý thị làm hoàng thái hậu, nhũ mẫu Lưu thị làm Tần quốc Diên Thọ Bảo Thánh phu nhân; tiến phong Lã Đoan là Hữu bộc xạ, Lý Hàng, Lý Chi làm Tham chính; em là Việt vương Nguyên Phân làm Ung vương, Ngô vương Nguyên Kiệt làm Duyện vương, kiêm Trung thư lệnh; Từ quốc công Nguyên Ác làm Bành Thành quận vương, Kính quốc công Nguyên Xưng làm An Định quận vương, Nguyên Nghiễm làm Tào quốc công; cháu là Duy Cát làm tiết độ sứ Vũ Tín; truy phong Đình Mĩ là Tần vương, Ngụy vương Đức Chiêu làm thái phó, Kì vương Đức Chiêu làm thái bảo. Phục chức cho hoàng huynh Nguyên Tá, là Sở vương, Đồng bình chương sự. Lại lập vợ kế là Quách thị làm hoàng hậu; Quách hậu là con gái của Tuyên Nam huy viện sứ 
Quách Thủ Văn. Nguyên phối của Chân Tông (đã mất) là Cử quốc phu nhân Phan thị, con gái Phan Mĩ được truy tặng Trang Hoài hoàng hậu.

Chân Tông lại lưu đày bọn Vương Kế Ân, Lý Xương Linh, Hồ Đán ra châu xa; dùng Tào Bân làm Xu mật sứ; Lý Duy Thanh làm Ngự sử trung thừa, Hướng Mẫn Trung, Hạ Hầu Kiệt đều làm Xu mật phó sứ. Năm 998, dùng niên hiệu Hàm Bình. Mùa đông năm đó, Lã Đoan xin trí sĩ, Lý Chí cũng bị bãi. Chân Tông dùng Trương Tề Hiền, Lý Hãng làm Bình chương sự, nắm quyền tể tướng. Tham chính Ôn Trọng Thư, Xu mật phó sứ Hạ Hầu Kiệu cũng bị bãi chức. Hướng Mẫn Trung được tấn phong làm Tham tri chính sự, rồi Xu mật sứ kiêm Thị trung (999).

Mùa hạ năm 999, Lỗ quốc công Tào Bân bị bệnh nặng. Chân Tông ngự giá tới thăm, hỏi về việc chống Khiết Đan. Bân tiến cử hai con của mình là Vĩ, Sán. Gia phong Trương Tề Hiền, Lý Hãng làm Trung thư, Môn hạ thị lang. Năm 1000, tể tướng trí sứ Lã Đoan qua đời.

Bấy giờ ở Ích châu, vào Tết năm 1000, binh sĩ nổi dậy giết Binh mã kiềm hạt Phù Chiêu Thọ và đuổi tri châu Ngưu Miện. Loạn quân muốn tôn Đô tuần kiểm điêm Lưu Thiệu Vinh làm vua, Thiệu Vinh đành tự sát. Loạn quân liền tôn Vương Quân làm vua, đặt quốc hiệu là Đại Thục. Vương Quân đánh ra Hán châu. Chân Tông được tin, lệnh cho Lôi Hữu Chung làm Chiêu An sứ Xuyên Thiểm cùng Lý Huệ, Thạch Phổ, Lý Thủ Luân dẫn 8000 binh vào Thục dẹp loạn. Trương Tư Quân lấy lại Hán châu, Lôi Hữu Chung đưa quân tới Tiên Kiều, đánh thắng Trương Quân một trận rồi cho quân giết người cướp của, hãm hiếp phụ nữ. Vương Quân bèn phản công, giết Lý Huệ, đuổi Lôi Hữu Chung về Hán châu. Hữu Chung cùng Thạch Phổ bàn nhau dùng kế mai phục, đánh bại Vương Quân. Quân rút về thành cố thủ. Hữu Chung dùng hỏa pháo tấn công, phá thành, Vương Quân bỏ chạy. Mùa đông năm đó, quân Tống tiến vào thành, phóng hỏa thiêu rụi, dân chúng chết không biết bao nhiêu mà kể. Vương Quân chạy đến Phú Thuận Giám thì bị đuổi kịp, phải tự tử; cuộc nổi dậy chấm dứt.

Về việc duy trì mối quan hệ láng giềng, Chân Tông lại kém xa Thái Tổ, thậm chí còn không bằng Thái Tông cha ông, trước các thế lực phương Bắc ông luôn tỏ ra yếu đuối và có những suy nghĩ tiêu cực. Từ khi lên kế vị, ông dường như chưa một lần dám đối diện với sự uy hiếp quân sự của tộc Đảng Hạng và nhà Liêu mà luôn chủ yếu áp dụng thế phòng thủ, thông qua một số biện pháp như khai sông lấn biển, khai khẩn ruộng nước... ngoài biên giới để xây dựng hệ thống phòng thủ tiêu cực.

Mùa thu năm 999, Tiêu thái hậu ở Khiết Đan nghe tin Tống mới có vua mới, lại thêm Tào Bân vừa mất, quyết định đánh xuống phía nam, vào hai châu Trấn, Định. Tướng giữ thành Phó Tiềm giữ mà không ra, tướng dưới quyền Phạm Đình Triệu nhận được thánh chỉ từ Biện Kinh, buộc Phó Tiềm ra quân, Tiềm chỉ phát cho 8000 quân. Đình Triệu cầu cứu Khang Bảo Duệ ở Tinh châu. Bảo Duệ đưa quân tới giúp nhưng bị Khiết Đan giết chết, Đình Triệu lui về Doanh châu. Tướng giữ Toại thành là Dương Diên Chiêu dùng kế tưới nước lên thành, đợi tới mùa đông nước đóng băng, quân Khiết Đan phá mãi không được, bèn đổi hướng, vượt sông từ Đức, Lệ. Giữa mùa đông, Chân Tông hạ chiếu thân chinh, đến Hà Bắc, để Lý Hãng làm lưu thủ Đông Kinh.

Đầu năm 1000, Chân Tông đến trú tại phủ Đại Danh, hạ lệnh cách chức Phó Tiềm, chiếu theo tội chém đầu mà giảm một bậc, đày ra Phòng châu; Trương Chiêu Doãn ra Đạo châu, cử Cao Quỳnh thay Phó Tiềm. Quân Khiết Đan nghe tin Chân Tông thân chinh, bèn rút lui. Quân Tống thừa cơ đuổi theo đến tận Mạc châu, giết hơn 10.000 quân Liêu, thu lại nhiều của cải bị cướp. Chân Tông phong cho Dương Diên Chiêu làm thứ sử Mạc châu, ban thưởng nhiều vàng bạc; sau đó xa giá về kinh.

Mùa đông năm 1000, Khiết Đan lại đến xâm lấn, Dương Diên Chiêu cùng thứ sử Đăng châu Dương Tự dùng kế mai phục, đánh lui được quân địch. Cuối năm đó, tể tướng Trương Tề Hiền vì say rượu thất lễ nên bị cách chức, điều ra Kinh Nguyên. Lúc này người Hạ đang uy hiếp vùng Linh Vũ. Thủ lĩnh nước Hạ Lý Kế Thiên tiến đánh Định châu và Hoài Viễn quân, song bị đẩy lui. Đến năm 1002, Lý Kế Thiên lại đánh Linh Vũ và chiếm được thành, tri Linh châu Bùi Tế tử trận. Có thủ lĩnh Lục Cốc là Ba Lạt Tế chống lại Lý Kế Thiên, xin cùng giành lại Linh châu; được triều Tống phong làm tiết độ sứ Sóc Phương. Trong khi đó quân Hạ tiến đánh Tây Lương, giết Đinh Duy Thanh, rồi dụ hàng Ba Lạt Tế. Tuy nhiên Kế Thiên đến đất người Phiên, bị thích sát, thương nặng ở mắt rồi chết vào năm 1004, con là Lý Đức Minh lên kế nhiệm. Triều Tống đành phải cho Đức Minh làm Tây Bình vương, kiểm soát 5 châu Tĩnh Nam thì tình hình mới tạm yên.

Tại triều đình, năm 1001, Chân Tông đổi dùng Lã Mông Chánh, Hướng Mẫn Trung làm Bình chương sự, gia phong tể tướng Lý Hãng làm Môn hạ thị lang. Đầu năm 1004, Chân Tông dùng niên hiệu là Cảnh Đức, dùng Lý Hãng làm Hữu bộc xạ. Mùa hạ năm đó, thái hậu Lý thị bị bệnh và mất, tôn thụy là Đức Minh. Sang mùa thu, tể tướng Lý Hãng cũng mất, Chân Tông đích thân đến dự lễ tang. Chân Tông bổ dụng Tất Sĩ An, Khấu Chuẩn làm Đồng bình chương sự.

Mùa thu năm 1004, Tiêu thái hậu cùng Liêu Thánh Tông đích thân dẫn 200.000 quân tấn công nhà Tống. Tướng Khiết Đan là Tiêu Thát Lãm đánh phá Bảo châu và Bắc Bình. Chân Tông triệu tập quần thần bàn kế; Khấu Chuẩn chủ chiến, Tất Sĩ An và Vương Khâm Nhược chủ hòa. Ban đầu quân Tống nắm ưu thế, đẩy lui Khiết Đan ở Uy Lỗ, Khả Lâm, An Thuận, Định châu. Liêu Thánh Tông sai sứ đến chỗ Thạch Phổ ở Mạc châu, xin được hòa nghị. Chân Tông sai Tào Lợi Dụng cầm quốc thư đến trại Liêu. Tuy nhiên giữa đường thì người Khiết Đan đổi ý, tiến công Đức Thanh quân, Ký châu, Đàn châu. Cả triều đình nhà Tống chấn động. Chân Tông đích thân đến phủ Khấu Chuẩn hỏi ý kiến, Khấu Chuẩn xin nhà vua đích thân ra trận, đốc thúc quân sĩ. Chân Tông sợ phải ra trận, dùng dằng không muốn đi. Tất Sĩ An cũng đến khuyên vua ra trận, Chân Tông buộc phải nghe theo. Khi triệu tập quần thần, Vương Khâm Nhược bàn nên dời đô về Kim Lăng, Trần Nghiêu Tẩu khuyên dời đô ra Thục. Khấu Chuẩn biết tin, đòi chém những kẻ nghị hòa, xin Chân Tông thân chinh. Chân Tông vờ tỏ ý bằng lòng, sau đó cử Vương Khâm Nhược ra Thiên Hùng quân đốc sư kháng địch.

Quân Khiết Đan tiến công Thiền châu. Đây là cửa ngõ vào Biện Kinh, địa thế rất quan trọng. Tướng giữ thành Lý Kế Long biết Tiêu Thát Lãm đến cướp trại, bèn cho quân mai phục bốn phía, Thát Lãm quả nhiên trúng kế và bị trúng tên, tử trận. Lúc này Chân Tông đang ngự giá ra Hà Bắc, có kẻ tả hữu khuyên nên lui về Kim Lăng, Chân Tông đã định nghe theo, nhưng bởi có Khấu Chuẩn một mực khuyên can, đành thôi. Khấu Chuẩn lại cùng Cao Quỳnh liên danh đề nghị nhà vua vượt sông, ra Hà Bắc khích lệ tướng sĩ. Chân Tông đồng tình. Có kẻ tả hữu dâng áo lông cừu, Chân Tông từ chối, bảo đem cho tướng sĩ ngoài sa trường. Quân Tống nghe được, vô cùng phấn khích, càng đánh càng hăng. Chân Tông được Cao Quỳnh hộ giá, vượt sông đến phía bắc Thiền châu, ngự trên thành lâu, quân sĩ gặp được vua, hô to vạn tuế, tiếng la vang cả chục dặm, vang đến cả doanh trại của quân Khiết Đan. Tiêu thái hậu của Liêu nghe tin, liền phái quân đến đánh thành hòng bắt Chân Tông. Khấu Chuẩn mở cổng thành nghênh chiến, quân Tống hăng hái chiến đấu, đại thắng quân Liêu, giết hơn một nửa quân Khiết Đan, số quân còn lại buộc phải tháo chạy.

Khi đó Tào Lợi Dụng cùng sứ Khiết Đan tới trại, sứ yêu cầu trả lại Quan Nam thì có thể nghị hòa. Khấu Chuẩn vào tâu, nói rằng quân ta đang thắng lớn, cứ buộc Khiết Đan trả lại Yên Vân thập lục châu; dâng biểu xưng thần rồi mới cho hòa. Tống Chân Tông chán nản việc binh đao nên không muốn theo kế đó. Chân Tông sai Tào Lợi Dụng đi sứ, chỉ dặn không được cắt đất, còn tiền bạc thì sao cũng được, Khấu Chuẩn đòi không được quá 30 vạn. Tào Lợi Dụng vào yết kiến Tiêu thái hậu, phía Liêu đòi Tống trả lại Quan Nam. Sau nhiều lần thương nghị, hai bên định ra hòa ước với nội dung như sau:

Sử gọi đây là bản hòa ước Thiền Uyên. Từ đó nam - bắc hòa hảo suốt hơn 100 năm.

Đầu năm 1005, Tống Chân Tông triệu Vương Khâm Nhược về kinh làm Tham tri chính sự. Khâm Nhược thấy uy tín của Khấu Chuẩn đang cao, nên lại xin bãi quan, làm Tư chính điện học sĩ. Lúc này Khấu Chuẩn được gia phong Trung thư thị lang, Thượng thư bộ Công. Vương Khâm Nhược tìm cớ hãm hại, gièm pha với Chân Tông rằng trận đánh ở Thiền châu là Khấu Chuẩn đưa vua vào chỗ chết, do may mắn mới thắng được, còn nếu rủi thì không biết sẽ ra sao, khiến Chân Tông thay đổi thái độ với Khấu Chuẩn. Năm 1006, Chân Tông bãi quan của Khấu Chuẩn, điều ra Thiểm Tây. Sau đó lại dùng Tham chính Vương Đán làm Bình chương sự.

Vương Khâm Nhược bàn với Chân Tông chuyện phong thiền, trước hết là có điềm lành. Tết năm 1008, Hoành Thành ty tấu rằng phía nam Thừa Thiên Môn có cuốn sách bọc bằng lụa xanh dài tới vài trượng. Chân Tông cùng trăm quan đích thân ra xem, bảo rằng cuốn sách này hợp với giấc mơ khi trước của mình, trong mơ Chân Tông được thượng đế báo mộng sẽ được ban thiên thư. Tể tướng Vương Đán được lệnh lấy sách rồi dâng lên Chân Tông. Chân Tông mở sách ra xem, thấy có 21 chữ

Sai Xu mật sứ Trần Nghiêu Tẩu giở sách ra đọc, đọc xong thì Chân Tông quỳ xuống nhận sách, rồi bọc lại cất trong hộp vàng. Chân Tông cùng quần thần lấy cớ đó chuẩn bị tế trời, đổi niên hiệu Đại Trung Tường Phù để tưởng nhớ sự kiện này. Lại đổi Thừa Thiên Môn thành Thừa Thiên Tường Phù, lập Thiên thư nghi vệ phù trí sứ. Tể tướng Vương Đán suất bách quan xin Chân Tông làm lễ phong thiền. Mệnh Vương Đán làm Đại lễ sứ, Vương Khâm Nhược làm Kinh độ chế trí sứ, cùng Phùng Chửng, Đinh Vị cùng lo việc đó. Ở Sơn đông có người thợ mộc là Đổng Tộ, một hôm thấy một dải lụa vàng trên ngọn cây, liền báo về triều. Chân Tông và Vương Khâm Nhược lại bày ra chuyện trời ban Thiên thư. Quần thần dâng Thiên thư ở Hàm Phương Viên, nghi lễ hệt như lần trước. Lại thấy 32 chữ triện

Sau việc đó, bách quan dâng tôn hiệu cho Chân Tông là Sùng Văn Quảng Võ Nghi Thiên Tôn Đạo Bảo Ứng Chương Cảm Thánh Minh Nhân Hiếu hoàng đế. Từ đó về sau biết bao nhiêu điềm lành xuất hiện. Mùa đông năm đó, Chân Tông xây cung Chiêu Ứng để thờ cúng Thiên thư. Công trình này hoàn thành sau 7 năm, tốn kém không biết bao nhiêu mà kể, dân tình bị bóc lột đến khốn cùng. Người Khiết Đan đến vay tiền, Chân Tông xuất luôn 3 vạn lượng bạc, 3 vạn xúc lụa, còn bảo số nợ lần trước quá nhỏ không cần trả.

Ngày 2 tháng 10 ÂL, Chân Tông khởi hành từ Biện Kinh đến Thái Sơn phong thiền, Ngọc lộ chở thiên thư đi trước. Lễ xong, Chân Tông lệnh cho dân chúng mở tiệc vui chơi 3 ngày, thiết đãi phụ lão ở điện môn. Khi về ngang qua miếu Khổng Tử, Chân Tông truy phong cho Khổng Tự là Hiển Thánh Văn Tuyên vương. Sau đó về cung.

Lúc đó chính trị, kinh tế đều tuột dốc. Mất mùa, đói kém xảy ra liên miên, nhưng Chân Tông vẫn làm ra vẻ thái bình, ngày đêm mở hội, cúng tế. Lúc đó Từ Duyện bị lũ lụt, Giang Hoài hạn hán, Kim Lăng hỏa hạn nên việc phong thiền ở phía tây bị hoãn. Đến năm 1010, lại thực hiện phong thiền ở phía tây, cực kì xa hoa tốn kém. Sau khi phong thiền, Chân Tông phong Vương Khâm Nhược làm Xu mật sứ, Đinh Vị làm Tham chính, Vương Đán gia phong Trung thư thị lang, tri Xu mật viện sự, Thượng thư bộ Hình.

Từ 1013-1015 ông đã ban hành chỉ dụ để tôn thờ Ngọc Hoàng như là vị chúa tể tối cao của Thiên đình.

Năm 1007, Chương Mục hoàng hậu Quách thị qua đời. Lúc đó ở trong cung, Chân Tông sủng ái Lưu mỹ nhân. Lưu thị từ nhỏ mồ côi, đi theo gặp được một nghệ nhân kim hoàn tên Cung Mỹ. Chân Tông khi đó chưa lên ngôi, từng triệu Cung Mỹ vào phủ, có Lưu thị đi theo. Lưu thị thông minh xinh đẹp, lại cùng tuổi với Chân Tông nên cả hai nhanh chóng thân thiết với nhau. Tống Thái Tông biết chuyện, trục xuất Lưu thị khỏi kinh thành, nhưng Thái tử vẫn lén giấu bà trong nhà của Trương Kỳ.

Năm 1004, Chân Tông đưa Lưu thị vào cung, phong làm "Mỹ nhân" (美人). Lưu mỹ nhân đã 36 tuổi, nhưng ôn nhu chừng mực, cử chỉ tao nhã, rất được Chân Tông yêu quý, chuyên sủng trong cung. Sau khi Quách hoàng hậu mất, Chân Tông muốn lập Lưu thị, nhưng quần thần phản đối và đề nghị lập Thẩm tài nhân (沈才人), cháu gái Tể tướng Thẩm Luân (沈伦). Lúc đó, cung nữ Lý thị hầu cận Lưu mỹ nhân gặp được mộng tiên nhân, báo rằng sẽ sinh hoàng tử. Lưu thị tương kế tựu kế, cho Lý thị vào hầu Chân Tông, sau 1 đêm quả nhiên có thai.

Năm 1010, Lý thị hạ sinh hoàng tử Triệu Thụ . Chân Tông phong Lý thị làm "Sùng Dương huyện quân" (崇阳县君). Lưu thị đem hoàng tử về, nuôi làm con và cấm không ai được nói chuyện này ra.

Năm 1012, tấn phong Lưu mỹ nhân làm "Đức phi" (德妃). Cuối năm này, Chân Tông định lập Lưu Đức phi làm Hoàng hậu. Hàn lâm học sĩ Lý Địch và Tham chính Triệu An Nhân đều phản đối nhưng chả ăn thua. Lưu hậu nhận Cung Mỹ là biểu ca, tìm người trong tông tộc họ Lưu phong quan chức để tạo phe cánh, dần can dự vào việc triều chính.

Đầu năm 1017, Vương Đán bị bệnh xin từ chức và tiến cử Khấu Chuẩn đến cuối thu thì qua đời. Trước kia Vương Khâm Nhước và Xu mật phó sứ Mã Trì Tiết mâu thuẫn với nhau, Chân Tông bèn bãi chức cả hai, đến đây triệu Khâm Nhược về làm tể tướng. Năm 1018, Chân Tông lập hoàng tử Triệu Thụ Ích làm thái tử, đổi tên thành Triệu Trinh.

Năm 1019, Vĩnh Hưng quân tuần kiểm Chu Năng nhặt được một quyển sách, lại phao là thiên thư. Khấu Chuẩn ở Vĩnh Hưng liền đưa quyền sách về triều. Tri phủ Hà Dương Tôn Thích dâng sớ nói Chu Năng là kẻ gian trá, cần phải chém đi, Chân Tông không theo. Lúc này Vương Khâm Nhược có quan hệ về việc tàng trữ sách cấm nên bị bãi tướng. Chân Tông khôi phục tướng vị của Khấu Chuẩn và dùng Đinh Vị làm Tham chính. Ít lâu sau, Chân Tông gia phong Khấu Chuẩn và Hướng Mẫn Trung làm Hữu bộc xạ,

Đầu năm 1020, Chân Tông bị thấp khợp, không thể lên triều, Lưu hoàng hậu nắm hết đại quyền trong tay. Khấu Chuẩn lo sợ hoàng hậu chuyên chính, nên dâng biểu xin Chân Tông hãy nhường ngôi thái tử, lui về tĩnh dưỡng. Chân Tông đồng ý, lệnh Dương Ức soạn chiếu cho thái tử giám quốc. Đinh Vị vốn có hiềm khích với Khấu Chuẩn, nhân cơ hội này méc với hoàng hậu. Hoàng hậu giận lắm, giáng Khấu Chuẩn làm thái tử thái phó; Lý Địch và Đinh Vị lên đảm nhận chức Bình chương sự; việc này Chân Tông không hề hay biết.

Hoài Chính bàn với Khấu Chuẩn đưa binh giết Đinh Vị, bắt giam Lưu hậu, Khấu Chuẩn cho là không nên nhưng Hoài Chính vẫn làm. Việc bị phát giác, quan Thiêm thư Xu mật viện là Tào Vĩ xét tội Hoài Chính nhưng không đá động tới Khấu Chuẩn. Lưu hậu đem việc tâu với Chân Tông, còn định truy xét đến thái tử, song do có Lý Địch can ngăn, nên thôi. Đinh Vị tố giác Chu Năng, Hoài Chính ngụy tạo thiên thư, Khấu Chuẩn cũng có liên can bị đày ra Tương châu, rồi giáng tư mã Đạo châu. Từ đó, quyền hành trong triều về tay Đinh Vị. Lý Địch sau đó lại bất hòa với Đinh Vị.

Năm 1021, Đinh Vị muốn cho Lâm Đặc làm Khu mật phó sứ, Lý Địch phản đối, chửi Đinh Vị giữa triều. Chân Tông hạ chiếu bãi tướng cả hai. Đinh Vị vào nói mấy lời ngon ngọt với Chân Tông rồi cho thu lại lệnh, Vị vẫn là tể tướng. Lúc này bệnh tình của Chân Tông ngày càng nặng, hạ chiếu việc nước phải có thánh chỉ như cũ, thái tử và tể tướng, xu mật cùng tham nghị việc nước. Triệu Lý Tăng về giữ chức Tham tri chính sự.

Năm 1022, Chân Tông cải nguyên là Càn Hưng, xá thiên hạ. Tiến phong Đinh Vị làm "Tần quốc công"; Phùng Chửng làm "Ngụy quốc công"; Tào Lợi Dụng làm "Hàn quốc công". Dịp Tết nguyên tiêu, Chân Tông dù đang mang bệnh vẫn đến Đông Hoa môn ngắm đèn lồng, khi trở về bệnh tình trở nặng, nằm không dậy được. Ngày 23 tháng 3, Chân Tông qua đời, thọ 55 tuổi, trị vì 25 năm. Trước khi mất, ông ủy thác cho Lưu hoàng hậu lên triều nghe chính và dặn phải dùng lại Lý Địch, Khấu Chuẩn.

Ông được tôn miếu hiệu là Chân Tông (真宗); thụy hiệu đầy đủ Ưng Phù Kê Cổ Thần Công Nhượng Đức Văn Minh Vũ Định Chương Thánh Nguyên Hiếu hoàng đế (應符稽古神功讓德文明武定章聖元孝皇帝).

Thái tử Triệu Trinh năm đó 13 tuổi nối ngôi, là Tống Nhân Tông; thái hậu Lưu thị buông rèm nhiếp chính. Nhân Tông cho đem mấy cuốn thiên thư khi trước táng cùng với Chân Tông.

Tống Chân Tông cũng là một thi nhân. Các tác phẩm nổi tiếng còn lại tới nay có Lệ học thiên, Khuyến học thi (khuyến học văn).



Các hoàng tử chết yểu của Chân Tông đều được ban danh và truy thuỵ dưới thời của Tống Huy Tông.



</doc>
<doc id="399007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399007" title="Altrip">
Altrip

Altrip là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7865 người.

Đô thị này tọa lạc bên tả ngạn sông Rhine, khoảng 7 km về phía đông nam của Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="399012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399012" title="Wernersberg">
Wernersberg

Wernersberg là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1167 người.


</doc>
<doc id="399015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399015" title="Weyher in der Pfalz">
Weyher in der Pfalz

Weyher in der Pfalz là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 535 người.


</doc>
<doc id="399016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399016" title="Max Keeble's Big Move">
Max Keeble's Big Move

Max Keeble's Big Move (tạm dịch: Bước tiến lớn của Max Keeble) là bộ phim hài thiếu nhi năm 2001 của hãng Disney, đạo diễn bởi Tim Hill, kịch bản do David L. Watts, James Greer, Jonathan Bernstein, và Mark Blackwell, với sự xuất hiện của Alex D. Linz trong vai Max Keeble. Bộ phim được lấy bối cảnh tại University Place, Washington nhưng được quay tại Los Angeles, California và phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 5 tháng 10 năm 2001.

Max Keeble là một học sinh lớp 6 tại một trường học và đồng thời làm phụ thêm bằng việc giao báo đến nhà. Tại ngôi trường cấp 2 mới, cậu đã gặp lại 2 bạn cũ là Megan và Robert và làm quen với cô bạn mới Jenna. Tuy nhiên, cuộc sống mới của cậu tại trường này không dễ dàng. Ở trường cậu chịu sự bắt nạt của 2 học sinh lớp lớn hơn, khi ra đường còn bị gã bán kem thường kiếm chuyện ăn hiếp, ngoài ra còn bị ông hiệu trưởng đe nẹt và mắng chửi suốt. Cho đến một ngày, ba của Max quyết định đưa cả nhà sang Chicago sống để tiện cho công việc mới, và tuần sau họ sẽ dọn đi. Trong tuần cuối cùng, Max quyết định tìm cách trả thù những kẻ đã bắt nạt cậu suốt thời gian qua, rồi sau đó dọn đi nơi khác và không ai có thể phạt cậu.

Trước khi đến trường, cậu đã mơ thấy mình chiến thắng tên bán kem ác độc. Khi đến trường, cậu gặp phải Troy-cậu bạn hồi cấp 1 và Max bị ném vào thùng rác. Sau đó cậu vào hội trường và bị hiệu trưởng Jindraike mắng. Khi gặp Dobbs, Max bị cậu ta lấy hết tiền và còn bị đổ oan khiến cậu bị phạt. Sau đó đến giờ ăn trưa, cậu đã bày trò ném thức ăn vào nhau. Sau đó hiệu trưởng Jindraike và một ông quản lý đến và vô cùng tức giận. Rồi Jindraike bị con khỉ nhảy lên người và úp mặt vào đống thức ăn bỏ đi.

Có một hôm, biết được Jindrake đã ăn cắp tiền quỹ của trường học nên Max và hai người bạn cậu ấy bèn cho thuốc dụ thú vào lọ xịt miệng của ông ta. Max có tin buồn là gia đình phải chuyển đến Chicago và trước đó hai hôm đã chia tay bạn bè. Một hôm Megan còn lấy mất cái cuộn dây xoắn kim loại của xe chở kem và Max lấy mất máy tính tiền của Dobbs. Dobbs và tên bán kem đã đến bãi rác và đập đồ của nhau khiến gây ra mâu thuẫn và cả hai bị đổ kem vào người.

Jindrake đã nhốt Max vào phòng để đồ dùng và sau đó Max bật máy quay khiến những câu nói độc ác của hiệu trưởng lan ra khắp trường học. Sau đó cả trường đã diễu hành ở ngoài đường và hai tên độc ác là Troy và Dobbs bị ném vào thùng rác (trước đó chúng cũng bị lừa). Và Jinrake cuối cùng cũng bị súc vật đuổi theo và tin đó của Max được đăng lên báo. Khi đi giao báo cậu gặp lại tên bán kem ác độc.

Tuy nhiên, khi Max thành công trong việc trả thù, đến phút cuối, cha mẹ của Max lại quyết định không dọn di nữa, kế hoạch gia đình Max chuyển đến Chicago cũng bị bãi bỏ và Max đã gặp một cơn ác mộng. Nhưng cậu quyết định tìm đến các kẻ thù cũ và xin lỗi, cũng như tìm cách làm tốt lại. Khi tất cả học sinh tìm cách trả thù Mc Ganty và Dobs thì Max đứng ra can ngăn. Cậu cũng tìm cách cứu cả Nhà nuôi thú. Cuối cùng, tất cả đều sống tốt qua tuần đó và mọi việc trở lại bình thường.


Dù nhận được nhiều tiếp nhận tích cực từ những khán giả thiếu nhi nhưng "Max Keeble's Big Move" vẫn trở thành "quả bom xịt" tại phòng vé. Trang Rotten Tomatoes hiện đang giữ số phần trăm đánh giá là 26% cùng kết luận rằng bộ phim "vui nhộn cho trẻ em, nhưng lại nhạt nhẽo và vô vị đối với người lớn."



</doc>
<doc id="399017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399017" title="Walsheim">
Walsheim

Walsheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 532 người.


</doc>
<doc id="399018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399018" title="Waldrohrbach">
Waldrohrbach

Waldrohrbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 410 người.


</doc>
<doc id="399020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399020" title="Ở nhà một mình 5">
Ở nhà một mình 5

Ở nhà một mình 5 (tiếng Anh: Home Alone: The Holiday Heist) là bộ phim của Mỹ sản xuất vào năm 2012. Bộ phim kể về Finn và gia đình ông di chuyển từ California đến Maine để đến nhà mới của họ, Finn thấy sợ hãi và tin rằng ngôi nhà bị ám ảnh bởi những con ma. Khi cha mẹ đang trên đường trở về từ một bữa tiệc và Finn ở nhà một mình với chị gái. Ngôi nhà của họ đã trở thành mục tiêu của 3 kẻ trộm nhằm đánh cắp bức tranh trị giá 85 triệu USD của chủ trước...


</doc>
<doc id="399021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399021" title="Waldhambach, Sudliche Weinstrasse">
Waldhambach, Sudliche Weinstrasse

Waldhambach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 348 người.


</doc>
<doc id="399022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399022" title="Vorderweidenthal">
Vorderweidenthal

Vorderweidenthal là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 637 người.


</doc>
<doc id="399026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399026" title="Völkersweiler">
Völkersweiler

Völkersweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 641 người.


</doc>
<doc id="399027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399027" title="Venningen">
Venningen

Venningen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 956 người.


</doc>
<doc id="399028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399028" title="Siebeldingen">
Siebeldingen

Siebeldingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1023 người.


</doc>
<doc id="399030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399030" title="Schweighofen">
Schweighofen

Schweighofen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 558 người.


</doc>
<doc id="399031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399031" title="Schweigen-Rechtenbach">
Schweigen-Rechtenbach

Schweigen-Rechtenbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1482 người.


</doc>
<doc id="399033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399033" title="Silz, Sudliche Weinstrasse">
Silz, Sudliche Weinstrasse

Silz là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 803 người.


</doc>
<doc id="399034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399034" title="Steinfeld, Sudliche Weinstrasse">
Steinfeld, Sudliche Weinstrasse

Steinfeld là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1932 người.


</doc>
<doc id="399035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399035" title="Sankt Martin, Sudliche Weinstrasse">
Sankt Martin, Sudliche Weinstrasse

Sankt Martin là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1869 người.


</doc>
<doc id="399036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399036" title="Roschbach">
Roschbach

Roschbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 810 người.


</doc>
<doc id="399037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399037" title="Rohrbach, Südliche Weinstraße">
Rohrbach, Südliche Weinstraße

Rohrbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1632 người.


</doc>
<doc id="399038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399038" title="Rinnthal">
Rinnthal

Rinnthal là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 692 người.

Trong cuộc cách mạng năm 1848, thị trấn là nơi diễn ra cuộc chiến giữa quân đội Phổ và các lực lượng cách mạng Palatinate chống lại sự chiếm đòng của Phổ.


</doc>
<doc id="399039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399039" title="Rhodt unter Rietburg">
Rhodt unter Rietburg

Rhodt unter Rietburg là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1142 người.


</doc>
<doc id="399040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399040" title="Ranschbach">
Ranschbach

Ranschbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 660 người.


</doc>
<doc id="399041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399041" title="Ramberg, Sudliche Weinstrasse">
Ramberg, Sudliche Weinstrasse

Ramberg là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1025 người.


</doc>
<doc id="399042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399042" title="Pleisweiler-Oberhofen">
Pleisweiler-Oberhofen

Pleisweiler-Oberhofen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 830 người.


</doc>
<doc id="399043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399043" title="Niederotterbach">
Niederotterbach


</doc>
<doc id="399044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399044" title="Vạn Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình">
Vạn Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình

Vạn Ninh là một xã thuộc huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Xã Vạn Ninh có diện tích 29.57 km², dân số năm 1999 là 7578 người, mật độ dân số đạt 263 người/km².
Xã Vạn Ninh nằm ở cực nam huyện Quảng Ninh cách trung tâm huyện lỵ khoảng 25 km về phía đông bác. Phía nam giáp 2 xã Hoa Thủy, Sơn Thủy phía đông giáp xã Hồng Thủy đều của huyện Lệ Thủy. Phía bắc giáp xã An Ninh, phía tây giáp Trường Sơn. Xă có 10 thôn:Đại Phúc(Phúc Tín thuộc thôn Đại phúc), Phúc Sơn, Xuân Sơn, Áng Sơn,Thôn Bến, Thôn Giữa, Thôn Sỏi, Thôn Tây, Thôn Đồn, Thôn Nam Hải,trung tâm xã thuộc thôn Giữa. Vạn Ninh là một xã thuần nông, người dân ở đây từ bao đời nay chủ yếu sống bằng nghề nông, nhưng do xu thế phát triển và nhu cầu đời sống một số gia đình củng đã chuyển đổi ngành nghề và có cuộc sống ổn định và khá giả hơn, bộ mặt nông thôn nơi đây ngày một tươi mới và khang trang hơn. Vạn Ninh có hai tuyến đường huyết mạch đi qua; một là tuyến đường sắt thống nhất Bắc Nam, hai quốc lộ 15A một nhánh đông của con đường Trường Sơn huyền thoại, nay đã được cải tạo nâng cấp thành đường Hồ Chí Minh. Ở đây còn có đường 10 nối đường đông Trường Sơn với tây Trường Sơn. Làng Phúc Tín thuộc Thôn Đại Phúc, xã Vạn Ninh là quê hương của Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh một danh tướng dưới thời nhà Nguyễn đã có công khai phá vùng đất phương Nam của Tổ Quốc. Nhà thờ Nguyễn Hữu Cảnh ở thôn Đại Phúc đã được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia, hằng năm có nhiều du khách thập phương đên dâng hương thăm viếng.


</doc>
<doc id="399045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399045" title="Văn hóa Hầm mộ">
Văn hóa Hầm mộ

Văn hóa Hầm mộ hay văn hóa Catacomb (từ tiếng Nga và tiếng Ukraina катакомба nghĩa là hầm mộ hay mộ động), khoảng 2000-1250 TCN, là thuật ngữ chỉ một văn hóa đầu thời đại đồ đồng trên khu vực về cơ bản ngày nay là phía đông và nam Ukraina, các vùng Hạ Volga, bắc Kavkaz và dọc sông Đông. Nó có quan hệ mật thiết với văn hóa Yamna (khoảng 3600-2300 TCN), và dường như có thể là thuật ngữ mang tính khu vực nhiều hơn để nói tới một vài văn hóa nhỏ hơn có liên quan về mặt khảo cổ học, như văn hóa Donetsk, văn hóa Pred-Kavkaz và văn hóa Kharkiv-Voronezh v.v. Được V. A. Gorodtsov phát hiện đầu thế kỷ 20.

Tên gọi của văn hóa này xuất phát từ thực tiễn chôn cất người chết của nó. Những ngôi mộ này là tương tự như các ngôi mộ của văn hóa Yamna, nhưng với khoảng không trống rỗng ngoài đường hầm chính, tạo ra 'hầm mộ'. Các di vật động vật được kết hợp lại thành phần nhỏ của các ngôi mộ.

Trong một số ngôi mộ nhất định có một thực tiễn đặc biệt về lớp mặt nạ bằng đất sét màu đỏ (tượng trưng cho lửa) trên khuôn mặt người chết trong tư thế nằm nghiêng trên một bên hông, tạo ra một sự kết nối hiển nhiên (dù không nhất thiết là chính xác) với mặt nạ bằng vàng nổi tiếng của Agamemnon (xem thêm văn hóa Tashtyk).

Kinh tế về cơ bản là chăn thả gia súc, mặc dù các dấu vết của hạt cây lương thực cũng được tìm thấy. Tuy nhiên, ở đây dường như có các thợ lành nghề khéo tay, cụ thể là trong lĩnh vực luyện kim.

Nguồn gốc của văn hóa Hầm mộ gây tranh cãi. Jan Lichardus liệt kê 3 khả năng: 

Văn hóa này là đầu tiên trong việc giới thiệu các họa tiết trang trí đồ gốm dạng sọc nổi vào vùng thảo nguyên và thể hiện sự sử dụng đa dạng các dạng rìu chiến được chau chuốt, đưa ra mối liên kết với phương Tây (văn hóa Rìu chiến, khoảng 3200-1800 TCN). Giống với văn hóa Afanasevo (3500-2500 TCN), bao gồm các biến dạng hộp sọ, lại đưa ra mối liên kết với phương Đông.

Văn hóa Hầm mộ được thay thế bằng văn hóa Srubna (văn hóa Mộ gỗ, khoảng thế kỷ 16 tới thế kỷ 9 TCN) từ khoảng thế kỷ 17, gắn liền với sự mở rộng của Iran hay bằng Cimmeria (được phân loại như là các tộc người có nguồn gốc Iran, Thracia hay Celt).

Thành phần hợp thành về mặt ngôn ngữ của văn hóa Hầm mộ là không rõ ràng. Trong ngữ cảnh của giả thuyết Kurgan do Marija Gimbutas đề xuất, thành phần Ấn-Âu khó có thể phủ nhận, cụ thể là ở các giai đoạn muộn hơn. Việc đặt tổ tiên của các ngôn ngữ như tiếng Hy Lạp, tiếng Armenia và các phương ngữ Cổ-Balkan vào đây là đáng chú ý, do nó có thể giải thích rõ nét và gọn gàng ngăn nắp một số các đặc trưng chia sẻ chung nhất định.

Gần đây hơn, nhà khảo cổ học người Ukraina là V. Kulbaka đã cho rằng các văn hóa Hậu Yamna trong khoảng 3200-2800 TCN; đặc biệt là các nhóm Budzhak, Starosilsk, Novotitarovka; có thể là đại diện cho các tổ tiên Hy Lạp-Armenia-"Arya"(=Ấn-Iran) (ngôn ngữ Graeco-Arya, ngôn ngữ Graeco-Armenia), và văn hóa Hầm mộ là của các tộc người Ấn-Iran "hợp nhất" (tới khoảng 2500 TCN) và sau đó "phân chia".

Phiên bản năm 1998 của S. A. Grigoryev cho giả thuyết Armenia gắn văn hóa Hầm mộ với các dân tộc Ấn-Arya, do nghi thức chôn cất hầm mộ có nguồn gốc tại Tây Nam Turkmenistan từ đầu thiên niên kỷ 4 TCN (nghĩa địa Parkhai).




</doc>
<doc id="399047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399047" title="Niederhorbach">
Niederhorbach

Niederhorbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 497 người.


</doc>
<doc id="399049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399049" title="Oberhausen, Südliche Weinstraße">
Oberhausen, Südliche Weinstraße

Oberhausen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 421 người.


</doc>
<doc id="399050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399050" title="Sao Thiên Lang">
Sao Thiên Lang

Sirius hay Thiên Lang tinh là ngôi sao sáng nhất trên bầu trời với cấp sao biểu kiến là -1,46, sáng gấp 2 lần so với Canopus, ngôi sao tiếp theo trong danh sách những ngôi sao sáng nhất.

Cái tên Sirius được đặt bởi những người Hy Lạp cổ đại Σείριος. Ngôi sao có ký hiệu Bayer α Canis Majoris (α CMa, hay Alpha Canis Majoris). Chúng ta có thể nhìn thấy nó như một ngôi sao nhưng thực chất nó là 1 hệ thống sao kép, bao gồm một sao chính màu trắng thuộc loại quang phổ A1V, gọi là Sirius A và một sao lùn trắng mờ thuộc loại quang phổ DA2, gọi là Sirius B.

Trong tiếng Việt, Sirius được gọi là Thiên Lang (chó trời) do nó nằm trong chòm sao Đại Khuyển mang hình dáng một con chó lớn.

Sirius là một ngôi sao rất sáng bởi cả độ sáng lẫn khoảng cách của nó tới Trái Đất. Ngôi sao này cách Trái Đất chỉ 2,6 parsec (tương đương với 8,6 năm ánh sáng). Hệ thống sao Sirius là một trong những người hàng xóm rất gần với hành tinh chúng ta. Sirius A lớn gấp 2 lần Mặt Trời và có cấp sao tuyệt đối là 1,42. Có độ sáng gấp 25 lần Mặt Trời nhưng có độ sáng yếu hơn một số ngôi sao khác, ví dụ như Canopus hay Rigel. Hệ thống sao Sirius đã được hình thành từ cách đây 200 đến 300 triệu năm. Lớn hơn Sirius A, Sirius B đã tiêu thụ hết nhiên liệu của nó để biến thành một sao khổng lồ đỏ, và sau đó mất dần đi phần lớn các vật chất ở các lớp ngoài cùng, chỉ còn lại một phần lõi rất nóng, lõi này sau đó trở thành một ngôi sao lùn trắng tại thời điểm cách đây 120 triệu năm về trước.



</doc>
<doc id="399051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399051" title="Oberotterbach">
Oberotterbach

Oberotterbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1267 người.


</doc>
<doc id="399052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399052" title="Offenbach an der Queich">
Offenbach an der Queich

Offenbach an der Queich là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 15,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6166 người. Offenbach an der Queich nằm bên sông Queich, khoảng 6 km về phía đông của Landau.

Offenbach an der Queich là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Offenbach an der Queich.


</doc>
<doc id="399053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399053" title="Trương Dương">
Trương Dương

Trương Dương (chữ Hán: 張楊; ?-198) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến giữa các chư hầu trước khi hình thành cục diện Tam Quốc.

Trương Dương là người Tinh châu, đồng hương của Lã Bố và Tư đồ Vương Doãn.

Thời trẻ, ông từng cùng Lã Bố phục vụ dưới quyền Đinh Nguyên. Năm 189, Hán Linh Đế qua đời, con là Thiếu Đế Lưu Biện lên nối ngôi. Ngoại thích Hà Tiến mưu trừ các hoạn quan chuyên quyền, bèn triệu tập quân các trấn. Đinh Nguyên theo lệnh dẫn quân đến Lạc Dương, ông cùng Lã Bố đi theo. Hà Tiến sai ông lên Thượng Đảng đi dẹp quân khởi nghĩa tại đây.

Khi chưa dẹp xong phản quân thì Trương Dương nghe tin Đinh Nguyên bị Lã Bố giết hại để theo Đổng Trác. Ông bèn dựng cờ chống lại Đổng Trác ở Thượng Đảng, đánh nhau với thái thú Thượng Đảng ở Hồ Quan.

Không hạ nổi Hồ Quan, Trương Dương chạy sang đánh chiếm quận Hà Nội. Đổng Trác vì muốn yên các trấn nên phong ông làm thái thú Hà Nội.

Năm 192, Lã Bố giết được Đổng Trác nhưng bị bộ tướng của Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ đánh bật khỏi Trường An, phải bỏ chạy sang Nam Dương theo Viên Thuật cũng không xong, bèn bỏ Nam Dương đi một mạch dài, qua sông Hoàng Hà tới quận Hà Nội thuộc Tinh châu, xin nương nhờ Trương Dương.

Trương Dương là người tốt và có nghĩa khí, đã dung nạp và chu cấp cho Lã Bố. Lúc đó Lý Thôi nắm vua Hán Hiến Đế ở Trường An, nhân danh thiên tử ra lệnh tầm nã Lã Bố. Trong số thủ hạ của Trương Dương có một số người cũng từng theo Đinh Nguyên nên muốn giết Lã Bố và báo thù cho Đinh Nguyên và lập công với triều đình.

Lã Bố lo sợ không yên, muốn thử lòng Trương Dương, bèn nói:

Trương Dương thấy lòng tốt của mình bị nghi ngờ nên mếch lòng nói:

Tuy Trương Dương không hành động gì nhưng câu nói của ông làm Lã Bố sợ hãi. Sau đó Lã Bố cùng thủ hạ lẻn trốn khỏi Hà Nội sang Ký châu theo Viên Thiệu, không từ biệt ông.

Theo Viên Thiệu không được bao lâu, Lã Bố lại có hiềm khích và suýt bị giết. Cùng đường, Lã Bố đành phải tìm lại quận Hà Nội với Trương Dương. Trương Dương không nhắc lại việc trước đây Lã Bố ra đi không từ biệt, tiếp tục dung nạp.

Sau đó Lã Bố được Trương Mạc và Trần Cung ở Đông quận giúp sức, trở thành lực lượng quân phiệt tranh giành Duyện châu với Tào Tháo.

Năm 196, Lý Thôi và Quách Dĩ trở mặt đánh nhau, vua Hiến Đế bỏ chạy về phía đông. Trên đường đi, ngoài Lý Thôi và Quách Dĩ muốn bắt lại Hiến Đế còn có nhiều tướng lĩnh các địa phương đánh lẫn nhau để tranh giành lấy thiên tử như Dương Phụng, Hàn Tiêm, Lý Nhạc.

Khi vua Hiến Đế tới An Ấp thuộc quận Hà Đông, Trương Dương từ Hà Nội, cùng thái thú quận Hà Đông là Vương Ấp đi cứu trợ. Biết vua muốn trở về Lạc Dương, ông đến Lạc Dương sửa sang cung điện trước (bị Đổng Trác đốt phá năm 191) và xây điện Dương An cho Hiến Đế ở tạm. Sau đó Hiến Đế cùng bá quan tới được Lạc Dương sau chặng đường dài, cả Trương Dương và Vương Ấp trở về bản trấn, không tham dự vào việc tranh giành thiên tử.

Sau đó Tào Tháo với thế lực hùng hậu đến mang Hiến Đế sang Hứa Xương.

Lã Bố trở thành lực lượng quân phiệt ở Từ châu, tranh giành với các lực lượng xung quanh như Tào Tháo, Viên Thuật và Lưu Bị.

Năm 198, Tào Tháo và Lưu Bị liên hợp đánh Lã Bố. Lã Bố bị vây ngặt ở thành Hạ Bì bèn sai sứ cầu cứu Trương Dương và Viên Thuật.

Viên Thuật không phát binh còn Trương Dương đã khởi binh cứu Lã Bố. Nhưng ông chưa kịp chi viện cho Từ châu thì bị thủ hạ là Dương Xú giết chết để hàng Tào Tháo. Không rõ năm đó Trương Dương bao nhiêu tuổi.

Thủ hạ của ông là Khuê Cố giết Xú báo thù cho ông. Tào Tháo thấy vậy bèn sai Sử Hoán mang quân đón đánh, giết Khuê Cố và thu hết thủ hạ của Trương Dương. Không lâu sau Lã Bố cũng bị Tào Tháo tiêu diệt.




</doc>
<doc id="399054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399054" title="Münchweiler am Klingbach">
Münchweiler am Klingbach

Münchweiler am Klingbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 223 người.


</doc>
<doc id="399055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399055" title="Maikammer">
Maikammer

Maikammer là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 1368 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4081 người. Đô thị Mainkammer tọa lạc bên German Wine Route, khoảng 5 km về phía nam của Neustadt an der Weinstraße.

Maikammer là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Maikammer.

Thị trấn Maikammer có các cách viết sau đây: Meinkeimere (1315), Meinkemer (1329), Menkemer (1335), Menkemere (1345), Meinkemeren (1346), Meinkemer (1348), Meinkeymer (1350, 1366), Meinkeimer (1370), Meinkemer (1391, 1419), Meynkeimere (1437), Meynkamere (1464), Meinkheimer (1468), Meyekeymere (1500), Mainkeimer (1542), Meynkammer (1560), Maycammer (1650), và since 1800 Maikammer.



</doc>
<doc id="399056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399056" title="Leinsweiler">
Leinsweiler

Leinsweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 398 người.


</doc>
<doc id="399057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399057" title="Knöringen">
Knöringen

Knöringen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 476 người.


</doc>
<doc id="399058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399058" title="Klingenmünster">
Klingenmünster

Klingenmünster là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2393 người.


</doc>
<doc id="399060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399060" title="Kleinfischlingen">
Kleinfischlingen

Kleinfischlingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 293 người.


</doc>
<doc id="399063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399063" title="Kirrweiler">
Kirrweiler

Kirrweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 14,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2077 người.


</doc>
<doc id="399066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399066" title="Kapsweyer">
Kapsweyer

Kapsweyer là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1050 người.


</doc>
<doc id="399067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399067" title="Kapellen-Drusweiler">
Kapellen-Drusweiler

Kapellen-Drusweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 977 người.


</doc>
<doc id="399069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399069" title="Insheim">
Insheim

Insheim là một thị xã ở Verbandsgemeinde Herxheim huyện Südliche Weinstraße thuộc bang Rheinland-Pfalz, Đức.

Insheim thuộc Südpfalz. Đô thị Insheim giáp với (theo chiều kim đồng hồ): Landau in der Pfalz, Herxheim bei Landau/Pfalz, Erlenbach bei Kandel, Steinweiler, Rohrbach (Pfalz) và Impflingen.



</doc>
<doc id="399071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399071" title="Impflingen">
Impflingen

Impflingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 833 người.


</doc>
<doc id="399073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399073" title="Ilbesheim bei Landau in der Pfalz">
Ilbesheim bei Landau in der Pfalz

Ilbesheim bei Landau in der Pfalz là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1260 người.


</doc>
<doc id="399074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399074" title="Betteldorf">
Betteldorf

Betteldorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 290 người.


</doc>
<doc id="399075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399075" title="Arbach">
Arbach

Arbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.


</doc>
<doc id="399076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399076" title="Basberg">
Basberg

Basberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 70 người.


</doc>
<doc id="399077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399077" title="Beinhausen">
Beinhausen

Beinhausen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 78 người.


</doc>
<doc id="399078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399078" title="Bereborn">
Bereborn

Bereborn là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 115 người.


</doc>
<doc id="399079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399079" title="Berenbach">
Berenbach

Berenbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.


</doc>
<doc id="399080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399080" title="Berlingen, Vulkaneifel">
Berlingen, Vulkaneifel

Berlingen là một đô thị ở huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 200 người.


</doc>
<doc id="399081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399081" title="Berndorf, Vulkaneifel">
Berndorf, Vulkaneifel

Berndorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 539 người.


</doc>
<doc id="399082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399082" title="Birgel">
Birgel

Birgel là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 487 người.


</doc>
<doc id="399084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399084" title="Birresborn">
Birresborn

Birresborn là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1218 người.

Birresborn nằm bên sông Kyll giữa Mürlenbach về phía nam và Gerolstein về phía bắc. Đô thị này có một nhà ga xe lửa trên tuyến Köln-Gerolstein-Trier. 


</doc>
<doc id="399085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399085" title="Bleckhausen">
Bleckhausen

Bleckhausen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.


</doc>
<doc id="399086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399086" title="Bodenbach">
Bodenbach

Bodenbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức.
Đô thị này có diện tích 4,78 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 241 người.


</doc>
<doc id="399087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399087" title="Bongard">
Bongard

Bongard là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.


</doc>
<doc id="399088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399088" title="Borler">
Borler

Borler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 85 người.


</doc>
<doc id="399089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399089" title="Boxberg, Vulkaneifel">
Boxberg, Vulkaneifel

Boxberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 213 người.


</doc>
<doc id="399090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399090" title="Brockscheid">
Brockscheid

Brockscheid là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 213 người.


</doc>
<doc id="399091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399091" title="Brücktal">
Brücktal

Brücktal là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 96 người.


</doc>
<doc id="399092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399092" title="Darscheid">
Darscheid

Darscheid là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,80 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 826 người.


</doc>
<doc id="399093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399093" title="Daun, Vulkaneifel">
Daun, Vulkaneifel

Daun là một đô thị thuộc bang Rheinland-Pfalz (), thủ phủ của huyện Vulkaneifel ở vùng núi lửa Eifel, phía nam của cao nguyên Eifel bên cửa sông Lieser. Daun là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Daun. Cảnh quan xung quanh gồm các đồi núi lửa cũ.
Daun là một thị xã nghỉ dưỡng với các suối nước nóng.


</doc>
<doc id="399094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399094" title="Demerath">
Demerath

Demerath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 315 người.


</doc>
<doc id="399095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399095" title="Densborn">
Densborn

Densborn là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 602 người.


</doc>
<doc id="399096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399096" title="Deudesfeld">
Deudesfeld

Deudesfeld là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 395 người.


</doc>
<doc id="399097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399097" title="Dockweiler">
Dockweiler

Dockweiler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 674 người.


</doc>
<doc id="399098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399098" title="Dohm-Lammersdorf">
Dohm-Lammersdorf

Dohm-Lammersdorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 164 người.


</doc>
<doc id="399099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399099" title="Drees">
Drees

Drees là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4,11 km2, dân số cuối năm 2006 là 153 người.


</doc>
<doc id="399100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399100" title="Dreis-Brück">
Dreis-Brück

Dreis-Brück là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 930 người.


</doc>
<doc id="399101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399101" title="Duppach">
Duppach

Duppach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 299 người.


</doc>
<doc id="399102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399102" title="Ellscheid">
Ellscheid

Ellscheid là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.


</doc>
<doc id="399103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399103" title="Esch, Vulkaneifel">
Esch, Vulkaneifel

Esch là một đô thị ở huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 536 người.


</doc>
<doc id="399104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399104" title="Feusdorf">
Feusdorf

Feusdorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 580 người.


</doc>
<doc id="399105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399105" title="Gefell, Vulkaneifel">
Gefell, Vulkaneifel

Gefell là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 99 người.


</doc>
<doc id="399106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399106" title="Gelenberg">
Gelenberg

Gelenberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 101 người.


</doc>
<doc id="399108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399108" title="Gerolstein">
Gerolstein

Gerolstein là một đô thị và khu vực nghỉ dưỡng ở phía tây nước Đức. Đô thị này thuộc huyện Vulkaneifel (tên cũ là huyện Daun), bang Rheinland-Pfalz. Gerolstein là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Gerolstein.

Đô thị này nằm bên sông Kyll, trong dãy núi Eifel, ở độ cao 350 mét trên mực nước biển. Gerolstein được kết nối bằng đường ray với Köln và Trier. Lâu đài Gerolstein, tên tiếng Đức là Burg Gerhardstein, được xây năm 1115 và hiện là một phế tích.


</doc>
<doc id="399109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399109" title="Gillenfeld">
Gillenfeld

Gillenfeld là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1444 người.


</doc>
<doc id="399110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399110" title="Gönnersdorf, Vulkaneifel">
Gönnersdorf, Vulkaneifel

Gönnersdorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 548 người.


</doc>
<doc id="399111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399111" title="Gunderath">
Gunderath

Gunderath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 125 người.


</doc>
<doc id="399112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399112" title="Hallschlag">
Hallschlag

Hallschlag là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 559 người.


</doc>
<doc id="399114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399114" title="Hillesheim">
Hillesheim

Hillesheim là một đô thị thuộc huyện Daun, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số cuối năm 2006 là 3218 người. Hillesheim là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" Hillesheim.

Hillesheim là một phố thị cổ nằm ở trung tâm Eifel. Tại đây có bức tường thành thời Trung cổ và nhà thờ cổ St. Martin.



</doc>
<doc id="399115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399115" title="Hinterweiler">
Hinterweiler

Hinterweiler là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 222 người.


</doc>
<doc id="399117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399117" title="Höchstberg">
Höchstberg

Höchstberg là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 370 người.


</doc>
<doc id="399118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399118" title="Hohenfels-Essingen">
Hohenfels-Essingen

Hohenfels-Essingen là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 367 người.


</doc>
<doc id="399119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399119" title="Wallenborn">
Wallenborn

Wallenborn là một đô thị ở huyện Vulkaneifel, khoảng 10 km về phía tây nam Daun, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 478 người.



</doc>
<doc id="399120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399120" title="Walsdorf, Vulkaneifel">
Walsdorf, Vulkaneifel

Walsdorf là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 913 người.


</doc>
<doc id="399121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399121" title="Weidenbach, Vulkaneifel">
Weidenbach, Vulkaneifel

Weidenbach là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 271 người.


</doc>
<doc id="399123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399123" title="Welcherath">
Welcherath

Welcherath là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 123 người.


</doc>
<doc id="399124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399124" title="Wiesbaum">
Wiesbaum

Wiesbaum là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 588 người.


</doc>
<doc id="399127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399127" title="Edenkoben">
Edenkoben

Edenkoben là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 17,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6699 người. Đô thị này có cự ly khoảng nửa đường giữa Landau và Neustadt an der Weinstraße. Edenkoben nằm dọc theo con đường rượu vang Đức. Edenkoben là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Edenkoben.


</doc>
<doc id="399128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399128" title="Dörrenbach">
Dörrenbach

Dörrenbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 10,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 956 người.


</doc>
<doc id="399130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399130" title="Dierbach">
Dierbach

Dierbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 564 người.


</doc>
<doc id="399131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399131" title="Dernbach, Südliche Weinstraße">
Dernbach, Südliche Weinstraße

Dernbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 3,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 471 người.


</doc>
<doc id="399132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399132" title="Burrweiler">
Burrweiler

Burrweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 853 người.


</doc>
<doc id="399133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399133" title="Bornheim, Südliche Weinstraße">
Bornheim, Südliche Weinstraße

Bornheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 3,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1262 người.


</doc>
<doc id="399135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399135" title="Böllenborn">
Böllenborn

Böllenborn là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.


</doc>
<doc id="399136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399136" title="Böchingen">
Böchingen

Böchingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 5,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 793 người.


</doc>
<doc id="399137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399137" title="Böbingen">
Böbingen

Böbingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 663 người.


</doc>
<doc id="399139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399139" title="Birkweiler">
Birkweiler

Birkweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 702 người.


</doc>
<doc id="399140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399140" title="Birkenhördt">
Birkenhördt

Birkenhördt là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 8,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 708 người.


</doc>
<doc id="399141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399141" title="Billigheim-Ingenheim">
Billigheim-Ingenheim

Billigheim-Ingenheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 22,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3899 người.


</doc>
<doc id="399142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399142" title="Barbelroth">
Barbelroth

Barbelroth là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 599 người.


</doc>
<doc id="399143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399143" title="Bad Bergzabern">
Bad Bergzabern

Bad Bergzabern là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, on the German Wine Route bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 10,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7808 người. Bad Bergzabern nằm gần biên giới với Pháp, bên rìa đông nam của rừng Palatinate, khoảng cách khoảng 15 km về phía tây nam của Landau.

Bad Bergzabern là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Bad Bergzabern.


</doc>
<doc id="399144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399144" title="Altdorf, Sudliche Weinstrasse">
Altdorf, Sudliche Weinstrasse

Altdorf là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 454 người.


</doc>
<doc id="399145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399145" title="Annweiler am Trifels">
Annweiler am Trifels

Annweiler am Trifels, hay Annweiler là một thị xã thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 39,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7090 người. Thị xã này nằm bên sông Queich, 12 km về phía tây của Landau, và trên tuyến đường ray từ Landau đến Pirmasens.

Annweiler nằm ở phía nam của rừng Palatinate có tên gọi Wasgau, bao bọc quanh bởi các đồi cao. Ở Sonnenberg (cao 493 m) có phế tích của lâu đài Trifels, ở đó Richard Coeur de Leon đã bị giam tù năm 1193. Kinh tế thị xã này chủ yếu là du lịch.

Annweiler là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") of Annweiler am Trifels.

Trong một ấn phẩm năm 1911 của Brockhaus Enzyklopädie, khu vực quanh Annweiler được gọi là "Pfälzer Schweiz".




</doc>
<doc id="399146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399146" title="Albersweiler">
Albersweiler

Albersweiler là một đô thị thuộc bang Südliche Weinstraße ("Southern Wine Road") district, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 10,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2002 người. Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" [[Annweiler am Trifels (Verbandsgemeinde)]|].


</doc>
<doc id="399147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399147" title="Wilgartswiesen">
Wilgartswiesen

Wilgartswiesen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 58,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1123 người.


</doc>
<doc id="399148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399148" title="Gossersweiler-Stein">
Gossersweiler-Stein

Gossersweiler-Stein là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1477 người.


</doc>
<doc id="399149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399149" title="Großfischlingen">
Großfischlingen

Großfischlingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 648 người.


</doc>
<doc id="399150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399150" title="Hainfeld, Südliche Weinstrasse">
Hainfeld, Südliche Weinstrasse

Hainfeld là một xã thuộc , huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Xã này có diện tích 6,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2011 là 799 người. 
Kinh tế chủ yếu của làng là làm rượu nho.


</doc>
<doc id="399157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399157" title="Ở nhà một mình 3">
Ở nhà một mình 3

Ở nhà một mình 3 (tiếng Anh: Home alone 3) là một bộ phim Mỹ kể về chú bé Alex. Phim được sản xuất vào tháng 12 năm 1997 nằm trong seris phim Ở nhà một mình.

Phim này được phát hành đầu tiên tại Mỹ và sau đó đã lan ra toàn cầu. Năm 2005, phim này được chiếu tại Việt Nam và đã có phụ đề tiếng Việt.

Một vụ con chip máy tính bị bốn tên trộm quốc tế ăn cắp của công ty máy tính. Chúng đã giấu trong chiếc xe ô tô đồ chơi và bà Hess khi ra sân bay ở San Fansisco đã lấy nhầm túi. Khi đến Chicago, bà lên chiếc taxi trở về trung tâm thành phố và bị một tên chụp biển số xe. Sau khi chú bé Alex dọn tuyết xong, bà không trả tiền công mà lại trả cho chú chiếc xe đồ chơi của bọn trộm và cầm về nhà. Bọn chúng ngơ ngác vì nhà nào cũng giống nhau nên không tìm ra được.

Chú bé Alex gọi cảnh sát ba lần nhưng bọn chúng đều chạy trốn khiến chú bị mẹ la mắng. Cuối cùng bị bọn trộm lọt vào nhà, chú đặt bẫy ở khắp nơi khiến bọn trộm gặp nhiều rắc rối. Sau đó cảnh sát biết tin đã đến bắt ba tên đồng bọn, còn tên chủ mưu đã trốn đến nhà bà Hess và gặp được Alex. Chú bé Alex đã nhờ con vẹt đưa que diêm đến đốt đống pháo ở trong cái hầm. Cuối cùng alex được tiền thưởng của công ty và được tất cả mọi người trong gia đình xin lỗi vì từ đầu đã không tin chú bé. Sau đó chú cho chuột bạch và con vẹt ngồi lên cái xe đồ chơi. Bọn trộm bị giam tại một nhà tù.


Bộ phim này có doanh thu rất cao là $79.000.000 trên khắp thế giới




</doc>
<doc id="399163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399163" title="Beat It">
Beat It

"Beat It" là bài hát được sáng tác và trình diễn bởi nam ca sĩ nhạc pop người Mỹ Michael Jackson và được sản xuất bởi Quincy Jones. "Beat It" được phát hành dưới dạng đĩa đơn trích trong album bán chạy nhất mọi thời đại, "Thriller" (1982).Eddie Van Halen là người chơi guitar cho riêng bài này.

Nối tiếp những thành công của các bài hát trước đó như "The Girl Is Mine" hay "Billie Jean", "Beat It" chính thức được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 1983 và là đĩa đơn thứ 3 nằm trong album "Thriller". Video của bài hát cũng giới thiệu Jackson và hai băng đảng đường phố qua những bước nhảy điệu nghệ của anh.

"Beat It" đã nhận được 2 giải Grammy ("Thu âm của năm" và "Trình diễn giọng rock nam xuất sắc nhất") và 2 giải Âm nhạc Mỹ và được vinh danh vào Đại sảnh Danh vọng của những nhà sản xuất video ca nhạc. Tạp chí "Rolling Stone" đã xếp hạng "Beat It" ở vị trí thứ 337 trong danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất và đưa vào danh sách "500 ca khúc đã hình thành nên Rock and Roll".

Từ khi "Beat It" được phát hành, bài hát đã được cover từ rất nhiều ca sĩ tên tuổi khác như Fergie,Weird Al Yankovic hay tiêu biểu nhất đó chính là bản "Beat It" của nhóm Fall Out Boy.

Đoạn phim ngắn Beat It được đạo diễn bởi Bob Giraldi và điệu nhảy được sáng tác bởi Michael Peter, đã giúp Michael Jackson trở thành ca sĩ pop đương đại. Đoạn video đã phải chi ra khoản tiền không nhỏ, khoảng $150.000.Đặc biệt trong video còn có sự góp mặt của 18 vũ công chuyên nghiệp đến từ nước Mỹ.

Đoạn video mở đầu với một quán bar nơi mà các thành viên của các băng đảng tụ họp với nhau. Máy quay quay qua cảnh Jackson đang nằm trên một chiếc giường, tâm trạng lo lắng về vụ đánh nhau của hai băng nhóm lớn.Sau đó Jackson xuất hiện tại chính quán bar ở đoạn video đầu, cùng với áo khoác da màu đỏ và đi qua các bàn bi-a. Cuối cùng Jackson cũng đã xuất hiện trước trận chiến của băng đảng này và chấm dứt vụ chiến rồi cùng nhau tham gia điệu nhảy. Video kết thúc với Jackson và tất cả thành viên trong 2 băng đảng cùng nhảy với nhau, và đồng ý rằng bạo lực không thể giải quyết vấn đề gì cả.

"Beat It 2008" là phiên bản của năm 2008 nằm trong album "Thriller 25" nhân kỉ niệm 25 năm album "Thriller". Trong bài hát này có sự góp mặt của nữ ca sĩ Fergie. Được phát hành vào năm 2008, bài hát đứng vị trí thứ 26 ở Thụy Sĩ, lọt vào top 50 ở Thụy Điển và vị trí thứ 65 ở Úc.



</doc>
<doc id="399174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399174" title="Gommersheim">
Gommersheim

"Gommersheim" là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1381 người.


</doc>
<doc id="399175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399175" title="Hergersweiler">
Hergersweiler

Hergersweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 240 người.


</doc>
<doc id="399176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399176" title="Herxheim">
Herxheim

Herxheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 29,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.452 người. Đô thị này có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Landau. Herxheim là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Herxheim.
Herxheim kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="399177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399177" title="Herxheimweyher">
Herxheimweyher

Herxheimweyher là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 490 người.


</doc>
<doc id="399178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399178" title="Heuchelheim-Klingen">
Heuchelheim-Klingen

Heuchelheim-Klingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 908 người.


</doc>
<doc id="399179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399179" title="Hochstadt, Sudliche Weinstrasse">
Hochstadt, Sudliche Weinstrasse

Hochstadt là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2487 người.


</doc>
<doc id="399180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399180" title="Oberschlettenbach">
Oberschlettenbach

Oberschlettenbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 131 người.


</doc>
<doc id="399181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399181" title="Göcklingen">
Göcklingen

"Göcklingen" là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 947 người.


</doc>
<doc id="399182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399182" title="Gleisweiler">
Gleisweiler


</doc>
<doc id="399183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399183" title="Freimersheim, Südliche Weinstraße">
Freimersheim, Südliche Weinstraße

Freimersheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 948 người.


</doc>
<doc id="399184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399184" title="Frankweiler">
Frankweiler

Frankweiler là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 923 người.


</doc>
<doc id="399185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399185" title="Flemlingen">
Flemlingen

Flemlingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 401 người.


</doc>
<doc id="399186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399186" title="Eußerthal">
Eußerthal

Eußerthal là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 12,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 930 người.


</doc>
<doc id="399187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399187" title="Bobenheim-Roxheim">
Bobenheim-Roxheim

Bobenheim-Roxheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 10.012 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 5 km về phía nam của Worms, và 13 km về phía tây bắc của Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="399188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399188" title="Birkenheide">
Birkenheide

Birkenheide là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3210 người.


</doc>
<doc id="399189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399189" title="Beindersheim">
Beindersheim

Beindersheim là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2906 người.


</doc>
<doc id="399190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399190" title="Böhl-Iggelheim">
Böhl-Iggelheim

Böhl-Iggelheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8200 người. Đô thị Böhl-Iggelheim có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam của Ludwigshafen, và 10 km về phía tây bắc của Speyer.



</doc>
<doc id="399191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399191" title="Dannstadt-Schauernheim">
Dannstadt-Schauernheim

Dannstadt-Schauernheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7122 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 11 km về phía tây nam của Ludwigshafen.

Dannstadt-Schauernheim là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Dannstadt-Schauernheim.


</doc>
<doc id="399192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399192" title="Dudenhofen">
Dudenhofen

Dudenhofen là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5798 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 3 km về phía tây Speyer.

Dudenhofen là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Dudenhofen. 


</doc>
<doc id="399193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399193" title="Fußgönheim">
Fußgönheim

Fußgönheim là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2470 người.


</doc>
<doc id="399194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399194" title="Großniedesheim">
Großniedesheim

Großniedesheim là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1393 người.


</doc>
<doc id="399195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399195" title="Hanhofen">
Hanhofen

Hanhofen là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2494 người.
Đô thị này kết nghĩa với Kondoros, Hungary từ ngày 23 tháng 5 năm 1998


</doc>
<doc id="399196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399196" title="Harthausen">
Harthausen

Harthausen là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3041 người.


</doc>
<doc id="399197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399197" title="Heßheim">
Heßheim

Heßheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3041 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 4 km về phía tây của Frankenthal.

Heßheim là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Heßheim. 


</doc>
<doc id="399198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399198" title="Heuchelheim bei Frankenthal">
Heuchelheim bei Frankenthal

Heuchelheim bei Frankenthal là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1236 người.


</doc>
<doc id="399199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399199" title="Hochdorf-Assenheim">
Hochdorf-Assenheim

Hochdorf-Assenheim là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 10 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3103 người.


</doc>
<doc id="399200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399200" title="Kleinniedesheim">
Kleinniedesheim

Kleinniedesheim là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 904 người.


</doc>
<doc id="399201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399201" title="Lambsheim">
Lambsheim

Lambsheim là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6226 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 6 km về phía tây nam của Frankenthal, và 11 km về phía tây của Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="399202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399202" title="Limburgerhof">
Limburgerhof

Limburgerhof là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức, 7 km về phía tây nam của Ludwigshafen.

Đô thị này có trung tâm hóa nông của công ty hóa chất BASF, công ty có trụ sở ở Ludwigshafen. 

Limburgerhof nằm giữa Ludwigshafen và Speyer.


</doc>
<doc id="399203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399203" title="Maxdorf">
Maxdorf

Maxdorf là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6998 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 11 km về phía tây của Ludwigshafen.

Maxdorf là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Maxdorf.


</doc>
<doc id="399204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399204" title="Mutterstadt">
Mutterstadt

Mutterstadt là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.413 người.

Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía tây nam của trung tâm thành phố Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="399205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399205" title="Neuhofen">
Neuhofen

Neuhofen là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7297 người. Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía nam Ludwigshafen.


</doc>
<doc id="399206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399206" title="Otterstadt">
Otterstadt

Otterstadt là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3279 người.


</doc>
<doc id="399207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399207" title="Rödersheim-Gronau">
Rödersheim-Gronau

Rödersheim-Gronau là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2876 người.


</doc>
<doc id="399208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399208" title="Römerberg">
Römerberg

Römerberg là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9163 người.
Đô thị này nằm bên sông Rhine, khoảng 5 km về phía tây nam Speyer.

Đô thị Römerberg đã được thành lập thông qua việc hợp nhất các đô thị Berghausen, Heiligenstein và Mechtersheim năm 1969. Thủ phủ nằm ở làng Heiligenstein.


</doc>
<doc id="399209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399209" title="Schifferstadt">
Schifferstadt

Schifferstadt là một đô thị thuộc thuộc huyện Rhein-Pfalz, bang Rheinland-Pfalz,phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 19587 người.

Đô thị này có khoảng cách khoảng 12 km về phía tây nam Ludwigshafen và 6 km về phía tây bắc Speyer.



</doc>
<doc id="399210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399210" title="Waldsee, Rhein-Pfalz">
Waldsee, Rhein-Pfalz

Waldsee là một đô thị thuộc bang Rhein-Pfalz-Kreis, bang Rheinland-Pfalz, Đức.

Đô thị này có khoảng cách khoảng 3 km về phía tây Speyer. Waldsee là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" Waldsee.



</doc>
<doc id="399211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399211" title="Arzbach">
Arzbach

Arzbach là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1867 người.


</doc>
<doc id="399212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399212" title="Altendiez">
Altendiez

Altendiez là một đô thị thuộc bang huyện Rhein-Lahn, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2242 người.


</doc>
<doc id="399214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399214" title="Allendorf, Rhein-Lahn">
Allendorf, Rhein-Lahn

Allendorf là một đô thị thuộc huyện Rhein-Lahn, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 678 người.


</doc>
<doc id="399215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399215" title="Attenhausen">
Attenhausen


</doc>
<doc id="399216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399216" title="Edesheim">
Edesheim

Edesheim là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 16,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2306 người. Paul Henri Thiry d’Holbach sinh ra ở đây.


</doc>
<doc id="399217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399217" title="Eschbach, Südliche Weinstraße">
Eschbach, Südliche Weinstraße

Eschbach là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 3,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 696 người.


</doc>
<doc id="399218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399218" title="Essingen, Sudliche Weinstrasse">
Essingen, Sudliche Weinstrasse

Essingen là một đô thị thuộc huyện Südliche Weinstraße, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 11,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2046 người.


</doc>
<doc id="399219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399219" title="Winterbach, Südwestpfalz">
Winterbach, Südwestpfalz

Winterbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 548 người.


</doc>
<doc id="399220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399220" title="Wallhalben">
Wallhalben

Wallhalben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía tây bắc của Pirmasens, và 15 km về phía đông bắc của Zweibrücken.

Wallhalben là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Wallhalben.


</doc>
<doc id="399221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399221" title="Waldfischbach-Burgalben">
Waldfischbach-Burgalben

Waldfischbach-Burgalben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc bên rìa tây rừng Palatinate, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Pirmasens. Walfischbach-Burgalben is also located near Pulaski Barracks, Kapaun and Vogelweh Air Force Base.

Waldfischbach-Burgalben là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Waldfischbach-Burgalben.


</doc>
<doc id="399222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399222" title="Vinningen">
Vinningen

Vinningen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1719 người.


</doc>
<doc id="399224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399224" title="Trulben">
Trulben

Trulben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1339 người.


</doc>
<doc id="399225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399225" title="Thaleischweiler-Fröschen">
Thaleischweiler-Fröschen

Thaleischweiler-Fröschen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc bên western edge of the rừng Palatinate, cự ly khoảng 7 km về phía bắc của Pirmasens.

Thaleischweiler-Fröschen là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Thaleischweiler-Fröschen.


</doc>
<doc id="399229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399229" title="Steinalben">
Steinalben

Steinalben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 452 người.


</doc>
<doc id="399230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399230" title="Schweich">
Schweich

Schweich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 31,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6563 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Moselle, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Trier.

Schweich là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Schweich an der Römischen Weinstraße.



</doc>
<doc id="399231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399231" title="Schöndorf, Trier-Saarburg">
Schöndorf, Trier-Saarburg

Schöndorf là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 821 người.


</doc>
<doc id="399232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399232" title="Schömerich">
Schömerich


</doc>
<doc id="399233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399233" title="Schoden">
Schoden

Schoden là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 736 người.


</doc>
<doc id="399234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399234" title="Schleich, Trier-Saarburg">
Schleich, Trier-Saarburg

Schleich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 206 người.


</doc>
<doc id="399235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399235" title="Schillingen">
Schillingen

Schillingen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1286 người.


</doc>
<doc id="399236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399236" title="Saarburg">
Saarburg

Saarburg là một thành phố ở huyện Trier-Saarburg trong bang Rheinland-Pfalz của Đức, bên hai bờ sông Saar ở vùng đồi thượng lưu vài km so với giao cắt của sông Saar và sông Moselle.

Lịch sử thành phố này bắt đầu với việc xây dựng tòa lâu đài bởi Graf Siegfried của Luxembourg vào năm 964, ngày nay tòa lâu đài này chỉ còn là phế tích. Khu vực này thành thị xã năm 1291. 
Saarburg là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Saarburg.

Từ năm 1945 đến năm 1948, Saarburg bị đội quân từ Luxembourg chiếm đóng.



</doc>
<doc id="399237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399237" title="Serrig">
Serrig

Serrig là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1560 người.


</doc>
<doc id="399238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399238" title="Sommerau">
Sommerau

Sommerau là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 75 người.


</doc>
<doc id="399239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399239" title="Riveris">
Riveris

Riveris là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 414 người. Riveris nằm trong thung lũng sông Riveris.


</doc>
<doc id="399240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399240" title="Riol">
Riol

Riol là một đô thị thuộc huyện Trier-Saarburg, bangn Rheinland-Pfalz, Đức, gần Trier. Riol có diện tích 6,31 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1100 người.


</doc>
<doc id="399241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399241" title="Taben-Rodt">
Taben-Rodt

Taben-Rodt là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 877 người.


</doc>
<doc id="399242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399242" title="Tawern">
Tawern

Tawern là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2538 người.


</doc>
<doc id="399244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399244" title="Temmels">
Temmels

Temmels là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 649 người.


</doc>
<doc id="399245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399245" title="Reinsfeld">
Reinsfeld

Reinsfeld là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2307 người.


</doc>
<doc id="399246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399246" title="Rascheid">
Rascheid

Rascheid là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 532 người.


</doc>
<doc id="399247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399247" title="Ralingen">
Ralingen

Ralingen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2045 người.


</doc>
<doc id="399248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399248" title="Pölich">
Pölich

Pölich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 447 người.


</doc>
<doc id="399249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399249" title="Pluwig">
Pluwig

Pluwig là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1297 người.


</doc>
<doc id="399250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399250" title="Pellingen">
Pellingen

Pellingen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 989 người.


</doc>
<doc id="399251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399251" title="Paschel">
Paschel

Paschel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 254 người.


</doc>
<doc id="399252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399252" title="Palzem">
Palzem

Palzem là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 21,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1315 người.


</doc>
<doc id="399253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399253" title="Oberbillig">
Oberbillig

Oberbillig là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 971 người.


</doc>
<doc id="399254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399254" title="Thörnich">
Thörnich

Thörnich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 154 người.


</doc>
<doc id="399255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399255" title="Trassem">
Trassem


</doc>
<doc id="399256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399256" title="Trierweiler">
Trierweiler

Trierweiler là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3510 người.


</doc>
<doc id="399258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399258" title="Vierherrenborn">
Vierherrenborn

Vierherrenborn là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 193 người.


</doc>
<doc id="399259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399259" title="Waldweiler">
Waldweiler

Waldweiler là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 887 người.


</doc>
<doc id="399260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399260" title="Wasserliesch">
Wasserliesch

Wasserliesch là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2233 người.


</doc>
<doc id="399261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399261" title="Wawern">
Wawern

Wawern là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 609 người.


</doc>
<doc id="399262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399262" title="Wellen, Trier-Saarburg">
Wellen, Trier-Saarburg

Wellen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 741 người.


</doc>
<doc id="399263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399263" title="Welschbillig">
Welschbillig

Welschbillig là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 37,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2572 người.


</doc>
<doc id="399264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399264" title="Wiltingen">
Wiltingen

Wiltingen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1369 người.


</doc>
<doc id="399265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399265" title="Wincheringen">
Wincheringen

Wincheringen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1648 người.


</doc>
<doc id="399266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399266" title="Zemmer">
Zemmer

Zemmer là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2847 người.


</doc>
<doc id="399267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399267" title="Zerf">
Zerf

Zerf là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 28,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1561 người.


</doc>
<doc id="399268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399268" title="Züsch">
Züsch

Züsch là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 650 người.


</doc>
<doc id="399269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399269" title="Bobenthal">
Bobenthal

Bobenthal là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 21,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 326 người.


</doc>
<doc id="399271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399271" title="Althornbach">
Althornbach

Althornbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là746 người.


</doc>
<doc id="399272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399272" title="Battweiler">
Battweiler

Battweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 756 người.


</doc>
<doc id="399273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399273" title="Bechhofen, Südwestpfalz">
Bechhofen, Südwestpfalz

Bechhofen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2238 người.


</doc>
<doc id="399276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399276" title="Tống Nhân Tông">
Tống Nhân Tông

Tống Nhân Tông (chữ Hán: 宋仁宗, 12 tháng 5, 1010 - 30 tháng 4, 1063), tên húy Triệu Trinh (趙禎), là vị hoàng đế thứ tư của nhà Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 1022 đến năm 1063, tổng hơn 41 năm.

Trong hơn mười năm đầu thời Nhân Tông, thực quyền trong triều nằm trong tay mẹ nuôi của ông là Chương Hiến Lưu Thái hậu. Sau khi Lưu Thái hậu qua đời (1033), Nhân Tông đích thân cai quản triều đình và thay đổi nhiều chính sách của Thái hậu do bất bình với bà ta từ lâu, nhưng do không phải là người mang hùng tâm tráng chí, không có khả năng quản lý triều chính nên ông lại bắt đầu trọng dụng lại các đại thần mà ông đã cách chức. Trong vấn đề đối nội, ông chủ trương làm theo Đường Thái Tông, mở rộng con đường thi cử làm quan, vì thế dẫn đến số lượng quan lại trong nước tăng lên nhanh chóng và trở thành gánh nặng của quốc gia. Trong khi đó tham nhũng lan tràn, binh lực suy kém, quốc khố cạn kiệt khiến cho tình hình triều Tống trở nên tồi tệ. Để cứu vãn, vào năm 1043, Nhân Tông theo kiến nghị của Phạm Trọng Yêm, thi hành Khánh Lịch tân chính, Nhưng những chính sách mới này vấp phải sự phản đối của phe bảo thủ trong triều, cộng thêm binh biến, thiên tai liên tục, khiến Nhân Tông đổ lỗi cho "tân chính", ông quyết định bãi bỏ tân chính, dùng lại chính sách cũ, khiến quốc gia ngày càng suy yếu.

Về đối ngoại, ở phía tây bắc nước Tống, bộ lạc Đảng Hạng ngày càng lớn mạnh; đến năm 1038, thủ lĩnh tộc này là Lý Nguyên Hạ tự xưng là hoàng đế Tây Hạ và phát động chiến tranh với Tống; cuối cùng buộc Tống phải giảng hòa và nộp tiền triều cống. Ở phía đông bắc vào năm 1042, triều Liêu dự định hưng binh nam hạ, buộc Tống phải cầu hòa và tăng tiền thuế lên 20 vạn, sử gọi là Trọng Hi tăng tệ.

Tống Nhân Tông có tên thật là Triệu Thụ Ích (趙受益). Ông chào đời vào ngày 12 tháng 5 năm 1010, là con trai thứ sáu của Tống Chân Tông Triệu Hằng, mẫu thân là thần phi Lý thị. Khi ấy các phi tần trong cung đã nhiều năm qua không sinh được hoàng tử, hoặc sinh được nhưng không nuôi được. Chân Tông sủng ái Lưu Đức phi, có ý lập làm hoàng hậu, song không tìm ra được lý do gì. Lý thị khi đó là cung nữ, nằm mộng thấy có điềm báo rằng mình sẽ sanh con trai. Lưu Đức phi bèn dùng kế, sai Lý thị vào hầu Chân Tông, đến khi bà có mang và sinh con liền cướp đứa bé làm con mình. Do có công sinh được hoàng tử, vào năm 1013, Lưu thị được sắc phong làm Hoàng hậu.

Hoàng tử Thụ Ích tính tình nhân hiếu, khoan hòa, vui buồn không có biểu lộ ra sắc mặt. Vào năm 1014, ông được tấn phong làm Khánh quốc công, đến năm 1015 lại thăng làm Thọ Xuân quận vương, đến học tại Tư Thiện đường. Năm 1017, được kiêm Trung thư lệnh. Năm sau (1018), ông được tiến phong lên tước thân vương, tức là Thăng vương. Ngày 20 tháng 8 năm 1018, ông được tấn phong làm Hoàng thái tử, lấy Tham chính Lý Địch làm tân khách của thái tử. Ngày 26 tháng 8, thái tử vào yết thái miếu. Năm 1020, Chân Tông lâm bệnh, có chiếu năm khai mở Tư Thiện đường một lần, thái tử ra gặp phụ thần, tham gia quyết đoán các việc trong các ti. Ngày 23 tháng 3 năm 1022, Chân Tông băng hà′, thái tử lên tức vị hoàng đế, tôn Lưu hoàng hậu làm Hoàng thái hậu. Trong 12 năm đầu tiên triều Nhân Tông, thực quyền cai quản đất nước nằm trong tay Lưu thái hậu.

Do thái hậu cai quản việc triều chính, nên Dương thục phi được giao nhiệm vụ nuôi dưỡng Nhân Tông. Bà được tôn làm Hoàng thái phi. Thái hậu xưng làm Quyền phân xử quân quốc đại sự, buông rèm nhiếp chính, năm ngày lên triều một lần.

Tháng 8 năm 1022, gia phong Phùng Chửng làm Chiêu Văn điện học sĩ, Vương Tằng làm Trung thư thị lang, Đồng bình Chương sự; Lã Di Giản, Lỗ Tông Đạo Tham tri chính sự; Tiền Duy Diễn làm Xu mật sứ. Đến mùa đông năm đó, triều đình an táng cho Chân Tông hoàng đế. Nhân Tông biết rằng chuyện thiên thư dưới thời Chân Tông chỉ là bịa đặt, nên đem thiên thư chôn luôn vào mộ Chân Tông. Tháng 12 cùng năm, lại bãi chức của Tiền Duy Diễn. Nhân Tông cho đổi niên hiệu, lấy năm tiếp theo (1023) là Thiên Thành năm thứ nhất.

Ngày 30 tháng 4 năm 1023, thái hậu lệnh bãi Viện Lễ nghi. Ngày 22 tháng 9, bãi chức của Phùng Chửng, dùng Vương Khâm Nhược lên thay làm Môn hạ thị lang, Đồng bình chương sự. Ngày 29 tháng 9 năm 1024, Nhân Tông đến thăm trường Quốc Tử giám, bái lễ Khổng Tử, sau đó đến miếu của Vũ Thành vương. Ngày 16 tháng 2, Nhân Tông hạ chiếu đại xá, các quan trong triều dâng tôn hiệu cho ông là Thánh Văn Duệ Vũ Nhân Minh Hiếu Đức hoàng đế, Hoàng thái hậu là Ứng Thiên Sùng Đức Nhân Thọ hoàng thái hậu.

Mùa đông năm 1025, Vương Khâm Nhược qua đời. Triều đình dùng Vương Tằng, Trương Tri Bạch lên thay, đồng thời Trương Mân, Yến Thù được phong làm Xu mật chánh, phó sứ. Cựu tể tướng Đinh Vị và Lôi Doãn Cung năm trước trong lúc xây lăng, để bất cẩn mà suýt đưa đạo huyệt vào nơi tuyệt lộ, nên thái hậu dùng cớ đó ép Doãn Cung tự sát, giáng chức Đinh Vị. Đinh Vị trước kia tìm cách sai nữ đạo cô Lưu Đức Diệu giả thần giả quỷ để mê hoặc Thái hậu. Khi Đinh Vị bị tội, Thái hậu liền bắt Đức Diệu xuống thẩm vấn. Lại cho lục soát nhà Đức Diệu, thấy có thư của Đinh Vị, trên giấy đề bốn chữ Hồn Nguyên hoàng đế. Thái hậu bắt giam Đức Diệu, giáng Đinh Vị làm Nhai châu tư hộ tham quân.

Ngày 9 tháng 2 năm 1027, nhà vua dẫn các quan đến chúc thọ tại điện Hội Khánh. Lúc này thái hậu không vừa lòng với Yến Thù, bèn nhân lúc ông ta đánh gãy răng người hầu, mà cách chức đi, dùng Hạ Tủng lên thay. Ngày 4 tháng 4 năm 1028, dùng Trương Sĩ Tốn làm Đồng bình chương sự; sau đó lấy Khương Tuân, Phạm Ung là Xu mật chánh phó sứ. Đầu 1029, Lỗ Tông Đạo mất, còn Tào Lợi Dụng bị thái hậu làm tội, phải bị đày ra Phòng châu; liên lụy đến cả Trương Sĩ Tốn cũng bị bãi chức. Lợi Dụng về sau thắt cổ tự tử. Lấy Lã Di Giản làm Đồng bình chương sự, Hạ Tủng và Tiết Khuê làm Tham chính, Trương Nghiêu Tá làm Xu mật phó sứ.

Vương Tằng trước kia nhiều lần khuyên Thái hậu không nên lạm quyền quá, Thái hậu tuy nghe theo nhưng trong lòng rất bực tức. Mùa hạ năm đó, nhân trong cung Ngọc Thanh bị hỏa hoạn, cháy trụi hết, Thái hậu nói là do tể tướng không biết điều hòa âm dương, liền đày Vương Tăng ra Thanh Châu vào ngày 9 tháng 8. Đại thần Phạm Trọng Yêm dâng sớ nói Nhân Tông đã lớn, xin Thái hậu hết buông rèm. Thái hậu tức lắm, liền đày Trọng Yêm ra Thông châu. Trong, ngoài đều cho rằng thái hậu có ý tiếm ngôi, xưng Đế. Tam tư sứ Trịnh Lâm muốn lấy lòng Thái hậu, vẽ bức tranh "Võ hậu lâm triều" mà dâng lên. Thái hậu tức giận ném bức tranh xuống đất và cấm không ai được làm những chuyện như vậy nữa. Mùa đông năm đó, triều đình ra lệnh cấm kinh doanh muối ở 28 châu, quân.

Ngày 24 tháng 12 năm 1024, theo xếp đặt của hoàng thái hậu, Nhân Tông lập Quách thị làm Hoàng hậu. Hoàng hậu là con gái của tiết độ sứ Bình Lư Quách Sùng. Lúc đó Nhân Tông vốn thích Trương thị, nhưng do thái hậu ép buộc mà bất đắc dĩ phải lập Quách thị làm hậu, phong Trương thị làm Tài nhân. Quách hoàng hậu ỷ có Lưu thái hậu chống lưng, rất kiêu ngạo, cả Nhân Tông cũng không xem ra gì, giám sát hết hành động của ông, khiến ông rất bất bình.

Lưu thái hậu phong cho mẹ ruột của Nhân Tông làm Thuận dung, ép phải ra trông nom lăng cho Nhân Tông. Ngày 8 tháng 4 năm 1032, Lý Thuận dung được phong làm Thần phi rồi qua đời, có lời đồn là do thái hậu hạ độc mà chết. Thần phi từ khi hạ sinh long tử, đã phải mất con vào tay của thái hậu. Nhân Tông lên ngôi đã 10 năm, Thần phi vẫn phải ở trong đám phi tần, mà Nhân Tông cũng không biết gì về mẹ ruột của mình. Các quan trong triều sợ thái hậu, không ai dám nói ra. Đến khi thần phi chết, trong cung không phát tang. Tể tướng Lã Di Giản vào hỏi việc có người trong hậu cung mới qua đời. Thái hậu sai vua đi khỏi, rồi quát mắng Di Giản rằng li gián hai cung. Di Giản lập luận với thái hậu rằng nếu muốn sau này họ Lưu còn tồn tại, thì phải đối xử trọng đãi với Lý thần phi. Thái hậu hiểu ra, bèn dùng nghi lễ hoàng hậu mà an táng cho Thần phi.

Đầu năm 1033, Lưu thái hậu muốn mặc áo cổn, đội mũ miện là đồ dành cho thiên tử, mà vào yết Thái miếu. Tiết Khuê can là không nên, Thái hậu không theo, vẫn mặc cổn miện vào Thái miếu. Thái phi Dương thị, Hoàng hậu Quách thị theo giá. Tại Văn Đức điện, bà được quần thần tôn tôn hiệu. Ngày hôm đó, Thái hậu chính thức trao trả quyền hành về cho Nhân Tông.

Tháng 4 năm 1033, Lưu thái hậu lâm bệnh rồi qua đời, thọ 65 tuổi, di chiếu để lại phong Dương thái phi làm Hoàng thái hậu. Thái hậu coi việc nước 11 năm. Khi làm lễ an táng, Nhân Tông sai bỏ đế phục thái hậu đang mặc, táng theo lễ hoàng hậu. Lúc này, Yên vương Triệu Nguyên Nghiễm tiết lộ sự thật về thân thế của Lý Thần phi, nói rằng Lưu Thái hậu đã cướp Nhân Tông về làm con mình, bỏ rơi Thần phi ở trong cung thất sủng. Yên vương còn nói rằng Lưu Thái hậu đã hạ độc chết Thần phi. Nhân Tông kinh hoàng, đích thân tới nơi ở của Thần phi, hạ lệnh tôn Thần phi làm Thái hậu, thụy là Chương Ý. Nhân Tông đến chỗ bài vị Chương Ý cùng bái, mở quan ra xem thì thấy di thể vẫn còn nguyên vì được táng bằng thủy ngân, theo lễ Hoàng hậu. Từ đó Nhân Tông đối với họ Lưu, ân điển vẫn như cũ. Lưu hậu được tôn thụy là Trang Hiến Minh Túc, còn Lý Thần phi là Trang Ý hoàng hậu.

Trước kia hoàng hậu Quách thị được lập không phải là ý của Nhân Tông. Từ sau khi Lưu thái hậu chết đi, ông cũng không còn ngó ngàng đến hoàng hậu mà chỉ sủng ái hai phu nhân Thượng, Dương. Hoàng hậu tánh đố kị, thường nói ra những lời oán giận. Nhân một hôm Nhân Tông đang vui đùa với hai phu nhân, hoàng hậu lén rình nghe thấy Thượng phu nhân nói xấu mình, bèn xông tới gây gổ, rồi đánh cả vào mặt Nhân Tông. Nhân Tông rất giận và có ý phế hậu. Lại thêm Lã Di Giản trong lần trước bị bãi tướng vẫn oán thù hoàng hậu, cũng ra sức hùn vào; lấy lý do: Hoàng hậu lập lên đã chín năm mà chẳng có con. Trong lúc Nhân Tông còn chưa quyết định xong thì bên ngoài đã biết hết chuyện, Phạm Trọng Yêm bèn đem chuyện này ra và khuyên sớm quyết định để tránh đàm tiếu.

Ngày 16 tháng 1 năm 1034, Nhân Tông giáng hoàng hậu làm Tịnh phi, Ngọc Kinh Trùng diệu tiên sư, ban tên là Thanh Ngộ; cũng tức là phải đi làm đạo sĩ, sau lại dời ra Diêu Hoa cung. Bọn các đại thần Phạm Trọng Yêm, Khổng Đạo Phụ... đến chất vấn Lã Di Giản về việc phế hậu; đều bị đuổi khỏi triều đình. Tiền Duy Diễn vì có móc nối với Quách hậu cũng bị đuổi ra Sùng Tín quân. Sau khi Quách hậu bị phế, hai mĩ nhân Thượng, Dương độc sủng trong cung. Nhân Tông ngày đêm bên hai mĩ nhân đến nỗi cơ thể suy nhược gầy còm. Dương thái phi được tin đó, trách cứ hai phu nhân Thượng, Dương mê hoặc thánh thượng. Nhân Tông bất đắc dĩ cũng phải phế hai mĩ nhân này làm đạo sĩ. Sau chuyện đó, có phu nhân họ Trần nhập cung, Nhân Tông rất sủng ái và muốn lập làm tân hậu. Tham chính Tống Thụ, Xu mật sứ Vương Tăng lại can ngăn. Cuối cùng ngôi hoàng hậu thuộc về cháu gái của danh tướng Tào Bân là mĩ nhân Tào thị.

Ngày 10 tháng 12 năm 1035, Quách hoàng hậu lâm bệnh. Nhân Tông lúc này có ý hối chuyện khi trước, nên thường sai người đến hỏi thăm. Đến đây sai Diêm Văn Ứng đến chữa trị, mà Diêm Văn Ứng trước kia từng gièm pha khiến Quách hậu bị phế nên Văn Ứng rất lo sợ. Ngay sau đó hoàng hậu qua đời. Nhân Tông cho khôi phục địa vị hoàng hậu của Quách thị.

Mùa thu năm 1032, theo thỉnh cầu của gián quan Trần Chấp Trung, triều đình bãi chức Tham chính Vương Thự vì lý do bệnh tật; lấy Môn hạ tỉnh làm Gián viện, dời tỉnh cũ sang phía tây cửa Hữu Dịch. Dùng Yến Thù làm Xu mật phó sứ, Tham tri chính sự. Ngày 8 tháng 1 năm 1033, lấy Dương Sùng Huân làm Xu mật sứ; Sùng Huân vào tạ; thái hậu và Nhân Tông nói rằng tiên đế ngày trước có nói Sùng Huân là người uy tín, có thể đảm đương đại sự, nay thấy thật là đúng như vậy. Mấy hôm sau, Vương Tùy đề nghị bãi bỏ luật muối. Vào lúc khi triều đình cấm việc bán muối, tiền ngân khố tăng 15 vạn so với năm trước; nhưng sang năm sau lại hao tổn đến 9 vạn; sau đó cũng không phát huy ích lợi gì nữa, nên mới có đề nghị này.

Sau khi Lưu Thái hậu qua đời, Nhân Tông mới có thể đích thân chấp chính. Vì bất hòa từ lâu với bà ta, Nhân Tông liền cho thay đổi một loạt nhân sự trong triều. Trước kia có Lâm Hiến Khả cầu xin thái hậu trao lại quyền cho Nhân Tông mà bị đày đến Lĩnh Nam, đến nay Nhân Tông cho người này được phục chức. Đồng thời các đại thần bị thái hậu đuổi đi là Tống Thụ, Phạm Trọng Yêm cũng được triệu về. Bọn hoạn quan Giang Đức Minh, Tuế Sùng Huân, Nhậm Thủ Trung ỷ thế làm bậy; nên cũng bị đuổi ra ngoài, nhưng chưa làm thành tội. Đến việc dưới thời thái hậu, nhiều người dâng con gái vào cung, nên Nhân Tông bèn liên tục hạ lệnh phóng thích cung nhân. Ngày 25 tháng 5 năm 1033, Đồng bình chương sự Lã Di Giản, Xu mật sứ Trương Kì, Xu mật phó sứ Hạ Tủng, Phạm Ung, Triệu Chẩn; Tham chánh Trần Nghiêu Tá, Yến Thù... đều bị bãi chức. Lúc nhà vua thân chính, Lã Di Giản dâng lên tám điều cải cách. Nhân Tông bèn cùng với Di Giản lập kế loại hết những người mà Lưu thái hậu bổ dụng trước kia. Việc này đến tai Quách hoàng hậu. Quách hậu nói với Nhân Tông rằng Lã Di Giản thật giỏi ứng biến, nên Di Giản cũng bị bãi chức luôn. Lại dùng Lý Địch lên thay Lã Di Giản, Vương Tùy Tham chính, Lý Tư làm Xu mật phó sứ... Thầy của Nhân Tông là Tôn Thích qua đời, truy tặng Tả bộc xạ, thụy là Tuyên. Trước kia Hữu tư gián là Phạm Trọng Yêm xin sai sứ đi xem xét thiên tai, dịch bệnh ở miền đông nam; sau một thời gian triều đình mới chịu cử Trọng Yêm làm An phủ, đến mở kho khóc, cấm thơ văn bậy bạ... tình hình nơi đó mà dịu bớt đi.

Ngày 20 tháng 11 năm 1033, lại bãi Trương Sĩ Tốn, Dương Sùng Huân vì lý do hai người uống rượu đến mức trễ cả buổi thiết triều. Nguyên do sâu xa vì trong nước có nạn châu chấu nhưng Sĩ Tốn làm tướng mà không có kế sách gì, khiến Nhân Tông lại nhớ đến Lã Di Giản. Bèn dùng Di Giản làm Môn hạ thị lang, Thượng thư bộ Lại, Đồng bình chương sự, Vương Thự, Vương Đức Dụng, Thái Tề làm Xu mật chánh phó sứ, Tống Thụ làm Tham tri chinh sự. Như vậy chỉ trong vòng có chưa tới nửa năm, Nhân Tông lại bổ dụng trở lại các đại thần bị ông cách chức trước kia. Mĩ nhân Trương thị mà trước đây Nhân Tông có ý lập hậu, nay đã mất thì được truy tặng là hoàng hậu.

Sau khi tự mình chấp chính, Nhân Tông làm theo cách của Đường Thái Tông mở rộng con đường thi cử làm quan, mỗi khóa thi tuyển sinh tới mấy nghìn người, lại đặt ra những ưu đãi cho người đi thi. Người thi đỗ ngày càng nhiều, mà đại thần và người bên họ ngoại lại liên tục được đề bạt khiến cho hiện tượng quan lại vô dụng thùa mứa trong triều đình càng ngày càng nghiêm trọng. Thế nhưng Nhân Tông vẫn cho rằng đường làm quan vẫn chưa đủ rộng, vì nhiều người tuy tuổi đã cao mà vẫn chưa đỗ đạt. Mùa xuân năm 1034, nhà vua hạ lệnh trong mỗi khoa thi cứ 10 người lấy đỗ hai người. Mỗi khi đã vào tới thi Đình thì dù làm bài có sai sót thì cũng không đánh hỏng đó là luật bất thành văn. Đến mùa hạ, lại có lệnh rằng cử nhân đi thi mà không hợp quy cách thì không bị bắt tội. Năm Đại Trung Tường Phù thời Chân Tông tổng số quan lại là 9758 người, đến năm Hoàng Hựu thời Nhân Tông đã lên tới 17300 người, chưa tính số chưa được bổ nhiệm. Như vậy chỉ trong 40 năm số lượng quan lại của nhà Tống đã tăng gấp đôi.

Ngày 28 tháng 9 năm đó, dùng Vương Tăng làm Thượng thư Bộ lại, Đồng bình chương sự, Xu mật sứ. Ngày 25 tháng 3 năm 1035, Thượng thư Bộ Công, Bình chương sự Lý Địch bị bãi đến Bạc châu. Lấy Xu mật sứ Vương Tăng làm Hữu Bộc xạ kiêm Mon hạ thị lang, Bình chương sự; Vương Tùy, Lý Tư, Vương Đức Dụng, Hàn Nhân Ý làm Tri Xu mật viện; Tham chính Tống Thụ làm Xu mật phó sứ; Thái Tề, Trịnh Độ làm Tham tri chính sự. Ngày 22 tháng 8, Nhân Tông nhận tôn hiệu từ quần thần là Cảnh Hựu Thể Thiên Pháp Đạo Khâm Văn Thông Vũ Thánh Nhân Hiếu Đức.

Lúc bấy giờ tri phủ Khai Phong Phạm Trọng Yêm là người chính trực, vì thế bị mất lòng khá nhiều đại thần trong triều, nhất là Lã Di Giản. Trọng Yêm có ý khuyên triều đình dời đô về phía tây, bị Di Giản phản đối. Ông lại đề xuất với Nhân Tông việc dùng người hiền năng, Di Giản bèn tố rằng Trọng Yêm tiến dẫn bằng đảng, li gián triều đình. Ngày 5 tháng 6 năm 1036, có chiếu giáng Phạm Trọng Yêm làm tri Nhiêu châu. Các đại thần như Dư Tĩnh, Âu Dương Tu không bằng lòng với việc này, cũng bị giáng chức. Đến ngày 9 tháng 5 năm 1037, bọn tể thần Lã Di Giản, Vương Tăng, Tham chính Tống Thụ bất hòa và bài xích lẫn nhau, Nhân Tông đồng loạt cách chức của họ. Lấy Vương Tùy, Trần Nghiêu Tá làm Bình chương sự, Trịnh Độ làm Tri Xu mật, Hàn Ức, Trình Lâm, Thạch Trung Lập Tham tri chính sự... Đó là do tiến cử của Lã Di Giản. Mùa thu năm này kinh sư gặp địa chấn, Diệp Thanh Thần dâng sớ nói rằng có lẽ do chuyện bọn Phạm Trọng Yêm, Âu Dương Tu và Dư Tĩnh nói thẳng bị mất chức nên trời oán giận, vì thế Nhân Tông lại dời ba người này về làm việc ở các châu gần. Phạm Trọng Yêm được đến Nhuận châu, trong triều sợ ông ta được dùng trở lại, mới có lời gièm đến tai Nhân Tông. Nhân Tông nổi giận, có ý đày ông ta đến Lĩnh Nam, nhưng Tham chính Trình Lâm lại can gián, nên bỏ qua việc đó.

Ngày 8 tháng 4 năm 1038, tể tướng Vương Tùy, Trần Nghiêu Tá, Hàn Ức bị bãi chức. Dùng Trương Sĩ Tốn lên thay làm tướng, Chương Đắc Tượng, Vương Tông làm Tham chính, Vương Bác Văn và Trần Chấp Trung làm Tri Xu mật. Mùa hạ năm đó Vương Bác Văn qua đời. Lấy Ngự sử trung thừa Trương Quan lên thay chức. Lúc bấy giờ Nhân Tông lưu ý đến việc nông nghiệp, thấy trong nước mùa vụ không ổn định do bão lũ hạn hán, nên lo lắng, bèn hạ chiếu các châu cứ định kì phải dâng tấu trình bày tình hình thời tiết, nông vụ ở địa phương mình lên triều đình. Ngày 24 tháng 8, quần thần cùng nhau dâng tôn hiệu là Bảo Nguyên Thể Thiên Pháp Đạo Khâm Văn Thông Vũ Thánh Thần Anh Duệ Hiếu Đức, dâng lên năm lần, nhà vua không nhận. Sau cùng khi hỏi ý kiến của Trương Sĩ Tốn, ông quyết định nhận tôn hiệu nhưng bỏ đi hai chữ Anh Duệ. Hữu tư gián Hàn Kì dâng biểu xin dùng lễ nhạc cũ, vì lễ nhạc mới đây không hợp phép cũ, bọn Tống Thụ cũng tán thành, nhà vua nghe theo.

Ngày 24 tháng 12 năm 1038, cựu tướng Vương Tăng qua đời. Nhân Tông xuống chiếu bỏ triều hai ngày, truy tặng làm Thị trung, thụy là Văn Chính

Quan lại vô dụng, binh lính bất tài làm cho quốc khố ngày càng cạn kiệt, không những thế đất đai lại bị ngoại bang thôn tính, thuế khóa tăng cao làm đời sống nhân dân cơ cực, dẫn tới khởi nghĩa. Các học sĩ trong triều như Phạm Trọng Yêm lần lượt dâng sớ yêu cầu cắt giảm bớt những quan lại vô dụng, chủ trương tiết kiệm và cải cách chính trị. Năm 1043 để cứu triều chính khỏi cảnh lâm nguy, Phạm Trọng Yêm đã dâng tấu "Đáp thủ chiếu điều trần thập sự" đưa ra 10 chủ trương cải cách, như giảm thuế khóa và phu phen, củng cố quân đội, khuyến khích dân trồng dâu nuôi tằm phát triển thương nghiệp... Nhân Tông chấp nhận và cho thực hiện những chủ trương này, gọi đó là "tân chính", trong sử hay gọi là "Khánh Lịch tân chính".

Nhưng những chính sách mới này vấp phải sự phản đối của phe bảo thủ trong triều do nó trực tiếp động chạm đến lợi ích của một số quần thần. Các bè đảng không ngớt lời dèm pha dần dần làm cho Nhân Tông mất niềm tin vào "tân chính". Cộng thêm liên tiếp những cuộc khởi nghĩa nông dân và nạn châu chấu xảy ra ở nhiều nơi, khiến Nhân Tông xem xét lại mọi việc và đổ lỗi cho "tân chính", ông quyết định hi sinh phe cải cách và thỏa hiệp với phe bảo thủ. Những người chủ trương cải cách như Phạm Trọng Yêm và Âu Dương Tu lần lượt bị cách chức, công cuộc cải cách chấm dứt, Nhân Tông cũng không còn tâm huyết xây dựng đất nước, cục diện đất nước nghèo túng yếu ớt đã hình thành.

Từ thời Tống Thái Tông, bộ lạc Đảng Hạng ở miền tây bắc Trung Quốc ngày càng lớn mạnh, có ý đồ li khai, không thần phục triều Tống nữa. Đến năm 1032, Lý Nguyên Hạo lên kế nhiệm cha là Lý Đức Minh, là tiết độ sứ Định Nan, tước Tây Bình vương. Lý Nguyên Hạo là người tàn bạo, từ lâu đã có ý li khỏi tự lập. Lúc đó Nhân Tông dùng niên hiệu Minh Đạo, phạm vào tên cha của Nguyên Hạo (Đức Minh), nên trong nước ông ta tự ý đổi niên hiệu này thành Hiển Đạo. Tuy ban đầu vẫn nộp cống cho triều Tống nhưng cũng đã manh nha ý muốn chống đối. Đồng thời Nguyên Hạo cũng được nhà Liêu phong làm Hạ quốc vương.

Giữa năm 1034, Hạ chủ Lý Nguyên Hạo lấy cớ quân Tống ở Khánh công xâm nhập vào cảnh giới nước Hạ, bèn dẫn quân đến báo thù. Các tướng Tống Dương Tuân, Lư Tuấn bị đánh bại ở trận Long Mã tỉnh; Hoàn Khánh đô giám Tề Tông Củ xuất quân chiến đấu và bị bắt sống. Trước kia tri Định châu Lưu Bình thường cảnh báo nhà vua phải triệt để đề phòng Lý Nguyên Hạo, song triều đình không theo. Đến đây Nhân Tông khen là người biết nhìn xa, dùng Lưu Bình làm Hoàn Khánh lộ phó đô bộ thự.

Chính trong lúc Nhân Tông sa đà vào cuộc sống phóng túng, chính trị triều Tống ngày càng hủ bại, thì dân tộc Đảng Hạng ngày càng lớn mạnh. Ngày 10 tháng 11 năm 1038, Nguyên Hạo tự xưng là hoàng đế nước Tây Hạ, sai sứ giả đến triều Bắc Tống yêu cầu thừa nhận chính quyền Tây Hạ, nhưng bị cự tuyệt. Bấy giờ ở phía nam cũng có giặc An Hóa cướp phá. Triều đình nhà Tống cử quân giao chiến với người Man, nhưng thất bại, kiềm hạt Trương Hoài Chi và năm người khác đều chết. Vua sai Phùng Thân Kỉ là con của Phùng Chửng làm tri Quế châu, Quảng Tây kiềm hạt, nhanh chóng đi dẹp doạn. Thân Kỉ sau khi đến châu, huấn luyện quân đội và tuyển thêm lính, lấy thêm lương thực rồi chia quân làm ba lộ tiến đánh quân Man; người Man phải đầu hàng, tình hình Quảng Tây lại được yển ổn.

Để đối phó với Tây Hạ, Nhân Tông dùng Lưu Bình làm Phu Diên lộ đô bộ thự, Hạ Lạt làm Tiết độ sứ Phụng Ninh, tri Vĩnh Hưng; Phạm Ung làm Tiết độ sứ Chấn Vũ, tri Diên châu.

Tháng 2 năm 1039, Nguyên Hạo dẫn quân xâm chiếm Bảo An quân. Sau đó Tây Hạ lại liên tiếp tiến đánh các châu phủ biên giới như Vị Châu, Diên Châu, Lân Châu, Phong Châu. Nhân Tông phải cử Hàn Ỷ và Phạm Trọng Yêm dẫn quân đánh mới thu hồi lại được những đất đai đã mất.

Mới giành được chút thắng lợi, Nhân Tông đã trở nên chủ quan, phái người thâm nhập vào Tây Hạ bày kế khiến Tây Hạ tự tàn sát lẫn nhau để làm "ngư ông đắc lợi". Hành vi này khiến Nguyên Hạo vô cùng giận dữ. Năm 1042 Nguyên Hạo dẫn quân tấn công ồ ạt vào Tống, tiến thắng đến Vị Châu, Nhân Tông phải xin cầu hòa. Năm 1044, do chịu áp lực từ Liêu nên Tây Hạ đồng ý xưng thần với Tống, nhưng yêu cầu Tống mỗi năm phải "ban thưởng" 13 vạn súc lụa, 5 vạn lượng bạc, 2 vạn cân trà.

Lúc này Liêu cũng nhân cơ hội để yêu sách đòi Tống phải trả lại mười huyện từ Ngõa Kiều quan trở xuống phía nam mà nhà Hậu Chu đã thu phục trước kia, đồng thời ép Nhân Tông tăng tiền cống nạp để cầu hòa. Với nhà Tống, đây chẳng nào một bản Hòa ước Thiền Uyên thứ hai.

Bấy giờ ở miền bắc, Liêu Hưng Tông Da Luật Hồng Chân sau khi lên ngôi được hai năm, tiêu diệt được thế lực của Pháp Thiên thái hậu, nắm được toàn bộ đại quyền trong triều. Trong lúc này triều đình nhà Liêu phát sinh tranh chấp nội bộ, thế lực ngày càng suy yếu; khiến Hưng Tông buộc lòng phải đón Pháp Thiên thái hậu trở về, bắt đầu những tranh chấp mới trong cung đình.

Liêu chủ do đó tìm cách ra uy với nhà Tống để lập lại vị thế. Trong khi đó triều Tống tài chính suy sụp, tham nhũng lan tràn, đạo tặc nổi lên khắp nơi. Nhân lúc Tống bận giao tranh với Hạ, Liêu tìm cách phạt Tống để tăng thêm tiền thuế.

Tháng 2 năm 1042, quân Liêu áp sát vùng biên giới, ý đồ nam hạ. Đồng thời vua Liêu cũng sai sứ đến ép buộc triều Tống phải trả lãi mười huyện phía nam Ngõa Kiều quan mà Hậu Chu Thế Tông đã dâng cho Liêu khi xưa.

Tuy quân Liêu diễu võ nơi biên cảnh, nhưng vì có tướng Địch Thanh đóng quân, cộng với Thiền Uyên Chi Minh, nên cũng chỉ dám đe dọa chứ không dám động tới biên cảnh nhà Tống. Nhân Tông đòi sứ của Đại Liêu. Liêu Hưng Tông cũng đòi sứ Tống. Sứ đoàn Tống, có cả Quách Quỳ và Bao Chửng, lấy sổ sách, hòa ước đem ra đối chiếu, cực lực phản đối người Liêu, không cho lấy Ngõa Kiều Quan. Nhân lúc Liêu Hạ bằng mặt mà không bằng lòng, Nhân Tông đòi sứ Liêu phải thuyết phục Tây Hạ hòa đàm.

Từ đó trở đi, Liêu Hạ liên tục trở mặt nhau, sau đó là chiến tranh, dẫn đến việc Liêu Hưng Tông thua thảm, phải cưỡi lạc đà về nội địa Đại Liêu. Cục diện chân vạc Tống - Liêu - Hạ từ đó mà phát sinh. Sau khi Nhân Tông băng hà, Anh Tông kế vị, Dương Văn Quảng bắn tên trúng vua Hạ trong chiến dịch đánh Tống, thì mới tạm yên.

Cùng lúc này, biên quan phía Nam giữa Đại Tống - Đại Việt không yên, tướng soái đụng độ nhau ngay vùng biên cương, cho tới khi Địch Thanh tiến đóng. Nùng Trí Cao cùng đồng đảng, sau khi xin quy phụ không thành, lại trở mặt phản Tống, chiếm một loạt châu huyện của Đại Tống giáp Đại Lý và Đại Việt. Đại Việt gián tiếp tiếp tay cho Nùng Trí Cao, cấp y quân lương, tiền bạc, khí giới, đồng thời sai sứ sang thuyết phục Nhân Tông cho quân Việt sang đánh giùm, cốt ý muốn chiếm đất Tống. Địch Thanh ra sức ngăn cản, xin cho làm soái, đi đánh Trí Cao, vì lấy cớ đất Tống phải do quân Tống đoạt lại. Địch Thanh ra trận, cùng Dương Văn Quảng dùng thiết kỵ Dương Gia Quân, đánh cho Trí Cao bại trận tại Lưỡng Quảng. Trí Cao chạy sang Đại Lý, nhưng bị giết chết để yên thân với nhà Tống, con cái y chạy về Đại Việt, tạo tiền đề cho con cháu sau này theo Lý Thường Kiệt đánh đất của Tống. Địch Thanh đóng quân tại Lưỡng Quảng một thời gian, người Việt cùng người Man sợ, không dám tiến.

Chuyện nhà Tống binh bị yếu kém, bị lân bang biết được, khiến cho tới thời Thần Tông thì bị tứ phương xâm lăng.

Nhân Tông mắc bệnh hiếm muộn cũng như Chân Tông ngày xưa. Trong cung, các phi tần hạ sinh được ba hoàng tử là Phưởng, Hân, Hi nhưng đều chết non; chỉ có Chu Trần; Tần Lỗ; Cổn quốc; Yên quốc bốn vị công chúa còn sống đến tuổi trưởng thành. Vì thế vào năm 1035, hoàng hậu Tào thị cho đón con trai của Bộc vương Triệu Doãn Nhượng tên là Tông Thực vào cung để nuôi dưỡng, dự phòng có người kế vị sau này.

Cuối năm 1036, Bảo Khánh thái hậu là Dương thị băng hà. Ngày trước khi Trang Hiến thái hậu mất, thái hậu cố từ khi Nhân Tông xưng thần với mình. Đến khi có chỉ mỗi năm cấp cho 20.000 làm phí tắm gội, hậu cũng cố từ nhưng không được. Do Nhân Tông không có con trai, thái hậu đề xuất đem các con của các thân vương vào cung nuôi nấng, mới lựa ra được trong số đó có Anh Tông hoàng đế về sau. Khi thái hậu mất đi, Nhân Tông theo chuyện Đường Vũ Tông để tang Nghĩa An thái hậu, phục tang tiểu công, lấy ngày thay tháng, không lên triều tám ngày, trong thời gian để tang không vận đồ đẹp. Đặt tôn thụy cho bà Trang Huệ, bấy giờ có lời khen hoàng đế là con có hiếu.

Năm 1063, ngày 30 tháng 4, Nhân Tông mất tại Biện Lương, hưởng thọ 54 tuổi. Ông tại vị tổng cộng 41 năm, được tôn thụy hiệu là Thể Thiên Pháp Đạo Cực Công Toàn Đức Thần Văn Thánh Vũ Duệ Triết Minh Hiếu hoàng đế (體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝), miếu hiệu là Nhân Tông (仁宗), an táng tại Vĩnh Chiêu Lăng (永昭陵).

Do không có con trai, ông nhận con trai thứ ba của Bộc An Ý vương Triệu Duẫn Nhượng (趙允讓) tên là Triệu Tông Thực (趙宗實) vào cung làm con, giao cho Từ Thánh Quang Hiến hoàng hậu Tào thị nuôi dưỡng. Năm 1062, Hoàng tử được lập làm Hoàng thái tử kế vị. Sau khi Nhân Tông băng hà, Thái tử kế vị, tức Tống Anh Tông.

Khi Nhân Tông nắm quyền, mặc dù ông đã có những cố gắng, như thực hiện Khánh Lịch tân chính, nhằm củng cố quân đội và kinh tế nhưng vẫn phải chi những khoản cống nộp lớn (cho dù sử sách Trung Hoa viết khác đi, như là "ban thưởng") cho cả nhà Liêu cũng như Tây Hạ, với hy vọng điều này sẽ đảm bảo sự an toàn cho triều đại của mình. Đây cũng có những hiệu quả - như cục diện chân vạc nói trên - nhưng lại làm nghèo nàn quốc khố đi.

Tuy nhiên, chính sách này phải trả một giá đắt. Để có tiền cho những khoản chi tiêu lớn thì thuế má đã tăng lên khủng khiếp và những người dân trung và hạ lưu của nhà nước này phải sống trong cảnh khó khăn kinh niên. Thuế má chủ yếu lấy từ Thiểm Tây và quan cảnh phía Bắc, vì Giang Nam có quá nhiều quyền quý vương tử nên thuế không thể mạnh tay.

Tống Nhân Tông cũng là ông vua hết sức tiết kiệm và có đạo đức. Một đêm ông thèm ăn thịt dê nhưng ông cố nhịn, sáng mai tâm sự với viên thái giám thân tín rằng: "đêm qua Trẫm thèm ăn thịt dê quá". Viên Thái giám vội tâu: "ấy chết! bệ hạ thèm ăn thịt dê sao không bảo bọn ngự trù làm đêm hôm qua cho Hoàng Thượng dùng". Triệu Trinh nói: "nếu đêm qua trẫm gọi sợ làm phiền bọn ngự trù phải thức dậy chuẩn bị thịt dê cho Trẫm, hơn nữa chiều bản thân mình quá cũng không phải là điều hay".










</doc>
<doc id="399279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399279" title="Tống Hoài Tông">
Tống Hoài Tông

Tống Hoài Tông (chữ Hán: 宋懷宗; 12 tháng 2, 1271 - 19 tháng 3, 1279) hay Tống Đế Bính (宋帝昺), là vị hoàng đế thứ chín và là hoàng đế cuối cùng của vương triều Nam Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ của hoàng đế Độ Tông triều Nam Tống, mẹ là Du tu dung. Sau khi kinh thành Lâm An thất thủ về tay quân Nguyên, Triệu Bính cùng anh là Tống Đoan Tông chạy ra Mân, Quảng tiếp tục kháng Nguyên. Vào tháng 5 năm 1278, đế Thị qua đời, Triệu Bính mới 8 tuổi được lập làm hoàng đế ở Phong châu với niên hiệu Tường Hưng để duy trì nhà Tống. Lúc này quân Nguyên tiếp tục tiến về phía nam hòng diệt hẳn triều đình lưu vong và thống nhất Trung Quốc. Ngày 19 tháng 3 năm 1279, quân Nguyên do Trương Hoằng Phạm chỉ huy tiến công vào lãnh địa cuối cùng của Tống là Nhai Sơn, Tả thừa tướng Lục Tú Phu ôm đế Bính nhảy xuống biển tự vẫn, triều Nam Tống diệt vong.

Triệu Bính là hoàng tử thứ hai của Tống Độ Tông Triệu Kì, mẹ là Du tu dung. Ông chào đời vào ngày 12 tháng 2 năm 1271 tại kinh thành Lâm An. Ba năm sau, năm 1274, Tống Độ Tông băng hà, quyền thần Giả Tự Đạo lấy lý do lập đích tự, bỏ qua hoàng tử trưởng là Triệu Thị mà lập Triệu Hiển con Toàn hoàng hậu làm vua, tức là Tống Cung Đế. Triệu Thị được phong làm Cát vương còn Triệu Bính trở thành Tín vương.

Từ năm 1271, vua Mông Cổ là Hốt Tất Liệt xưng quốc hiệu là Nguyên và đẩy mạnh cuộc chiến tranh nhằm tiêu diệt Nam Tống. Ngay sau khi Cung Đế lên ngôi, quân Nguyên do Bá Nhan chỉ huy đã ồ ạt tiến xuống miền nam, vượt Trường Giang tiến thẳng vào Lâm An. Triều đình nhà Tống lúc đó đã rất suy yếu, không thể chống đỡ nổi quân Nguyên. Vào năm 1275, đại thần Lâm An doãn Văn Thiên Tường thấy thế đã nguy cấp nên thỉnh cầu cho nhị vương ra trấn Mân, Quảng hòng tìm kế khôi phục, triều đình không nghe, nhưng cũng có lệnh để nhị vương xuất các, mở phủ đệ bên ngoài. Đến cuối năm này, quân Đại Nguyên đã tiến sát Lâm An, tông thân một lần nữa cực lực thỉnh cầu, thái hoàng thái hậu Tạ thị (người nhiếp chính) mới để đồng ý, đổi Thị là Ích vương, phán Phúc châu, Phúc Kiến An phủ đại sứ; còn Triệu Bính làm Quảng vương, phán Tuyền châu kiêm phán Nam ngoại tông chánh, đi theo còn có Dương thục phi, Du tu dung mẹ của nhị vương, phò mã đô úy Dương Trấn cùng Dương Lượng Tiết, Du Như Khuê... Lúc quân Đại Nguyên đến Cao Đình Sơn, Dương Trấn đưa nhị vương sang Vụ châu.

Ngày 4 tháng 2 năm 1276, Quân Nguyên tiến vào Lâm An, Tạ thái hậu cùng Tống Cung Đế đầu hàng. Bá Nhan nghe tin nhị vương đã bỏ trốn liền sai Phạm Văn Hổ đưa quân đuổi theo đến Vụ châu để truy bắt, đồng thời yêu cầu Dương Trấn cùng nhị vương phải ra hàng. Dương Trấn nghĩ kế quay lại Lâm An để trì hoãn truy binh Nguyên. Bọn Lượng Tiết phò tá hai vương lánh ở núi Nặc Sơn trong bảy ngày, sau đó đến Ôn châu rồi hạ lệnh triều Trần Nghi Trung ở Thanh Áo, Trương Thế Kiệt ở Định Hải đến hộ giá. Nhớ xưa kia Cao Tông bị người Kim truy đuổi cũng đã phải chạy đến đây, nay tình cảnh còn thậm tệ hơn lúc trước, chúng tướng ai nấy đều than khóc rồi họ tôn Triệu Thị làm Thiên hạ binh mã đô nguyên soái, Triệu Bính làm phó, xuất binh trừ hại, lại sai người triệu tập người dân trung nghĩa ở Mân, Quảng tìm kế khôi phục.

Sau đó thái hoàng thái hậu và Cung Đế bị bắt về Nguyên. Tháng 5 ÂL, ngày Ất Mùi, bọn Nghi Trung tôn lập Triệu Thị làm vua Tống ở Phúc châu, cải nguyên Cảnh Viêm, tức là Tống Đoan Tông, phong Dương thục phi làm thái phi lâm triều nghe chính, cải phong Triệu Bính làm Vệ vương. Lúc này quân Nguyên vẫn tiếp tục nam hạ, các thành trì của Tống lần lượt bị mất, Lưỡng Hoài Lưỡng Triết mất sạch, Dương châu cũng thất thủ. Ít lâu sau do miền bắc có loạn, Nguyên Thế Tổ triệu Bá Nhan về nước, quân Tống mới thừa cơ lấy lại được một số nơi. Sau khi bình xong nội loạn, Bá Nhan lại chia quân đánh Tống, triều Tống đã sát bờ diệt vong.

Tháng 5 năm 1278, Trương Thế Kiệt phò Tống Đoan Tông ra Thiển Loan rồi Tỉnh Áo, bỗng có cuồng phong làm lật thuyền của vua Tống. Tuy được cứu nhưng Tống Đoan Tông cũng đã rất yếu ớt. Ngày 10 tháng 5, Tống Đoan Tông qua đời ở Cương châu lúc mới 11 tuổi. Quần thần nhiều người đã muốn bỏ đi, Lục Tú Phu bàn rằng:

"Độ Tông hoàng đế còn một người con ở đây. Xưa cổ nhân có người chỉ với một thành mà còn trung hưng được cơ nghiệp, huống hồ sĩ tốt của chúng ta còn tới mấy vạn, thì sao không lập lên để mưu đồ khôi phục khi mà trời xanh còn chưa tuyệt triều Tống chúng ta".

Quần thần lại lập Vệ vương Bính làm đế, tôn vua vừa mất Triệu Thị là Dụ Văn Chiêu Vũ Mẫn Hiếu hoàng đế, miếu hiệu Đoan Tông, táng ở lăng Vĩnh Phúc. Dương thái phi vẫn lâm triều nghe chính, cải nguyên là Tường Hưng, đổi Cương châu là huyện Tường Long. Lúc đó tể tướng Trần Nghi Trung đã bỏ trốn, Lục Tú Phu và Trương Thế Kiệt cùng nhau phò chính. Tú Phu được tiến phong làm Tả thừa tướng, dâng sách Đại học chương cú để hướng dẫn cho vua Tống.

Tháng 6 ÂL năm đó, tướng Ứng Khoa tử trận tại Lôi châu, phó tướng Vương Dụng đầu hàng. Lý Tượng Tổ ở Cao châu cũng đầu hàng người Nguyên. Trương Thế Kiệt đem quân cứu Lôi châu nhưng lúc đó lương trong thành đã hết nên phải rút quân về, rồi dời Tống đế Bính đến Nhai Sơn, Tân Hội thuộc địa giới Quảng châu, cho binh sĩ vào rừng chặt cây dựng hành cung 30 gian, quân ốc 3000 gian. Nhai Sơn là vùng đất hiểm yếu, có hai cửa đối lập, thế rất tốt cho việc phòng thủ. Nhà Tống đổi Quảng châu thành phủ Tường Long. Quân Nguyên vẫn tiếp tục tấn công, hai tướng Trương Hoằng Phạm và Lý Hằng tiến sát gần Nhai Sơn.

Đầu mùa thu, Hồ Nam chế trí ti Trương Liệt Lương cùng bọn Lưu Ứng Long và hơn mười nam người ở các châu Lôi, Quyènh, Toàn, Vĩnh, Đàm khởi binh hơn vạn người làm việc cần vương, bị tướng Nguyên A Lý Hải Nhai đánh tan, Chu Long Hạ và Triệu Liệt Lương đều tử trận. Văn Thiên Trường thu tàn quân đưa mẹ và em ra Hải Phong đến bến Lệ Giang dâng biểu tự vạch tội mình. Tống đế Bính hạ chiếu gia Thiên Tường là Thiếu bảo, Tín Quốc công, Trương Thế Kiệt là Việt Quốc công. Tháng 8 ÂL, lấy Diêu Lương Thần là Hữu thừa tướng, Hạ sĩ Lâm Tham tri chính sự, Vương Đức Đồng tri Xu mật viện sự.

Tháng 10 ÂL, A Lý Hải Nhai cùng Lý Hằng tấn công Quỳnh châu, tướng Triệu Dữ Lạc đóng quân ở Bạch Sa Khẩu kháng cự, người trong châu bắt Dữ Lạc rồi hàng Nguyên. Quân Nguyên đã tới Quảng châu. Khi Vương Đạo Phu đem quân giao chiến với Nguyên ở Quảng châu thì thất bại và bị bắt, Lăng Chấn cũng thất bại phải lui về Nhai Sơn. Trương Hoằng Phạm đánh tiếp ba châu Chương, Triều, Huệ. Lúc đó Văn Thiên Trường đóng quân ở Triều Dương, Trâu Phượng và Lưu Tử Tuấn được lệnh tấn công hải tặc Trần Ý, Lưu Hưng. Lưu Hưng bị giết, Trần Ý bỏ trốn rồi hàng Nguyên, dẫn đường cho Trương Hoằng Phạm tiến vào Triều Dương, Văn Thiên Trường rút quân về Hải Phong, đến Ngũ Lĩnh thì gặp quân Nguyên do Trương Hoằng Chánh chỉ huy. Quân Tống đại bại, Thiên Trường và Trâu Phượng, Lưu Tử Tuấn, Đổ Hử bị bắt.

Hoằng Phạm dụ Văn Thiên Tường không được, tiếp tục tấn công vào Nhai Sơn.

Trương Thế Kiệt kết thuyền làm lũy hơn ngàn chiếc quyết cố thủ. Cửa bắc của Nhai Sơn là nước cạn không thể tiến lên, Hoằng Phạm bèn đổi hướng sang cửa nam, nhập Đại Dương, giao chiến với quân của Thế Kiệt. Thuyền của Thế Kiệt liên kết thành một khối bất động. Hoằng Phạm bèn dùng kế tưới dầu vào cỏ khô, nhân gió thổi mà phóng hỏa đốt thuyền. Thế Kiệt cho chuẩn bị đầy bùn nước nên lửa không cháy được thuyền, Hoằng Phạm không làm gì được bèn dùng cách thuyết phục Thế Kiệt đầu hàng, Thế Kiệt không nghe. Hoằng Phạm lại hô to

Quân Tống nín lặng. Hoằng Phạm lại cho thuyền chặn cứng cửa sông ngăn chặn quân Tống, vừa lúc Lý Hằng cũng đem quân đến. Hoằng Phạm cho giữ cửa bắc và chia quân làm bốn đường cùng tấn công. Ngày 19 tháng 3 năm 1279, triều lên rất sớm. Hoằng Phạm và Lý Hằng thúc quân tấn công. Hằng đem quân từ cửa bắc theo dòng nước đánh vào, Thế Kiệt đem Hoài binh quyết tử chiến. Giữa trưa triều lên rất cao, quân Nguyên ở phía nam thừa thế cũng đánh vào. Thế Kiệt ra sức tử chiến, Lý Hằng không sao thắng nổi. Giữa lúa đó Trương Hoằng Phạm đem quân đến tiếp ứng, kẹp đánh quân Tống. Hoằng Phạm bắt được tả đại hạm và bảy chiến hạm khác, quân Nguyên nhân đó đánh mạnh hơn. Địch Quốc Tú và Lăng Chấn ra hàng, quân Tống đại bại. Đến chiều tối, gió mưa nổi lên dữ dội, Tô Hữu Nghĩa và mấy người trên 16 chiến thuyền bỏ đi. Trương Thế Kiệt đem thuyền nhỏ đến chỗ Tống chủ đến đưa Tống đế Bính bỏ trốn. Lục Tú Phu thấy thế khó thoát mới thưa với vua Tống:

Rồi cùng Tống đế Bính đánh chìm thuyền, nhiều người ở hậu cung cũng nhảy xuống nước chết theo. Dương Thái phi nghe tin, khóc nhảy luôn xuống biển. Trương Thế Kiệt cũng đâm đầu xuống nước tự vẫn. Bảy ngày sau, đến hơn 100.000 xác chết nổi lên mặt biển. Xác Tống Đế Bính cũng ở trong số đó. Nam Tống đến đó là dứt. Tính từ Tống Cao Tông đến Tống đế Bính là 152 năm trải 7 đời 9 vua, nếu tính cả Bắc Tống thì tổng cộng là 320 năm, 18 triều vua.

Tại Cửu Long thuộc Hồng Kông có một giai thoại kể rằng:

Tại Xích Loan, có Tống Thiếu Đế lăng, theo truyền thuyết thì di hài của Thiếu Đế Bính trôi dạt tới vùng phụ cận Xích Loan, được tăng nhân phát hiện, sau khi xem xét trang phục thì chính là Tống Thiếu Đế, bèn đem táng ở đó. Năm 1984 khu công nghiệp Xà Khẩu và hội đồng tộc họ Triệu tại Hồng Kông đã bỏ tiền của tu tạo Tống Thiếu Đế lăng. Hiện nay Tống Thiếu Đế lăng là đơn vị bảo hộ trọng điểm văn vật ở Thâm Quyến.

Tống đế Bính là vị vua cuối của nhà Tống, sau khi mất, nhà Nguyên đã thống trị Trung Hoa. Nhưng đến cuối đời Nguyên, do các vua người Mông Cổ vô đạo, các cuộc khởi nghĩa của nhân dân nổi dậy, trong đó cuộc khởi nghĩa của Tiểu Minh Vương tự xưng là hậu duệ của nhà Tống.


</doc>
<doc id="399282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399282" title="Tống Khâm Tông">
Tống Khâm Tông

Tống Khâm Tông (chữ Hán: 宋欽宗; 23 tháng 5, 1100 - 1156), tên thật là Triệu Đản (赵亶), Triệu Huyên (赵烜) hay Triệu Hoàn (赵桓), là vị Hoàng đế thứ chín và cũng là hoàng đế cuối cùng của vương triều Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Triệu Hoàn là con trai trưởng của Tống Huy Tông Triệu Cát với bà Vương hoàng hậu. Ông lên ngôi năm 1126 sau khi vua cha là Tống Huy Tông thoái vị vì sợ hãi lực lượng mạnh mẽ của nhà Kim. Khâm Tông lãnh đạo quân dân Tống đẩy lui quân Kim trong một thời gian ngắn, và loại bỏ các gian thần thời vua cha, làm trong sạch triều chính. Tuy nhiên vào cuối năm này, khi quân Kim đánh vào Biện lần thứ hai, quân Tống đã thất bại, hai vua cùng phần lớn hoàng tộc nhà Bắc Tống bị Kim bắt làm tù binh, chỉ có Khang vương Triệu Cấu là thoát được, về sau lập ra vương triều Nam Tống.

Tống Khâm Tông trở thành tù binh của Kim và phải sống trong hoàn cảnh cơ cực và bị hành hạ. Ông qua đời vào năm 1156, thi hài được chôn cất ở Kim chứ không được triều đình Nam Tống đón về.

Hoàng tử Triệu Đản là con trai trưởng của Huy Tông hoàng đế với hoàng hậu đầu tiên là Vương thị; chào đời vào ngày 23 tháng 5 năm 1100, tức ngày Ất Dậu tháng 4 ÂL năm Nguyên Phù thứ ba đời Tống Huy Tông tại điện Khôi Ninh. Khi đó cha ông vừa lên ngôi chưa đầy nửa năm. Ban đầu ông được đặt tên là Đản, nhận phong tước Hàn quốc công. Đến tháng 6 ÂL cùng năm, được tiến phong Kinh Triệu quận vương.

Năm 1102, Huy Tông đổi tên Triệu Đản thành Triệu Huyên, cuối năm đó chính thức cải thành Hoàn. Năm 1103, ông được tấn phong làm Định vương. Năm 1111, được vào học ở Tư Thiện đường. Năm 1113, gia phong thái bảo. Tháng 2 ÂL năm 1115, Huy Tông hạ chiếu lập ông làm Hoàng thái tử. Tháng 6 năm 1116, ông thành hôn với Chu thị, con gái Vũ Khang quân tiết độ sứ Chu Bá Tài. Trong mắt Huy Tông thì người em thứ ba của Triệu Hoàn là Vận vương Triệu Khải (趙楷) mới là người có khí chất phù hợp với ngôi hoàng đế. Triệu Khải từ nhỏ là đã chứng tỏ mình là người có tài khi dự thi khoa cử và đỗ trạng nguyên. Tuy vậy, Huy Tông không muốn việc phế trưởng lập thứ có thể gây nên hậu quả không tốt sau này, thêm nữa lại có hoạn quan Lương Sư ra sức can gián và bảo vệ nên Triệu Hoàn bảo toàn được ngôi thái tử. Lúc bấy giờ thái tể Vương Phủ không được lòng thái tử, nên có ý lập Vận vương Khải. Lý Bang Ngạn đem việc tâu lên, do đó Vương Phủ mất chức.

Bấy giờ triều đình nhà Tống đang gặp phải sự uy hiếp của nước Kim người Nữ Chân. Trước kia Tống ký kết với Kim hiệp ước liên minh trên biển, hợp sức diệt Liêu, nhằm thu phục 16 châu Yến, Vân mà Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đã dâng cho Khiết Đan thế kỷ 10. Tuy nhiên quân Tống xuất chiến bất lợi, người Kim thừa cơ chiếm được đất Yên, chỉ trả cho Tống vùng Yên Kinh và 6 châu. Do Tống thu nhận hàng tướng Trương Giác ở Bình châu, Kim lấy việc đó mà gây chiến. Tháng 11 năm 1125, Kim Thái Tông lệnh cho Tà Dã, Niêm Một Hát chia quân làm hai cánh tấn công Thái Nguyên, Yên Sơn. Bấy giờ quân Kim đã áp sát sông Hoàng Hà, Huy Tông hoảng hốt muốn bỏ trốn khỏi kinh đô. Thái thường thiếu khanh Lý Cương bàn với cấp sự trung Ngô Mẫn xin vua nhường ngôi cho thái tử, Ngô Mẫn thấy việc ấy không tiện, chỉ xin thái tử giám quốc. Lý Cương chích máu mà viết tấu trình lên, xin theo lệ Đường Túc Tông ở Linh Vũ xưa kia, xin nhà vua nhường ngôi cho thái tử.

Ngày 15 tháng 1 năm 1126, Huy Tông phong thái tử làm Khai Phong Mục. Ngày 17 tháng 1, Huy Tông xuống chiếu cho thái tử tức vị hoàng đế, bản thân tự xưng Giáo chủ Đạo Quân thái thượng hoàng đế dời sang cung Long Đức, hoàng hậu Trịnh thị là Thái thượng hoàng hậu. Thái tử vào cung cấm, khóc lóc từ chối, Huy Tông không theo. Ngày 18 tháng 1, Triệu Hoàn lên ngôi hoàng đế, tức là Tống Khâm Tông

Khâm Tông dùng thiếu tể Lý Bang Ngạn làm Long Đức cung sứ, Thái Du là Thái bảo, Ngô Mẫn là Môn hạ thị lang. Lại ra chiếu đại xá, thưởng chư quân; lập thái tử phi Chu thị làm hoàng hậu. Tiến phong Lý Cương làm thị lang bộ Binh, Cảnh Nam Trọng làm Thiêm thư Khu mật viện sự,

Lúc bấy giờ người Kim tấn công rất gấp: Oát Li Bất vây hãm phủ Đức Tín, Niêm Một Hát vây Thái Nguyên, Khâm Tông hạ chiếu cho Kinh Đông, Hoài Tây các nơi đưa quân về hộ vệ. Đầu năm 1126, Oát Li Bất từ Thang Âm tấn công Tuấn châu. Nội thị Lương Phương Bình dẫn quân ra chống, toàn quân tan rã, Phương Bình bỏ chạy tháo thân. Khâm Tông hạ chiếu thân chinh, theo cố sự Chân Tông đến Thiền Uyên trước kia, cử Ngô Mẫn, Lý Cương đi theo, nhưng thực chất thì chỉ là nói miệng mà thôi. Cũng trong ngày hôm đó, dùng Ngô Mẫn làm tri Xu mật, Thượng thư bộ Lại Lý Chuyết làm Đồng tri. Ngay khi được tin Tuấn châu thất thủ, Thượng hoàng thu dọn hành trang, chạy về phía đông theo hướng cửa Thông Tân.

Khâm Tông lại dùng Lý Cương lưu thủ Đông Kinh. Lúc bấy giờ Bạch Thời Trung, Lý Bang Ngạn đề nghị xa giá lui về Tương, Đặng; Lý Cương kiên quyết phản đối, xin quyết cố thủ. Khâm Tông có vẻ vững tâm hơn, quyết định ở lại và thăng Cương làm Thượng thư hữu thừa. Ông bãi chức Thái tể của Bạch Thời Trung, cất nhắc Lý Bang Ngạn lên thay, dùng Trương Bang Xương làm Thiếu tể, Triệu Dã Môn hạ thị lang, Vương Hiếu Địch là Trung thư thị lang, Thái Mậu Thượng thư Tả thừa.

Chưa tới ngày rằm thì quân Kim đã vượt sông, nhanh chóng tiến tới tây bắc Biện Kinh; Khâm Tông hạ lệnh cho các lộ cần vương. Khi đó xa giá của Thượng hoàng đã từ Bạc châu về Nam Kinh. Sứ Kim là Ngô Hiếu Dân đến hỏi việc chứa chấp Trương Giác, Khâm Tông nói đó là việc của triều trước, không nên nhắc đến; phần đông các đại thần đề nghị cử thân vương, tể tướng đến trại quân Kim cầu hòa, Khâm Tông sai Lý Chuyết đi sứ, Lý Cương cho rằng Chuyết có thể làm hỏng việc, xin đi thay, Khâm Tông giữ lại. Oát Li Bất ra điều kiện: nộp 500 vạn lạng vàng, 5000 vạn lạng bạc, bò ngựa 10.000 con, vua Tống gọi vua Kim là bác, cắt đất ba trấn Hà Gian, Trung Sơn, Thái Nguyên.

Lúc đó quân Kim đánh Hào, Trần Kiều, Phong Khâu, Vệ châu các cửa. Lý Cương lên thành đốc chiến, chuẩn bị bao cát, vũ khí giữ thành, lại đốc quân sĩ đem đá từ trong nhà Thái Kinh ra chặn cổng. Khâm Tông sai sứ đến khích lệ quân sĩ, ai nấy đều hoan hô. Quân Tống đánh từ giờ Mão đến giờ Mùi, quân Kim không tiến lên được, lại bị tập kích từ phía sau, thiệt hại hơn 1000 người nên phải lui. Lúc đó Lý Chuyết trở về báo những đòi hỏi của người Kim; Khâm Tông triệu tể tướng đến bàn. Lý Bang Ngạn, Trương Bang Xương xin Khâm Tông thuận theo, Lý Cương phản đối. Rốt cục Khâm Tông theo lời Bang Ngạn, thu gom vàng bạc cũng chỉ được 20 vạn lạng vàng, 4 vạn lạng bạc; không đủ số người Kim yêu cầu, phải xin gia hạn; lại trao địa đồ ba trấn cho Kim và dâng thệ thư, xưng nước bác nước cháu; cử Trương Bang Xương và Khang vương Triệu Cấu sang trại Kim làm con tin.

Tuy nhiên không lâu sau Khâm Tông lại dao động, chuẩn bị xa giá để cùng hậu cung chạy về phía nam. Lý Cương gọi Cấm vệ quân cùng hô: "Nguyện tử thủ!" Rồi lại tâu rằng gia quyến của Cấm vệ quân đều ở kinh thành, một khi rời khỏi thì lòng người ly tán, giữa đường chẳng may có biến thì khó thoát khỏi kỵ binh của Kim. Khâm Tông mới quyết định ở lại. Người Kim phá huyện Vũ Dương, tri huyện Tương Hưng Tổ tuẫn tiết. Nhưng bấy giờ lại có Mã Trung đưa quân từ Kinh Tây về cứu, đánh thắng quân Kim một trận ở ngoài cửa Thuận Thiên, mở đường cho quân cần vương các nơi kéo về: Phạm Quỳnh đưa quân từ Đông Lai về kinh, Chủng Sư Đạo, Diêu Bình Trọng điều quân từ Kinh Nguyên, Tân Phong đến cứu viện... Khâm Tông nghe Sư Đạo đến, lập tức sai Lý Cương ra úy lạo. Khi Sư Đạo vào triều kiến, tâu rằng Nữ Chân quân ít vào sâu sẽ không trụ lâu. Khâm Tông bèn phong cho ông ta làm Đồng tri Khu mật viện sự, Kinh Kì Hà Bắc Hà Đông tuyên phủ sứ. Từ khi các lộ cần vương kéo đến, quân Kim không dám ngông cuồng cướp bóc nữa.

Tháng 2 ÂL, Lý Cương đánh quân Kim ở cửa Cảnh Dương, giành được một trận thắng. Lý Cương lại hiến kế cho quân án ngữ bến sông và những con đường hiểm, vây địch mà không đánh; đợi khi hết lương chúng phải rút, thì quân Tống cứ đuổi theo thu lại đất đai, diệt sạch một trận để chúng không dám đến nữa. Có Diêu Bình Trọng nhất quyết dẫn 10.000 quân tập kích vào trại Kim, nhưng quân Kim dùng kế nhử quân Tống vào trận rồi cho phục binh ra đánh. Quân Tống đại bại, Bình Trọng mất tích. Chủng Sư Đạo bàn rằng ngày mai hãy đánh nữa, gọi là kế xuất kì bất ý, nhưng Lý Bang Ngạn lại tìm cớ ngăn cản nên kế hoạch không được tiến hành.

Triều đình lại sai sứ đến chỗ Kim, nói không cắt đất nữa. Oát Li Bất giận quá, trách cứ Khang vương và Trương Bang Xương. Bang Xương sợ quá đến phát khóc, duy Khang vương vẫn không tỏ ra sợ sệt gì cả. Oát Li Bất nghi ngờ thân phận của Khang vương, sai Vương Nhuế vào thành đòi cử người khác đến thay và hỏi tội đánh lén. Lý Bang Ngạn đổ hết tội lỗi cho Lý Cương khiến ông bị bãi chức. Thái học sinh Trần Đông quỳ ở trước cửa xin Khâm Tông dùng lại Lý Cương. Quân dân trong thành hơn 10.000 người được tin cũng kéo đến ngoài cửa Tuyên Đức reo hò. Gặp Lý Bang Ngạn, họ mắng chửi không thôi, Bang Ngạn khó khăn lắm mới thoát được. Khâm Tông đành phải sai Cảnh Nam Trọng nên tuyên bố ý chỉ dùng lại Lý Cương, dân chúng bảo nội thị truyền chỉ tại sao không thấy tăm hơi, chắc là bọn chúng không ưa Lý Cương, vì thế xông vào giết hàng chục tên nội thị. Khâm Tông đành phải sai Thượng thư bộ Hộ Nhiếp Xương ra truyền chỉ phục chức cho Lý Cương thì tình hình mới yên.

Triều đình tính tới việc giết nội thị hôm trước, Vương Thời Ung đề nghị bắt giam toàn bộ Thái học sinh. Khâm Tông không theo, sai Dương Thời đến úy lạo, khuyên họ chuyên tâm học sinh không làm loạn nữa. Lấy Từ Xử Nhân làm Trung thư thị lang, Vũ Văn Hư Trung làm Thiêm thư Khu mật viện sự. Lại cử con thứ năm của Thượng hoàng là Túc vương Xu đến trại Kim thay cho Khang vương Cấu. Lúc bấy giờ Oát Li Bất do hết lương và bị đánh riết, nên dù chưa đủ số vàng bạc cũng phải thả Khang vương và Trương Bang Xương rồi rút quân về bắc. Lý Cương, Chủng Sư Đạo muốn truy đuổi theo, nhưng Lý Bang Ngạn lại ngăn trở, đành thôi.

Khi Khâm Tông mới lên ngôi, có thái học sinh Trần Đông dâng thư kể tội bọn gian thần Thái Kinh, Đồng Quán, Vương Phủ, Lương Sư Thành, Chu Miễn, Lý Ngạn, gọi là 6 tên giặc, xin giết đi; Khâm Tông vì mới lên ngôi còn nhiều việc nên chưa để ý tới. Tết Nguyên đán, Ngô Mẫn và Lý Cương đều dâng sớ xin giết Vương Phủ. Khâm Tông hạ chiếu, đày Phủ ra Vĩnh châu, nhưng ngầm sai người đuổi theo giết chết. Lại ban chết cho Lý Ngạn, cách chức Chu Miễn đuổi về quê. Về sau Khâm Tông lại theo ý Trần Đông, giết chết gian thần Lương Sư Thành.

Sau khi người Kim rút đi không lâu, Lý Bang Ngạn bị đàn hặc và mất chức. Khâm Tông lấy Trương Bang Xương làm Thái tể kiêm Môn hạ thị lang, Ngô Mẫn làm Thiếu tể kiêm Trung thư thị lang, Lý Cương làm tri Khu mật, Cảnh Nam Trọng và Lý Chuyết là Thượng thư Tả Hữu thừa; lại bãi quan của Chủng Sư Đạo, đày ra biên ải.

Niêm Một Hát sai người đến đòi số bạc còn thiếu, nhà Tống bắt giữ sứ thần. Một Hát giận quá, kập tức điều quân nam hạ, đánh tan cánh quân của Lưu Quang Thế rồi bao vây Thái Nguyên; công phá Uy Thắng quân, tướng giữ thành Lý Thực ra hàng. Lại thêm lực lượng chống Tống ở Bình Dương dẫn đường cho người Kim vào Nam Bắc quan, phá phủ Long Đức, tri phủ Trương Xác và thủ hạ tuẫn tiết. Đó là vào tháng 3 năm 1126.

Quân Kim lại đánh tới Cao Bình. Khâm Tông mệnh Chủng Sư Đạo làm Tuyên phủ sứ Hà Bắc, cùng Diêu Cổ, Chủng Sư Trung ra sức phòng bị 3 trấn. Chủng Sư Trung ra quân đuổi được người Kim về phía bắc, các tướng còn lại cũng ra sức cố thủ, tình hình tạm yên. Khâm Tông bãi chức của các đại thần theo phái chủ hòa là Lý Chuyết, Trương Bang Xương và Vũ Văn Hư Trung. Theo tiến cử của Ngô Mẫn, ông lấy Từ Xử Nhân làm Thái tể kiêm Môn hạ thị lang, Đường Khắc làm Trung thư thị lang, Hà Vi Thượng thư Hữu thừa, Hứa Hàn làm Đồng tri Xu mật viện sự. Từ Xử Nhân là người chủ chiến, kiên quyết không cắt ba trấn, còn Đường Khắc lại theo phe chủ hòa. Lúc đó Oát Li Bất công đánh Hà Gian và Thái Nguyên, nhưng bị người Tống chống trả quyết liệt, phải dẫn quân về.

Khâm Tông còn chuẩn bị rước thượng hoàng về kinh sư, cử Từ Xử Nhân làm Lễ nghi sứ, cùng Lý Cương đến Nam Kinh đón thánh giá. Thượng hoàng gửi thư hỏi về việc cải cách, trách việc cách chức bọn Thái Kinh, Đồng Quán. Lại có tin đồn rằng thượng hoàng muốn vào thẳng cung cấm, tức là có ý trở lại ngôi vị, bọn nội thị khuyên Khâm Tông phải phòng bị, ông không theo. Khi thượng hoàng tới Nam Kinh, Lý Cương thay mặt ra trả lời những câu hỏi của thượng hoàng, hóa giải mối nghi ngờ giữa hai cung.

Tháng 4 ÂL, Thượng hoàng và thái hậu về tới kinh sư. Lúc này tình hình chiến sự ở phía bắc có khởi sắc: quân Tống giành lại Long Đức phủ và Uy Thắng quân, huyện Thọ Dương. Quân Kim bèn sai người tới Tây Hạ, hứa cắt bốn quân, yêu cầu Tây Hạ giúp mình đánh Tống. Do đó người Hạ cho quân vượt Hoàng Hà, phá thành Trấn Uy, tướng Chu Chiêu tử chiến. Ở triều đình nhà Tống, đại thần hặc tội cha con Thái Kinh và Đồng Quán hại dân hại nước, Khâm Tông bèn đày Kinh ra Đàm châu, cho hai con của Kinh là Du và Tiêu được tự sát, lại đày con cháu họ Thái đi xa, đày Đồng Quán đến Cát Dương quân rồi cho người đuổi theo, giết chết. Còn giết cả Lương Phương Bình, Triệu Lương Tự, Chu Miễn... Thái Kinh về sau do u buồn mà chết ở Đàm châu.

Quân Kim lại vây Thái Nguyên. Tháng 5 ÂL, Chủng Sư Trung giao chiến với người Kim ở huyện Du Thứ và tử trận, Khâm Tông cho Diêu Cổ và Lý Cương đến giải vây Thái Nguyên. Người Kim thừa thắng tấn công Bình Đà, Diêu Cổ lui về Long Đức. Lý Cương được tin, giáng chức Diêu Cổ, phong Giải Tiền làm chế trí sứ, đóng quân ở Hà Dương, chuẩn bị xe chiến, ngựa chiến rồi tiến ra Hà châu chống giặc. Tuy nhiên do các tướng dưới quyền chậm chạp lười biếng, nên các cánh quân đầu thất bại dưới tay người Kim. Nhà tống được tin thua trận, bèn bãi chức Lý Cương, dùng Chủng Sư Đạo thay thế, đó là vào tháng 8 ÂL. Phe chủ hòa lại nổi lên, xin cắt ba trấn cho người Kim.

Sứ nước Kim là Tiêu Trọng Cung Triệu Luận bị Tống bắt giữ, bèn bày kế cho nhà Tống hãy liên lạc với Da Luật Dư Đồ khởi binh kháng Kim, khôi phục nước Liêu, hứa sẽ trợ giúp. Ngô Mẫn tin là thực, liền xin Khâm Tông thả sứ Kim trở về, lại còn liên kết với người Liêu là Nhã Lý. Sứ về báo tin lên Niêm Một Hát về kế hoạch của người Tống. Một Hát báo lên Kim Thái Tông. Vua Kim tức giận, lệnh Niêm Một Hát, Oát Li Bất chia quân làm hai đường đánh Tống. Trong triều, Từ Xử Nhân và Ngô Mẫn bất hòa, đánh nhau giữa triều; Khâm Tông bèn bãi chức Từ Xử Nhân, Ngô Mẫn, Hứa Hàn; trọng dụng phe chủ hòa: Đường Khắc làm Thiếu tể kiêm Trung thư thị lang, Trần Quá Đình làm Thượng thư Hữu thừa, Nhiếp Xương Đồng tri Xu mật... Tháng 9 ÂL, Niêm Một Hát đánh mạnh vào phủ Thái Nguyên. Tri phủ Trương Hiếu Thuần không chống nổi và bị bắt. Lý Cương bị ngôn luận đàn hặc vì gây oán với Kim liền bị đẩy làm tri Dương châu. Các đại thần Lưu Giác, Hồ An Quốc kêu xin cho Cương cũng bị giáng chức.

Bấy giờ các đạo quân do Trương Thức Dạ, Tiền Cái đều định vào chi viện cho kinh sự. Nhưng Cảnh Nam Trọng và Đường Khắc chủ hòa, nên lại lệnh quân tướng các nơi không được khinh động, còn sai sứ tới trại Kim xin được hòa nghị. Tháng 10 ÂL, quân Kim lại phá phủ Chân Định, Chủng Sư Đạo giao chiến ở Tỉnh Hình cũng bị thua. Người Kim sai Vương Nhuế đến Biện Kinh trách việc Tống triều thất tín. Lúc này người Kim đánh sang Trung Sơn, hạ Phần châu, Lân châu Bình Định quân chuẩn bị vượt sông. Khâm Tông kinh hãi, lại theo lời Đường Khắc, triệu Chủng Sư Đạo về kinh, ít lâu sau Sư Đạo qua đời. Lại dùng Phạm Nột lên thay coi giữ Lưỡng Hà, sai Vương Vân đi sứ đồng ý cắt đất, Hoàng Ngạc đi thuyền đến kinh đô nước Kim để xin hòa, Niêm Một Hát đòi Tống phải cử Khang vương Cấu tới làm con tin. Quân Kim biết nhà Tống bạc nhược nên vẫn cứ tấn công. Họ vào phủ Bình Dương, Hoài Đức quân. Niêm Một Hát áp sát Hoàng Hà, tuyên phủ sứ Triết Ngạn Cầu dẫn 10.000 binh ra chống. Một Hát dùng kế khua chiêng múa trống, quân Tống hoảng sợ chạy hết đi. Quân Kim bèn vượt sông. Các tướng Dương Án Anh, Tông Đạo, Vương Tương... bỏ thành mà chạy; Vĩnh An quân và Trịnh châu đều hàng Kim. Vương Vân đi sứ trở về, báo rằng người Kim không nói gì đến tam trấn mà bảo cắt Lưỡng Hà, chia sông để trị. Đình thần tranh cãi một trận, cuối cùng Khâm Tông theo lời Vương Vân, cử Khang vương Cấu đi sứ, hứa cắt đất, dâng tôn hiệu cho vua Kim có 18 chữ, gọi bác xưng cháu. Tuy nhiên Khang vương lại quyết định ở lại Tương châu, không đến trại Kim nữa.

Triều Tống cử tiếp Phùng Giải, Lý Nhược Thủy đến chỗ Niêm Một Hát. Khi họ đến nơi, người Kim chả thèm để ý tới. Oát Li Bất đòi có sứ thần khác, Khâm Tông muốn cử Cảnh Nam Trọng, Nhiếp Xương, chúng đùn đẩy trách nhiệm cho nhau. Cuối cùng Khâm Tông cử Nam Trọng đi gặp Oát Li Bất, Nhiếp Xương gặp Niêm Một Hát. Nhiếp Xương đi đến Giang châu, bị quân dân trong thành giết chết; Cảnh Nam Trọng cũng bị truy đuổi liền cắt râu vứt áo chạy đến Tương châu. Khâm Tông dùng Tôn Phó làm Đồng tri Xu mật, Tào Phụ Thiêm thư Xu mật viện sự.

Quân Kim phá Hoài châu, giết tri châu Hoắc An Quốc, tiến đến chân thành Biện Kinh. Đường Khác không có kế nào, lấy việc nhà Đường từ thời Thiên Bảo về sau cũng có nhiều lần trung hưng được sau khi mất kinh đô, khuyên Khâm Tông hãy dời đô về Lạc Dương, nhưng có Trương Thúc Dạ đưa quân tới cứu viện và can ngăn. Người Kim lại đánh Thiện Lợi môn, Thống chế Diêu Hữu Trọng chết trận. Vào tháng nhuận, Đường Khác cùng Khâm Tông tuần thành, quân dân oán hận Đường Khác, liền đổ xô vào tấn công. Khác sợ quá xin từ chức, Khâm Tông bèn dùng Hà Trạc làm Thượng thư hữu phó xạ kiêm Trung thư thị lang. Lộ quân cần vương của Hồ Trực Nhụ kéo đến, bị người Kim đánh bại và bị giết, chỉ còn lộ quân của Trương Thúc Dạ. Khâm Tông phong ông làm Thiêm thư Xu mật viện sự. Thúc Dạ cùng Phạm Quỳnh cực lực ngăn chặn quân Kim, lại khuyên Khâm Tông dời đô về Tương Dương, ông không theo.

Quân Kim nhiều lần tấn công vào các cửa trong thành Biện Kinh, quân Tống chịu một số thiệt hại. Bên ngoài, người Kim cũng phá được nhiều châu quận ở Hà Bắc. Về sau người Kim đánh một trận lớn vào thành, Lục giáp binh ra chống và bị đánh tan tác. Bấy giờ có Quách Kinh tự xưng biết dùng pháp thuật có thể đánh lui quân Kim, nay Thúc Dạ buộc Kinh ra trận. Kinh liền mở cửa Tuyên Hóa, không giao chiến với quân Kim mà bỏ trốn. Quân Kim thừa thắng đánh mạnh vào thành, vào Nam Huân Môn, thống chế Diêu Hữu Trọng tử chiến, Lưu Diên Khánh cũng bị chết; ngoài ra còn có Hà Khánh Ngôn, Trần Khắc Lễ, Hoàng Kim Quốc... Thành Biện Kinh bị vỡ. Đó là ngày 25 tháng 11 nhuận năm Tĩnh Khang thứ nhất, tức 9 tháng 1 năm 1127.

Quân dân và vệ sĩ trong thành hơn 100.000 người hùa nhau giết sứ thần triều Kim, đòi gặp thiên tử. Khâm Tông phải lên lầu úy dụ. Vệ sĩ Tưởng Tuyên muốn dùng vũ lực đuổi họ đo, nhưng Lã Hảo Vấn ngăn lại. Khâm Tông lệnh Hà Trạc và Tế vương Hủ tới trại Kim bàn việc nghị hòa. Niêm Một Hát đòi đích thân thượng hoàng phải ra gặp. Khâm Tông nước mắt lã chã, quyết định đi thay thượng hoàng. Đầu tháng 12, xa giá cùng Hà Trạc, Trần Quá Đình, Tôn Phó cùng đến trại Kim. Người Kim đòi nộp ngàn vạn lạng vàng, hai ngàn vạn lạng bạc, lụa một ngàn vạn tấm; và giữ tất cả các đại thần lại, chỉ thả Khâm Tông về. Khâm Tông trở về thành, khóc mà nói

Sau đó ông sai Trần Quá Đình, Triết Ngạn Chất cắt đất Hà Đông, Hà Bắc cho Kim, lạ lệnh Au Dương Tuân kêu gọi các châu quận đầu hàng. Tuân không phục, bị người Kim bắt giải về Yên Kinh.

Tết Nguyên đán năm Tĩnh Khang thứ 2, Khâm Tông triều yết thái thượng hoàng đế ở cung Diên Phúc, sai Tế vương Hủ và Cảnh vương Kỉ đi sứ sang Kim. Chiếu cắt Lưỡng Hà đã ban xuống từ lâu, nhưng dân Lưỡng Hà phần lớn không phục, do vậy người Kim chỉ có được Thạch châu. Người Kim cử người sang nhận vàng lụa nhưng với đòi hỏi quá lớn, triều đình nhà Tống không sao thu gom đủ được. Tới mùng 10, Kim lại sai người đến đòi và bắt Khâm Tông sang bàn lại. Hà Trạc, Lý Nhược Thủy khuyên Khâm Tông nên đi. Khâm Tông bèn để Tôn Phó giúp thái tử giám quốc, còn mình cùng Hà Trạc và Lý Nhược Thủy sang trại Kim. Có Trương Thúc Dạ, Ngô Cách, Đường Khác đều can ngăn, Khâm Tông không nghe. Ngày 11, Khâm Tông xa giá ra khỏi thành, hẹn 5 ngày sau sẽ về. Khi xa giá tới cổng thành, dân chúng ùa ra giữ lấy xin vua ở lại. Phạm Quỳnh rút kiếm ra đe dọa, chém chết mấy người. Khi Khâm Tông đến trại Kim, Niêm Một Hát bắt giữ ông lại và đòi triều Tống nộp đủ số tiền cống. Thái học sinh Từ Quỹ đến trại Kim để rước vua về, bị người Kim giết chết.

Cát địa sứ Lưu Hợp bị người Kim bức bách việc lập vua khác, Hợp không chịu rồi tự sát. Ngày Bính Dần tháng 2 ÂL, tức 20 tháng 3, Kim Thái Tông hạ chiếu phế thượng hoàng và Khâm Tông xuống làm thứ nhân. Sai người vào thành từ cửa Nam Huân, ép các đại thần lập vua họ khác. Ngày 21 tháng 3, Phạm Quỳnh ép thượng hoàng Huy Tông, hoàng hậu cùng phi tần, cung nữ tất tật lên xe tới trại Kim, ép nội thị Đặng Thuật ghi rõ tên từng người trong tông thất, số phi tần ở hậu cung, cộng thêm ghi chép của Từ Bỉnh Triết phủ doãn Khai Phong thì được hơn 3000 người. Tôn Phó suất bách liêu đề nghị cho thái tử lên ngôi, người Kim không theo.

Người Kim bức thượng hoàng triệu hoàng hậu, thái tử đến. Tôn Phó giữ thái tử lại không cho đi, nhưng cuối cùng cũng không ngăn được người Kim. Người Kim ép hai vua mặc Hồ phục, Lý Nhược Thủy ôm Khâm Tông mà khóc rồi chửi mắng quân giặc nên bị giết. Niêm Một Hát, Oát Li Bất đòi Vương Thời Ung vào bàn việc lập vua mới, ý của người Kim là lập Trương Bang Xương, nhiều đại thần như Tôn Phó, Trương Thúc Dạ, Trương Tuấn, Triệu Đỉnh, Hồ Dần đều không chịu ghi tên. Có Ngự sử trung thừa Tần Cối bàn rước vua cũ về, người Kim liền bắt giam Tần Cối. Sau đó Trương Bang Xương được phong làm Sở đế ở Trung Nguyên, Bắc Tống diệt vong (960 - 1127).

Tháng 3 ÂL, người Kim sau khi lập Trương Bang Xương thì chuẩn bị đưa tông thất triều Tống lên bắc. Đầu tháng 4, Oát Li Bất chia 2 vua Huy, Khâm làm hai đoàn áp giải về Kim. Trương Bang Xương mặc áo bào xám, đội mũ đỏ đến đưa miễn. Oát Li Bất đưa thượng hoàng, thái hậu và thân vương cùng mẹ đẻ của Khang vương Cấu là Vi Hiền phi khởi hành từ Họt châu. Niêm Một Hát đưa Khâm Tông, Chu hậu, thái tử cùng Hà Trạc, Tôn Phó, Trương Thúc Dạ, Trần Quá Đình, Tần Cối đi từ Trịnh châu. Tháng 7 năm đó, hai vua Tống bị giam giữ ở Yên Kinh. Ngày 21 tháng 8 năm 1128, họ bị giải tới kinh đô nước Kim và bị ép mặc đồ vải thô đến lạy ở miếu Kim Thái Tổ A Cốt Đả rồi lên điện Càn Nguyên yết kiến vua Kim. Kim Thái Tông hạ chiếu, phong Triệu Cát làm Hôn Đức công, Triệu Hoàn làm Trọng Hôn hầu. Tháng 10 năm đó, 2 vua Tống bị dời tới Hàn châu. Tháng 7 ÂL năm 1130, bị dời sang thành Ngũ Quốc.

Trong khi đó tại miền nam, em ông là Khang vương Triệu Cấu dưới sự ủng hộ của các đại thần đã lên ngôi hoàng đế vào ngày 12 tháng 5, tức là Cao Tông của Nam Tống, diêu tôn Khâm Tông là Hiếu Từ Uyên Thánh hoàng đế. Ngày 4 tháng 6 năm 1135, Hôn Đức công bệnh mất ở thành Ngũ Quốc. Tháng 2 ÂL năm 1141, khi Tống - Kim xúc tiến nghị hòa, Kim Hi Tông hạ lệnh thăng Hôn Đức công làm Thiên Thủy quận vương, Trọng Hôn hầu làm Thiên Thủy quận công. Mùa xuân năm 1142, hai nước ký Thiệu Hưng hòa nghị, lấy Hoài Hà làm ranh giới, giang sơn triều Tống đến đó chỉ còn 15 lộ. Ngày 1 tháng 5 năm 1142, Kim cho mẹ Cao Tông là Vi thái hậu đem thi hài Huy Tông về nước an táng. Khi thái hậu khởi hành, Thiên Thủy quận công chạy theo xe, xin về nói hộ với Cao Tông để cho mình về, hứa chỉ cần ngôi Thái Ất cung sứ, không đòi hỏi gì hơn, thái hậu đồng ý. Tuy nhiên Cao Tông nghe việc này, tỏ ra không vui, và đến cuối đời Khâm Tông cũng không được về nước.

Theo quyển Đại Tống Tuyên Hòa di sự, tháng 6 ÂL năm 1156, vua Kim lúc đó là Hải Lăng vương Hoàn Nhan Lượng ép ông cùng vua Liêu cũ là Da Luật Diên Hi phải cưỡi ngựa. Thiên Thủy quận công thân thể vốn suy nhược, vừa lên ngựa thì không trụ nổi, bị ngã ngựa mà chết; còn Da Luật Diên Hi quen cưỡi ngựa, đến đó nhân cơ hội tìm đường bỏ trốn, liền bị kị binh Kim bắn chết. Năm 1161 tin tức này mới được báo cho triều đình Nam Tống. Triều đình Nam Tống làm lễ tang, truy miếu hiệu cho ông là Khâm Tông, thụy hiệu là "Cung Văn Thuận Đức Nhân Hiếu hoàng đế" (恭文順德仁孝皇帝).

Tuy nhiên di hài của Khâm Tông vẫn còn ở nước Kim. Sang thời Kim Thế Tông - Tống Hiếu Tông. Năm 1171, nhân việc Tống sứ sang, vua Kim hỏi về việc rước di thể về, Tống sứ xin về nước báo lại. Kim chờ thêm một thời gian, thấy Tống không có hồi âm, bèn cho táng Khâm Tông ở Củng, Lạc theo lễ quan nhất phẩm.


Trong giai đoạn trị vị ngắn ngủi Khâm Tông tỏ ra là người chịu khó siêng năng, sống cần kiệm. Tuy vậy ông tỏ ra yếu đuối trong cuộc chiến chống Kim và phải trả giá bằng việc mất nước và cái chết nơi đất khách quê người.




</doc>
<doc id="399311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399311" title="Giấy lót li">
Giấy lót li

Giấy lót li, lót cốc là loại giấy được sử dụng để đặt các , cốc uống nước (thường là lạnh) lên trên. Mục đích chính của miếng lót li, lót cốc là nhằm đảm bảo hút nước bám trên thành cốc đọng và chảy ra bàn, đặc biệt là chảy ra quần, áo của người uống nước; tránh tỏa nhiệt trực tiếp giữa cốc và vật đặt lên (bàn ăn, tay người cầm...). Người ta sử dụng nhiều chất liệu khác nhau để làm cái lót li này: mây tre đan, vải, gỗ, tấm mút, li e... nhưng thông dụng hơn cả là làm bằng giấy thấm nước vì mấy lý do:
Do đó, các hãng nước giải khát, bia, rượu và các nhà hàng lịch sự hay sử dụng giấy làm nguyên liệu sản xuất đồ quảng cáo cho thương hiệu của mình.

Tấm lót li bằng giấy đầu tiên trên thế giới được sản xuất bởi một công ty in của Đức, Friedrich Horn năm 1880, được in ghi chú lên một tấm bìa dày. Năm 1892, miếng lót li đầu tiên làm từ bột gỗ đã ra đời bởi nhà công nghiệp Robert Sputh.

Giấy lót li thường được làm từ các loại giấy bìa dày hoặc từ nhiều lớp giấy lụa. Yêu cầu chính yếu đối với giấy lót li là độ thấm nước, chà ướt và khả năng in ấn. Tập đoàn ở Weisenbach là tập đoàn sản xuất phần lớn giấy lót ly cho toàn thế giới (75% trong tổng số 5,5 tỉ miếng lót li toàn thế giới, 2/3 thị trường châu Âu và 97% thị trường Mỹ) từ năm 1903.

Vì giấy lót li đòi hỏi có độ dày cao, cứng nên khó in nguyên tấm bằng máy in offset được. Có thể sử dụng in lưới hoặc in typo




</doc>
<doc id="399318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399318" title="Kerogen">
Kerogen

Kerogen là hỗn hợp của các hợp chất hóa học hữu cơ là thành phần chính của các vật chất hữu cơ trong đá trầm tích. Nó không hòa tan trong dung môi hữu cơ thông thường do trong các hợp chất của nó chứa các phân tử khối lượng lớn (trên 1.000 Daltons). Phần có thể hòa tan được gọi là bitum. Khi bị nung đến nhiệt độ thích hợp bên trong vỏ Trái Đất, ("ngưỡng sinh dầu" ở khoảng 60°-120 °C, "ngưỡng sinh khí" ở khoảng 120°-150 °C) một số loại kerogen sinh ra dầu thô hoặc khí thiên nhiên, hay được gọi là các hydrocarbon (nhiên liệu hóa thạch). Khi các kerogen này tập trung với hàm lượng cao trong các đá như đá phiến sét chúng có thể tạo thành các đá mẹ. Các đá phiến sét giàu kerogen mà không được nung nóng đến nhiệt độ sinh hydrocacbon thì có thể tạo thành các mỏ đá phiến sét.

Thuật ngữ "kerogen" được nhà hóa học hữu cơ Alexander Crum Brown người Scot đặt vào năm 1912.
Kerogen là một hỗn hợp vật chất hữu cơ hơn là chất hóa học đặc biệt do đó nó không có một công thức hóa học xác định. Thành phần hóa học của kerogen có thể khác nhau ở các mẫu thử. Kerogen trong đá phiến dầu thuộc hệ tầng sông Green, miền tây Bắc Mỹ chứa các nguyên tố có tỷ lệ như sau C 215: H 330: O 12: N 5: S 1.

Phá hủy kerogen "không ổn định" tạo ra các hydrocarbon nặng (như dầu thô), loại "chịu lửa" tạo ra hydrocarbon nhẹ (như các khí), và loại "trơ" tạo ra than chì.

Biểu đồ Van Krevelen là một ví dụ dùng để phân loại kerogen, theo đó chúng có khuynh hướng tạo thành các nhóm khi so sánh tỷ số H:C và O:C.



Tất cả chúng đều có khuynh hướng tạo ra dầu khí và được hình thành từ lipid được lắng trong các điều kiện khử.



Kerogen loại III được hình thành từ thực vật lục địa thiếu lipid như cellulose, lignin,và terpen và các hợp chất phenol trong thực vật.

Hầu hết sinh khối biến đổi thành dầu khí đều có sự đóng góp của vi khuẩn và protist, chúng phân hủy các chất nguyên thủy, chứ không phải bản thân sinh vật nguyên thủy. Tuy nhiên, lignin trong kerogen này phân hủy tạo thành các hợp chất phenol gây độc đối với vi khuẩn và protist. Không có nguồn cung cấp vật liệu khổng lồ này thì nó chỉ có thể biến đổi thành mêtan hoặc than.


Kerogen loại IV chứa hầu hết các vật chất hữu cơ phân hủy ở dạng hydrocarbon thơm đa vòng. Chúng không có khả năng tạo ra hydrocarbon.

Loại vật liệu này khó xác định nhưng một số loại có thể nhận dạng được.






</doc>
<doc id="399323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399323" title="Văn hóa Srubna">
Văn hóa Srubna

Văn hóa Srubna là một văn hóa khảo cổ Tiền Scythia hay Cimmeria, tồn tại trong khoảng từ thế kỷ 17 TCN tới thế kỷ 12 TCN, thuộc thời đại đồ đồng. Nó xuất hiện trong khu vực thảo nguyên và rừng-thảo nguyên Đông Âu và Trung Á, từ România tới Turkmenistan và vùng ven hồ Balkhash.

Văn hóa này được phát hiện từ di chỉ khai quật ven sông Donets Bắc đầu thế kỷ 20 cùng với văn hóa Yamna và văn hóa Hầm mộ. Nó được V. A. Gorodtsov xác định như là một văn hóa độc lập vào năm 1905. Hiện tại người ta đã biết không dưới 500 di chỉ khảo cổ thuộc về văn hóa này.

Tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Nga "сруб" (gỗ tròn xếp) do phần lớn các ngôi mộ đầu tiên được nghiên cứu tại Donets Bắc có tường bằng gỗ tròn xếp lại, được gia công từ các súc gỗ tròn. Trên các khu vực khác có sự phổ biến của các bộ lạc Srubna thì gỗ tròn xếp lại trong các khu vực mai táng là rất ít. Người ta chôn cất người chết trong các lỗ đơn giản dưới đất hay đặt trong các hòm bằng đá.

Trong văn hóa Srubna người ta chia ra thành ba thời kỳ theo trình tự niên đại.

Giai đoạn thứ nhất — Tiền Srubna (thế kỷ 17-16 TCN). Các khu nhà ở trên mặt đất có khung sườn là đặc trưng cho các điểm dân cư. Nền kinh tế có dấu hiệu của phương thức sản xuất gia tộc-chăn nuôi. Người ta chăn thả đại và tiểu gia súc cũng như gia công chế tác kim loại.

Các ngôi mộ có dạng hình vuông. Thường được tìm thấy các nắp che đậy bằng gỗ, lớp đệm và các đồ trút thêm (tro, đá phấn, đất son, các chất hữu cơ khác), xương động vật. Người chết nằm trên đáy mộ trong tư thế nằm nghiêng (thường là theo hông trái), đầu về hướng bắc, tay uốn cong tại các khuỷu, sắp đặt ở trước mặt (ở tư thế chắp tay tôn thờ). Đồ gốm chôn theo là bình hình chậu hay dạng hộp. Các tài sản chôn cất theo khác có vũ khí (rìu, giáo, dao găm, mũi tên), công cụ lao động (dao, rìu, cào) và các đồ trang sức đa dạng.

Sự thịnh vượng của văn hóa Srubna lên tới đỉnh cao trong nửa hai (khoảng thế kỷ 15-14 TCN). Kiểu nhà cửa trên mặt đất vẫn là chủ đạo. Trong nghi lễ mai táng thì tư thế chắp tay tôn thờ trở thành chủ yếu. Giảm số lượng các khu mai táng giàu có và số đồ vật trong chúng. Các loại bình được chuẩn hóa trên toàn lãnh thổ quần hệ văn hóa-lịch sử Srubna.

Giai đoạn cuối cùng của văn hóa Srubna tại Nam Ural (khoảng thế kỷ 14-12 TCN) với đặc trưng là sự chấn chỉnh lại sâu và đa dạng của văn hóa vật chất và tinh thần. Người ta ghi nhận sự sút giảm mạnh số lượng các di chỉ, có thể là do dân cư văn hóa Srubna đã tham dự vào việc hình thành ra một loạt các văn hóa khác cuối thời kỳ đồ đồng.

Các bộ lạc Srubna trên toàn bộ vùng lãnh thổ phân bố của mình đã tham gia vào sự tiếp xúc chặt chẽ với dân cư địa phương, do người ta thấy có sự xuất hiện các khác biệt cục bộ trong văn hóa của họ. Từ các di tích từ các di chỉ Srubna, người ta đặc biệt tách ra cư dân của Ukraina bờ phải [sông Dnepr], trong đó lại tách ra nhóm di chỉ Sabatinovka (Vùng bờ phải thảo nguyên và văn hóa Belozer — tại hạ du sông Dnepr, thường được gọi là các văn hóa riêng biệt. Chúng cũng khác nhau về mặt thời gian: Srubna có niên đại thế kỷ 16-12 TCN, Sabatinovka khoảng thế kỷ 14-12 TCN còn Belozer khoảng thế kỷ 11-9 TCN. Dân cư Srubna, đặc biệt là của văn hóa Sabatinovka và Belozer, có cuộc sống định cư nhiều hơn đáng kể so với dân cư của văn hóa Hầm mộ. Họ có cuộc sống là chăn thả gia súc và làm ruộng.

Một nét đặc trưng quan trọng của văn hóa Srubna, Sabatinovka và Belozer là số lượng đáng kể các sản phẩm đúc tinh xảo từ đồng thiếc và các kho sản phẩm đồ đồng. Trong các kho, mà chỉ tại khu vực ven phía bắc biển Đen đã trên 20, chứa các sản phẩm từ đồng thiếc và các thỏi kim loại. Một trong các kho chứa lớn nhất phát hiện gần làng Ribakovka, tỉnh Mykolayiv (Nikolaev), người ta thấy có 50 rìu đồng. Một kho đồ đồng khác, tìm thấy tại tỉnh Kherson, chứa 7 chiếc liềm, rìu và các thỏi đồng thiếc nặng tổng cộng 24 kg.

Khu vực ven sông Dnepr và ven Hắc Hải ở giai đoạn sau của thời đại đồ đồng là trung tâm đúc đồng, với chứng cứ là các sản phẩm tinh xảo, phát hiện tại làng Malyie Kopani, Zavadovka trong tỉnh Kherson, làng Derevyannaya trong tỉnh Kyiv, làng Mayaki gần Odessa v.v. Chẳng hạn, tại làng Malyie Kopani, người ta tìm thấy 19 nửa các bộ khuôn đúc, phục vụ cho việc đổ khuôn kiếm ngắn, dao găm hai kiểu, dao chạm có cán ba kiểu, phôi cho giáo và lao, đục (dao trổ) 2 kiểu, dao, các lá và hoa tai khác nhau v.v.

Kiểu đồ gốm phổ biến nhất của văn hóa Srubna là bình dạng hộp. Họa tiết trang trí, theo thông lệ chỉ che phủ phần trên của bình, có dấu vết dạng sợi dây hay dạng các đường vạch chéo. Trong họa tiết trang trí người ta thấy có sự hài hòa và lặp lại của các thành phần; trong thành phần dải trang trí với các họa tiết như thế thường bắt gặp các dấu hiệu, các hình chữ thập và hình chữ nhật khác nhau, các hình minh họa dạng sơ lược về động vật v.v. Người ta cho rằng, trong trường hợp này là các chữ viết dạng tượng hình. Đáng chú ý hơn cả là các "chữ viết tượng hình" trên các bình chậu, tìm thấy gần làng Rubtsa ở Oskol và gần Artyomovsk trong tỉnh Donetsk. Tổng cộng gần 300 bình chậu đã tìm thấy thuộc thời kỳ Srubna với các dấu hiệu bí ẩn mà hiện nay người ta vẫn chưa thể giải mã.

Các công cụ lao động được sản xuất chủ yếu từ đồng thiếc: rìu, dao trổ, dùi, kim v.v. Cũng phổ biến là dao ở dạng nguyên thủy - với phần chặn, là điển hình của văn hóa Srubna, đặc biệt là giai đoạn đầu của nó. Các mặt hàng công cụ lao động còn được bổ sung thêm các sản phẩm từ đá và xương: hàm thiếc ngựa, công cụ đánh bóng, các con dấu răng cưa từ xương, khuôn đúc, búa và công cụ tách hạt từ đá. Gắn với sự phát triển của gia công chế tác kim loại là sự xuất hiện của các bình, chậu, nồi kim loại, được tán ri vê từ các lá đồng. Từ đồng thiếc người ta cũng chế ra vòng đeo tay dạng dây hay đúc, hoa tai, trâm v.v. Cũng bắt gặp hoa tai dạng chữ thập hay hình người, đặc biệt đặc trưng cho văn hóa Sabatinovka.



</doc>
<doc id="399325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399325" title="Túc Tông">
Túc Tông

Túc Tông (chữ Hán: 肅宗) là miếu hiệu của một số vị vua Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên.






</doc>
<doc id="399337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399337" title="Anh Tông">
Anh Tông

Anh Tông (chữ Hán: 英宗) là miếu hiệu của một số vua chúa trong lịch sử Việt Nam, Trung Quốc, và Triều Tiên.






</doc>
<doc id="399344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399344" title="Höhenland">
Höhenland

Höhenland là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 53,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1075 người.


</doc>
<doc id="399345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399345" title="Thế Tổ">
Thế Tổ

Thế Tổ (chữ Hán: 世祖) là miếu hiệu của một số vị quân chủ. Những vị vua có miếu hiệu Thế Tổ thường là người khai sáng triều đại, hoặc là trung hưng triều đại, hoặc là hậu duệ của những vị quân chủ đã đặt nền móng cho triều đại mới. Lưu Tú đã trung hưng lại nhà Hán (sử gọi là Đông Hán), Nguyễn Ánh trung hưng lại cơ nghiệp của các đời Chúa Nguyễn. Tào Phi và Tư Mã Viêm thì sáng lập triều đại mới dựa trên nền tảng từ ông cha đã xây dựng trước đấy.







</doc>
<doc id="399348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399348" title="Heckelberg-Brunow">
Heckelberg-Brunow

Heckelberg-Brunow là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 35,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 852 người.


</doc>
<doc id="399352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399352" title="Wiesbach, Südwestpfalz">
Wiesbach, Südwestpfalz

Wiesbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,07 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 549 người.


</doc>
<doc id="399353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399353" title="Schwanheim, Südwestpfalz">
Schwanheim, Südwestpfalz

Schwanheim là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.


</doc>
<doc id="399354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399354" title="Schweix">
Schweix

Schweix là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 354 người.


</doc>
<doc id="399355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399355" title="Spirkelbach">
Spirkelbach

Spirkelbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 709 người.


</doc>
<doc id="399356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399356" title="Schmitshausen">
Schmitshausen

Schmitshausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="399357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399357" title="Schmalenberg">
Schmalenberg

Schmalenberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 784 người.


</doc>
<doc id="399364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399364" title="Beiersdorf-Freudenberg">
Beiersdorf-Freudenberg

Beiersdorf-Freudenberg là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 25,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 621 người.


</doc>
<doc id="399366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399366" title="Altlandsberg">
Altlandsberg

Altlandsberg is a town ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này tọa lạc 22 km về phía đông của Berlin (centre).


</doc>
<doc id="399367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399367" title="Alt Tucheband">
Alt Tucheband

Alt Tucheband là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 30,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 973 người.


</doc>
<doc id="399370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399370" title="Saint-Christophe-sur-Guiers">
Saint-Christophe-sur-Guiers

Saint-Christophe-sur-Guiers là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399371" title="Saint-Clair-du-Rhône">
Saint-Clair-du-Rhône

Saint-Clair-du-Rhône là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399373" title="Saint-Laurent-en-Beaumont">
Saint-Laurent-en-Beaumont

Saint-Laurent-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399374" title="Saint-Marcel-Bel-Accueil">
Saint-Marcel-Bel-Accueil

Saint-Marcel-Bel-Accueil là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399375" title="Saint-Marcellin, Isère">
Saint-Marcellin, Isère

Saint-Marcellin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399376" title="Saint-Martin-de-Clelles">
Saint-Martin-de-Clelles

Saint-Martin-de-Clelles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399377" title="Saint-Martin-de-la-Cluze">
Saint-Martin-de-la-Cluze

Saint-Martin-de-la-Cluze là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399378" title="Saint-Martin-de-Vaulserre">
Saint-Martin-de-Vaulserre

Saint-Martin-de-Vaulserre là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399379" title="Saint-Martin-d'Hères">
Saint-Martin-d'Hères

Saint-Martin-d'Hères là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399380" title="Saint-Martin-d'Uriage">
Saint-Martin-d'Uriage

Saint-Martin-d'Uriage là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399381" title="Saint-Martin-le-Vinoux">
Saint-Martin-le-Vinoux

Saint-Martin-le-Vinoux là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399382" title="Saint-Maurice-en-Trièves">
Saint-Maurice-en-Trièves

Saint-Maurice-en-Trièves là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399383" title="Saint-Maurice-l'Exil">
Saint-Maurice-l'Exil

Saint-Maurice-l'Exil là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399384" title="Saint-Antoine-de-Ficalba">
Saint-Antoine-de-Ficalba




</doc>
<doc id="399386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399386" title="Saint-Aubin, Lot-et-Garonne">
Saint-Aubin, Lot-et-Garonne

Saint-Aubin là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399387" title="Saint-Avit, Lot-et-Garonne">
Saint-Avit, Lot-et-Garonne

Saint-Avit là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399388" title="Saint-Barthélemy-d'Agenais">
Saint-Barthélemy-d'Agenais




</doc>
<doc id="399389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399389" title="Saint-Caprais-de-Lerm">
Saint-Caprais-de-Lerm




</doc>
<doc id="399390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399390" title="Saint-Colomb-de-Lauzun">
Saint-Colomb-de-Lauzun




</doc>
<doc id="399391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399391" title="Sainte-Bazeille">
Sainte-Bazeille




</doc>
<doc id="399392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399392" title="Sainte-Colombe-de-Duras">
Sainte-Colombe-de-Duras




</doc>
<doc id="399393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399393" title="Sainte-Colombe-de-Villeneuve">
Sainte-Colombe-de-Villeneuve




</doc>
<doc id="399394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399394" title="Sainte-Colombe-en-Bruilhois">
Sainte-Colombe-en-Bruilhois




</doc>
<doc id="399395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399395" title="Sainte-Gemme-Martaillac">
Sainte-Gemme-Martaillac




</doc>
<doc id="399397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399397" title="Sainte-Livrade-sur-Lot">
Sainte-Livrade-sur-Lot

Năm 1956 sau khi Pháp thất trận ở Điện Biên Phủ và phải rút khỏi Đông Pháp, khoảng 1000 người gốc Việt mang Pháp tịch được hồi hương sang Pháp và chuyển đến định cư tại Sainte-Livrade.

Qua mấy thập kỷ cộng đồng người gốc Việt dần hội nhập vào xã hội Pháp và khu trại cũ sẽ bị phá đi vào cuối năm 2014, nhường chỗ cho công trình mới của thị xã. Một số người hoài cổ đã vận động để giữ lại một góc trại như để lưu lại ít nhiều dấu chân của cha ông từ Đông Dương sang Pháp lập nghiệp.




</doc>
<doc id="399398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399398" title="Sainte-Marthe, Lot-et-Garonne">
Sainte-Marthe, Lot-et-Garonne

Sainte-Marthe là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399399" title="Sainte-Maure-de-Peyriac">
Sainte-Maure-de-Peyriac




</doc>
<doc id="399400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399400" title="Saint-Étienne-de-Fougères">
Saint-Étienne-de-Fougères




</doc>
<doc id="399401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399401" title="Saint-Étienne-de-Villeréal">
Saint-Étienne-de-Villeréal




</doc>
<doc id="399402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399402" title="Saint-Eutrope-de-Born">
Saint-Eutrope-de-Born




</doc>
<doc id="399403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399403" title="Saint-Front-sur-Lémance">
Saint-Front-sur-Lémance




</doc>
<doc id="399404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399404" title="Saint-Georges, Lot-et-Garonne">
Saint-Georges, Lot-et-Garonne

Saint-Georges là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399405" title="Saint-Géraud">
Saint-Géraud




</doc>
<doc id="399406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399406" title="Saint-Hilaire-de-Lusignan">
Saint-Hilaire-de-Lusignan




</doc>
<doc id="399407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399407" title="Saint-Jean-de-Duras">
Saint-Jean-de-Duras




</doc>
<doc id="399408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399408" title="Saint-Léon, Lot-et-Garonne">
Saint-Léon, Lot-et-Garonne

Saint-Léon là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399409" title="Saint-Martin-Curton">
Saint-Martin-Curton




</doc>
<doc id="399410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399410" title="Saint-Martin-de-Beauville">
Saint-Martin-de-Beauville




</doc>
<doc id="399411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399411" title="Saint-Jean-de-Thurac">
Saint-Jean-de-Thurac




</doc>
<doc id="399412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399412" title="Saint-Laurent, Lot-et-Garonne">
Saint-Laurent, Lot-et-Garonne

Saint-Laurent là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399413" title="Saint-Léger, Lot-et-Garonne">
Saint-Léger, Lot-et-Garonne

Saint-Léger là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399414" title="Saint-Martin-de-Villeréal">
Saint-Martin-de-Villeréal




</doc>
<doc id="399415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399415" title="Saint-Martin-Petit">
Saint-Martin-Petit




</doc>
<doc id="399416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399416" title="Saint-Maurice-de-Lestapel">
Saint-Maurice-de-Lestapel




</doc>
<doc id="399418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399418" title="Saint-Maurin">
Saint-Maurin




</doc>
<doc id="399419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399419" title="Saint-Nicolas-de-la-Balerme">
Saint-Nicolas-de-la-Balerme




</doc>
<doc id="399420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399420" title="Saint-Pardoux-du-Breuil">
Saint-Pardoux-du-Breuil




</doc>
<doc id="399421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399421" title="Saint-Pastour">
Saint-Pastour




</doc>
<doc id="399422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399422" title="Con cáo và chùm nho">
Con cáo và chùm nho

Con cáo và chùm nho là truyện ngụ ngôn của Aesop. Tại Việt Nam truyện được biết đến qua các bản dịch từ bài thơ ngụ ngôn "Le Renard et les Raisins" của La Fontaine.

Câu chuyện kể về một con cáo đói sau khi không tìm được cách nào để với tới chùm nho chín treo trên cây đã bỏ cuộc và nói: "Nho còn xanh lắm!"

Câu chuyện ngụ ngôn minh hoạ khái niệm bất hoà hợp về nhận thức xảy ra khi một người cố gắng đồng thời giữ các ý nghĩ không tương hợp. Sự bất hoà hợp này có thể được làm giảm đi bằng cách thay đổi niềm tin hoặc trạng thái ước muốn, cho dù nó dẫn đến hành vi không hợp lý.

Bản dịch với tựa "Con cáo và chùm nho" của tác giả Nguyễn Đình in trong "Ngụ ngôn chọn lọc La Fontaine", Nhà xuất bản Văn học, 1985. Trước đó cũng có một bản dịch của Nguyễn Văn Vĩnh với tựa đề "Chó sói và giàn nho" in trong "Thơ ngụ ngôn La Fontaine", Trung Bắc Tân Văn, 1928. Ngoài ra còn có một số bản dịch của các tác giả khác.

Từ câu chuyện này thành ngữ ""nho xanh"" hay ""nho còn xanh lắm"" được sử dụng để nói đến việc cố phủ nhận giả tạo một mong muốn vì không đạt được hoặc chê bai và giả vờ khinh khi những gì mà một người không đạt được.


</doc>
<doc id="399423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399423" title="Saint-Quentin-du-Dropt">
Saint-Quentin-du-Dropt




</doc>
<doc id="399424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399424" title="Saint-Pé-Saint-Simon">
Saint-Pé-Saint-Simon




</doc>
<doc id="399425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399425" title="Saint-Pierre-de-Buzet">
Saint-Pierre-de-Buzet




</doc>
<doc id="399426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399426" title="Saint-Pierre-de-Clairac">
Saint-Pierre-de-Clairac




</doc>
<doc id="399427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399427" title="Saint-Pierre-sur-Dropt">
Saint-Pierre-sur-Dropt




</doc>
<doc id="399428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399428" title="Saint-Robert, Lot-et-Garonne">
Saint-Robert, Lot-et-Garonne

Saint-Robert là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399429" title="Saint-Romain-le-Noble">
Saint-Romain-le-Noble




</doc>
<doc id="399430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399430" title="Saint-Salvy">
Saint-Salvy




</doc>
<doc id="399431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399431" title="Saint-Sardos, Lot-et-Garonne">
Saint-Sardos, Lot-et-Garonne

Saint-Sardos là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399432" title="Saint-Sauveur-de-Meilhan">
Saint-Sauveur-de-Meilhan




</doc>
<doc id="399433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399433" title="Saint-Sernin, Lot-et-Garonne">
Saint-Sernin, Lot-et-Garonne

Saint-Sernin là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399434" title="Saint-Sixte, Lot-et-Garonne">
Saint-Sixte, Lot-et-Garonne

Saint-Sixte là một xã của tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="399436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399436" title="Darstein">
Darstein

Darstein là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 229 người.


</doc>
<doc id="399437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399437" title="Dellfeld">
Dellfeld

Dellfeld là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1417 người.


</doc>
<doc id="399438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399438" title="Dietrichingen">
Dietrichingen

Dietrichingen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 379 người.


</doc>
<doc id="399439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399439" title="Dimbach">
Dimbach

Dimbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 170 người.


</doc>
<doc id="399440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399440" title="Donsieders">
Donsieders

Donsieders là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1025 người.


</doc>
<doc id="399441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399441" title="Eppenbrunn">
Eppenbrunn

Eppenbrunn là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 34,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1488 người.


</doc>
<doc id="399442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399442" title="Erfweiler">
Erfweiler

Erfweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1252 người.


</doc>
<doc id="399443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399443" title="Erlenbach bei Dahn">
Erlenbach bei Dahn

Erlenbach bei Dahn là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 369 người.


</doc>
<doc id="399444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399444" title="Fischbach bei Dahn">
Fischbach bei Dahn

Fischbach bei Dahn là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 32,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1641 người.


</doc>
<doc id="399445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399445" title="Geiselberg">
Geiselberg

Geiselberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 885 người.


</doc>
<doc id="399446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399446" title="Großbundenbach">
Großbundenbach

Großbundenbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 386 người.


</doc>
<doc id="399447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399447" title="Großsteinhausen">
Großsteinhausen

Großsteinhausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 633 người.


</doc>
<doc id="399448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399448" title="Hauenstein">
Hauenstein

Hauenstein là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 13,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4094 người. Đô thị Hauenstein toạ lạc ở rừng Palatinate, khoảng 20 km về phía đông của Pirmasens, và 20 km về phía tây của Landau.

Hauenstein là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Hauenstein.


</doc>
<doc id="399449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399449" title="Heltersberg">
Heltersberg

Heltersberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 28,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2188 người.


</doc>
<doc id="399451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399451" title="Herschberg">
Herschberg

Herschberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 914 người.


</doc>
<doc id="399452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399452" title="Hettenhausen">
Hettenhausen

Hettenhausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.


</doc>
<doc id="399453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399453" title="Hilst">
Hilst

Hilst là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 361 người.


</doc>
<doc id="399454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399454" title="Hinterweidenthal">
Hinterweidenthal

Hinterweidenthal là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1704 người.


</doc>
<doc id="399455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399455" title="Garzau-Garzin">
Garzau-Garzin

Garzau-Garzin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 26,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 511 người.


</doc>
<doc id="399457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399457" title="Gusow-Platkow">
Gusow-Platkow

Gusow-Platkow là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 37,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1384 người.


</doc>
<doc id="399458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399458" title="Höhfröschen">
Höhfröschen

Höhfröschen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 939 người.


</doc>
<doc id="399459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399459" title="Horbach, Südwestpfalz">
Horbach, Südwestpfalz

Horbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 584 người.


</doc>
<doc id="399460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399460" title="Käshofen">
Käshofen

Käshofen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 710 người.


</doc>
<doc id="399461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399461" title="Kleinbundenbach">
Kleinbundenbach

Kleinbundenbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 437 người.


</doc>
<doc id="399462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399462" title="Höheischweiler">
Höheischweiler

Höheischweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 344 người.


</doc>
<doc id="399463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399463" title="Höheinöd">
Höheinöd

Höheinöd là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1252 người.


</doc>
<doc id="399464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399464" title="Hirschthal, Südwestpfalz">
Hirschthal, Südwestpfalz

Hirschthal là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 114 người.


</doc>
<doc id="399465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399465" title="Kleinsteinhausen">
Kleinsteinhausen

Kleinsteinhausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 863 người.


</doc>
<doc id="399466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399466" title="Knopp-Labach">
Knopp-Labach

Knopp-Labach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 477 người.


</doc>
<doc id="399467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399467" title="Krähenberg">
Krähenberg

Krähenberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 161 người.


</doc>
<doc id="399468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399468" title="Kröppen">
Kröppen

Kröppen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 775 người.


</doc>
<doc id="399469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399469" title="Lemberg, Südwestpfalz">
Lemberg, Südwestpfalz

Lemberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 58,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4157 người.


</doc>
<doc id="399471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399471" title="Maßweiler">
Maßweiler

Maßweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1132 người.


</doc>
<doc id="399472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399472" title="Mauschbach">
Mauschbach

Mauschbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 282 người.


</doc>
<doc id="399473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399473" title="Merzalben">
Merzalben

Merzalben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 30,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1283 người.


</doc>
<doc id="399474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399474" title="Lug, Südwestpfalz">
Lug, Südwestpfalz

Lug là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 648 người.


</doc>
<doc id="399475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399475" title="Münchweiler an der Rodalb">
Münchweiler an der Rodalb

Münchweiler an der Rodalb là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2994 người.


</doc>
<doc id="399476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399476" title="Niederschlettenbach">
Niederschlettenbach

Niederschlettenbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 342 người.


</doc>
<doc id="399477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399477" title="Nothweiler">
Nothweiler

Nothweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 175 người.


</doc>
<doc id="399478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399478" title="Nünschweiler">
Nünschweiler

Nünschweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 819 người.


</doc>
<doc id="399479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399479" title="Reifenberg">
Reifenberg


</doc>
<doc id="399480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399480" title="Petersberg, Südwestpfalz">
Petersberg, Südwestpfalz


</doc>
<doc id="399481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399481" title="Obersimten">
Obersimten

Obersimten là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 664 người.


</doc>
<doc id="399483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399483" title="Obernheim-Kirchenarnbach">
Obernheim-Kirchenarnbach

Obernheim-Kirchenarnbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1849 người.


</doc>
<doc id="399484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399484" title="Rieschweiler-Mühlbach">
Rieschweiler-Mühlbach

Rieschweiler-Mühlbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2262 người.


</doc>
<doc id="399485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399485" title="Riedelberg">
Riedelberg

Riedelberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 492 người.


</doc>
<doc id="399486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399486" title="Rosenkopf">
Rosenkopf

Rosenkopf là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 371 người.


</doc>
<doc id="399487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399487" title="Rodalben">
Rodalben

Rodalben là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 15,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7495 người. It is situated in the rừng Palatinate, cự ly khoảng 5 km về phía đông bắc của Pirmasens.

Rodalben là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Rodalben.

Rodalben do bộ lạc Celt thành lập. Năm 1237, Rodalben được đề cập lần đầu với tên "Meyerhof". 


</doc>
<doc id="399488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399488" title="Rumbach">
Rumbach

Rumbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 475 người.


</doc>
<doc id="399489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399489" title="Ruppertsweiler">
Ruppertsweiler

Ruppertsweiler là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1451 người.


</doc>
<doc id="399492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399492" title="Thánh Tổ">
Thánh Tổ

Thánh Tổ (chữ Hán: 聖祖) là miếu hiệu của một số vị vua Việt Nam và Trung Quốc. Các vị vua Thánh Tổ và Thánh Tông thường là những vị vua đưa triều đại đến độ thịnh trị. Thánh Tổ cần phân biệt với Thành Tổ.






</doc>
<doc id="399493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399493" title="Hiến Tông">
Hiến Tông

Hiến Tông (chữ Hán: 憲宗 hoặc 獻宗) là miếu hiệu của một số vị vua của Việt Nam, Triều Tiên và Trung Quốc.






</doc>
<doc id="399495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399495" title="Hiển Tông">
Hiển Tông

Hiển Tông (chữ Hán: 顯宗) là miếu hiệu của một số vị vua trong lịch sử Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên. Cần phân biệt Hiển Tông với các miếu hiệu khác như là Hiến Tông, Hiếu Tông và Hiển Tổ.






</doc>
<doc id="399497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399497" title="Hòa ước Quý Mùi, 1883">
Hòa ước Quý Mùi, 1883

Hoà ước Quý Mùi (1883) hay còn có tên gọi là Hòa ước Harmand (Hác-măng), Hiệp ước Harmand được ký kết vào ngày 25 tháng 8 năm 1883 tại kinh đô Huế giữa đại diện của Pháp là François Jules Harmand - Tổng ủy (tiếng Pháp: "commissaire général"), đại diện ngoại giao cho nước Cộng hoà Pháp và đại điện của triều Nguyễn là Trần Đình Túc - Hiệp biện Đại học sĩ (chánh sứ), Nguyễn Trọng Hợp - Thượng thư Bộ Lại (phó sứ). Hoà ước có tất cả 27 điều khoản với nội dung chính là xác lập quyền bảo hộ lâu dài của Pháp trên toàn bộ Việt Nam. Hiệp ước này chính thức đánh dấu thời kỳ, 1883-1945, toàn bộ Việt Nam trở thành thuộc địa của Thực dân Pháp (thời Pháp thuộc).

Đầu thập niên 1880, tình hình ở Bắc Kỳ càng rắc rối khi Pháp chủ trương xâm lăng và tìm cách gây hấn. Năm 1882 thủ phủ Hà Nội thất thủ; Pháp chiếm toàn miền trung châu Bắc Kỳ. Các tỉnh Vân Nam, Quảng Đông, Quảng Tây của Trung Quốc được đặt vào tình trạng báo động. Một mặt nhà Thanh cho tăng cường việc phòng bị biên ải. Mặt khác quân Thanh vượt biên giới vào Bắc Kỳ khi triều đình Huế gửi thư cầu viện. Dưới danh nghĩa giúp nhà Nguyễn, quân Tàu mở đầu cuộc Chiến tranh Pháp-Thanh. Trong khi đó quân Việt tại các tỉnh Bắc Kỳ phối hợp với quân Thanh cùng đánh Pháp.

Cũng vào thời điểm này, vua Tự Đức băng hà ngày 19 Tháng Bảy, 1883 lại không có con nối ngôi. Việc triều đình rối ren, các quan phụ chính thì tranh nhau quyền lợi khiến vua Dục Đức ở ngôi chỉ 3 ngày (20 - 23 tháng Bảy) rồi vua Hiệp Hoà ở ngôi bốn tháng (30 tháng 7 - 30 tháng 11) tiếp theo nhau bị phế. Lợi dụng tình thế, ngày 20 tháng 8 năm 1883, quân Pháp tấn công và chiếm lấy cửa Thuận An, khống chế cửa ngõ thủy lộ chính lên kinh đô Huế. Trong hoàn cảnh nguy ngập bị Pháp uy hiếp sát kinh thành, triều đình cử Nguyễn Trọng Hợp - Thượng thư bộ lại ra Thuận An để điều đình với Pháp. Tổng ủy Jules Harmand ra tối hậu thư với nhiều yêu sách ngang ngược và khắc nghiệt. Tổng cộng có 27 điều khoản; Harmand gia hạn cho triều đình Huế phải trả lời trong 24 giờ đồng hồ, nếu không sẽ khai hỏa đánh lên kinh thành. Thư của Harmand đe dọa: "Đế quốc An Nam, hoàng triều, cùng các vương công, đại thần sẽ tự tuyên án tử hình cho chính mình. Cái tên Việt Nam sẽ bị xóa khỏi lịch sử..." nếu vua quan nhà Nguyễn không chấp nhận toàn phần những điều kiện nêu ra. Lúc này, triều đình Huế đang ở thế thua, không làm được gì hơn ngoài việc phải ký chấp nhận 27 điều khoản do Pháp đưa ra.

Bản Hòa ước được hai bên ký kết ngày 23 Tháng Bảy âm lịch triều Hiệp Hòa, tức ngày 25 tháng 8 năm 1883.

Thời điểm ký kết bản Hiệp ước Harmand, triều đình Huế đang ở thế thua, nên không làm được gì khác hơn ngoài việc ký chấp nhận 27 điều khoản do Pháp đưa ra. Đối với triều đình Huế, việc ký kết không hẳn là chịu sự quy phục mà chỉ là cách hoãn binh vì ngoài Bắc hai bên còn giao tranh, lại thêm viện quân của nhà Thanh vượt biên giới sang ngày càng đông nên chưa hẳn là thua. Ở trong triều thì phụ chính Tôn Thất Thuyết bí mật phòng thủ đồn Tân Sở và sửa sang đường thượng đạo ra Bắc hầu tìm cách chống cự lâu dài. Súng ống, đạn dược, lương nong và cả một phần ba kho bạc triều đình cũng được ngầm chuyển lên Tân Sở nên Hòa ước Quý Mùi là cách mua thời gian đợi ngày phản công.

Sử gia Trần Trọng Kim tóm tắt 27 khoản của Hòa ước Quý Mùi trong "Việt Nam sử lược" tựu chung có mấy điểm chính:

Ngoài ra Hòa ước Quý Mùi còn buộc triều đình Huế triệt thoái quân khỏi Bắc Kỳ. Việc thuế má cũng sẽ do Pháp điều hành.

Bản tiếng Pháp được ghi lại như sau:

La présente Convention sera soumise à l'approbation du Président de la République française et de S. M. le Roi d'Annam, et les ratifications en seront échangées aussitôt que possible.

La France et l'Annam nommeront alors des Plénipotentiaires qui se réuniront à Hué pour examiner et régler tous les points de détails.

Les Plénipotentiaires nommés par le Président de la République française et S. M. le Roi d'Annam étudieront, dans une conférence, le régime commercial le plus avantageux aux deux Etats, ainsi que le règlement du système douanier sur les bases indiquées à l'article 19 ci-dessus. Ils étudieront aussi toutes les questions relatives aux monopoles du Tonkin, aux concessions de mines, de forêts, de salines et d'industries généralement quelconques.

Fait à Hué, en la légation de France, le 25e jour du mois d'août 1883 (23e jour du 7e mois annamite).

HIỆP ĐỊNH HARMAND

"Ngày 25 tháng 8 năm 1883"

"Giữa những người ký tên dưới đây:"

"Một bên là J.T.Harmand, tổng ủy viên và là đại diện đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hòa Pháp, hành động nhân danh nước Pháp, trợ tá có ông Palasme de Champeaux;"

"Một bên là Trần Đình Túc, đại diện toàn quyền thứ nhất, Ngự sử đại thần; Nguyễn Trọng Hiệp, đại diện toàn quyền thứ hai, Thượng thư bộ Lại và ngoại giao của Đức vua An Nam, hành động nhân danh chánh phủ An Nam, trợ tá có..."

"... Đã thỏa thuận những điều sau đây:"

Điều 1: Nước An Nam thừa nhận và chấp nhận sự bảo hộ của nước Pháp với tất cả hậu quả của phương thức quan hệ này, về phương diện luật lệ ngoại giao có nghĩa là nước Pháp sẽ chủ tọa mọi quan hệ của nước ngoài — kể cả Trung Quốc — với chánh phủ An Nam; chánh phủ An Nam chỉ có thể giao tiếp về mặt đối ngoại với những nước nói trên qua trung gian nước Pháp mà thôi.

Điều 2: Tỉnh Bình Thuận sẽ được sát nhập vào những thuộc địa của Pháp ở Hạ Đàng Trong (tức Nam Kỳ).

Điều 3: Một lực lượng quân sự Pháp sẽ chiếm đóng một cách thường xuyên dãy núi đèo Ngang (giữa tỉnh Quảng Bình và Hà Tĩnh) cũng như các đồn lũy Thuận An và các đồn lũy "ở" sông Huế (sông Hương), những đồn lũy này sẽ được xây dựng lại tùy ý các nhà chức trách Pháp...

Điều 4: Chính phủ An Nam sẽ triệu hồi ngay lập tức những đội quân đã gửi ra Bắc Kỳ.

Điều 5: Chính phủ An Nam sẽ ra lệnh cho các quan lại Bắc Kỳ trở về nhiệm "sở," sẽ bổ nhiệm những viên công chức mới cho những niệm sở bị bỏ trống và sau khi có sự nhất trí chung có thể xác nhận những sự bổ nhiệm mà nhà chức trách Pháp đã tiến hành.

Điều 6: Các quan lại cấp tỉnh từ biên giới Bắc tỉnh Bình Thuận cho đến biên giới Bắc Kỳ... (ND: tức là ra đến Đèo Ngang) sẽ cai trị như cũ, không chịu sự kiểm soát của nước Pháp trừ những việc liên quan đến hải quan và công chính và nói chung tất cả những vấn đề gì đòi hỏi một sự chỉ đạo duy nhất và năng lực chuyên môn của những kỹ thuật viên châu Âu.

Điều 7: Chính phủ An Nam sẽ tuyên bố mở cửa cho việc buôn bán của châu Âu, ngoài cảng Quy Nhơn và các cảng Đà Nẵng và Xuân Đài (ND: Cửa Hàn và Sông Cầu). Người ta sẽ bàn bạc xem có lợi cho cả hai nước hay không nếu mở cửa thêm những khu đất khác và người ra cũng sẽ quy định giới hạn những khu đất nhượng cho Pháp xung quanh các cảng mở cửa. Pháp sẽ đặt các nhân viên của mình tại những nơi đó, dưới quyền của công sứ Pháp tại Huế...

Điều 8: Pháp có quyền dựng ngọn hải đăng tại mũi Varella hoặc mũi Padaran. (ND: Mũi Nạy, Mũi Kê Gà hoặc Cù lao Thu)

Điều 9: Triều đình hoàng đế An Nam chấp thuận tu sửa cùng trang trải kinh phí sau khi thương lượng giữa hai bên, con đường cái quan từ Hà Nội vào đến Sài Gòn, và duy trì tuyến đường này trong tình trạng tốt, để xe chạy được. Pháp sẽ cung cấp kỹ sư thực hiện những công trình mỹ thuật như bắc cầu hay đào đường hầm.

Điều 10: (Thiết lập một đường dây điện tín trên con đường bộ đó)

Điều 11: Tại Huế, sẽ có một viên công sứ, là một công chức cấp cao. Viên công sứ này sẽ không nhúng tay vào những công việc nội bộ tỉnh Huế, nhưng sẽ là người đại diện của chánh phủ bảo hộ Pháp dưới sự kiểm soát của vị Tổng ủy viên; vị Tổng ủy viên này sẽ chủ trì những quan hệ ngoại giao cho viên công sứ Huế. Viên công sứ Pháp ở Huế có quyền hội kiến cá nhân và không chính thức với Quốc vương An Nam, và Quốc vương An Nam khống thể khước từ nếu không có lý do chính đáng.

Điều 12: Tại Bắc Kỳ, sẽ có một viên công sứ "ở" Hà Nội, một ở Hải Phòng, một tại những thành phố duyên hải có thể xây dựng sau này, một tại thủ phủ các tỉnh lớn. Bao giờ thấy cần thiết thì thủ phủ các tỉnh thứ yếu cũng sẽ tiếp nhận những công chức người Pháp.

Điều 13: Các công sứ hoặc phó sứ sẽ có những người trợ tá và cộng tác viên cần thiết giúp việc và họ sẽ được bảo vệ bởi một đội quân đồn trú người Pháp hoặc bản xứ đủ để đảm bảo ản ninh cho họ.

Điều 14: Các công sự sẽ tránh không tham gia vào những công việc hành chánh vụn vặt của tỉnh. Các quan lại mọi ngạch sẽ tiếp tục cai trị và điều hành công việc dưới sự kiểm soát của các công sứ, nhưng họ có thể bị thay thế theo yêu cầu của các công sứ nếu họ tỏ ra những thái độ không tốt đối với họ.

Điều 15-16: (Quyền hạn và nhiệm vụ các công sứ)

Điều 17: Các công sứ sẽ kiểm soát việc an ninh, các thị trấn và quyền kiểm soát của họ đối với các công chức người bản xứ sẽ mở rộng tùy theo sự phát triển của những thị trấn nói trên.

Điều 18: Các công sứ sẽ tập trung, với sự cộng tác của các quan bố chánh, công tác thuế vụ mà họ sẽ kiểm soát cả về mặt thu lẫn chi.

Điều 19: Công tác hải quan, được tổ chức lại sẽ hoàn toàn do các quan cai trị người Pháp phụ trách...

Điều 20: Các công dân hoặc dân thuộc địa của Pháp sẽ được hưởng trên toàn cõi Bắc Kỳ, và ở các cảng mở cửa của An Nam, tự do hoàn toàn về thân thể và tài sản. Tại Bắc Kỳ và giới hạn các cảng mở cửa của An Nam, họ có quyền được tự do cư trú và sở hữu. Những ngoại kiều nào mà có yêu cầu được hưởng sự bảo hộ thường xuyên hoặc tạm thời của Pháp cũng sẽ được quyền như vậy...

Điều 22: Nước Pháp sẽ duy trì bao lâu xét thấy cần thiết những bót quân sự dọc sông Hồng nhằm bảo đảm sự đi lại tự do trên sông. Nó cũng có thể dựng thêm những công sự lâu dài "ở" bất cứ nơi nào xét thấy có ích.

Điều 23: Nước Pháp cam kết từ đây sẽ bảo đảm sự hoàn toàn quyển vẹn về lãnh thổ của đất nước Đức vua, sẽ bảo vệ Đức vua chống lại mọi cuộc tiến công từ bên ngoài và mọi cuộc nổi loạn từ bên trong và sẽ ủng hộ những yêu sách chính đáng của Đức vua đối với nước ngoài. Nước Pháp sẽ đảm nhiệm lấy một mình việc đánh đuổi những

băng cướp mang tên "Quân Cờ đen" và bằng phương tiện riêng của mình bảo đảm sự an ninh và tự do buôn bán trên sông Hồng. Đức vua An Nam sẽ tiếp tục lãnh đạo như cũ công việc nội trị nước mình, trừ những điểm hạn chế quy định trong hiệp ước này.

Điều 24: Nước Pháp cũng cam kết sẽ cung cấp cho đức vua An Nam tất cả những huấn luyện viên, những nhà bác học, những sĩ quan... mà Đức vua cần.

Điều 25: Nước Pháp sẽ coi tất cả những người An Nam ở bất cứ nơi nào, trong nước hay ngoài nước đều thật sự là những người được bảo hộ của nước Pháp.

Điều 26: Những nợ nần hiện nay của An Nam đối với nước Pháp coi như được thanh toán xong với sự nhượng tỉnh Bình Thuận.

Điều 27: (Phân phối lợi nhuận và thuế hải quan của vương quốc, về triều đình Huế và thuế hải quan của Bắc Kỳ, đồng bạc [đô la] Mexique và những tiền mặt bằng bạc của xứ Nam Kỳ thuộc Pháp sẽ có tỷ giá bắt buộc trên toàn lãnh thổ vương quốc [An Nam] song song với những loại tiền tệ quốc gia An Nam.)

Bản hiệp ước này sẽ trình lên Chủ tịch nước Cộng hòa Pháp và Quốc vương An Nam phê chuẩn và những sự phê chuẩn sẽ được trao đổi nhau càng "sớm" càng hay. Nước Pháp và "nước" An Nam lúc đó sẽ cử các đại diện toàn quyền của mình sẽ họp ở Huế...

...Các đại diện toàn quyền sẽ xem xét, trong một cuộc họp bàn với nhau, về chế độ buôn bán nào có lợi nhất cho cả hai bên cũng như về quy định hệ thống hải quan, về những vấn để liên quan đến những độc quyền ở Bắc Kỳ, việc nhượng các mỏ, cước vận chuyển đường thủy, ruộng muối và những kỹ nghệ nào đó nói chung.

Làm tại Huế, sứ quán Pháp, ngày 25 tháng 8 năm 1883 (ngày 23 tháng Bảy âm lịch).




</doc>
<doc id="399503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399503" title="Đảo Staten">
Đảo Staten

Đảo Staten (tiếng Anh: "Staten Island") là một quận của Thành phố New York nằm trong phần phía tây nam của thành phố. Ngăn cách Đảo Staten với tiểu bang New Jersey là hai eo biển Arthur Kill và Kill Van Kull; về hướng đông thì Vịnh New York ngăn cách đảo với phần còn lại của New York. Với dân số 487.407 người, Đảo Staten là quận ít người nhất trong số năm quận nhưng là quận lớn thứ ba tính theo diện tích (153 km²).

Quận Đảo Staten cùng có chung địa giới với Quận Richmond, quận cực nam của tiểu bang New York. Trước năm 1975, quận này có tên chính thức là Quận Richmond. Đảo Staten đôi khi được cư dân gọi là "quận bị lãng quên" vì họ có cảm giác rằng chính quyền Thành phố New York đã thờ ơ với quận này.

Đảo Staten về tổng quan là quận ngoại thành nhất trong năm quận của Thành phố New York. Bờ biển phía bắc, đặc biệt là các khu dân cư St. George, Tompkinsville, Park Hill, và Stapleton, là khu vực đô thị lớn nhất của đảo. Đây gồm có khu lịch sử được ấn định chính thức là Khu St. George và Khu lịch sử St. Paul’s Avenue-Stapleton Heights. Ở đây có nhiều nhà cửa lớn cất theo kiểu kiến trúc thời Victoria. Bờ biển phía nam có các khu dân cư có vẻ ngoại ô hơn và là nơi có một con đường lát gỗ dài 2,5 dặm Anh. Đây là con đường lát gỗ dài thứ tư trên thế giới. Trong lịch sử, các khu vực trung và miền nam của đảo trước đây là nơi chuyên nuôi gia cầm và bò cung cấp sữa cho thành phố. Tuy nhiên ngành nông nghiệp ở đây gần như đã biến mất sang thế kỷ 20.

Quận được nối với Brooklyn bằng Cầu Verrazano-Narrows còn ba cây cầu Goethals, Outerbridge Crossing, và Bayonne nối đảo với các thị trấn bên New Jersey. Giao thông công cộng trên đảo Staten có xe buýt và một tuyến đường sắt tốc hành của Cơ quan Giao thông Vùng đô thị New York ("Metropolitan Transportation Authority"), Đường sắt Đảo Staten khởi hành từ bến phà ở Đường George đến Tottenville. Phà Đảo Staten (miễn phí) nối liền đảo với Manhattan, ngoài chức năng phương tiện giao thông còn là điểm thu hút du khách vì tuyến phà băng qua vịnh cho khách nhìn thấy quang cảnh của Tượng Nữ thần Tự do, Đảo Ellis và mũi cực nam của Manhattan chi chít những cao ốc chọc trời.

Trong thế kỷ 16, đảo là một phần của một khu vực rộng hơn được biết là Lenapehoking có người Lenape sinh sống. Họ là một bộ tộc thổ dân châu Mỹ có tiếng nói riêng thuộc nhóm ngôn ngữ Algonquian và sau này người châu Âu gọi họ là người "Delaware". Nhóm người chiếm phần phía nam đảo được gọi tên là người Raritan. Đối với người Lenape, đảo này được biết tên là "Aquehonga Manacknong" và "Eghquaons" (Jackson, 1995). Đảo có các đường mòn phía dưới đồi viềng quanh. Một trong các đường mòn này men theo sườn phía nam của ngọn núi gần nơi ngày nay là Lộ Richmond và Lộ Amboy. Người Lenape không sống trong các lều trại cố định mà họ di chuyển theo mùa, canh tác theo phương pháp đốt rẫy làm nông. Thức ăn chủ yếu của họ là loài sò hến ("shellfish") trong đó có hào ("oyster") là loài bản địa của vùng thượng và hạ Vịnh New York.

Sự tiếp xúc của người châu Âu đầu tiên với đảo này được ghi nhận là vào năm 1524 do Giovanni da Verrazzano thực hiện. Ông đi thuyền qua eo biển "The Narrows". Năm 1609, Henry Hudson thiết lập nơi buôn bán của người Hà Lan trong khu vực và đặt tên đảo là "Staaten Eylandt" theo tên của Tướng Staten của Hà Lan.

Mặc dù khu định cư Hà Lan đầu tiên của thuộc địa Tân Hà Lan được xây trên Manhattan lân cận vào năm 1620, "Staaten Eylandt" vẫn không bị người Hà Lan thuộc địa hoá trong nhiều thập niên. Từ năm 1639 đến năm 1655, người Hà Lan đã ba lần tìm cách thiết lập một khu định cư thường trực trên hòn đảo nhưng mỗi lần như vậy đều bị phá huỷ vì các cuộc xung đột giữa người Hà Lan và các bộ lạc địa phương. Năm 1661, khu định cư thường trực đầu tiên của người Hà Lan được thiết lập ở "Oude Dorp" (tiếng Hà Lan có nghĩa là "Làng xưa"), ngay phía nam của the Narrows gần South Beach. Ngày nay, vết tích cuối cùng của Oude Dorp còn tồn tại là khu dân cư Old Town nằm kề bên Lộ Old Town.

Vào cuối cuộc chiến tranh giữa Hà Lan và Anh lần thứ hai, người Hà Lan nhượng lại thuộc địa Tân Hà Lan cho Anh Quốc theo hiệp ước Breda và đảo mà bây giờ có tên được Anh hóa thành "Staten Island" trở thành một phần đất của thuộc địa New York mới của Anh.

Năm 1670, người bản thổ Mỹ từ bỏ hết mọi lời tuyên bố chủ quyền đối với Đảo Staten cho người Anh trong một khế ước với Thống đốc Francis Lovelace. Năm 1671, để khuyến khích mở rộng các khu định cư của người Hà Lan, người Anh đã tái khảo sát "Oude Dorp" (lúc đó được biết là "Old Town") và mở rộng các lô đất dọc theo bờ biền đến phía nam. Các lô đất này chủ yếu được người Hà Lan định cư và được biết với cái tên là "Nieuwe Dorp" (có nghĩa là "Làng mới") rồi sau đó được Anh hóa thành "New Dorp".

Thuyền trưởng Christopher Billopp, sau những năm phục vụ tận tụy trong Hải quân Hoàng gia Anh, đã đến châu Mỹ năm 1674 để chỉ huy một đại đội bộ binh. Năm sau đó, ông định cư tại Đảo Staten nơi ông được ban tặng một mãnh đất rộng 932 mẫu Anh (3,8 km²).

Năm 1683, thuộc địa New York được chia thành 10 quận. Đảo Staten cũng như một số tiểu đảo lân cận được nhập thành "Quận Richmond". Tên được lấy từ chức vị của một vị hoàng tử không chính thức của Vua Charles II.

Năm 1687 và năm 1688, người Anh chia đảo thành bốn phân khu hành chính dựa trên đặc điểm tự nhiên: 21 km² khu nhà thống đốc thuộc địa Thomas Dongan tại vùng đồi trung tâm được gọi là "Lordship hay Manner of Cassiltown" cùng với ba phân khu hành chính Bắc, Nam và Tây. Các khu hành chính này sau đó trở thành bốn xã Castleton, Northfield, Southfield, và Westfield. Năm 1698, dân số trên đảo là 727.

Năm 1729, một quận lỵ được thiết lập ở làng Richmond Town nằm gân trung tâm đảo. Đến năm 1771, dân số đảo lên đến 2.847.

Đảo đóng vai trò quan trọng trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Ngày 17 tháng 3 năm 1776, các lực lượng Anh dưới quyền tư lệnh của William Howe tháo chạy khỏi thành phố Boston và đi thuyền về Halifax, Nova Scotia. Từ Halifax, Howe chuẩn bị tấn công Thành phố New York. Howe sử dụng vị trí chiến lược của Đảo Staten làm nơi xuất phát cho cuộc tấn công. Howe thiết lập tổng hành dinh của mình tại New Dorp. Chính nơi đây các đại diện của chính phủ Anh được cho là đã nhận được thông báo đầu tiên về Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ.

Tháng tiếp theo, tháng 8 năm 1776, các lực lượng Anh vượt the Narrows vào Brooklyn và cầm chân lực lượng Mỹ dưới quyền Tướng George Washington trong Trận Long Island. Kết quả là Anh chiếm được New York. Ba tuần sau đó, ngày 1 tháng 9 năm 1776, người Anh tiếp nhận một phái đoàn Mỹ gồm có Benjamin Franklin, Edward Rutledge, và John Adams tại nhà hội nghị trên mũi tây nam của đảo trên khu bất động sản xưa kia của Christopher Billop. Người Mỹ từ chối hứa hẹn hòa bình của người Anh để đổi lấy việc người Mỹ phải rút lại tuyên bố độc lập. Hội nghị kết thúc mà không có một thỏa hiệp nào.
Ngày 22 tháng 8 năm 1777, Trận Đảo Staten xảy ra giữa quân Anh và một số đại đội thuộc Trung đoàn Canada số 2 chiến đấu bên cạnh các đại đội khác của Mỹ. Trong lúc trận chiến chưa phân thắng bại vì cả hai phía đều có hàng trăm người bị bắt làm tù binh thì người Mỹ rút lui.

Các lực lượng Anh vẫn ở trên Đảo Staten suốt chiến tranh. Mặc dù đa số người dân địa phương có xu hướng bảo hoàng nhưng việc tuyển thêm người của đảo vào quân đội phục vụ chiến tranh đã khiến cho người dân trên đảo cảm thấy khó chịu. Người Anh vẫn giữ tổng hành dinh của mình tại các khu dân cư như Bulls Head. Nhiều tòa nhà và nhà thờ bị tàn phá. Nhu cầu quân sự sử dụng các nguồn tài nguyên đã khiến cho rừng trên đảo bị tàn phá vào cuối chiến tranh. Người Anh lại sử dụng đảo làm nơi tiếp nhận cuộc di tản cuối cùng khỏi Thành phố New York vào ngày 5 tháng 12 năm 1783. Sau chiến tranh, các chủ đất lớn thuộc phái bảo hoàng bỏ trốn sang Canada. Tài sản của họ bị phân chia nhỏ và bán đi.

Ngày 4 tháng 7 năm 1827, sự kết thúc chế độ nô lệ tại tiểu bang New York được ăn mừng tại Khách sạn Swan, West Brighton. Năm 1860, những phần đất thuộc phân khu Castleton và Southfield biến thành một thị trấn mới tên là Middletown. Làng New Brighton trong thị trấn Castleton được hợp nhất vào năm 1866. Năm 1872 Làng New Brighton sát nhập tất cả phần còn lại của thị trấn Castleton và nằm tiếp giáp với thị trấn này.

Các thị trấn và làng bị giải thể năm 1898 khi đảo kết hợp thống nhất vào Thành phố New York. Richmond trở thành một trong năm quận của Thành phố New York thống nhất. Trừ các khu vực dọc theo bến cảng, phần lớn quận vẫn chưa được phát triển cho đến khi Cầu Verrazano-Narrows được xây dựng năm 1964. Cây cầu này đã mở cửa hòn đảo chào đón sự phát triển rầm rộ vì hòn đảo từ nay có con đường thông thương với Brooklyn. Cầu Verrazano, cùng với ba cây cầu chính của Đảo Staten, đã tạo ra một con đường mới cho dân chúng và du khách đi lại từ tiểu bang New Jersey đến Brooklyn, Manhattan, và nhưng khu vực xa hơn trên Long Island. Hệ thống xa lộ chạy giữa các cầu có hiệu quả cắt xẻ các khu dân cư củ của quận.

Các cầu mới, đường sá, và tất cả hệ thống giao thồng chính được xây dựng vào đầu nữa thập niên 1990. Cầu Verrazano Bridge đã làm tan biến vẽ tự nhiên ngoại ô trên Đảo Staten. Nó càng trở nên đô thị hóa hơn qua năm tháng. Đến năm 2010, Đảo Staten sẽ có một dân số được ước đoán khoảng 500.000 người.

Suốt thập niên 1990, một phong trào đòi tách quận ra khỏi thành phố càng ngày thêm phát triển trong dân chúng, lên đến đỉnh điểm trong nhiệm kỳ thị trưởng của David Dinkins. Trong kỳ trưng cầu dân ý năm 1993, 65% cử tri bỏ phiếu tán thành việc tách rời khỏi thành phố, nhưng việc thực thi bị Nghị viện Tiểu bang New York ngăn cản.

Trong thập niên 1980, Hải quân Hoa Kỳ có một căn cứ trên Đảo Staten được đặt tên là Trạm Hải quân New York. Ban đầu, căn cứ này được dùng làm bến nhà của thiết giáp hạm USS "Iowa" (BB-61), nhưng vụ nổ một trong các tháp pháo của chiến hạm đã khiến nó bị Hải quân Hoa Kỳ cho ra khỏi danh sách phục vụ. Một số tàu khác trong đó có các khu trục hạm nhỏ như USS Donald B. Beary FF 1085 và USS Ainsworth FF 1090, ít nhất một tuần dương hạm là USS Normandy (CG-60) cũng có căn cứ ở đây. Căn cứ này bị đóng cửa vào năm 1994. Cuối cùng, một kế hoạch sử dụng khu căn cứ này làm phim trường bởi diễn viên và cũng chính là người bản xứ New York, Danny Aiello bị thất bại vì vấn đề tài chính. Mới đây tài sản này đang được thông báo là sẽ được biến thành một khu dân cư mặt tiền biển, đa mục đích.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 265,5 km² (102,5 dặm vuông Anh). Đất chiếm 151,5 km² (58,5 dặm vuông) và nước chiếmr 114,0 km² (44,0 dặm vuông) hay 42,95%.

Đảo Staten cách Long Island bởi eo biển the Narrows và đất liền New Jersey bởi eo biển Arthur Kill và Kill Van Kull.

Ngoài đảo chính, quận cũng có một số đảo nhỏ không người:

Điểm cao nhất trên đảo là đỉnh Todt Hill, cao 410 ft (125 mét), cũng là điểm cao nhất trong năm quận của New York cũng như điểm cao nhất trên bình nguyên duyên hải Đại Tây Dương tính từ phía nam của Great Blue Hill thuộc Massachusetts và là điểm cao nhất duyên hải phía đông tính từ phía nam Maine's Camden Hills.

Trong thập niên 1960, đảo là nơi xảy ra các cuộc chiến quan trọng về việc bảo tồn không gian mở. Kết quả nó trở thành nơi có đất dành cho công viên lớn nhất tại Thành phố New York. Có một "vành đai xanh" quấn quanh đảo với nhiều đường mòn hai bên có nhiều rừng cây.

Đảo Staten là quận duy nhất của Thành phố New York không có ranh giới trên bộ với quận khác (Marble Hill thuộc Manhattan nằm sát bên cạnh quận the Bronx).


Một số không gian mở và khu vực lịch sử của đảo được hợp nhất vào năm 1972 thành "Khu giải trí quốc gia Gateway", một phần của Hệ thống Công viên Quốc gia Hoa Kỳ.

Các hồ ao Clay Pit là một khu dự trử công viên tiểu bang rộng 1 km² có đa dạng phong cảnh. Các suối, đồng rộng, rừng cây và đất ngậm nước là nơi sinh sống của nhiều loại động thực vật.

"Công viên những hồ Clove" rộng 0,77 km² có một đồng cỏ lớn, bốn hồ liên kết với nhau qua các con suối là nơi dành cho chèo thuyền, câu cá cũng như nơi trượt băng ngoài trời (trong mùa đông). Công viên những hồ Clove cũng còn được dùng làm nơi picnic, khu vui chơi, sân bóng chày, đi bộ theo đường mòn...

South Beach là một bãi biển tắm nắng có quang cảnh đẹp của Đại Tây Dương và Vịnh Hạ New York. Đường lót gỗ F.D.R. dọc theo South Beach dài 2,5 dặm Anh là con đường lót gỗ dài hạng tư trên thế giới. Du khách có thể thưởng ngoạn bằng cách đi bộ hay đi xe đạp suốt các mùa trong năm. Câu cá được cho phép từ tháng 10 đến tháng 5.

Công viên Great Kills dành cho bơi lội ở khu bãi biển, câu cá cách xa bờ, cũng có các sân dành cho bóng chày và bóng bầu dục hay chạy bộ, đi xe đạp theo đường mòn. Câu cá và đi thuyền rất phố biến suốt năm.

Sân Golf và Công viên Latourette nằm trong vành đai xanh Đảo Staten. Công viên xanh này có sân golf 18 lỗ được xây trong 1 khu đất rộng 0,5 km² trong khu đất rừng rộng 1,84 km². Khi đến mùa đông cũng có các khu dành cho trượt tuyết và xe trượt tuyết.

Công viên Silver Lake là một khu giải trí rộng 0,43 km² có một sân golf 18 lỗ, các sân tennis, chỗ cất quần áo, phòng tắm, tiệm ăn và một câu lạc bộ.

Phà Đảo Staten là hệ thống giao thông trực tiếp duy nhất từ Đảo Staten đến Manhattan trong vòng 25 phút. Bến phà St. George 55 năm đã được tu sửa với số tiền 130 triệu đô la Mỹ và hiện nay có kính từ sàn đến trần cho du khách mục kích cảnh bến phà và những chiếc phà ra vào. Tiền phí qua phà đã bị dẹp bỏ vào năm 1997.

Đảo Staten nối với Brooklyn qua Cầu Verrazano-Narrows sử dụng Xa lộ Liên tiểu bang 278 (I-278), Xa lộ Tốc hành Đảo Staten. Một khi đến Brooklyn, I-278 trở thành Xa lộ Tốc hành Gowanus và sau đó thành Xa lộ Tốc hành Brooklyn Queens đi đến Manhattan qua nhiều cầu và đường hầm.

Đảo Staten nối liền với tiểu bang New Jersey qua ba cầu và một cầu xe lửa. Cầu sắt "Outerbridge Crossing" đến Perth Amboy, New Jersey nằm ở cuối phía nam của Đường 440. Cầu Bayonne đến Bayonne, New Jersey nằm ở cuối phía bắc của Đường 440 và tiếp tục đi đến Thành phố Jersey, New Jersey. Từ lộ thu phí "New Jersey Turnpike", Cầu Goethals sử dụng Xa lộ Liên tiểu bang 278 (I-278) nối Xa lộ Tốc hành Đảo Staten. Cầu xa lửa "Arthur Kill Vertical Lift" phục vụ các chuyến xe lửa chở hàng giữa phần tây bắc đảo và Elizabeth, New Jersey.

Đường sắt Đảo Staten chạy qua đảo từ mũi phía đông bắc đến mũi phía nam. Đảo Staten là quân duy nhất không có dịch vụ của New York City Subway. Dịch vụ xe buýt tốc hành phục vụ khắp đảo đến và đi từ khu trung tâm Manhattan.

Kể từ khi thống nhất với Thành phố New York vào năm 1898, Đảo Staten được quản trị theo Hiến chương Thành phố New York với hệ thống chính quyền thị trưởng-hội đồng "mạnh". Chính quyền trung ương Thành phố New York có trách nhiệm về giáo dục công cộng, các viện quản giáo (nhà tù), thư viện, an ninh, các khu giải trí, vệ sinh, cấp nước và các dịch vụ phúc lợi trên Đảo Staten.

Văn phòng của quận trưởng được thành lập khi thống nhất vào năm 1898 để cân bằng giữa tập quyền với thẩm quyền địa phương. Mỗi quận trưởng từng có một vai trò hành pháp mạnh vì có một phiếu bầu trong "Ban Dự thảo Ngân sách Thành phố New York". Ban này có trách nhiệm hoạch định và chấp thuận những đề nghị về quyền sử dụng đất và ngân sách của chính quyền thành phố. Năm 1989, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ tuyên bố Ban Dự thảo Ngân sách này là vi hiến vì cho rằng Brooklyn, quận đông dân nhất, không có nhiều đại diện hữu hiệu trong ban này so với Đảo Staten, quận ít dân nhất. Đây là một vi phạm đối với Tu chính án 14, Hiến pháp Hoa Kỳ.

Từ năm 1990, quận trưởng hành động như một người hùng biện cho quận của mình tại các ban ngành của thành phố, hội đồng thành phố, chính quyền tiểu bang New York, và các công ty.

Mỗi quận thành phố là một quận của tiểu bang vì thế có hệ thống toà án tội phạm riêng biệt và một biện lý. Biện lý là công tố viên trưởng được bầu trực tiếp qua hình thức phổ thông đầu phiếu. Đảo Staten có ba thành viên trong Hội đồng thành phố. Đảo cũng có ba khu hành chính, mỗi khu có một ban cộng đồng địa phương phục vụ. Ban cộng đồng là bộ phận đại diện lắng nghe ý kiến đóng góp và phục vụ với tư cách như những người hô hào đốc thúc hay hùng biện cho cư dân địa phương.

Mười hai nhánh của Thư viện Công cộng New York phục vụ quận. Thư viện có các lớp hướng dẫn máy vi tính và dạy tiếng Anh miễn phí cho những người nói ngôn ngữ khác.




</doc>
<doc id="399505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399505" title="Biedershausen">
Biedershausen

Biedershausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 271 người.


</doc>
<doc id="399506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399506" title="Bottenbach">
Bottenbach

Bottenbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 739 người.


</doc>
<doc id="399507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399507" title="Bruchweiler-Bärenbach">
Bruchweiler-Bärenbach

Bruchweiler-Bärenbach là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1704 người.


</doc>
<doc id="399508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399508" title="Bundenthal">
Bundenthal


</doc>
<doc id="399509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399509" title="Busenberg">
Busenberg

Busenberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1400 người.


</doc>
<doc id="399510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399510" title="Clausen, Südwestpfalz">
Clausen, Südwestpfalz

Clausen là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1563 người.


</doc>
<doc id="399511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399511" title="Contwig">
Contwig

Contwig là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5003 người.


</doc>
<doc id="399512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399512" title="Saalstadt">
Saalstadt

Saalstadt là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 363 người.


</doc>
<doc id="399513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399513" title="Schauerberg">
Schauerberg

Schauerberg là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 199 người.


</doc>
<doc id="399514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399514" title="Schindhard">
Schindhard

Schindhard là một đô thị thuộc huyện Südwestpfalz, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 595 người.


</doc>
<doc id="399515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399515" title="Baldringen">
Baldringen

Baldringen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 253 người.


</doc>
<doc id="399516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399516" title="Bekond">
Bekond

Bekond là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 797 người.


</doc>
<doc id="399517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399517" title="Farschweiler">
Farschweiler

Farschweiler là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 733 người.


</doc>
<doc id="399518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399518" title="Fell, Trier-Saarburg">
Fell, Trier-Saarburg

Fell là một đô thị ở huyện Trier-Saarburg trong bang Rheinland-Pfalz, Đức.
Fell có diện tích 15,73 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2419 người.


</doc>
<doc id="399519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399519" title="Fisch">
Fisch

Fisch là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 318 người. 


</doc>
<doc id="399520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399520" title="Föhren">
Föhren

Föhren là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2690 người.


</doc>
<doc id="399521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399521" title="Franzenheim">
Franzenheim

Franzenheim là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 322 người.


</doc>
<doc id="399522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399522" title="Geisfeld">
Geisfeld

Geisfeld là một đô thị thuộc huyện Trier-Saarburg, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 8,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="399523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399523" title="Greimerath, Trier-Saarburg">
Greimerath, Trier-Saarburg

Greimerath là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1067 người.


</doc>
<doc id="399524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399524" title="Grimburg">
Grimburg

Grimburg là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 544 người.


</doc>
<doc id="399525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399525" title="Gusenburg">
Gusenburg

Gusenburg là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1164 người.


</doc>
<doc id="399526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399526" title="Gusterath">
Gusterath

Gusterath là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1897 người.


</doc>
<doc id="399527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399527" title="Gutweiler">
Gutweiler

Gutweiler là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 643 người.


</doc>
<doc id="399528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399528" title="Heddert">
Heddert

Heddert là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 254 người.


</doc>
<doc id="399529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399529" title="Hentern">
Hentern

Hentern là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 403 người.


</doc>
<doc id="399533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399533" title="Erich Honecker">
Erich Honecker

Erich Honecker (25 tháng 8 năm 1912 – 29 tháng 5 năm 1994) là một chính trị gia người Đức, từng nắm vị trí lãnh đạo Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) từ 1971 tới 1989.

Erich Honecker sinh tại Max-Braun-Straße ở Neunkirchen, hiện là Saarland, là con trai một người thợ mỏ, Wilhelm Erich, với bà Caroline Catharina Weidenhof. Hai người cưới nhau năm 1905 và có được sáu người con: Katharina (Käthe), Wilhelm (Willi), Frieda, Erich, Gertrud (sinh 1917; m. Hoppstädter), và Karl-Robert.

Chịu ảnh hưởng từ cha mình, một người hoạt động tích cực trong phong trào Công đoàn, năm 1922 Erich Honecker gia nhập tổ chức Liên đoàn Spartacus khi mới 10 tuổi, và sau đó là Liên đoàn Cộng sản Thanh niên Đức (KJVD), tổ chức thanh niên của Đảng Cộng sản Đức (KPD) vào năm 1926 và gia nhập KPD năm 1929. Từ 1928 tới 1930 ông làm thợ lợp nhà, nhưng không qua được bậc học nghề. Sau đó ông sang Moscow để học tại Trường Quốc tế Lenin và trong suốt cuộc đời còn lại luôn làm một chính trị gia chuyên nghiệp.

Ông quay trở lại Đức năm 1931 và bị bắt giữ năm 1935, hai năm sau khi phe Phát xít lên nắm quyền. Năm 1937, ông bị kết án 10 năm tù vì các hoạt động cộng sản và tiếp tục ở tù cho tới khi Thế chiến II chấm dứt. Sau khi chiến tranh kết thúc, Honecker nối lại các hoạt động trong đảng dưới sự lãnh đạo của Walter Ulbricht, và, vào năm 1946, trở thành một trong những thành viên đầu tiên của Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức ("Sozialistische Einheitspartei Deutschlands", SED), được hình thành sau sự hợp nhất của KPD và Đảng Dân chủ Xã hội (SPD) trong vùng chiếm đóng Xô viết của Đức.

Sau chiến thắng của SED trong cuộc bầu cử tháng 10 năm 1946, Honecker có vị trí là một trong số những lãnh đạo đầu tiên của SED trong nghị viện Đông Đức thời hậu chiến, Đại hội Nhân dân Đức "(Deutscher Volkskongress)". Cộng hòa Dân chủ Đức được tuyên bố thành lập ngày 7 tháng 10 năm 1949 với việc thông qua một hiến pháp mới, thành lập một hệ thống chính trị giống với hệ thống chính trị Liên Xô. Honecker là một ứng viên cho chức Bí thư Ủy ban Trung ương năm 1950; tới năm 1958, ông đã là một ủy viên chính thức của "Bộ chính trị".

Vào năm 1961, Honecker, với tư cách Bí thư Ủy ban Trung ương về các vấn đề an ninh, chịu trách nhiệm xây dựng Bức tường Berlin. Vào năm 1971, ông khởi động cuộc đấu tranh quyền lực, với sự hỗ trợ của Liên Xô, dẫn tới việc ông trở thành nhà lãnh đạo mới, thay thế Walter Ulbricht trong chức vụ Bí thư thứ nhất Ủy ban Trung ương SED và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng. Năm 1976, ông cũng trở thành Chủ tịch Hội đồng Nhà nước ("Vorsitzender des Staatsrats der DDR") và vì thế trên thực tế là nguyên thủ quốc gia.

Dưới thời Honecker, Cộng hòa Dân chủ Đức tiến hành một chương trình "chủ nghĩa xã hội tiêu dùng", dẫn tới sự cải thiện đáng kể tiêu chuẩn sống vốn đã cao trong các nước thuộc khối Đông Âu. Ông đặt chú ý nhiều vào sự sẵn có của hàng tiêu dùng, và việc xây dựng nhà cửa được đẩy nhanh, với lời hứa của Honecker "đặt vấn đề nhà cửa như một vấn đề của xã hội". Tuy thế, dù có tiêu chuẩn sống được cải thiện, sự bất đồng nội bộ không được khoan dung. Khoảng 125 công dân Đông Đức đã bị bắn chết trong giai đoạn này khi tìm cách vượt biên trái phép vào Tây Đức hay Tây Berlin.

Về quan hệ nước ngoài, Honecker từ bỏ mục tiêu thống nhất nước Đức và chấp nhận một quan điểm "phòng thủ" của ý thức hệ "Abgrenzung" (phân chia ranh giới). Ông kết hợp sự trung thành với Liên Xô cùng sự mềm dẻo với tình trạng giảm căng thẳng, đặc biệt trong quan hệ với Tây Đức. Tháng 9 năm 1987, ông trở thành lãnh đạo nhà nước đầu tiên của Đông Đức viếng thăm Tây Đức.

Cuối thập niên 1980, lãnh đạo Xô viết Mikhail Gorbachev đưa ra các cải cách glasnost và perestroika, để tự do hóa chủ nghĩa Cộng sản. Tuy nhiên, Honecker và chính phủ Đông Đức từ chối áp dụng các cải cách tương tự tại Cộng hòa Dân chủ Đức, theo thông báo Honecker đã nói với Gorbachev: "Chúng tôi đã tiến hành cải tổ của mình, chúng tôi chẳng có gì phải cơ cấu lại". Mặt khác, chế độ của ông cũng khôi phục lại tượng đài vị vua nước Phổ xưa Friedrich II Đại Đế (1712 - 1786) - vốn bị dán nhãn là biểu tượng của "chủ nghĩa quân phiệt Phổ" và bị gỡ đi sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai - tại đại lộ Unter den Linden. Kể từ năm 1980, ông tuyên bố vua Friedrich II Đại Đế là người có công lớn với đất nước và nhân dân, và từ khi ấy giới học giả theo chủ nghĩa Marx-Lenin bắt đầu nghiên cứu về vị anh quân có tư tưởng tiến bộ này. Khi phong trào cải cách lan rộng khắp Trung và Đông Âu, những cuộc tuần hành lớn chống chính phủ Đông Đức diễn ra, đáng chú ý nhất là cuộc tuần hành thứ 2 năm 1989 tại Leipzig. Đối mặt với tình trạng bất ổn dân sự, các thành viên khác trong "Bộ chính trị" của Honecker kết luận cần phải thay thế ông. Honecker khi ấy đã già và ốm yếu bị buộc phải từ chức ngày 18 tháng 10 năm 1989, và được thay thế bởi Egon Krenz.

Sau khi Cộng hòa Dân chủ Đức bị giải tán tháng 10 năm 1990, vợ chồng Honecker ở với gia đình vị mục sư Giáo hội Luther Uwe Holmer. Sau đó Honecker sống trong một bệnh viện quân sự Liên Xô gần Berlin trước khi bỏ trốn với Margot Honecker tới Moskva, để tránh bị truy tố vì các trách nhiệm thời Chiến tranh Lạnh. Ông bị chính phủ Đức buộc tội liên quan tới những cái chết của 192 người Đông Đức tìm cách bỏ trốn trái phép sang Cộng hòa Liên bang Đức. Sau sự sụp đổ của Liên Xô tháng 12 năm 1991, Honecker vào tị nạn trong đại sứ quán Chile tại Moskva, nhưng đã bị chính phủ Yeltsin trục xuất về Đức năm 1992. Tuy nhiên, khi phiên toà chính thức mở ra đầu năm 1993, Honecker đã được thả vì sức khoẻ kém ngày 13 tháng 1 và cũng trong năm ấy ông sang Chile sống cùng con gái Sonja, người con rể Chile Leo Yáñez, và con trai Roberto. Ông chết trong cảnh lưu vong vì ung thư gan tại Santiago de Chile ngày 29 tháng 5 năm 1994. Thi thể của ông được hỏa táng và tro được tin là thuộc sở hữu của bà quả phụ Margot.

Honecker đã cưới vợ 3 lần. Sau khi được phóng thích vào năm 1945 ông đã lấy bà cai tù Charlotte Schanuel - người qua đời vào năm 1947. Từ năm 1947 ông ở với vợ mới là cán bộ FDJ Edith Baumann cho tới khi ly dị vào năm 1953. Họ có một con gái, Erika (sinh vào năm 1950) - người đã sinh cho ông một đứa cháu ngoại, tên là Anke. Sau khi bà đại biểu quốc hội sinh cho ông một người con gái không hôn thú vào tháng 12 năm 1952, Sonja, bà Edith Baumann đã làm đơn li dị ông vào năm 1953. Cùng năm đó bà Margot Feist trở thành người vợ thứ ba của ông. Margot Honecker có hơn 20 năm làm Bộ trưởng Giáo dục Cộng hòa Dân chủ Đức. Từ cuộc hôn nhân của Sonja với ông Leonardo Yáñez Betancourt năm 1974 Honecker có được thêm một người cháu ngoại, Roberto Yáñez Betancourt y Honecker. Margot, vợ của Honecker, con gái ông - bà Sonja, con rể ông Leonardo Yáñez Betancourt (đã lị dị vợ vào năm 1993), cùng cháu ngoại ông, Roberto bây giờ sống ở Santiago de Chile.

Có tin cho rằng Tổng bí thư Honecker đam mê săn bắn và đã trực tiếp tham gia săn bắn một số loại thú. Vì ý thích của ông các loại thú ở các nước cộng sản lân cận được cung cấp cho những bữa tiệc đi săn thường xuyên của ông.


Tự truyện Honecker "Aus meinem Leben" đã được dịch sang tiếng Anh "Từ cuộc đời tôi". New York: Pergamon, 1981. ISBN 0080245323



</doc>
<doc id="399549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399549" title="Herl">
Herl

Herl là một đô thị ở huyện Trier-Saarburg, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 2,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 253 người.


</doc>
<doc id="399550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399550" title="Hermeskeil">
Hermeskeil

Hermeskeil là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5698 người. Đô thị này tọa lạc ở Hunsrück, cự ly khoảng 25 km về phía đông nam của Trier.

Hermeskeil là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Hermeskeil. 



</doc>
<doc id="399551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399551" title="Hinzenburg">
Hinzenburg

Hinzenburg là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 133 người.


</doc>
<doc id="399552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399552" title="Hinzert-Pölert">
Hinzert-Pölert

Hinzert-Pölert là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 293 người.


</doc>
<doc id="399553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399553" title="Hockweiler">
Hockweiler

Hockweiler là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 278 người.


</doc>
<doc id="399554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399554" title="Holzerath">
Holzerath

Holzerath là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.


</doc>
<doc id="399555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399555" title="Igel">
Igel

Igel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2042 người. Igel nổi tiếng với cột Igel, một mộ trang trí La Mã cổ, được UNESCO liệt kê vào danh sách di sản thế giới.


</doc>
<doc id="399556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399556" title="Irsch">
Irsch

Irsch (bei Saarburg) là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1575 người.

Irsch (bei Trier) hoặc Trier-Irsch, formerly a village, is now a quarter within the city of Trier bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.

Irsch, formerly a village, is now a quarter within the city of Bitburg bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="399557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399557" title="Kanzem">
Kanzem

Kanzem là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 602 người.


</doc>
<doc id="399558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399558" title="Kasel">
Kasel

Kasel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1213 người.


</doc>
<doc id="399559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399559" title="Kastel-Staadt">
Kastel-Staadt

Kastel-Staadt là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.


</doc>
<doc id="399572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399572" title="Ở nhà một mình 4: Trở lại nhà">
Ở nhà một mình 4: Trở lại nhà

Ở nhà một mình 4: Trở lại nhà hay ngắn hơn là Ở nhà một mình 4 (tiếng Anh: Home alone 4: Taking back the house) là một bộ phim nằm trong series phim "Ở nhà một mình". Phim này được sản xuất vào năm 2002, sau "Ở nhà một mình 3" kết thúc.

Phim này được trình chiếu đầu tiên tại Hoa Kỳ vào năm 2002. Sau đó vào năm 2005 phim này được phát sóng tại Việt Nam và nhiều nước khác trên thế giới. Phim này đã có phụ đề và thuyết minh tiếng Việt.

Giáng sinh đã đến, nhóc tì Kevin được đến nhà cô Natalie. Lần này Kevin lại được sống ở trong ngôi nhà hoàng gia lộng lẫy có rất nhiều thứ hiện đại.

Người cha Peter rất ngưỡng mộ căn nhà đó, tuy nhiên người cha không sống với mẹ cậu mà lại sống với cô Natalie vì cả hai ly dị nhau. Kevin chần chừ không biết hưởng thụ niềm vui giáng sinh cùng với ai. Trước đó ở nhà cũ, chú bé bị hai anh chị gái của mình là Buzz và Megan đối xử rất thậm tệ. Khi ở nhà mới, chú bé rất thích thú vì có điều khiển từ xa để mở cửa và làm được nhiều việc khác. Ở đó chú sống cùng ông trẻ là quản gia. Có hai tên cướp là Marv và Vera đang rình mò khu biệt thự này. Kevin biết chuyện đó và chú bé mở vòi nước làm nước tràn ra tung tóe làm ngập cả căn nhà. Bà chủ nhà là một người làm bếp vè đồng thời cũng là đồng lõa của bọn trộm.

Khi Kevin nói cho mọi người biết thì chẳng ai tin và Kevin buộc phải tự tay bắt chúng. Sau đó bà chủ nhà và hai tên trộm bị bắt và cô Natalie khóc vì buồn bã. Sau đó gia đình xin lỗi và đã hưởng thụ mùa giáng sinh vui vẻ dưới tuyết.





</doc>
<doc id="399579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399579" title="Kenn">
Kenn

Kenn là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,88 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2540 người.


</doc>
<doc id="399580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399580" title="Kirf">
Kirf

Kirf là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 743 người.


</doc>
<doc id="399581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399581" title="Kell am See">
Kell am See

Kell am See là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 28,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1891 người. Đô thị này nằm ở Hunsrück, cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của Trier.

Kell am See là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("cộng đồng đô thị") Kell am See.



</doc>
<doc id="399582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399582" title="Ensch">
Ensch

Ensch là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 478 người.


</doc>
<doc id="399583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399583" title="Detzem">
Detzem

Detzem là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 538 người.


</doc>
<doc id="399584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399584" title="Köwerich">
Köwerich

Köwerich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.


</doc>
<doc id="399585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399585" title="Korlingen">
Korlingen

Korlingen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 800 người.


</doc>
<doc id="399586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399586" title="Kordel">
Kordel

Kordel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2172 người.


</doc>
<doc id="399587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399587" title="Lampaden">
Lampaden

Lampaden là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 534 người.


</doc>
<doc id="399588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399588" title="Langsur">
Langsur

Langsur là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1653 người.


</doc>
<doc id="399589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399589" title="Mandern">
Mandern

Mandern là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 924 người.


</doc>
<doc id="399591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399591" title="Lorscheid">
Lorscheid

Lorscheid là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 601 người.


</doc>
<doc id="399592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399592" title="Longuich">
Longuich

Longuich là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1225 người.


</doc>
<doc id="399593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399593" title="Longen">
Longen

Longen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 0,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 80 người.


</doc>
<doc id="399599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399599" title="Merzkirchen">
Merzkirchen

Merzkirchen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 669 người.


</doc>
<doc id="399600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399600" title="Mertesdorf">
Mertesdorf

Mertesdorf là một đô thị thuộc huyện Trier-Saarburg, bang Rheinland-Pfalz, Đức, Trier. Đô thị này có diện tích 6,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1640 người. 



</doc>
<doc id="399601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399601" title="Mehring, Trier-Saarburg">
Mehring, Trier-Saarburg

Mehring là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2220 người.


</doc>
<doc id="399602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399602" title="Mannebach">
Mannebach

Mannebach là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 375 người.


</doc>
<doc id="399603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399603" title="Morscheid">
Morscheid

Morscheid là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 922 người.

das schönste dorf der welt


</doc>
<doc id="399604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399604" title="Naurath (Eifel)">
Naurath (Eifel)

Naurath (Eifel) là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 392 người.


</doc>
<doc id="399605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399605" title="Naurath (Wald)">
Naurath (Wald)

Naurath (Wald) là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 237 người.


</doc>
<doc id="399606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399606" title="Neuhütten, Trier-Saarburg">
Neuhütten, Trier-Saarburg

Neuhütten là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 808 người.


</doc>
<doc id="399607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399607" title="Newel, Trier-Saarburg">
Newel, Trier-Saarburg

Newel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2886 người.


</doc>
<doc id="399608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399608" title="Nittel">
Nittel

Nittel là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2004 người.


</doc>
<doc id="399609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399609" title="Ockfen">
Ockfen

Ockfen là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 633 người.


</doc>
<doc id="399610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399610" title="Ollmuth">
Ollmuth

Ollmuth là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 170 người.



</doc>
<doc id="399611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399611" title="Onsdorf">
Onsdorf

Onsdorf là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 138 người.


</doc>
<doc id="399612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399612" title="Osburg">
Osburg

Osburg là một đô thị thuộc huyện Trier-Saarburg, bang Rheinland-Pfalz, Đức, Trier. Đô thị này có diện tích 33,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2330 người.



</doc>
<doc id="399613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399613" title="Waldrach">
Waldrach

Waldrach là một đô thị thuộc huyện Trier-Saarburg, bang Rheinland-Pfalz, Đức, Trier. Đô thị này có diện tích 12,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2000 người.



</doc>
<doc id="399614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399614" title="Winkel, Vulkaneifel">
Winkel, Vulkaneifel

Winkel là một đô thị thuộc huyện Vulkaneifel, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.


</doc>
<doc id="399615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399615" title="Bescheid, Trier-Saarburg">
Bescheid, Trier-Saarburg

Bescheid là một đô thị thuộc trong huyện Trier-Saarburg thuộc bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,62 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 411 người.


</doc>
<doc id="399616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399616" title="Phương thức (lập trình máy tính)">
Phương thức (lập trình máy tính)

Programming Paradigm hay Phương thức lập trình là một kiểu cơ bản của lập trình vi tính (Computer Programming). Paragigm với các khái niệm và sự trừu tượng dùng trong mô tả các thành phần của một chương trình (như: các đối tượng (objects), các hàm (functions), các biến, các hằng,…) và các bước để tính toán (như: các phép gán, biểu thức, các dòng dữ liệu,…).
Một ngôn ngữ lập trình có thể hỗ trợ nhiều Phương thức (lập trình), ví dụ: trong ngôn ngữ C++ hay Object Pascal ta có thể lập trình theo phương thức định hướng thủ tục hoặc theo phương thức hướng đối tượng, hay cũng có thể chứa cả hai kiểu viết này. Những người thiết kế phần mềm và lập trình viên tự chọn cho mình phương thức lập trình phù hợp cho họ.
Ta có thể thấy rằng, cho dù là chọn phương thức lập trình nào, chúng ta vẫn mong muốn đạt đến một kết quả là làm sao để có sản phẩm tối ưu, đầy đủ các tính năng so với yêu cầu đề ra. Sự chọn lựa một phương thức lập trình phù hợp với yêu cầu đặt ra sẽ giúp các lập trình viên có được một kết quả tốt nhất. Do vậy, thực sự không thể so sánh ưu nhược điểm giữa các phương thức lập trình nếu không đặt nó vào một hoàn cảnh cụ thể của yêu cầu. (Ví dụ: người ta hay nói Lập trình hướng đối tượng là tối ưu hơn lập trình hướng thủ tục; tuy nhiên trong trường hợp ta chỉ cần viết một chương trình để giải phương trình bậc 2 của 2 biến x và y thì lựa chọn phương pháp Lập trình hướng đối tượng sẽ không là sự lựa chọn sáng suốt.


</doc>
<doc id="399617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399617" title="Letschin">
Letschin

Letschin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4710 người.


</doc>
<doc id="399618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399618" title="Lietzen">
Lietzen

Lietzen là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 29,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 733 người.


</doc>
<doc id="399619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399619" title="Märkische Höhe">
Märkische Höhe

Märkische Höhe là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 34,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 666 người.


</doc>
<doc id="399620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399620" title="Neulewin">
Neulewin

Neulewin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 40,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1053 người.


</doc>
<doc id="399621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399621" title="Neutrebbin">
Neutrebbin

Neutrebbin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 36,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1570 người.


</doc>
<doc id="399622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399622" title="Oberbarnim">
Oberbarnim

Oberbarnim là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 52,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1521 người.


</doc>
<doc id="399623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399623" title="Oderaue">
Oderaue

Oderaue là một đô thị in the Oderbruch, district Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 65,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1799 người.


</doc>
<doc id="399624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399624" title="Podelzig">
Podelzig

Podelzig là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 25,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 999 người.


</doc>
<doc id="399626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399626" title="Prötzel">
Prötzel

Prötzel là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 85,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1196 người.


</doc>
<doc id="399628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399628" title="Rehfelde">
Rehfelde

Rehfelde là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 46,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4587 người.


</doc>
<doc id="399629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399629" title="Reichenow-Möglin">
Reichenow-Möglin

Reichenow-Möglin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 22,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 619 người.


</doc>
<doc id="399630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399630" title="Treplin">
Treplin

Treplin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 11,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 425 người.


</doc>
<doc id="399631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399631" title="Vierlinden">
Vierlinden

Vierlinden là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 69,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1614 người.


</doc>
<doc id="399632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399632" title="Waldsieversdorf">
Waldsieversdorf

Waldsieversdorf là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 15,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1179 người.


</doc>
<doc id="399633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399633" title="Wriezen">
Wriezen

Wriezen là một town ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 94,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8105 người. Đô thị này tọa lạc 11 km về phía đông nam của Bad Freienwalde.


</doc>
<doc id="399634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399634" title="Zechin">
Zechin

Zechin là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 27,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 776 người.


</doc>
<doc id="399635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399635" title="Zeschdorf">
Zeschdorf

Zeschdorf là một đô thị ở huyện Märkisch-Oderland, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 40,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1410 người.


</doc>
<doc id="399636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399636" title="Tantow">
Tantow

Tantow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 35,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 744 người.


</doc>
<doc id="399637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399637" title="Temmen-Ringenwalde">
Temmen-Ringenwalde

Temmen-Ringenwalde là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 63,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 707 người.


</doc>
<doc id="399640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399640" title="Uckerland">
Uckerland

Uckerland là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 166,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3341 người.


</doc>
<doc id="399641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399641" title="Zichow">
Zichow

Zichow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 32,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 644 người.


</doc>
<doc id="399642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399642" title="Schönfeld, Uckermark">
Schönfeld, Uckermark

Schönfeld là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 29,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 705 người.


</doc>
<doc id="399643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399643" title="Schöneberg, Uckermark">
Schöneberg, Uckermark

Schöneberg là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 45,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 878 người.


</doc>
<doc id="399644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399644" title="Randowtal">
Randowtal

Randowtal là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 63,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1082 người.


</doc>
<doc id="399645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399645" title="Pinnow">
Pinnow

Pinnow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 12,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 946 người.


</doc>
<doc id="399646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399646" title="Passow, Uckermark">
Passow, Uckermark

Passow là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 51,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1672 người.


</doc>
<doc id="399647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399647" title="Oberuckersee">
Oberuckersee

Oberuckersee là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 84,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1905 người.


</doc>
<doc id="399648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399648" title="Nordwestuckermark">
Nordwestuckermark

Nordwestuckermark là một đô thị ở huyện Uckermark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 253,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2013 là 4375 người.


</doc>
<doc id="399651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399651" title="Teyona Anderson">
Teyona Anderson

Teyona Anderson (sinh năm 1988) là một người mẫu Mỹ gốc Phi nổi bật với vai trò người chiến thắng mùa thi thứ 12 của loạt chương trình America's Next Top Model.

Teyona sinh ra và lớn lên tại vùng Woodstown, New Jersey.

Teyona đã được chọn tham gia mùa thi thứ mười hai của chương trình và lọt vào tốp ba người mạnh nhất, hội đồng giám khảo cho đó là do khả năng biến đổi phong cách linh hoạt và gương mặt tự nhiên rất ăn ảnh. Cô chỉ lọt vào nhóm không an toàn duy nhất một lần và có ba lần được gọi tên đầu tiên vì phần thể hiện xuất sắc nhất. Nhiều lần trong phòng giám khảo cô được họ khen ngợi vì chất lượng các bức ảnh rất ổn định qua các tuần cũng như (Tyra Banks khen) nét đẹp của "gương-mặt-gió-lướt". Trong phần thi cuối cùng cô không hợp tác tốt với đạo diễn quảng cáo, điều đó đẩy cô vào nhóm không an toàn cùng Aminat Ayinde nhưng ban giám khảo đã chọn giữ cô lại vì những bức ảnh quá tuyệt trước đây cô chụp. Và một lần nữa, hội đồng giám khảo lại cho rằng khả năng thể hiện của cô ngang ngửa thí sinh Allison Harvard, nhưng với lợi điểm cá tính bạo dạn cô đã trở thành người chiến thắng America's Next Top Model.
Teyona đã ký hợp đồng với Elite Model Management chi nhánh New York. Đó là một phần trong toàn bộ giải thưởng cô nhận được từ chương trình "America's Next Top Model".

Teyona Anderson xuất hiện trên ảnh bìa tuần san In Touch. Tháng 07, 2009, cô có mặt trên tạp chi Seventeen.



</doc>
<doc id="399655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399655" title="Đức Tông">
Đức Tông

Đức Tông (chữ Hán: 徳宗) là miếu hiệu của một số vị vua chúa trong lịch sử Trung Quốc, Triều Tiên và Việt Nam.






</doc>
<doc id="399657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399657" title="Hümmel">
Hümmel

Hümmel là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hümmel có diện tích 15,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 542 người.


</doc>
<doc id="399659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399659" title="Guldental">
Guldental

Guldental là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Guldental có diện tích 12,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2612 người.


</doc>
<doc id="399661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399661" title="Gutenberg, Bad Kreuznach">
Gutenberg, Bad Kreuznach

Gutenberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gutenberg, Bad Kreuznach có diện tích 4,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1017 người.


</doc>
<doc id="399662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399662" title="Hackenheim">
Hackenheim

Hackenheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hackenheim có diện tích 4,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2018 người.


</doc>
<doc id="399663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399663" title="Eckenroth">
Eckenroth

Eckenroth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Eckenroth có diện tích 1,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 209 người.


</doc>
<doc id="399664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399664" title="Feilbingert">
Feilbingert

Feilbingert là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Feilbingert có diện tích 10,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1743 người.


</doc>
<doc id="399665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399665" title="Frei-Laubersheim">
Frei-Laubersheim

Frei-Laubersheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Frei-Laubersheim có diện tích 9,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1058 người.


</doc>
<doc id="399666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399666" title="Fürfeld">
Fürfeld

Fürfeld là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Fürfeld có diện tích 12,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1575 người.



</doc>
<doc id="399667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399667" title="Gebroth">
Gebroth

Gebroth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Gebroth có diện tích 2,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 168 người.


</doc>
<doc id="399670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399670" title="Insul">
Insul

Insul là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Insul có diện tích 5,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 461 người.


</doc>
<doc id="399671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399671" title="Kalenborn, Ahrweiler">
Kalenborn, Ahrweiler

Kalenborn là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kalenborn, Ahrweiler có diện tích 4,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 691 người.


</doc>
<doc id="399672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399672" title="Allison Harvard">
Allison Harvard

Allison Harvard (sinh ngày 08 tháng 01 năm 1988) là một họa sĩ và người mẫu thời trang người Mỹ. Cô được biết nhiều đến trong vai trò người về nhì cuộc thi America's Next Top Model, Mùa 12 và Mùa 17".

Allison Harvard lớn lên tại Houston, Texas, nhưng hiện tại cô đang sinh sống tại New Orleans, Louisiana. Allision là một họa sĩ và nhà nhiếp ảnh thích sáng tác theo kiểu "kì dị" đến "phiêu linh". Cô có tham gia vẽ minh hoạ cho tiểu thuyết "The Story Told at Night" (tạm dịch: "Chuyện kể đêm") của Lisa Kuznetsova.

Cuối năm 2005, Allison nổi lên trong cộng đồng mạng 4chan, và cô được đặt biệt danh "Creepy-chan" qua bức hình chỉnh sửa của cô với ảnh mắt sẫm tối, bộ đồ búp bê rách nát, cũng như niềm đam mê các bức tranh chảy máu mũi của cô. Sau này khi có thêm người hâm mộ, cô được đặt biệt danh mới là "Cute Chan."

Allison Harvard đã may mắn lọt vào tầm mắt của nhà sản xuất chương trình "America's Next Top Model", và cô được chọn tham gia mùa thi thứ 12. Cô cho biết lý do tham gia chương trình này là vì cô muốn dấn thân vào con đường nghệ thuật và nhiếp ảnh. Trong lúc trả lời phỏng vấn của giám khảo, cô cho biết cô rất thích nhìn máu chảy, đặc biệt là máu mũi và những người bị chứng khó đông máu.

Harvard được cho là một trong hai thí sinh có phần thi ổn định nhất suốt mùa thi, cùng với Teyona. Bốn tuần cô được gọi tên đầu tiên vì có ảnh chụp tốt nhất trong tuần ở các tập 2, 10, 12 và 13. Và do đó cô là người có số tuần xếp hạng nhất nhiều nhất mùa thi thứ 12. Nhưng song hành đó, cô cũng bị xếp vào nhóm không an toàn hai lần. Trong tập 4, cô nằm cuối bảng xếp hạng cùng Nijah Harris. Rồi tập 9, cô lại xếp chót với Tahlia Brookins vì phần quảng cáo không truyền cảm và "cứng nhắc".

Trong số phát sóng cuối cùng của mùa thi, Allison tham gia quay quảng cáo và chụp ảnh cho CoverGirl. Giám khảo khen ngợi cô đã biết cải thiện khuyết điểm để có bức ảnh thuyết phục và đoạn quảng cáo khá hơn lần trước rất nhiều. Và do đó cô được gọi vào tham gia tranh tài trên sàn diễn thời trang. Một lần nữa cô chứng tỏ sự tiến bộ, từ một thí sinh bị chê trách từ vòng phỏng vấn với bước đi lọng cọng (tệ nhất), thì giờ đây đã biết tự tin và duyên dáng. Paulina ngợi khen bước đi của Allison trên sàn diễn với Tyra: "Trông thật tuyệt!"; Tyra Banks gật gù và bồi thêm câu: "Đúng rồi.". Nhưng với sự tiến bộ và vẻ mặt sắc sảo, Allison Harvard đã thua Teyona Anderson, về đích với vị trí thứ hai. Và năm 2011, Allison Harvard đã hội tụ trong America Next Top Model cycle 17 All-star cùng với các thí sinh ở những cycle trước khi được fan bầu chọn nhiều nhất. Dù không nổi bật và ít nói hơn các thí sinh khác nhưng Allison đã để lại ấn tượng với ban giám khảo cũng như người xem bằng những bức ảnh đẹp, đôi mắt to tròn và tính cách kì quặc nhưng đáng yêu của cô. Ở tập 8, khi các thí sinh được đưa một bản nhạc ngắn khoảng 40 giây, họ phải tự sáng tác lời có thêm chữ "Pot Ledom" (viết ngược của Top Model) và quay một MV ngắn, Allison đã làm mọi người bất ngờ với MV Underwater huyền ảo và ý nghĩa đối với cô và cô đã được gọi đầu tiên. MV dài 48 giây với những ngôn từ đơn giản nhưng nó muốn nói lên sự đau khổ và lo lắng của gia đình cô dành cho người cha yêu quý của cô đã chết do bệnh ung thư. Sự mong muốn, sự tự tin và tiến bộ qua từng tuần tiếp tục đưa Allison đến vị trí thứ hai sau Lisa D'mato. Với quyết định cho Allison Harvard đứng thứ 2 đã làm cho những fan hâm mộ cô và fan của chương trình vô cùng hụt hẫng vì cô xứng đáng là người chiến thắng. Cô còn là thí sinh có nhiều fan hâm mộ nhất lịch sử của chương trình America Next Top Model. 
Allison được các nhãn hàng thời trang và mỹ phẩm mời chụp hình quảng cáo và diễn các fashion show. Allison ký hợp đồng với Nous Models Management tại Los Angeles. Nhưng sau đó cô chấm dứt hợp đồng để hoàn thành việc học tập.



</doc>
<doc id="399673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399673" title="Kaltenborn">
Kaltenborn

Kaltenborn là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kaltenborn có diện tích 21,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 414 người.


</doc>
<doc id="399674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399674" title="Kempenich">
Kempenich

Kempenich là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kempenich có diện tích 11,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1893 người.


</doc>
<doc id="399675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399675" title="Kesseling">
Kesseling

Kesseling là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kesseling có diện tích 31,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 633 người.


</doc>
<doc id="399676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399676" title="Kirchsahr">
Kirchsahr

Kirchsahr là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kirchsahr có diện tích 6,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 394 người.


</doc>
<doc id="399677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399677" title="Hậu Tấn Cao Tổ">
Hậu Tấn Cao Tổ

Hậu Tấn Cao Tổ (30 tháng 3, 892 – 28 tháng 7, 942), tên thật là Thạch Kính Đường (石敬瑭), là hoàng đế đầu tiên của triều Hậu Tấn, vương triều thứ 3 trong 5 vương triều Ngũ đại, thời Ngũ đại Thập quốc, trị vì từ năm 936 đến khi ông mất.

Cha của ông là Thạch Thiệu Ung, làm quan tới Minh Châu thứ sử. Thạch Kính Đường từ nhỏ đã được Lý Tự Nguyên (sau này là Hậu Đường Minh Tông) đánh giá cao, cho chỉ huy thân binh và gả con gái cho. Năm Đồng Quang thứ 4 (926) thời Hậu Đường Trang Tông, tại Ngụy Châu xảy ra binh biến, Thạch Kính Đường thúc giục Lý Tự Nguyên đem quân vào Biện Châu, chuyển hướng tấn công vào Lạc Dương, giết Hậu Đường Trang Tông rồi tự mình lên ngôi Hoàng đế, gọi là Hậu Đường Minh Tông. Sau khi Tự Nguyên lên ngôi Thạch Kính Đường đã giữ chức vụ tiết độ sứ tại các trấn Bảo Nghĩa, Tuyên Vũ, Hà Đông.

Năm 934, Hậu Đường Mẫn Đế Lý Tòng Hậu chuyển Thạch Kính Đường tới làm tiết độ sứ ở Thành Đức. Mẫn Đế thảo phạt Lộ vương Lý Tòng Kha bị thất bại, chạy tới Vệ Châu, cầu viện Thạch Kính Đường, nhưng bộ hạ của Thạch Kính Đường lại giết sạch tùy tòng của Mẫn Đế và giam cầm Mẫn Đế tại Vệ Châu. Cuối cùng Mẫn Đế bị Lý Tùng Kha cử người tới giết chết.

Năm 936, Thạch Kính Đường nổi dậy chống Hậu Đường, ông cầu viện sự giúp đỡ của Khiết Đan, cắt 16 châu cho Khiết Đan sau khi giành được quyền lực, một hành động có tác động đến tình thế chính trị Trung Quốc trong nhiều năm sau đó.

"Cựu Ngũ Đại sử" viết rằng Thạch Kính Đường là hậu duệ của Đại phu Thạch Thước (石碏) của nước Vệ thời Xuân Thu, và Thừa tướng Thạch Phấn (石奮) của triều Hán. Khi triều Hán suy, Quan-Phụ loạn, tử tôn của Thạch Phấn dời về phía tây, định cư tại Cam châu. Cũng theo "Cựu Ngũ Đại sử", vào giữa niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) thời Đường, tổ bốn đời của Thạch Kính Đường là Thạch Cảnh (石璟) theo thủ lĩnh người Sa Đà là Chu Da Chấp Nghị từ Lĩnh Vũ đến quy phụ triều Đường, được giữ chức Âm Sơn phủ bì hiệu dưới quyền Chu Sa Chấp Nghi, do có biên công nên chức quan đến Sóc châu thứ sử, tổ mẫu của ông là Tần thị. Tổ ba đời của Thạch Kính Đường là Thạch Sâm (石郴) mất sớm, tổ mẫu của ông là An thị. Tổ phụ của Thạch Kính Đường là Thạch Dực (石翌), làm đến Chấn Vũ phòng ngự sứ, tổ mẫu của ông là Mễ thị. Phụ thân của Thạch Kính Đường là Thạch Thiệu Ung (石紹雍), tên Sa Đà là Nghiệt Liệt Kê (臬捩雞), giỏi cưỡi ngựa bắn cung, có mưu lược sâu xa, lập được chiến công khi theo Lý Khắc Dụng và Lý Tồn Úc, từng giữ chức thứ sử của Bình châu và Minh châu. "Tân Ngũ Đại sử" thì viết rằng phụ thân của Thạch Kính Đường là Nghiệt Liệt Kê, có nguồn gốc Tây Di, từ khi Chu Da Chấp Nghi quy Đường thì theo người này đến định cư tại Âm Sơn. Khi Lý Khắc Dụng nổi dậy, Nghiệt Liệt Kê do giỏi cưỡi ngựa bắn cung nên thường theo Lý Khắc Dụng chinh phạt, lập được công lao, chức quan đến Minh châu thứ sử, và rằng không rõ họ Thạch của Thạch Kính Đường có nguồn gốc từ đâu.

Thạch Kính Đường là đệ nhị tử của Nghiệt Liệt Kê, sinh ngày 28 tháng 2 năm Cảnh Phúc thứ 1 (30 tháng 3 năm 892), tức năm Nhâm Tý, tại lý Phần Dương thuộc Thái Nguyên, mẫu thân của ông là Hà thị. (Sau khi xưng đế, Thạch Kính Đường tôn thứ mẫu là Lưu thị làm thái phi, rồi hoàng thái hậu.) Khi còn trẻ tuổi, Thạch Kính Đường có tính trầm đạm, ít nói cười, đọc binh pháp, xem trọng cách hành sự của Lý Mục, Chu Á Phu.

Sau khi triều Đường sụp đổ vào năm 907, lãnh địa mà Lý Khắc Dụng cát cứ trở thành nước Tấn, và sau khi Lý Khắc Dụng mất vào năm 908, Lý Tồn Úc kế vị Tấn vương, tiếp tục kình địch với nước thay thế triều Đường là Hậu Lương tại Trung Nguyên. Lý Tồn Úc bổ nhiệm dưỡng tử của phụ thân là Lý Tự Nguyên làm Đại châu thứ sử. Trong thời gian Lý Tự Nguyên giữ chức thứ sử tại Đại châu, người này xem trọng tài năng của Thạch Kính Đường và gả con gái làm thê của Thạch Kính Đường. Lý Tồn Úc biết Thạch Kính Đường giỏi bắn cung nên thăng làm hầu cận, Lý Tự Nguyên thỉnh cho Thạch Kính Đường theo đại quân đi chinh phạt và được chấp thuận. Sau này, khi Lý Tự Nguyên theo Lý Tồn Úc chinh hành, cho Thạch Kính Đường lĩnh thân kị, hiệu là "tam thảo quân", làm tâm phúc cho mình.

Tháng 2 năm Thiên Hựu thứ 13 (916), quân Hậu Lương của Thượng tướng Lưu Tầm đến sát chân thành Thanh Bình, đánh úp quân của Lý Tồn Úc đến từ Cam Lăng. Thạch Kính Đường lĩnh hơn mười kị binh thâm nhập đột kích, được Lý Tồn Úc khen ngợi, ban thưởng đặc biệt, do vậy mà có được danh tiếng. Năm sau, quân Tấn giao chiến với Lưu Tầm tại tây bắc Sân, Thạch Kính Đường và Lý Tự Nguyên đều bị hãm trên chiến trường, Thạch Kính Đường rút thân kiếm, phản phục chuyển đấu, đuổi Lưu Tầm phía đông thành Cố Nguyên. Năm Thiên Hựu thứ 15 (918), khi Lý Tự Nguyên bị tướng Hạ Côi của Hậu Lương bức bách, Thạch Kính Đường là hậu điện và đánh bại hơn 500 kị binh Hậu Lương. Tháng 12 năm đó (đầu năm 919), quân Tấn và Hậu Lương đại chiến tại Hồ Liễu pha, quân Tấn bất lợi, Thạch Kính Đường hiến kế sách cho Lý Tự Nguyên nhằm phản công Hậu Lương. Tháng 10 năm Thiên Hựu thứ 18 (921), Thạch Kính Đường theo Lý Tự Nguyên giao chiến với quân Hậu Lương ở bến Đức Thắng, đánh bại tướng Đái Tư Viễn của Hậu Lương, giết hơn hai vạn lính. Năm Thiên Hựu thứ 19 (922), trong cuộc chiến tại Hồ Lô sáo, theo mô tả quân Hậu Lương thấy Thạch Kính Đường rút gươm mở đường, hộ tống Lý Tự Nguyên thoái lui thì không dám đánh. Tháng 10 năm Thiên Hựu thứ 20 (923), Thạch Kính Đường đem binh yểm trợ Lý Tự Nguyên, giúp chủ tướng giải nguy nan từ quân Hậu Lương tại Dương Thôn trại.

Năm 923, Lý Tồn Úc xưng đế, lập quốc Hậu Đường, sau đó tiến hành một chiến dịch diệt Hậu Lương trong cùng năm, Lý Tự Nguyên đóng vai trò nổi bật trong chiến dịch. Thạch Kính Đường và Lý Tòng Kha đều lập được công lớn trong chiến dịch, song Trang Tông Lý Tồn Úc không ban phú quý cho Thạch Kính Đường vì theo ghi chép thì ông không thích kể công [nên công lao không nổi tiếng], duy có Lý Tự Nguyên là biết.

Sau khi chinh phục được Tiền Thục, năm 926, Hậu Đường Trang Tông cho sát hại hai danh tướng là Quách Sùng Thao và Lý Kế Lân, khiến quân đội Hậu Đường trên dưới đều lo sợ và tức giận. Trang Tông phái Lý Tự Nguyên đi trấn áp binh biến tại Nghiệp Đô, song binh sĩ của Lý Tự Nguyên lại tiến hành binh biến và buộc Lý Tự Nguyên phải tham dự nổi dậy với binh sĩ Nghiệp Đô. Khi Lý Tự Nguyên thoát được khỏi Nghiệp Đô, Thạch Kính Đường thuyết phục Lý Tự Nguyên rằng muốn sự thành cần phải quả quyết, rằng Lý Tự Nguyên đã cùng quân phản loạn nhập thành thì sau này không thể được yên. Do khuyến nghị của Thạch Kính Đường và những người khác, Lý Tự Nguyên cuối cùng quyết định tập hợp binh sĩ và tiến về phía nam, ban đầu tiến về bồi đô Đại Lương và sau đó là đế đô Lạc Dương. Trong chiến dịch này, Thạch Kính Đường và Lý Tòng Kha tiếp tục đóng vai trò quan trọng. Ngày Đinh Hợi tháng 4 (15 tháng 5), Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong một cuộc binh biến tại Lạc Dương, Lý Tự Nguyên sau đó tiến vào thành và trở thành giám quốc.

Đương thời, hoàng tử của Trang Tông là Ngụy vương Lý Kế Ngập đang đem quân chinh Thục trở về, hướng về Lạc Dương. Lý Tự Nguyên lo sợ sẽ xảy ra rỗi loạn, bèn bổ nhiệm Thạch Kính Đường làm Thiểm châu lưu hậu vào ngày Mậu Tuất (12) tháng 4 (26 tháng 5), hôm sau thì bổ nhiệm Lý Tòng Kha làm Hà Trung, dẫn quân phòng thủ. Tuy nhiên, binh sĩ của Lý Kế Ngập bỏ trốn, và người này quyết định tự sát. Thuộc cấp của Lý Kế Ngập và Nhâm Hoàn đem số quân còn lại đi về phía đông, Lý Tự Nguyên mệnh Thạch Kính Đường úy phủ, đám quân này đều quy phục. Lý Tự Nguyên tức hoàng đế vị vào ngày Bính Ngọ cùng tháng (3 tháng 6), tức Hậu Đường Minh Tông.

Sang tháng 5, Thạch Kính Đường được thăng làm Quang lộc đại phu, kiểm hiệu tư đồ, đảm nhiệm Bảo Nghĩa tiết độ sứ. Tháng 2 năm Đinh Hợi (927), Thạch Kính Đường được thăng làm Kiểm hiệu thái phó, kiêm Lục quân chư vệ phó sứ, tiến phong Khai quốc bá, tăng thực ấp lên 400 hộ. Cùng tháng, Thạch Kính Đường nhập triều (hoàng tử của Minh Tông là Lý Tòng Hậu là Phán lục quân chư vệ sự). Sang tháng 8, Minh Tông thăng thực ấp của Thạch Kính Đường lên 800 hộ, thực phong 100 hộ, biểu dương cống hiến của ông.

Tháng 10 năm đó, do Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Thủ Ân nổi dậy, Minh Tông cho Phạm Diên Quang đem quân đi đánh thủ phủ của Tuyên Vũ là thành Đại Lương, rồi mệnh Ngự doanh sứ Thạch Kính Đường đem thân quân tiếp ứng, sau đó Minh Tông cũng đến sát thành Đại Lương. Do nhận thấy tình hình vô vọng nên Chu Thủ Ân tự sát. Ngày Quý Mão cùng tháng (22 tháng 11), Minh Tông bổ nhiệm Thạch Kính Đường làm Tuyên Vũ tiết độ sứ, kiêm Thị vệ thân quân mã bộ đô chỉ huy sứ. Ngày Mậu Dần (3) tháng 4 năm Mậu Tý (25 tháng 4 năm 928), Lý Tự Nguyên bổ nhiệm Thạch Kính Đường là Nghiệp Đô lưu thủ, Thiên Hùng tiết độ sứ, thăng làm "Đồng bình chương sự", Ngày Đinh Mùi (3) tháng 5 (24 tháng 5), Thạch Kính Đường được thăng làm Phò mã đô úy.

Tháng 2 năm Trường Hưng thứ 1 (930), Minh Tông nam giao lễ tất, thăng Thạch Kính Đường làm Kiểm hiệu thái úy, tăng thực ấp 500 hộ. Đương thời, Nghiệp Đô là nơi phồn phú, dân tranh tụng nhiều, Thạch Kính Đường lệnh để hòm thư ở cửa phủ và thường xuyên xem xét, xử nhiều vụ án và bỏ tù nhiều người.

Tháng 9 năm đó, hai tiết độ sứ lớn tại Thục (do Trang Tông bổ nhiệm) là Tây Xuyên tiết độ sứ Mạnh Tri Tường và Đông Xuyên tiết độ sứ Đổng Chương cùng nổi dậy do lo sợ Xu mật sứ An Trọng Hối. Minh Tông bổ nhiệm Thạch Kính Đường làm Đông xuyên hành doanh đô chiêu thảo sứ, kiêm tri Đông Xuyên hành phủ sự. Ngày Nhâm Thìn (3) tháng 12 (25 tháng 12), Thạch Kính Đường tiến đến Kiếm Môn quan, song sau khi chiếm được cứ điểm này thì không thể dễ dàng tiến quân hơn nữa trước quân Đông Xuyên và Tây Nguyên. Sau đó, Minh Tông khiển An Trọng Hối đến đốc chiến, Thạch Kính Đường từ đầu vốn không muốn Tây chinh, nhân cơ hội này bèn dâng biểu tấu luận cho Minh Tông, nói rằng không thể chinh phạt được Thục, Minh Tông phần nào bị thuyết phục. Sau đó, Minh Tông buộc An Trọng Hối đi làm tiết độ sứ rồi sát hại, triệu hồi quân của Thạch Kính Đường (song Thạch Kính Đường bắt đầu thoái quân từ trước đó). Đến ngày Kỉ Dậu tháng 4 năm Tân Mão (11 tháng 5 năm 931), Thạch Kính Đường lại được kiêm Lục quân chư vệ phó sứ (dưới quyền Tần vương Lý Tòng Vinh). Sang tháng 6, ông được bổ nhiệm làm Hà Dương tiết độ sứ.

Lý Tòng Vinh ghen tị với Lý Tòng Hậu, xem mình là người kế vị phù hợp do là mẫu huynh, còn khinh thường hà hiếp bá quan. Thê của Thạch Kính Đường lúc này được phong tước Vĩnh Ninh công chúa- có mẹ đẻ là Tào hoàng hậu, còn mẫu thân của Lý Tòng Vinh là Hạ thị, công chúa và Lý Tòng Vinh ganh ghét lẫn nhau. Thạch Kính Đường không muốn cộng sự với Lý Tòng Vinh, thường muốn được bổ nhiệm ở ngoài kinh thành để tránh họa. Ngày Đinh Hợi (9) tháng 11 (9 tháng 12), Minh Tông bổ nhiệm Thạch Kính Đường làm Bắc Kinh lưu thủ, Hà Đông tiết độ sứ, kiêm Thị trung, kiêm Đại Đồng, Chấn Vũ, Chương Quốc, Uy Tắc đẳng quân Phiên-Hán mã bộ tổng quản. Thạch Kính Đường đến thành Tấn Dương, cho bộ tướng Lưu Tri Viễn, Chu Côi (周瓌) làm đô áp nha, đặt làm tâm phúc, quân sự ủy thác cho Lưu Tri Viễn, còn tài chính ủy thác cho Chu Côi.

Cuối năm 933, Lý Tự Nguyên lâm trọng bệnh, Lý Tòng Vinh dùng vũ lực đoạt lấy quyền kiểm soát triều đình, song thất bại dưới tay của các Xu mật sứ Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân, và bị giết. Sau khi Lý Tự Nguyên mất, Lý Tòng Hậu đến Lạc Dương và tức hoàng đế vị vào ngày Quý Mão (1) tháng 12 (20 tháng 12)

Đến ngày Mậu Tý (17) tháng 1 năm Giáp Ngọ (3 tháng 2 năm 934), Lý Tòng Hậu cho Thạch Kính Đường kiêm "Trung thư lệnh".

Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân nắm giữ triều chính, hai người này có ngờ vực với Thạch Kính Đường và Lý Tòng Kha do từng lập được đại công dưới quyền Minh Tông. Do không muốn Thạch Kính Đường ở lâu tại Thái Nguyên và muốn triệu Mạnh Hán Quỳnh từ Thiên Hùng về triều, ngày Kỉ Mão (9) tháng 2 (26 tháng 3), họ chuyển Thành Đức tiết độ sứ Phạm Diên Quang làm Thiên Hùng tiết độ sứ thay thế Mạnh Hán Quỳnh, chuyển Phượng Tướng tiết độ sứ Lý Tòng Kha làm Hà Đông tiết độ sứ, chuyển Thạch Kính Đường làm Thành Đức tiết độ sứ. Họ làm vậy mà không cần Lý Tòng Hậu giáng chế thư, mà chỉ cử sứ thần đem lệnh từ Xu mật viện đến trấn.

Lý Tòng Kha bèn tiến hành nổi dậy, Lý Tòng Hậu phái Vương Tư Đồng đem quân đi trấn áp, quân của Vương Tư Đồng sụp đổ sau khi Thiên bì Dương Tư Quyền (楊思權) tiến hành binh biến và đầu hàng Lý Tòng Kha. Lý Tòng Kha hành quân về Lạc Dương. Đêm ngày Mậu Thìn (28) tháng 3 (14 tháng 5), Lý Tòng Hậu chạy khỏi Lạc Dương với chỉ 50 kị binh, hướng đến Ngụy châu- thủ phủ của Thiên Hùng. Trong khi đó, Thạch Kính Đường đang tiến từ Hà Đông về phía nam, ban đầu có ý hỗ trợ Lý Tòng Hậu. Ngày Canh Ngọ (1) tháng 4 (16 tháng 5), Lý Tòng Hậu đến gần Vệ châu thì gặp Thạch Kính Đường. Thạch Kính Đường tham vấn Vệ châu thứ sử Vương Hoằng Chí (王弘贄), người này cho rằng sự nghiệp của Lý Tòng Hậu không còn hy vọng. Khi binh sĩ của Lý Tòng Hậu là Cung tiễn khố sứ Sa Thủ Vinh và Bôn Hồng Tiến nghe được, họ trách mắng Thạch Kính Đường xảo trá, Sa Thủ Vinh cố gắng ám sát Thạch Kính Đường song thất bại. Nha nội chỉ huy sứ Lưu Tri Viễn của Thạch Kính Đường dẫn binh tận sát hầu cận và binh sĩ của Lý Tòng Hậu, chỉ tha cho Lý Tòng Hậu, Thạch Kính Đường và tùy tùng tiếp tục đến Lạc Dương (để bày tỏ trung thành với Lý Tòng Kha). Ngày Quý Dậu (4) tháng 4 (19 tháng 5), Tào thái hậu (nhạc mẫu của Thạch Kính Đường) hạ lệnh phế Lý Tòng Hậu và giáng làm Ngạc vương, sau đó lệnh Lý Tòng Kha tức hoàng đế vị, Lý Tòng Kha tuân theo. Lý Tòng Kha sau đó sai người đi sát hại Lý Tòng Hậu.

Lý Tòng Kha và Thạch Kính Đường đều là người dũng lực thiện đấu, là thân tín của Minh Tông, song trong lòng ganh đua nhau, vốn không ưa lẫn nhau. Sau khi Lý Tòng Kha tức vị, Thạch Kính Đường bất đắc dĩ nhập triều, sau tang lễ của Minh Tông vẫn không dám xin về Hà Đông. Thạch Kính Đường có bệnh từ lâu, Tào thái hậu và Ngụy Quốc công chúa thường xin cho Thạch Kính Đường, song tướng tá của Lý Tòng Kha nhiều người khuyên nên giữ Thạch Kính Đường lại kinh thành. Tuy nhiên, Xu mật sứ Hàn Chiêu Dận và Lý Chuyên Mỹ cho rằng giữ Thạch Kính Đường ở lại Lạc Dương sẽ khiến một phò mã khác của Minh Tông là Tuyên Vũ tiết độ sứ Triệu Diên Thọ cảm thấy lo sợ [cha của Diên Thọ là Lô Long tiết độ sứ Triệu Đức Quân]. Lý Tòng Kha thấy Thạch Kính Đường gầy yếu, cho rằng ông không còn là mối đe dọa, cho phục làm Hà Đông tiết độ sứ, nói rằng "Thạch lang không chỉ thân mật, mà còn đồng gian nan với ta từ thiếu thời. Nay ta là Thiên tử, sao không dựa vào Thạch lang?" (Thạch Kính Đường và những người ủng hộ sau này tuyên bố rằng khi đó Lý Tòng Kha cũng hứa riêng với ông rằng ông sẽ không bao giờ bị chuyển khỏi Hà Đông cho đến cuối đời.)

Sau khi Thạch Kính Đường trở về Hà Đông, Khiết Đan nhiều lần xâm nhập các trấn phía bắc của Hậu Đường. Thạch Kính Đường và Triệu Đức Quân nhiều lần yêu cầu tăng viện để chống Khiết Đan, và họ được phép tích binh lính và vật tư tại trấn của họ. Thạch Kính Đường lo sợ rằng Lý Tòng Kha có thể vẫn nghi ngờ mình, ông hối lộ cho hầu cận của Tào thái hậu nhằm dò xét mật mưu của Lý Tòng Kha tại Lạc Dương, biết rõ sự tình, ngoài ra hai nhi tử của Thạch Kính Đường cũng làm nội sử tại Lạc Dương. (Tên hai người được ghi trong "Tân Ngũ Đại sử" là Thạch Trọng Anh (石重英) và Thạch Trọng Dận (石重胤), và troing "Tư trị thông giám" là Thạch Trọng Dận (石重殷) và Thạch Trọng Duệ (石重裔).)

Trong năm 935, khi một sứ thần của triều đình đưa quân phục đến cho binh sĩ của Thạch Kính Đường, binh sĩ của Thạch Kính Đường nhiều lần hô vạn tuế. Thạch Kính Đường sợ hãi, Mạc liêu Đoàn Nghi Hiêu (段希堯) thỉnh diệt trừ những người đề xướng, Thạch Kính Đường mệnh Đô áp nha Lưu Tri Viễn trảm 36 binh sĩ, song Lý Tòng Kha vẫn thêm ngờ vực Thạch Kính Đường, và do đó đến ngày Ất Tị (13) tháng 7 (14 tháng 8) thì bổ nhiệm Vũ Ninh tiết độ sứ Trương Kính Đạt làm phó của Thạch Kính Đường, tức Bắc diện hành doanh phó tổng quản, nhằm phân tán quyền lực của Thạch Kính Đường.

Đến mùa xuân năm Bính Thân (936), Thạch Kính Đường tận thu của cải của mình tại Lạc Dương và cùng các đạo giả về Hà Đông, tuyên bố là để giúp cho quân phí, song mọi người đều cho rằng Thạch Kính Đường có ý muốn làm phản. Khi thê của Thạch Kính Đường là Tấn quốc trưởng công chúa đến Lạc Dương chúc thọ Lý Tòng Kha, sau khi chúc rượu và xin về Hà Đông, Lý Tòng Kha say và nói "Sao không ở lại thêm mà vội về. Muốn cùng Thạch lang phản chăng". Thạch Kính Đường biết tin thì càng lo sợ.

Ngày Tân Mão (3) tháng 5 năm Bính Thân (26 tháng 5 năm 936), theo đề xuất của Tiết Văn Ngộ, Lý Tòng Kha hạ chỉ chuyển Thạch Kính Đường từ Hà Đông đến Thiên Bình. Thạch Kính Đường lo sợ, nói với tướng tá rằng Chúa thượng từng hứa sẽ không bao giờ phế trừ hoặc thay thế ông khỏi Hà Đông, nay lại làm trái, nói rằng sẽ xưng bệnh để từ chối, nếu triều đình phát binh thì sẽ nổi dậy. Mạc liêu Đoàn Hi Nghiêu phản đối, song Thạch Kính Đường thấy đây là người thật thà nên không trách tội. Tiết độ sứ phán quan Triệu Oánh khuyên Thạch Kính Đường đến Thiên Bình, song Đô áp nha Lưu Tri Viễn và Chưởng thư ký Thang Duy Hàn thì khuyến khích kháng cự, Thạch Kính Đường nghe theo. Trước đây, do nghi kị Thạch Kính Đường nên triều đình cho Dương Ngạn Tuân làm Bắc Kinh lưu thủ nhằm báo lại tình hình; Dương Ngạn Tuân nói rằng không rõ binh lương của Hà Đông được bao nhiêu mà có thể địch được triều đình, hầu cận của Thạch Kính Đường thỉnh giết Ngạn Tuân, Thạch Kính Đường không chấp thuận. Ngày Mậu Tuất (10) tháng 5 (2 tháng 6), Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Hoàng Phủ Lập tấu Thạch Kính Đường làm phản, Thạch Kính Đường dân biểu "Đế, dưỡng tử, không hợp thừa tự, thỉnh truyền vị cho Hứa vương (tức Lý Tòng Ích)". Lý Tòng Kha quẳng biểu của Thạch Kính Đường xuống đất, ban chiếu phúc đáp, nói rằng quan hệ giữa Thạch Kính Đường với Lý Tòng Hậu vốn không lãnh đạm, chuyện ở Vệ châu mọi người đều biết, và Lý Tòng Ích không được mọi người ủng hộ. Cùng tháng, Lý Tòng Kha bổ nhiệm Trương Kính Đạt kiêm Thái Nguyên tứ diện binh mã đô bộ　thự, cùng các tướng khác đem quân triều đình thảo phạt Thạch Kính Đường. Lý Tòng Kha cũng cho bắt giữ các nhi tử của Thạch Kính Đường, cùng tụng đệ Nghi châu đô chỉ huy sử Thạch Kính Đức (石敬德), và sát hại. Tụng đệ của Thạch Kính Đường là Chương Thánh đô chỉ huy sứ Thạch Kính Uy (石敬威) thì tự sát.

Trương Kính Đạt bao vây Thái Nguyên, song không thể nhanh chóng chiếm thành do Lưu Tri Viễn có tài thủ thành. Thạch Kính Đường khiển sứ cầu cứu Khiết Đan, lệnh Thang Duy Hàn thảo biểu xưng thần với Thái Tông hoàng đế Da Luật Đức Quang của Khiết Đan, còn thỉnh sẽ tôn Da Luật Đức Quang làm cha, đến khi thắng lợi sẽ cắt Lô Long cùng các châu ở phía bắc Nhạn Môn quan cho Khiết Đan. Lưu Tri Viễn can gián, nói rằng xưng thần có thể được, còn tôn Da Luật Đức Quang làm cha thì thái quá, và nên biếu của cải chứ không nên cắt nhượng đất đai, sợ sẽ sinh đại họa cho Trung Quốc, song Thạch Kính Đường không nghe theo. Da Luật Đức Quang nhận được biểu thì rất vui, phục thư nói rằng giữa thu sẽ đến cứu viện. Da Luật Đức Quang sau đó giành thắng lợi trước quân Hậu Đường dưới quyền Trương Kính Đạt, tàn quân Trương Kính Đạt sau đó bị liên quân Khiết Đan và Hà Đông bao vây tại Tấn An trại gần Thái Nguyên.

Ngày Đinh Dậu (12) tháng 11 (28 tháng 11), Da Luật Đức Quang tuyên bố Thạch Kính Đường có tố chất làm chủ Trung Nguyên, lập Thạch Kính Đường làm Thiên tử. Theo nghi thức, Thạch Kính Đường từ chối vài lần, được tướng lại thuyết phục, rồi chấp nhận. Ngày hôm đó, Da Luật Đức Quang cho lập sách thư, mệnh Thạch Kính Đường là Đại Tấn hoàng đế, Thạch Kính Đường thụ chiếu rồi tức hoàng đế vị, tức Hậu Tấn Cao Tổ.

Lý Tòng Kha đem quân thân chinh, song lại dừng lại giữa đường vào tháng 11 nhuận (tháng 1 năm 937) rồi lệnh cho Triệu Đức Quân và Phạm Diên Quang đem quân đến giải vây cho Tấn An. Tuy nhiên, khi đến gần Tấn An, Triệu Đức Quân dừng lại và bí mật liên hệ với Da Luật Đức Quang, đề nghị Da Luật Đức Quang ủng hộ mình làm hoàng đế, hứa sẽ cho Thạch Kính Đường giữ Hà Đông. Da Luật Đức Quang thấy binh lực của Triệu Đức Quân thịnh cường, Phạm Diên Quang lại ở phía đông, định chấp thuận đề nghị của Triệu Đức Quân. Hậu Tấn Cao Tổ biết chuyện thì rất sợ hãi, lập tức cử Thang Duy Hàn đến thuyết phục Da Luật Đức Quang, Da Luật Đức Quang cuối cùng từ chối đề nghị của Triệu Đức Quân.

Tại Tấn An trị, phó tướng của Trương Kính Đạt là Dương Quang Viễn giết chủ tướng và đầu hàng liên quân Khiết Đan và Hậu Tấn. Da Luật Đức Quang trao hàng binh Hậu Đường cho Hậu Tấn Cao Tổ, liên quân cùng chuẩn bị tiến về Lạc Dương. Liên quân đánh tan quân của Triệu Đức Quân tại Đoàn Bách cốc, Triệu Đức Quân chạy đến Lộ châu rồi đầu hàng. Da Luật Đức Quang nói với Hậu Tấn Cao Tổ rằng nếu quân Khiết Đan tiến về hướng nam sẽ khiến người Hán rất lo sợ, do vậy lưu lại tại Lộ châu và để cho Hậu Tấn Cao Tổ đem quân Hậu Tấn tiến về Lạc Dương. Ngày Tân Tị (26) tháng 11 nhuận (11 tháng 1), do thấy tình thế vô vọng, Lý Tòng Kha cùng một số quan lại tự thiêu tại Lạc Dương. Hậu Tấn Cao Tổ tiến vào thành trong chiều tối hôm đó, quân Hậu Đường đều giải giáp đầu hàng, Hậu Tấn Cao Tổ miễn trừng phạt.

Các tiết độ sứ tại lãnh thổ Hậu Đường ban đầu đều chính thức quy phục Hậu Tấn Cao Tổ, tuy vậy Thiên Hùng tiết độ sứ Phạm Diên Quang lo sợ bị bãi chức, và cũng có mong muốn làm hoàng đế, do vậy định nổi dậy. Tháng 3 năm Đinh Dậu (937), nhận thấy Phạm Diên Quang định làm phản, Tang Duy Hàn thỉnh Hậu Tấn Cao Tổ dời đô đến Đại Lương, cho rằng nơi này thuận lợi về giao thông, phồn vinh, còn Lạc Dương rất nguy hiểm do gần thủ phủ của Thiên Hùng, Hậu Tấn Cao Tổ chấp thuận và dời Lạc Dương vào ngày Canh Thìn (27), tức 10 tháng 5.

Sang tháng 6 ÂL, Phạm Diên Quang nổi dậy, Hậu Tấn Cao Tổ huy động binh sĩ trấn áp Phạm Diên Quang, các đạo quân chính nằm dưới quyền Thị vệ đô quân sứ Dương Quang Viễn và Hộ thánh đô chỉ huy sứ Đỗ Trọng Uy. Hậu Tấn rơi vào hỗn loạn một thời gian sau khi Phạm Diên Quang thuyết phục được tướng Hậu Tấn là Trương Tòng Tân nổi dậy tại Lạc Dương, Trương Tòng Tân còn giết đượch các hoàng tử của Hậu Tấn Cao Tổ là Thạch Trọng Tín (石重信) và Thạch Trọng Nghệ (石重乂). Binh sĩ của Dương Quang Viễn cũng cố thuyết phục chủ tướng nổi dậy, ủng hộ người này làm hoàng đế, song Dương Quang Viễn từ chối đề nghị này. Đỗ Trọng Uy nhanh chóng đánh bại Trương Tòng Tân, Phạm Diên Quang thấy tình thế bất lợi nên đề nghị đầu hàng. Ban đầu, Hậu Tấn Cao Tổ từ chối chấp thuận đầu hàng, song Dương Quang Viễn không thể nhanh chóng chiếm được thành Quảng Tấn. Đến thu năm 938, Hậu Tấn Cao Tổ chấp thuận cho Phạm Diên Quang đầu hàng, cuộc nổi dậy kết thúc.

Tháng 8 âl, Hậu Tấn Cao Tổ thượng tôn hiệu cho Da Luật Đức Quang và Thuật Luật thái hậu của Khiết Đan, cho hai lão thần là Lưu Hú và Phùng Đạo làm sách lễ sứ. Thông qua sách lễ sứ, Hậu Tấn Cao Tổ phụng biểu xưng thần, gọi Da Luật Đức Quang là "phụ hoàng đế", mỗi khi sứ giả Khiết Đan đến, Hậu Tấn Cao Tổ đều bái thụ chiếu sắc ở biệt điện, mỗi năm dâng của cải cho Khiết Đan, ngoài ra còn tặng của cải cho thành viên hoàng thất các đại thần của Khiết Đan. Sau này, Hậu Tấn Cao Tổ còn xưng là "nhi hoàng đế" trong thư gửi đến hoàng đế Khiết Đan. Điều này khiến các quan viên và thường dân của Hậu Tấn thấy bị sỉ nhục, song Hậu Tấn và Khiết Đan hòa bình trong thời gian trị vì còn lại của Hậu Tấn Cao Tổ.

Tháng 4 năm Canh Tý (940), khi Hậu Tấn Cao Tổ muốn thay thế An Viễn tiết độ sứ Lý Kim Toàn (李金全) bằng tướng Mã Toàn Tiết (馬全節), Lý Kim Toàn nổi dậy và quy phục Nam Đường. Hoàng đế Nam Đường Lý Biện khiển tướng Lý Thừa Dụ (李承裕) đi cứu viện Lý Kim Toàn song mục đích là để hộ tống người này về Nam Đường, để lại An Viễn cho Hậu Tấn. Tuy nhiên, Lý Thừa Dụ bất tuân lệnh của Lý Biện, cố gắng giữ thành An châu, kết quả bị Mã Toàn Tiết đánh bại và xử tử. Lý Biện sau đó gửi thư cho Hậu Tấn Cao Tổ, giải thích rằng Lý Thừa Dụ bất tuân lệnh. Hậu Tấn và Nam Đường sau đó ở trong trạng thái hòa bình.

Thành Đức tiết độ sứ An Trọng Vinh dự tính nổi dậy chống Hậu Tấn, liên minh với Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ An Tòng Tiến. An Trọng Vinh cũng liên tục khiêu khích Khiết Đan khi chặn và giết sứ giả. Tháng 6 năm Tân Sửu (941), An Trọng Vinh thượng biểu xưng với Hậu Tấn Cao Tổ nói rằng Khiết Đan thường xuyên cướp phá, cần tập hợp lực lượng tấn công Khiết Đan nhằm đoạt lại lãnh thổ và dân cư mà Khiết Đan chiếm trước đó. Theo khuyến nghị của Thang Duy Hàn, Hậu Tấn Cao Tổ tiến về Quảng Tấn nhằm chuẩn bị cho một chiến dịch chống An Trọng Vinh. Dự tính rằng An Tòng Tiến có thể nổi dậy khi mình rời khỏi Đại Lương, theo khuyến nghị của Hòa Ngưng, Hậu Tấn Cao Tổ để tụng tử là Thạch Trọng Quý lưu thủ Đại Lương.

Tháng 11 âl, An Tòng Tiến nổi dậy, Thạch Trọng Quý cùng các quan viên cho Cao Hành Chu chỉ huy quân đội trấn áp. Hay tin, An Trọng Vinh cũng nổi dậy, Hậu Tấn Cao Tổ khiển Đỗ Trọng Uy đem quân đi trấn áp. Cao Hành Chu nhanh chóng đánh bại quân tiên phong của An Tròng Tiến, buộc An Tòng Tiến phải trở lại thủ phủ Tương châu của Sơn Nam Đông đạo. An Trọng Vinh ban đầu giành được thắng lợi trong giao tranh, song do bộ tướng Triệu Ngạn Chi cố đầu hàng quân triều đình nên quân Thành Đức tan rã, An Trọng Vinh phải chạy về thủ phủ Trấn châu. Sang năm sau, một thuộc hạ của An Trọng Vinh mở cổng thành đầu hàng, quân triều đình tiến vào và giết An Trọng Vinh. (An Tòng Tiến bị đánh bại sau khi Hậu Tấn Cao Tổ mất.)

Hậu Tấn Cao Tổ lâm bệnh, ông mệnh ấu tử An Trọng Duệ, con trai duy nhất còn sống của ông bái Phùng Đạo, muốn Phùng Đạo giúp An Trọng Duệ làm hoàng đế. Hậu Tấn Cao Tổ mất ngày Ất Sửu (13) tháng 6 (28 tháng 7). Tuy nhiên sau đó Phùng Đạo cùng Thị vệ mã bộ đô ngu hậu Cảnh Diên Quản thảo luận và cho rằng quốc gia cần một quân chủ nhiều tuổi hơn, vì vậy lập Thạch Trọng Quý làm người kế vị. Ngày Canh Dần (10) tháng 11 (20 tháng 12), táng Hậu Tấn Cao Tổ tại Hiển lăng.



</doc>
<doc id="399678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399678" title="Hahnenbach">
Hahnenbach

Hahnenbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hahnenbach có diện tích 2,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 604 người.


</doc>
<doc id="399679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399679" title="Hallgarten, Bad Kreuznach">
Hallgarten, Bad Kreuznach

Hallgarten là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Hallgarten, Bad Kreuznach có diện tích 2,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 778 người.


</doc>
<doc id="399680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399680" title="Hochstetten-Dhaun">
Hochstetten-Dhaun

Hochstetten-Dhaun là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hochstetten-Dhaun có diện tích 12,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1652 người.


</doc>
<doc id="399681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399681" title="Horbach, Bad Kreuznach">
Horbach, Bad Kreuznach

Horbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Horbach, Bad Kreuznach có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.

-Horbach là một Router Company (Horbach® inc.) located somewhere in the "'


</doc>
<doc id="399682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399682" title="Hargesheim">
Hargesheim

Hargesheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hargesheim có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="399683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399683" title="Heimweiler">
Heimweiler

Heimweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Heimweiler có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="399684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399684" title="Heinzenberg">
Heinzenberg


</doc>
<doc id="399685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399685" title="Hennweiler">
Hennweiler

Hennweiler là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hennweiler có diện tích 14,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1316 người.


</doc>
<doc id="399688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399688" title="Hergenfeld">
Hergenfeld

Hergenfeld là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hergenfeld có diện tích 5,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 502 người.


</doc>
<doc id="399690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399690" title="Hochstätten">
Hochstätten

Hochstätten là một đô thị ở huyện Bad Kreuznach trong bang Rhineland-Palatinate, tây nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,46 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 624 người.


</doc>
<doc id="399691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399691" title="Kottenborn">
Kottenborn

Kottenborn là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kottenborn có diện tích 3,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.


</doc>
<doc id="399692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399692" title="Leimbach, Ahrweiler">
Leimbach, Ahrweiler

Leimbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Leimbach, Ahrweiler có diện tích 15,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 532 người.


</doc>
<doc id="399693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399693" title="Dani Evans">
Dani Evans

Danielle "Dani" Evans (sinh ngày 07 tháng 06 năm 1985 tại Little Rock, Arkansas) là một người mẫu thời trang Mỹ gốc Phi. Cô được nhiều người biết đến trong vai trò người chiến thắng mùa thi thứ sáu của chương trình "America's Next Top Model"

Giải thưởng cô nhận được bao gồm hợp đồng quảng cáo trị giá $100.000 với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl, hợp đồng người mẫu với công ty quản lý Ford Models, xuất hiện trong tạp chí "Elle" cùng cơ hội làm việc với nhiếp ảnh gia danh tiếng thế giới Gill Bensimon.

Danielle Evans được đánh giá là một trong những người mẫu thành công nhất xuất thân từ chương trình này, cô có gương mặt nghịch phá rất nổi bật. Điểm yếu nhất của cô trong chương trình chính là giọng nói miền nam rất nặng, và nó cản trở cô ít nhiều trong lĩnh vực người mẫu. Giám khảo đã nhấn mạnh rằng khi làm việc cho một công ty lớn, CoverGirl, thì giọng nói chuẩn là điều tất yếu phải có và người chiến thắng không được nói lớ; tuy nhiên hội đồng giám khảo cũng đã ghi nhận những cố gắng sửa đổi về mặt ngữ âm của cô. Trong phần thi cuối cùng, hội đồng giám khảo đã nảy sinh bất đồng quan điểm, một bên đánh giá cao các bức ảnh xuất sắc của Joanie Dodds, trong khi đó Nigel Barker lại ra sức bảo vệ cho Danielle với vẻ mặt rất riêng. Và kết quả, Danielle Evans được chọn là người chiến thắng mùa thi thứ sáu của "America's Next Top Model", do Danielle có phần trình diễn trên sân khấu tốt, những bức ảnh hút hồn, cũng như cá tính có phần nhỉnh hơn Joanie Dodds.

Cô đã được độc giả trang "Top Model Obsessed" bình chọn là một trong những thí sinh được yêu thích nhất qua các mùa thi.

Sau khi trở thành người chiến thắng, cô đã giành toàn bộ giải thưởng và ký hợp đồng với Ford Models, và hiện tại cô đang hợp tác với công ty quản lý Click Model Management

Cô được mời chụp cho MetroStyle, ELLE, Elle Girl, "Jewel Magazine", In Touch Weekly, Essence Magazine, "Seventeen Magazine", The New York Post, "PowerPlay Magazine", catalog "Ashro", Sephora, Akademiks, mắt kính CoverGirl.

Evans được mời trình diễn cho Issue, Victorio & Lucchino, Baby Phat thu '07 và Zang Toi thu '07, BET'S Rip the Runway, Style Salon, bộ sưu tập xuân của Jenni Kayne. Tiếp đến, cô được công ty Click Model Management cử đi tham gia tuần lễ thời trang New York. Cô là một trong số ít người mẫu nổi danh từ chương trình Top Model có được tấm vé mời trình diễn trong các tuần lễ thời trang danh giá. Dani Evans cũng được mời tham gia trình diễn trong mùa thi thứ năm của Project Runway.

Cô vẫn đang tham gia chiến dịch quảng cáo cho CoverGirl được trình chiếu trên kênh CWTV với tựa đề "My Life as a Cover Girl" (tạm dịch: "Tôi sống như một CoverGirl") năm 2006 cũng như tham gia các mẫu quảng cáo khác với người mẫu độc quyền của CoverGirl: Queen Latifah và Tiiu Kuik. Dani là một trong số ít người vẫn giữ được hợp đồng quảng cáo cho CoverGirl sau khi chiến thắng. Gần đây, cô xuất hiện trong mục quảng cáo CoverGirl "Top Model bứt phá".

Cô là người phát ngôn của thương hiệu quần áo Akademiks.


</doc>
<doc id="399699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399699" title="Gio Linh (thị trấn)">
Gio Linh (thị trấn)

Gio Linh là một thị trấn thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Thị trấn Gio Linh có diện tích 7,53 km², dân số năm 1999 là 7002 người, mật độ dân số đạt 930 người/km².

Thị trấn Gio Linh bao gồm 11 khu phố, từ Khu phố 1 đến Khu phố 11.

Uỷ ban Nhân dân thị trấn đóng ở khu phố: Khu phố 5.

Thị trấn Gio Linh là trung tâm huyện lỵ của Huyện Gio Linh được thành lập từ năm 1994. Thị trấn được thành lập gồm một phần diện tích của làng Hà Thượng, Lạc Tân, Lan Đình, Tân Lịch và Hà Trung.

Theo lịch sử, vào năm 1069, Lý Thánh Tông chỉ huy 5 vạn quân đánh vào Trà Bàn, kinh thành Chăm Pa. Vua Chăm Pa thua trận buộc phải dâng ba châu Bố Chính, Địa Lý, Ma Linh cho nhà Lý. Năm 1075, Lý Thường Kiệt cho vẽ bản đồ ba châu này, chiêu mộ dân nghèo vùng Thanh Hoá, Nghệ An vào khai khẩn. Châu Ma Linh ngày ấy là đất của các huyện Vĩnh Linh, Gio Linh ngày nay. Như vậy, thị trấn Gio Linh ngày nay được hình thành từ đầu thế kỷ thứ XI.
Trong quá trình phát triển, mảnh đất thị trấn Gio Linh đã nhiều lần được sáp nhập rồi chia tách và được đặt nhiều tên gọi khác nhau.

Dưới thời Pháp thuộc, cả tỉnh Quảng Trị có 6 huyện là: Hải Lăng, Triệu Phong, Gio Linh, Vĩnh Linh, Cam Lộ, Hướng Hoá. Thị trấn Gio Linh ngày nay thuộc huyện Gio Linh, là trung tâm huyện lỵ.
Sau Cách mạng tháng Tám, thị trấn Gio Linh ngày nay thuộc địa phận 2 xã Linh Giang và Linh Phong. Tháng 04 năm 1949 hai xã Linh Giang, Linh Phong được sáp nhập lại thành xã Linh Châu thuộc huyện Gio Linh tỉnh Quảng Trị.
Từ năm 1954 đến 1975, Gio Linh thuộc Việt Nam Cộng hòa. Nó được chia thành hai quận (huyện?) là Gio Linh và Trung Lương. Xã Linh Châu được đặt lại tên thành Gio Lễ thuộc huyện Gio Linh tỉnh Quảng Trị.

Từ năm 1976 đến 1993, xã Gio Lễ được chia thành hai xã là Gio Châu, Gio Phong, thuộc huyện Bến Hải, tỉnh Bình Trị Thiên (sau là Quảng Trị).
Năm 1990 huyện Bến Hải được tách thành hai huyện Gio Linh và Vĩnh Linh. Ngày 1 tháng 8 năm 1994, thị trấn Gio Linh (thuộc huyện Gio Linh) được thành lập gồm một phần diện tích các xã Gio Châu, Gio Phong và Gio Bình.

Thị trấn Gio Linh là nơi có đình làng Hà Thượng. Đình làng Hà Thượng nằm trên địa bàn thị trấn Gio Linh, huyện Gio Linh được xây dựng vào năm 1690. Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu về mặt niên đại cũng như kiến trúc mỹ thuật thì đình làng Hà Thượng được coi là đình làng cổ nhất Quảng Trị và độc đáo nhất khu vực miền Trung.

Đình làng Hà Thượng nằm trên một khu đất rộng hơn 8 nghìn mét vuông. Ngay trước cổng đình lại là khu đất chợ Cầu ngày xưa. Chợ Cầu vốn được lập vào năm 1667 dưới thời Chúa Nguyễn và 23 năm sau khi có chợ Cầu, người dân Hà Thượng mới cất dựng đình làng.



</doc>
<doc id="399700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399700" title="Hán Nguyên Đế">
Hán Nguyên Đế

Hán Nguyên Đế (chữ Hán: 汉元帝; 76 TCN - 33 TCN), tên thật là Lưu Thích (劉奭), là vị Hoàng đế thứ 11 của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 49 TCN đến năm 33 TCN, tổng cộng 16 năm.

Trong lịch sử, Hán Nguyên Đế được biết đến là vị Hoàng đế đã đặt nền tảng chắc chắn cho Nho giáo trở thành quốc sách cai trị hàng đầu cho chính quyền trung ương, thăng địa vị những người theo Nho giáo trở thành những quan lại quan trọng. Tuy nhiên, ông thất bại trong việc ngăn chặn các đảng phái đấu đá nhau, giày xéo chính sự trong suốt Triều đại của mình. Nhiều sử gia Trung Quốc đánh giá ông là vị Hoàng đế hồ đồ và thiếu quyết đoán.

Nguyên Đế còn nổi tiếng đến việc gả Vương Chiêu Quân cho Thiền vu Hung Nô, thiết lập bang giao giữa nhà Hán và Hung Nô. Chiêu Quân đi vào lịch sử Trung Quốc bằng những giai thoại dân gian và được liệt vào một trong Tứ đại mỹ nhân Trung Hoa danh tiếng.

Lưu Thích sinh năm 76 TCN, là con của Hán Tuyên Đế Lưu Tuân và Cung Ai hoàng hậu Hứa Bình Quân. Khi sinh ra, cha mẹ ông khi đó vẫn là những người hoàng thất không danh phận, do ông nội của Tuyên Đế là Lệ thái tử Lưu Cứ, con trưởng của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, bị trọng tội và gia cảnh trở nên bần hàn.

Năm 74 TCN, Hán Chiêu Đế Lưu Phất lăng băng hà mà không có con nối. Đại thần Hoắc Quang lập Xương Ấp vương Lưu Hạ kế vị, nhưng không lâu sau lại phế truất. Hoắc Quang tìm kiếm người hoàng tộc còn lưu lại trong dân gian, và khi đó Hoắc Quang đã biết đến sự tồn tại của Tuyên Đế. Sau khi lên ngôi, Tuyên Đế phong Hứa Bình Quân làm Hoàng hậu.

Điều này khiến Hoắc phu nhân vợ của Hoắc Quang không vừa ý, vì bà ta muốn con gái mình Hoắc Thành Quân làm Hoàng hậu. Năm 71 TCN, trong một đợt Hứa hoàng hậu mang thai lần thứ 2, Hoắc phu nhân đã sai nữ y bỏ thuốc vào khiến 2 mẹ con Hứa hoàng hậu đều cùng chết. Tiếc thương cho Hứa hoàng hậu, Tuyên Đế truy thụy bà làm "Cung Ai hoàng hậu" (恭哀皇后). Lưu Thích khi đó mới 6 tuổi.

Năm 70 TCN, Tuyên Đế phong Hoắc Thành Quân làm Hoàng hậu, đồng thời phong Lưu Thích làm Hoàng thái tử, phong cha Hứa hoàng hậu là Hứa Quảng Hán (許廣漢) làm "Bình Ân hầu" (平恩侯). Điều này khiến nhà họ Hoắc không vừa lòng, và mẹ con Hoắc hoàng hậu âm mưu quyết định giết hại Thái tử.

Năm 66 TCN, Tuyên Đế điều tra về cái chết của Hứa hoàng hậu, bắt tội cả nhà họ Hoắc, còn Hoắc hoàng hậu thì bị phế truất. Năm 64 TCN, Vương tiệp dư được sắc phong làm Hoàng hậu, và Thái tử Lưu Thích được Vương hoàng hậu yêu thương, chăm sóc tử tế từ đó.

Khi đến tuổi đọc sách, ông được học bởi các thầy giáo theo Nho giáo, và từ đó có ảnh hưởng rất lớn đến ông. Hán Tuyên Đế lại xem Nho giáo là những học thuyết không thực tế, và trở nên gay gắt việc đam mê Nho giáo của Thái tử. Tuyên Đế nhiều lần muốn phế Lưu Thích, nhưng nghĩ lại tình cảm với Hứa hoàng hậu mà hết lần này đến lần khác đều thôi. Ngôi vị Thái tử của Lưu Thích vì thế mới vững chắc.

Năm 49 TCN, Hiếu Tuyên hoàng đế băng hà, Thái tử Lưu Thích lên ngôi, năm đó ông 27 tuổi. Trước khi qua đời, Tuyên Đế phó thác ông cho Sử Cao (史高), Chu Kham (周堪) và Tiêu Vọng Chi (蕭望之).

Thời gian đầu kế vị, Nguyên Đế là người chăm lo chính sự. Ông lập tức thi hành các chính sách tiết kiệm, giảm tô thuế, ban trợ lương thực cho dân chúng gặp nạn đói. Trái với chính sách của Tuyên Đế, Nguyên Đế tích cực trọng dụng Nho thần vào bộ máy triều đình.

Theo di chiếu của Tuyên Đế, chức Đại tư mã được trao cho Sử Cao, chức Thái phó giao cho Tiêu Vọng Chi, chức Thiếu phó cho Chu Kham. Trong 3 người này, Tiêu Vọng Chi và Chu Kham từng là thầy học của Nguyên Đế. Trong triều khi đó chia ra làm 2 đảng phái chính; một bên đứng đầu là Tiêu-Chu cùng với một người trong hoàng tộc, cũng là Nho giáo đảng, tức Lưu Canh Sanh (劉更生). Một bên đối trọng đứng đầu bởi Sử Cao, Hoằng Cung (弘恭) và Thạch Hiển (石顯).

Đảng Nho giáo có được vị thế cao là do sự ảnh hưởng của Tiêu-Chu đối với Nguyên Đế, khi cả hai đều là thầy dạy của Nguyên Đế từ khi còn là Thái tử. Còn đảng phái do Sử Cao đứng đầu là dựa vào sự thân thích; khi Sử Cao là anh em họ bên ngoại của Hán Tuyên Đế, và Hoằng Cung cùng Thạch Hiển là 2 hoạn quan thân tính của Nguyên Đế. Về việc triều chính, hai đảng phái này đối đầu với nhau căn bản là do đảng Nho giáo ủng hộ quay về những chính sách thời nhà Chu, còn đảng Sử Cao lại ủng hộ giữ gìn những chính sách cũ của nhà Hán khi trước.

Năm 47 TCN, Sử Cao đã bày mưu khiến Chu Kham và Lưu Canh Sanh bị phế truất làm thường dân; còn Tiêu Vọng Chi bị bãi chức. Về sau, bằng âm mưu của mình, Sử Cao đã lừa khiến Tiêu Vọng Chi phải tự sát trong ngục. Về sau, Nguyên Đế biết sự thực và khiển trách Sử Cao nặng nề, tuy nhiên vẫn không nỡ phạt nặng ông ta. Nguyên Đế cho người mai táng Tiêu Vọng Chi một cách long trọng nhất.

Năm 46 TCN, Nguyên Đế vời Chu Kham về triều, trao cho chức quan phụ chính, cùng theo đó trọng dụng học trò của Chu là Trương Mãnh (張猛), cháu nội của đại thần Trương Khiên nổi tiếng thời Hán Vũ Đế. Tuy giữ chức vị không cao, nhưng 2 thầy trò Chu Trương vẫn được Nguyên Đế xem trọng và thường xuyên hỏi chuyện chính sự.

Năm 44 TCN, Nguyên Đế trọng dụng Cống Vũ (貢禹) vào vị trí Tể tướng. Là một người không dính vào bất kì phe phái nào, Cống Vũ đã giúp Nguyên Đế thực thi các chính sách tiết kiệm trong hệ thống quan lại chính quyền và nâng cao sự phát triển của Nho giáo.

Năm 43 TCN, thạch Hiến lại liên kết với họ Hứa của Cung Ai hoàng hậu và Sử Cao, đã lợi dụng những biến đổi về thiên tượng, tố cáo 2 thầy trò Chu trương là nguyên nhân của sự thay đổi này. Ngay lập tức, Chu Trương bị biếm đến giữ những chức vụ thấp tại địa phương. Sang năm đó, Nguyên Đế trọng dung Nho thần Khuông Hành (匡衡) làm đại thần đắc lực của mình. Khuông Hành nhận thấy phe đảng tranh đấu, để tự bảo vệ mình, đã theo phe cùng với đảng của Sử và Thạch. Năm 40 TCN, Nguyên Đế nghi ngờ Sử Cao và Thạch Hiến dối lừa mình, đã cho vời 2 thầy trò Chu Trương trở về Trường An. Sử và Thạch lo sợ, mau chóng an bài khiến Chu Kham bệnh chết, đồng thời tố cáo tội trạng Trương Mãnh giết thầy mình, khiến Mãnh phải tự sát.

Về sau, đại thần Kinh Phòng (京房) không chịu nổi sự chuyên quyền của Sử Cao và Thạch Hiến, đã chống đối họ bằng cách chiếm được sự tin yêu của Nguyên Đế thông qua việc bói toán. Vào một dịp, Kinh Phòng tố cáo Sử Cao cùng Ngũ Lộc Sung Tông (五鹿充宗) giả trò tà đạo mê hoặc Nguyên Đế. Tuy nhiên, Nguyên Đế không làm gì bọn Sử cả, và về sau Kinh Phòng bị Sử Cao hãm hại vì bị tố cáo mưu phản cùng Hoài Dương vương Lưu Khâm (劉欽), em thứ của Nguyên Đế.

Lúc đó Hung Nô phía bắc đã thống nhất được Nam bắc sau thời kỳ chia cắt. Đầu năm 33 TCN, Thiền Vu Hô Hàn Tà đến thăm Trường An. Hán Nguyên Đế quyết định chọn một cung nữ, lấy lễ tiết công chúa gả cho Hô Hàn Tà. Vì vậy ông ra lệnh trong các cung nữ: "Ai tình nguyện lấy vua Hung Nô sẽ được coi như công chúa".

Các cung nữ đều ngần ngại sang Hung Nô. Có cung nữ Vương Tường - tức Vương Chiêu Quân (王昭君) - tình nguyện lấy Hô Hàn Tà. Đến ngày hôn lễ giữa Hô Hàn Tà và Vương Chiêu Quân, Nguyên Đế thấy nàng xinh đẹp nên rất hối tiếc. Ông bèn hạ lệnh mang bức tranh nàng ra xem, thì thấy bức tranh do họa sĩ Mao Diên Thọ vẽ không giống chân dung thật. Nguyên do vì Mao Diên Thộ bắt các cung nữ phải đút lót mới vẽ hình đẹp để được vào gặp vua, nếu không chịu hối lộ sẽ bị vẽ hình xấu.

Nguyên Đế thấy tranh Mao Diên Thọ vẽ sai với người thật, bèn sai bắt chém Thọ.

Vì Vương Chiêu Quân được sủng ái và khuyên Hô Hàn Tà giữ hòa khí với nhà Hàn nên vùng biên giới Hán-Hung Nô trong hơn 60 năm không có chiến tranh.

Hán Nguyên Đế không có quá nhiều phi tần, ngoài chính cung là Hoàng hậu Vương Chính Quân, Nguyên Đế còn 2 phi tử sủng ái khác là Chiêu nghi Phó thị và Chiêu nghi Phùng Viện; và 3 người đều sinh ra 3 người con trai của mình; như Vương hoàng hậu sinh ra Thái tử Lưu Ngao, Phó chiêu nghi sinh Định Đào vương Lưu Khang (劉康) và Phùng chiêu nghi sinh Trung Sơn vương Lưu Hưng. Vương hoàng hậu trong hậu cung hết sức hiền hòa, luôn cố giữ mối quan hệ tốt với Phùng chiêu nghi, nhưng lại sinh tranh chấp với Phó chiêu nghi vì việc định ngôi Thái tử.

Khi Thái tử Lưu Ngao càng trưởng thành, Nguyên Đế càng không hài lòng với tác phong của Thái tử và ấn tượng với hoàng tử Lưu Khang hơn. Bắt đầu từ sự việc năm 35 TCN, khi em trai út của Nguyên Đế là Trung Sơn vương Lưu Cánh mất, thế nhưng Thái tử Lưu Ngao không thể hiện sự đau buồn nào. Trong khi đó, Lưu Cánh cùng Thái tử cùng tuổi và đã chơi cùng nhau từ thuở còn nhỏ, điều này khiến Nguyên Đế thất vọng với Thái tử. Cận thần Sử Đan (史丹) khuyên Nguyên Đế và cho rằng Thái tử đang cố giúp Nguyên Đế bớt đau buồn, nên mới không biểu hiện đau khổ. Tuy vậy, sự bực bội của Nguyên Đế với Thái tử phát sinh từ đó.

Cũng vào năm 35 TCN, Nguyên Đế ngã bệnh, Phó chiêu nghi cùng Lưu Khang hết lòng bên cạnh hầu thuốc thang, trong khi Hoàng hậu và Thái tử không thường xuyên ghé thăm ông. Nhân cơ hội đó, Phó chiêu nghi cố thuyết phục Nguyên Đế thay ngôi Thái tử, trao về cho Lưu Khang. Thế nhưng một lần nữa, đại thần Sử Đan lại cản trở, xông thẳng vào phòng ngủ của Nguyên Đế, ra sức can ngăn. Nguyên Đế mới thôi không còn ý định ấy nữa.

Năm 33 TCN, Hán Nguyên Đế băng hà ở Vị Ương cung (未央宫), hưởng dương 43 tuổi, tại vị 16 năm. Ông được truy tôn miếu hiệu là Cao Tông (高宗), thụy hiệu là Hiếu Nguyên hoàng đế (孝元皇帝), an táng tại Vị lăng (渭陵). Thái tử Lưu Ngao lên nối ngôi, tức là Hán Thành Đế.

Trong thời gian cai trị của Nguyên Đế, chính sự nhà Hán bắt đầu đi xuống. Vì sự hoang phí của Nguyên Đế, năm 33 TCN, đê sông Hoàng Hà vỡ nhưng triều đình không có tiền để đắp đê, do đó thiệt hại rất lớn. Chính Nguyên Đế cũng tự mình than vãn rằng: 

Trong thời gian ở ngôi, Hán Nguyên Đế dùng các niên hiệu:







</doc>
<doc id="399701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399701" title="Oberdürenbach">
Oberdürenbach

Oberdürenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberdürenbach có diện tích 6,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 621 người.


</doc>
<doc id="399703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399703" title="Nürburg">
Nürburg

Nürburg là một thị xã ở huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đây cũng là tên của lâu đài Burg Nürburg (lâu đài Nürburg). Thị xã có đường đua dài 24 km Nürburgring. Năm km của đường đua được sử dụng cho giải Formula One.


</doc>
<doc id="399704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399704" title="Niederzissen">
Niederzissen

Niederzissen là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Niederzissen có diện tích 11,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2733 người.


</doc>
<doc id="399705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399705" title="Niederdürenbach">
Niederdürenbach

Niederdürenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Niederdürenbach có diện tích 6,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1015 người.


</doc>
<doc id="399706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399706" title="Löllbach">
Löllbach

Löllbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Löllbach có diện tích 4,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.


</doc>
<doc id="399707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399707" title="Mandel, Bad Kreuznach">
Mandel, Bad Kreuznach

Mandel là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mandel, Bad Kreuznach có diện tích 6,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.


</doc>
<doc id="399708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399708" title="Müsch">
Müsch

Müsch là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Müsch có diện tích 3,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 216 người.


</doc>
<doc id="399709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399709" title="Müllenbach">
Müllenbach

Müllenbach là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Müllenbach có diện tích 8,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 487 người.


</doc>
<doc id="399710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399710" title="Kirschroth">
Kirschroth

Kirschroth là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kirschroth có diện tích 7,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 296 người.


</doc>
<doc id="399711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399711" title="Königsau">
Königsau

Königsau là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Königsau có diện tích 2,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 70 người.


</doc>
<doc id="399712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399712" title="Kirn">
Kirn

Kirn là một thị xã thuộc huyện Bad Kreuznach, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kirn có diện tích 16,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8597 người. Đô thị này nằm bên sông Nahe, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Idar-Oberstein và 30 km về phía tây Bad Kreuznach.
Ở đây có phế tích lâu đài Kyrburg (bị phá huỷ năm 1734)


</doc>
<doc id="399713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399713" title="Kellenbach">
Kellenbach

Kellenbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Kellenbach có diện tích 8,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 285 người.


</doc>
<doc id="399714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399714" title="Jeckenbach">
Jeckenbach

Jeckenbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Jeckenbach có diện tích 6,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 300 người.


</doc>
<doc id="399716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399716" title="Ippenschied">
Ippenschied

Ippenschied là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ippenschied có diện tích 2,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 158 người.


</doc>
<doc id="399717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399717" title="Hundsbach">
Hundsbach

Hundsbach là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hundsbach có diện tích 7,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 397 người.


</doc>
<doc id="399718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399718" title="Hüffelsheim">
Hüffelsheim

Hüffelsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hüffelsheim có diện tích 6,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1314 người.


</doc>
<doc id="399719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399719" title="Meuspath">
Meuspath

Meuspath là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Meuspath có diện tích 3,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.


</doc>
<doc id="399720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399720" title="Mayschoß">
Mayschoß

Mayschoß là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mayschoß có diện tích 5,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 992 người.


</doc>
<doc id="399721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399721" title="Lind, Ahrweiler">
Lind, Ahrweiler

Lind là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Lind, Ahrweiler có diện tích 12,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 599 người.


</doc>
<doc id="399723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399723" title="Honerath">
Honerath

Honerath là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Honerath có diện tích 2,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 210 người.


</doc>
<doc id="399724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399724" title="Hönningen">
Hönningen

Hönningen là một đô thị thuộc huyện Ahrweiler, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Hönningen có diện tích 10,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1087 người.


</doc>
<doc id="399725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399725" title="Neunkirchen am Potzberg">
Neunkirchen am Potzberg

Neunkirchen am Potzberg là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Neunkirchen am Potzberg có diện tích 5,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 440 người.


</doc>
<doc id="399726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399726" title="Nerzweiler">
Nerzweiler

Nerzweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Nerzweiler có diện tích 2,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 122 người.


</doc>
<doc id="399727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399727" title="Asbach, Neuwied">
Asbach, Neuwied

Asbach là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Asbach, Neuwied có diện tích 38,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7051 người. Đô thị này tọa lạc ở Westerwald, cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Neuwied, và 25 km về phía đông nam của Bonn.

Asbach là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Asbach.


</doc>
<doc id="399728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399728" title="Anhausen">
Anhausen

Anhausen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Anhausen có diện tích 9,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1371 người.


</doc>
<doc id="399729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399729" title="Woldert">
Woldert

Woldert là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Woldert có diện tích 5,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 623 người.


</doc>
<doc id="399730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399730" title="Windhagen">
Windhagen

Windhagen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Windhagen có diện tích 13,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4333 người.

Windhagen có các làng sau:


</doc>
<doc id="399732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399732" title="Schnorbach">
Schnorbach

Schnorbach là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schnorbach có diện tích 3,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 237 người.


</doc>
<doc id="399733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399733" title="Schönborn, Rhein-Hunsrück">
Schönborn, Rhein-Hunsrück

Schönborn là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schönborn, Rhein-Hunsrück có diện tích 3,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.


</doc>
<doc id="399734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399734" title="Văn hóa Abashevo">
Văn hóa Abashevo

Văn hóa Abashevo là một văn hóa khảo cổ thuộc thời đại đồ đồng ở khoảng nửa sau thiên niên kỷ 2 TCN trên vùng lãnh thổ Nga thuộc châu Âu, từ tỉnh Kaluga tới miền nam cộng hòa Bashkiria. Văn hóa này có tên gọi từ tên làng Abashevo (cộng hòa Chuvashiya), nơi vào năm 1925 lần đầu tiên một đoàn các nhà khảo cổ dưới sự chỉ đạo của V. F. Smolin đã tìm thấy các gò mộ của nó. Trong thập niên 1950-1960 K. V. Salnikov đã phân chia ra các biến thể Trung Volga, Sterlitamaksk (Bashkiriya), Magnitogorsk (Ngoại Ural), Trung sông Đông và Hạ sông Đông của văn hóa Abashevo, còn A. D. Pryakhin (1976, 1977) lại cho rằng văn hóa Abashevo có điểm chung về mặt lịch sử, trong đó chứa các văn hóa khảo cổ Đông-Volga, Trung sông Đông và Ural (Balanbash).

Theo một số nhà nghiên cứu, văn hóa Abashevo và văn hóa Fatyanovo, theo nguồn gốc của mình có liên quan với văn hóa Trung Dnepr và là sự phát triển của biến thể địa phương của văn hóa Srubna. Những người chết thuộc chủng Kavkaz mặt dài nằm trong các ngôi mộ kiểu Srubna được thể hiện rõ trong các mộ táng của văn hóa Abashevo. Về mặt dân tộc học thì dân cư của văn hóa Abashevo là người Aria, được xác nhận bằng nhiều điểm tương đồng với kinh Vệ Đà cổ đại, với các dữ liệu của khảo cổ học và nhân loại học.

Các di vật khảo cổ của văn hóa Abashevo được tìm thấy tại Chuvashiya (trên thực tế là làng Abashevo), Mari El, Bashkiria cũng như các tỉnh Voronezh và Lipetsk.

Theo quan điểm của A. D. Pryakhin, văn hóa Abashevo hình thành tại vùng Trung sông Đông và khu vực phụ cận trong thế kỷ 17-18 TCN trên cơ sở các truyền thống văn hóa của dân cư vùng rừng và rừng-thảo nguyên Đông Âu, trang trí các nồi, niêu, xoong, chậu của mình bằng các họa tiết dạng dây nổi, với sự tham gia tích cực của các nhóm dân cư thảo nguyên. Từ các vùng xuất phát điểm ban đầu này dân cư của văn hóa Abashevo đã tỏa ra để định cư tại các khu vực khác: Sursk-Volga, Đông-Volga và Ural. Trong thế kỷ 16-17 TCN dân cư Abasevo đã trở thành một trong các hợp phần tạo thành dân cư giai đoạn đầu của các văn hóa như Alakul và Srubna tại các khu vực thảo nguyên và rừng-thảo nguyên tại miền bắc đại lục Á-Âu.

Các điểm dân cư Abashevo phân bố trên các mũi đất tại các địa hình bãi bồi ven sông. Các ngôi nhà của người Abashevo là các kết cấu với khung nhiều buồng trên mặt đất và móng đào nông vào trong lòng đất. Mái nhà là dạng 2 hay 4 mặt nghiêng được lợp bằng các loại vật liệu hữu cơ (lau sậy, cỏ, vỏ cây, v.v.). Bên trong nhà có các bếp lò và các hốc nội trợ. Đồ gốm Abashevo là bình dạng chậu và hộp, nét đặc trưng dân tộc của bình chậu Abashevo là dạng chuông. Người ta cũng tìm thấy các sản phẩm kim loại (vũ khí hình phiến lá, dao, dao găm, dao trổ, rìu, rìu cuốc, đầu mũi giáo, các móc bọc lót, dùi, nhiều đồ trang sức đa dạng - vòng, khuyên tai v.v), xương (dao trổ, khóa cài, v.v.), đá (rìu, chày, búa, đe, v.v.), đá phiến silic (mũi tên, các tấm nạo, các tấm dạng dao). Hầu như trong tất cả các ngôi nhà của văn hóa Abashevo đều có dấu vết của việc gia công kim loại.

Lĩnh vực chính của nền kinh tế của dân cư văn hóa Abashevo là chăn thả gia súc lưu động không nhốt trong chuồng trại, luyện kim và gia công đồng thiếc. Một yếu tố quan trọng của các nền văn hóa Abashevo là việc chăn nuôi ngựa. Họ đã có thể sản xuất ra các cỗ xe do ngựa kéo. Công cụ lao động bằng đá, đồng và xương gia súc cùng động vật hoang dã chứng thực về các nghề săn bắn, chăn thả gia súc và nông nghiệp. Người Abashevo là những người đầu tiên khai thác các mỏ kim loại màu tại khu vực Ural. Các khu dân cư của văn hóa Abashevo chỉ được tìm thấy tại khu vực ven Ural.
Tục thờ cúng lửa và thần Mặt Trời rất phát triển trong các bộ lạc Abashevo (tương tự như của Hỏa giáo).

Các di chỉ mộ táng - chôn cất dưới gò mộ - chủ yếu bắt gặp trong lưu vực các sông Belaya, Dema, Ik. Người ta phân biệt mộ kiểu các ụ đất đơn giản, các gò mộ với rào chắn bằng đá với dấu vết của các hàng rào dạng cột. Ngoài các hốc chôn cất đơn giản trong đất, cũng thấy có các khoang chôn cất, được tạo ra từ bên trong hốc đá hoặc hốc gỗ, trong một số trường hợp người ta cũng che phủ phía trên bằng đá hay gỗ. Trong các hốc chôn cất, ngoài xương người chết, còn tìm thấy một phần hay toàn bộ nồi niêu, cùng các đồ kim khí (dao, dao găm, đồ trang sức), xương và đá. Người ta cũng tìm thấy mộ chôn cất tập thể (Yukalikulevo, Ahmerova II) .

Trong các gò mộ được khai quật người ta thấy người Abashevo đã chôn cất người chết với các nồi niêu, xoong, chậu, bình, lọ bằng đất sét có trang trí và các đồ trang sức bằng đồng và bạc.

Theo kiểu cách sinh sống thì các bộ lạc Abashevo gần với các bộ lạc của văn hóa Andronovo. Người Abashevo ở Nam Ural có tiếp xúc gần gũi với các láng giềng phía đông - người Andronovo. Người Abashevo cũng vay mượn một số họa tiết trang trí của các bộ lạc Andronovo để trang trí các bình chậu bằng đất sét của mình. Các bình chậu như vậy được tìm thấy khi khai quật mộ táng Metevtamaksk. Đồng thời, một số đặc điểm, là đặc trưng của văn hóa Abashevo, cũng được chuyển cho người Andronovo. Điều này lý giải cho rất nhiều các di vật là đồ trang sức kim khí kiểu Abashevo, được tìm thấy trong các di chỉ Andronovo..




</doc>
<doc id="399736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399736" title="Schwall">
Schwall

Schwall là một đô thị thuộc huyện Rhein-Hunsrück bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Schwall có diện tích 1,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.


</doc>
<doc id="399737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399737" title="Bonefeld">
Bonefeld

Bonefeld là một đô thị thuộc huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bonefeld có diện tích 5,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 965 người.


</doc>
<doc id="399738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399738" title="Breitscheid, Neuwied">
Breitscheid, Neuwied


</doc>
<doc id="399740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399740" title="Bruchhausen">
Bruchhausen

Bruchhausen là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bruchhausen có diện tích 2,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 938 người.


</doc>
<doc id="399741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399741" title="Buchholz, Neuwied">
Buchholz, Neuwied

Buchholz là một đô thị thuộc huyện Neuwied, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Buchholz, Neuwied có diện tích 20,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4696 người.


</doc>
<doc id="399742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399742" title="Dattenberg">
Dattenberg

Dattenberg là một đô thị thuộc huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dattenberg có diện tích 9,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1610 người.


</doc>
<doc id="399743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399743" title="Tống Anh Tông">
Tống Anh Tông

Tống Anh Tông (chữ Hán: 宋英宗, 16 tháng 2, 1032 - 25 tháng 1, 1067), thụy hiệu đầy đủ Thể Càn Ứng Lịch Long Công Thịnh Đức Hiến Văn Túc Vũ Duệ Thánh Tuyên Hiếu hoàng đế (體乾應歷隆功盛德憲文肅武睿聖宣孝皇帝), tên thật là Triệu Tông Thực (趙宗實), hay Triệu Thự (趙曙), là vị Hoàng đế thứ năm của vương triều Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông là cháu chắt của Tống Thái Tông, được phong làm người kế vị cho chú là Tống Nhân Tông vốn không có con trai. Sau khi Nhân Tông từ trần năm 1063, ông trở thành hoàng đế nhà Tống. Trong 4 năm ở ngôi, ông chỉ sử dụng 1 niên hiệu là Trì Bình (治平).

Tuy chỉ trị vì trong thời gian ngắn ngủi, nhưng Tống Anh Tông đã lập được nhiều thành tích đáng kể cho vương triều: ổn định chính sự trong nước, phát động biên soạn Thông giám và bên ngoài hòa hảo với Tây Hạ. Về tình hình chính sự, trong thời gian đầu trị vì của ông, quyền lực trong triều nằm trong tay Tào thái hậu. Mãi đến năm 1064, Anh Tông mới đích thân chấp chính. Trong thời gian này xảy ra tranh cãi về lễ nghị kéo dài tới 10 tháng, kết quả phụ thân ruột của Anh Tông được gọi là hoàng khảo. Tháng giêng năm 1067, Anh Tông qua đời. Ngôi hoàng đế được truyền cho hoàng tử trưởng là Dĩnh vương Triệu Húc, tức Tống Thần Thần Tông.

Tống Anh Tông là con trai thứ 13 của Bộc An Ý vương Triệu Doãn Nhượng, mẫu thân Tiên Du huyện quân Nhâm thị. Doãn Nhượng là con trai thứ tư của Thương Cung Tĩnh vương Triệu Nguyên Phân và Thương vương là hoàng tử thứ tư của Tống Thái Tông Triệu Quang Nghĩa. Nguyên trước kia Tống Chân Tông không có con, từng nuôi Bộc vương làm con mình, dự phòng về sau này có người kế vị, nhưng về sau thì hoàng tử Triệu Trinh (tức Tống Nhân Tông) chào đời, Triệu Doãn Nhượng phải nhường lại vị trí trữ quân và được phong làm Bộc vương.

Triệu Tông Thực chào đời vào ngày 3 tháng 1 ÂL năm Minh Đạo nguyên niên (1032) dưới thời Tống Nhân Tông tại phủ Bộc vương nằm ở phường Tuyên Bình, Biện Kinh. Trước kia, Bộc vương có lần nằm mộng thấy hai con rồng sà vào chỗ mình. Khi Tông Thực chào đời, có ánh sáng màu đỏ chiếu khắp gian phòng, lại có người thấy rồng vàng trong phủ. Từ năm Tông Thực lên bốn tuổi thì được Tống Nhân Tông đưa vào nuôi ở đại nội. Năm 1039, khi Dự vương Triệu Phưởng ra đời thì ông bị buộc phải trở về phủ Bộc vương.

Tông Thực lại hiếu thuận và tôn sùng lễ nghĩa, thích đọc sách Nho. Năm Cảnh Hựu thứ ba (1036) thì ông được ban tên gọi là Tông Thực, nhận chức Tả giám môn Vệ soái phủ phó suất, sau là Hữu Vũ Lâm đại tướng quân rồi thứ sử Nghi châu. Năm 1050, được phong Hữu Vệ đại tướng quân, Nhạc châu đoàn luyện sứ.

Khi đó ba hoàng tử của Nhân Tông đều chết yểu, các phi tần còn lại chỉ sinh ra con gái, nên Nhân Tông không có người kế vị. Khoảng giữa những năm Gia Hựu (1057 - 1063), tể tướng Hàn Kỳ nhiều lần dâng sớ xin lập hoàng trữ, Nhân Tông đã có ý lập Tông Thực. Vào năm 1059, Bộc vương Doãn Nhượng qua đời, Tông Thực phải trở về phủ chịu tang. Năm 1062, ông được bổ nhiệm Tần châu phòng ngự sứ, Tri Tông chánh tự, nhưng lại bốn lần dâng biểu, lấy lý do phục tang mà từ chối. Khi ông hết tang, Nhân Tông hạ chiếu phong làm hoàng tử, ban tên là Thự, ông cáo bệnh từ mà chối. Nhân Tông triệu Phán Đại tông tự An Quốc công đến truyền chỉ, Thự vẫn không nhận. Người trong nhà là Mạnh Dương hỏi lý do, ông đáp

Mạnh Dương nói

Tông Thực hiểu ra, bèn cùng Tòng Cổ vào cung. Trước khi lên đường ông nhắn với gia nhận rằng

Sau đó, mỗi ngày ông lên triều một lần, có khi phải ở trong cung mấy hôm. Tháng 9 ÂL năm 1062, được dời Tề châu phòng ngự sứ, tước Cự Lộc quận công. Ngày 30 tháng 4 năm 1063, Nhân Tông lâm bệnh nặng, liền cho triệu hoàng hậu Tào thị đến. Khi đó Nhân Tông không thể nói được nữa; hoàng hậu triệu các thái y đến châm cứu và dâng thuốc nhưng đã không kịp. Đêm hôm đó, đế qua đời. Hoàng hậu sợ có biến, liền giữ các chìa khóa các cung ngay bên mình, đến sáng hôm sau triệu hoàng tử và các đại thần đến bàn việc lên ngôi. Hoàng tử thất sắc nói: "Không dám theo, không dám theo". Hàn Kỳ cùng các đại thần ra sức thúc ép, đưa sẵn triều phục; triệu Vương Khuê đến thảo di chiếu rồi tuyên đọc ở điện Phúc Ninh.

Ngày 2 tháng 5 năm 1063, hoàng tử tức vị hoàng đế, tức là Tống Anh Tông, ra triều với các quan tại Đông Doanh. Anh Tông muốn theo lệ cổ, để ba năm xem xét, cho Hàn Kỳ nhiếp trùng tể, nhưng các đại thần phần đông không nhất trí, đành thôi. Hạ chiếu tôn hoàng hậu làm hoàng thái hậu. Anh Tông vừa lên ngôi chưa đầy nửa tháng thì lại bệnh nặng, vui buồn thất thường, có nhiều hành động kì lạ. Các quan đại thần cùng đến gặp Thái hậu, xin buông mành nhiếp chánh. Thái hậu tinh thông kinh sử, giải quyết công việc nhanh gọn, nên triều chính vẫn tương đối yên ổn. Tiến phong Hàn Kỳ làm Vệ quốc công, Tăng Công Lượng là Trung thư thị lang kiêm Thượng thư bộ Lễ... Phong hoàng tử Trọng Châm làm An châu quan sát sứ, Quang quốc công; Trọng Củ làm Nhạc An quận công; Trọng Khác là Đại Ninh quận công. Khi ấy bệnh tình của Anh Tông có phần thuyên giảm, Vương Khuê xin thái hậu trả lại chính sự nhưng cuối cùng việc này không được tiến hành.

Anh Tông hạ chiếu lập Kinh Triệu quận quân Cao thị làm hoàng hậu. Hoàng hậu là cháu chắt của Thị trung Cao Quỳnh, có mẹ là em gái của Tào thái hậu. Năm hậu 4 tuổi cũng được đưa vào cung nuôi dưỡng cùng với Anh Tông; về sau được ban hôn. Đến đây thì chính vị hoàng hậu. Khi đó cựu tướng Phú Bật cũng hết tang, được bổ dụng Xu mật sứ. Tháng 10 năm đó phong hoàng tử Quang Quốc công Trọng Châm làm Tiết độ sứ Trung Vũ, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, tháng 6 năm sau cải là Dĩnh vương, cải tên là Triệu Húc. Mùa đông, táng Nhân Tông hoàng đế ở Vĩnh Chiêu lăng.Anh Tông kể từ sau khi lâm bệnh, tính khí vui buồn thất thường, thường đánh mắng tả hữu vì lỗi nhỏ khiến trong cung ta thán khắp nơi. Khi đó tên hoạn quan Nhậm Thủ Trung thừa cơ gội, tìm cách gièm pha li gián hai cung. Lâu ngày thành ra mối hiềm khích khó mà hóa giải được. Một hôm thái hậu đem việc này ra khóc với quần thần, Hàn Kì nói là do bệnh nên mới thế, sau này tất khác; trước kia thái hậu thờ Nhân Tông, nhân đức bao trùm thiên hạ, lúc Ôn Thành hoàng hậu còn sống thái hậu vẫn nhẫn nhục được; nay tình mẹ con sao chẳng thể bỏ qua, Thái hậu mới dần nguôi ngoai đi. Hôm đó Hàn Kì vào yết kiến Anh Tông. Anh Tông nói luôn

Hàn Kì bảo rằng nếu cha mẹ không hiền minh mà con vẫn tận hiếu thì mới có thể nên danh thiên cổ. Anh Tông dần tỉnh ngộ. Đầu năm 1064, Anh Tông đến Kinh diên nghe giảng sách, thị giảng Lưu Sưởng đọc đến đoạn Nghiêu nhường ngôi cho Thuấn thì chắp tay khen ngợi cái hiếu của Thuấn. Anh Tông cảm thấy phân chấn hơn; liền vào cung quỳ mà tạ lỗi với thái hậu. Từ đó hai cung hòa giải với nhau, mối quan hệ trở lại êm đẹp.

Lúc này bệnh tình của Anh Tông đã khỏi hẳn, Hàn Kỳ muốn thái hậu giao lại chính quyền nhưng không tiện nói ra, bèn giả cách xin nghỉ, bảo rằng hoàng đế đủ sức xét việc lại có thái hậu huấn chính thì làm gì cần tể thần nữa. Thái hậu hiểu ý, liền hạ chỉ hết buông rèm. Đó là vào tháng 5 ÂL năm 1064. Anh Tông thân chính, ra lệnh phong Hàn Kỳ làm Thượng thư Hữu bộc xạ, cho mệnh lệnh của thái hậu vẫn xưng là thánh chỉ, nghi vệ cho thái hậu như Chương Minh Hiến Túc thái hậu trước kia. Hàn Kỳ cho đuổi Nhậm Thủ Trung ra Kỳ châu.

Theo ý của Anh Tông, tể thần dâng biểu xin làm lễ truy tôn cho Bộc An Ý vương cùng Tiếu quốc phu nhân Vương thị, Tương quốc phu nhân Hàn thị, Tiêu du huyện quân Nhâm thị. Tri gián viện Tư Mã Quang nói xưa kia Hán Tuyên Đế không truy tôn Lệ thái tử, Hán Quang Vũ Đế không truy tôn Thần Lộc nam đốn quân, đó là lẽ muôn đời vậy. Còn việc xưng hô với Bộc vương như thế nào thì lại phải bàn tiếp. Do Ngụy quốc công Tông Ý không con, Bộc vương không có đích tôn, vì vậy triều đình cho con thứ của Bộc vương là Tông Phác nối chức Bộc quốc công. Giữa năm 1065, Vương Khuê lại dâng tấu nói Bộc vương là anh Nhân Tông thì cư xưng là Hoàng bá phụ là đủ. Lại có lời bàn nên xưng Hoàng bá khảo, Lã Công Trứ bảo ngày xưa Chân Tông đối với Thái Tổ cũng xưng là Hoàng bá khảo, Bộc vương thì sao sánh với Thái Tổ được. Âu Dương Tu dẫn Lễ nghi ra nói nếu về làm con nuôi người khác, thì đối với người sinh ra mình vẫn phải gọi là cha mẹ. Hán Tuyên Đế, Quang Vũ Đế cũng gọi cha là Hoàng khảo. Anh Tông đành cho gác chuyện lại đến khi có điển cố thích hợp mới bàn tiếp. Tư Mã Quang không chấp nhận. Ngự sử Lã Hối, Phạm Thuần Nhân, Lã Đại Phòng liên tục dâng sớ bàn luận, đều thuận theo Vương Khuê nhưng không được phúc đáp. Hàn Kỳ dâng sớ chờ tội, Âu Dương Tu và Tăng Công Lượng đều xin miễn chức, các bên tranh nghị không dứt, kéo dài gần 1 năm.

Mùa thu năm đó, người Hạ cho quân đánh phá Tần Phượng, Kinh Nguyên, quấy nhiễu dân chúng và giết nhiều súc vật. Tư Mã Quang dâng thư xin đem cứu. Đầu năm 1065, triều đình gửi chiếu trách cứ Hạ chủ Lượng Tộ (Hạ Huệ Tông). Vua Hạ không phụng chiếu và đổ tội cho các tướng lĩnh ở vùng biên, không lâu sau lại gây hấn. Lúc này Xu mật phó sứ Vương Trù đã chết, được ban Lễ bộ thượng thư, thụy Trung Giản. Triều đình dùng Phùng Kinh làm An phủ sứ Thiểm Tây lo chống giữ với người Hạ.

Đến tháng giêng ÂL năm 1066, Hoàng thái hậu xuống chiếu viết tay, cho rằng đối với Bộc An Ý vương có thể xưng hoàng, phu nhân là hậu, hoàng đế đối với họ xưng là thân nhưng không tôn thụy gì thêm. Anh Tông xuống chiếu từ tạ, một hồi sau mới nhận, tôn Bộc An Ý vương là Bộc An Ý hoàng, Tiếu quốc, Tương quốc và Tiên Du phu nhân xưng là hậu. Sau đó, Lã Hối thấy triều đình không nghe kiến nghị của mình nên dâng sớ chờ tội. Anh Tông cho trả sớ, Lã Hối nói Hàn Kỳ và Âu Dương Tu gây khó dễ cho mình. Cuối cùng Anh Tông theo lời hai vị phụ chính, đày Lã Hối đến Kỳ châu, Phạm Thuần Nhân đến An Châu, Lã Đại Phòng đến Ninh Huyện. Tư Mã Quang và Lã Công Trứ dâng sớ ngăn việc trục xuất ngôn quan, Anh Tông không nghe. Lã Công Trứ bèn xin ra ngoài, làm quan ở Thái châu. Từ đây, cuộc tranh luận mới chấm dứt.

Tháng 4 năm 1066, Anh Tông bổ nhiệm Tư Mã Quang biên soạn Thông chí, về sau gọi là Tư trị thông giám, gồm 289 quyển chép việc từ thời Chu Uy Liệt vương đến hết đời Hậu Chu. Tư trị thông giám trở thành tác phẩm lịch sử có giá trị vĩ đại của Trung Quốc.

Tháng 10 năm 1066, Hạ Nghị Tông dẫn quân xâm lược thành Đại Thuận và trại Nhu Viễn. Quân Tống chống trả quyết liệt, khiến Hạ chủ bại trận, trúng tên dẫn đến trọng thương, năm sau thì chết.

Cuối năm 1066, Anh Tông xưng tôn hiệu Thể Càn Ứng Lịch Văn Vũ Thánh Hiếu hoàng đế. Lúc này bệnh cũ của ông tái phát, tể tướng Hàn Kỳ vào thăm và xin lập thái tử để yên lòng dân. Khi ấy Anh Tông bệnh không nói được, những mệnh lệnh đều phải tự tay lấy bút mà ghi. Khi các đại thần xin lập tự, Anh Tông gật đầu rồi miên cưỡng viết tám chữ: "Lập Đại Đại vương làm hoàng thái tử". Hàn Kỳ xin viết kĩ hơn, Anh Tông ghi thêm ba chữ "Dĩnh vương Húc" rồi cho phát đi. Hàn Kỳ truyền cho Trương Phương Bình đến điện Phúc Ninh thảo chiếu lập thái tử. Khi đó Anh Tông chỉ còn đủ sức viết thêm chữ Húc rồi cho phát đi.

Ngày Đinh Tị, tháng 1 năm thứ tư Trị Bình, tức ngày 25 tháng 1 năm 1067, Anh Tông qua đời ở điện Phúc Ninh, hưởng dương 34 tuổi. Thái tử Triệu Húc lên kế vị, tức là Tống Thần Tông.



Tất cả đều do Cao hoàng hậu sinh hạ





</doc>
<doc id="399744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399744" title="Datzeroth">
Datzeroth

Datzeroth là một đô thị thuộc huyện Neuwied, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Datzeroth có diện tích 8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.


</doc>
<doc id="399745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399745" title="Rhaunen">
Rhaunen

Rhaunen là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Rhaunen có diện tích 10,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2257 người. Đô thị này tọa lạc ở Hunsrück, cự ly khoảng 20 km về phía bắc của Idar-Oberstein.

Rhaunen là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Rhaunen.


</doc>
<doc id="399747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399747" title="Reichenbach, Birkenfeld">
Reichenbach, Birkenfeld


</doc>
<doc id="399748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399748" title="Oberwörresbach">
Oberwörresbach

Oberwörresbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberwörresbach có diện tích 1,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 156 người.


</doc>
<doc id="399749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399749" title="Oberreidenbach">
Oberreidenbach

Oberreidenbach là một đô thị thuộc huyện Birkenfeld, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberreidenbach có diện tích 10,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 600 người.


</doc>
<doc id="399750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399750" title="Hoàng Thái Cực">
Hoàng Thái Cực

Hoàng Thái Cực (chữ Hán: 皇太極; Mãn Châu: , Romaji: Hong Taiji, 28 tháng 11, 1592 - 21 tháng 9 năm 1643), là vị Đại hãn thứ hai của nhà Hậu Kim, và là hoàng đế sáng lập triều đại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị từ năm 1626 đến năm 1643, được 16 năm. Một số ý kiến cho rằng ông mất vào năm 1644, cai trị được 17 năm. Các hậu duệ suy tôn miếu hiệu cho ông là Thanh Thái Tông (清太宗). Do ông bắt đầu thành lập Đại Thanh và dùng suốt niên hiệu Sùng Đức (崇德), nên còn có thể gọi ông là Sùng Đức Đế (崇德帝).

Năm 1626, Hoàng Thái Cực kế vị ngôi Khả hãn của cha với Hãn hiệu Thiên Thông Hãn ("chữ Hán": 天聰汗 - "tiếng Mãn": Богд сэцэн хаан), mà với sự thông minh, cơ trí của mình, ông đã vượt qua những người anh em của mình và cũng là những ứng viên cho ngôi Đại Hãn để lên ngôi tối cao. Bằng sự quyết đoán, khôn khéo, ông đã từng bước tăng cường và củng cố vị trí quyền lực độc tôn trong bối cảnh phức tạp lúc bấy giờ.

Khi ở ngôi Hãn, Hoàng Thái Cực đã củng cố đế quốc do Nỗ Nhĩ Cáp Xích thành lập. Ông đặt nền tảng cho cuộc chinh phạt nhà Minh ở Trung nguyên, dù ông chết trước khi điều đó hoàn tất. Ông băng hà vào năm 1643 nhưng không chứng tỏ sự suy yếu tham vọng của người Mãn Châu.
Sau khi lên nối ngôi, Hoàng Thái Cực đã thay đổi nhiều chính sách quan trọng, góp phần hóa giải được mối mâu thuẫn giữa hai dân tộc Mãn và Hán, khiến thần dân của Hán tộc trong khu vực cai trị của họ dần dần thay đổi thái độ thù địch để phục tùng triều đình một cách tự nguyện. Cũng qua những chính sách cởi mở đó đã giúp cho ông nhận được sự góp sức của nhiều nhân tài có xuất thân khác nhau. Chính Hoàng Thái Cực đã đổi tên của tộc người của mình từ Nữ Chân thành Mãn Châu năm 1635, đồng thời đổi tên quốc hiệu từ nhà Hậu Kim thành nhà Thanh vào năm 1636, sau khi xưng Hoàng đế.
Ông không ngừng mở rộng lãnh thổ vào lục địa Đông Á và các vùng xung quanh, lập nên Đại Thanh quốc (大清國). Dưới sự thống lĩnh của ông, nhà Hậu Kim và là Nhà Thanh sau đó đã chinh phục Triều Tiên, tiếp đến, trong một loạt những chiến dịch quân sự, ông đã khuất phục được vùng Nội Mông trước khi tiếp tục chiếm quyền kiểm soát vùng Hắc Long Giang (sông Amur) miền Đông Bắc của nhà Minh. Hoàng Thái Cực đã hợp nhất lãnh thổ Mãn Châu dưới quyền cai trị của ông và đến năm 1644, triều đại nhà Minh kết thúc và chuyển sang nhà Thanh sau khi người Mãn Châu chiếm được Bắc Kinh và chinh phục phần còn lại của Trung Quốc trong vòng 40 năm và thống trị nước này đến năm 1911.
Hoàng Thái Cực tiếp tục tiến hành công cuộc trị vì dựa trên các nền móng của chế độ được người cha để lại, tiếp tục phát triển và hoàn thiện chế độ Bát Kỳ bằng cách mở rộng các kỳ cho người Mông Cổ tham gia, sáp nhập các kỳ của người Hán đầu tiên vào quân đội của mình. Hoàng Thái Cực cũng chấp nhận việc áp dụng nhiều cơ cấu chính trị kiểu nhà Minh vào đất nước mình, trọng dụng nhiều nhân tài xuất thân là người Hán hay quan lại cũ của Nhà Minh nhưng luôn giữ ưu thế của người Mãn Châu trong các cơ cấu đó (thông qua một hệ thống định mức phân bổ hợp lý). Đây là cuộc cải cách mạnh mẽ, tạo tiền đề cho sự lớn mạnh của Nhà Thanh sau này. Triều Mãn Thanh cai trị Trung Quốc hơn hai thế kỷ rưỡi nhưng về cơ bản là triều đại ngoại tộc của một đế quốc mà xét về cơ cấu chủ yếu vẫn là nhà nước Trung Quốc truyền thống.

Cũng như những người anh em khác của mình, ông bắt đầu mang họ Ái Tân Giác La sau năm 1616, như một hình thức xác nhận huyết thống trực hệ của Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Hầu hết trong các sách sử Trung Quốc đều thống nhất chép tên ông là Hoàng Thái Cực. Tuy nhiên, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng tên gọi Hoàng Thái Cực chỉ được đặt ra về sau này, khi con cháu nhà Thanh muốn nêu bật vai trò chính danh của ông trong việc kế thừa ngôi vị Hoàng đế. Củng cố giả thuyết này, các tài liệu điển tịch Hán ngữ thời Thanh Sơ thường chép tên Hoàng Thái Cực là Hoàng Thai Kê (黄台鸡) hoặc Hoàng Thai Cát (黄台吉). Mãi đến thời Thanh Cao Tông, tài liệu chính thống mới chép là Hoàng Thái Cực

Theo W. Scott Morton và C.M. Lewis, phiên âm tên Mãn của ông là Abahai hoặc "Abahay". Rất nhiều tài liệu phương Tây ghi lại điều sai lầm này. Các tài liệu Trung Quốc, thường phiên âm ngược tên gọi này thành A Ba Hải (阿巴海), hoặc A Bột Hải (阿渤海). Tuy nhiên, các nhà sử học Trung Quốc hiện đại đã xác nhận đây là một sự nhầm lẫn giữa Hoàng Thái Cực với một mẹ kế của ông ta, tên là Abahai, được sử Trung Quốc ghi lại tên là A Ba Hợi (阿巴亥).

Một thuyết khác của các nhà nghiên cứu Trung Quốc cho rằng tên thật của ông là Hắc Hoàn Bột Liệt (黑还勃烈). Thuyết này được xem là có nhiều khả năng nhất, dựa trên sự biến âm rút gọn từ tiếng Mông Cổ sang Hán ngữ. Theo đó, đầu tiên, âm Hắc Hoàn (黑还) chuyển âm Hán là Hoàng (黄), tên ông trở thành Hoàng Bột Liệt (黄勃烈). Củng cố cho thuyết này là thuyết cho rằng phiên âm của từ "Bột liệt" thực chất xuất phát của từ "Beile" theo cách phát âm Mông Cổ, mà về sau được phiên âm là Bối lặc (贝勒) theo cách phát âm Mãn. Tương tự, phiên âm của từ "Thai cát" từ "Hošoi" theo cách phát âm Mông Cổ, về sau phiên âm là Hòa thạc (和碩) theo cách phát âm Mãn.

Nói cách khác, thuyết này cho rằng Hoàng Thái Cực tên thật là Hắc Hoàn (黑还, có lẽ phiên từ âm "Heihai"), sau được rút gọn phiên âm Hán Việt thành lại là Hoàng. Lúc nhỏ, danh hiệu của ông là Hoàng Bối lặc, đến lúc thanh niên thì gọi là Hoàng Thai cát. Về sau con cháu ông mới chép thành danh xưng Hoàng Thái Cực.

Hoàng Thái Cực là con trai của Nỗ Nhĩ Cáp Xích và người vợ thứ tên là Diệp Hách Na Lạp Mạnh Cổ Triết Triết. Bà là con gái út của bối lặc Dương Cát Nỗ của bộ tộc Diệp Hách Na Lạp, được gả cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích tháng 10 năm 1588 khi mới 13 tuổi và sinh ra Hoàng Thái Cực 4 năm sau đó. Lúc bà nhập cung, chế độ hậu phi của Hậu Kim chưa được áp dụng, nên chỉ dùng chung danh xưng Phúc tấn

Bấy giờ, chính thất của Nỗ Nhĩ Cáp Xích là Cổn Đại (âm Mãn: "Gundai"), bộ tộc Phú Sát Thị (âm Mãn: "Fuca") được gọi là Đại phúc tấn, còn bà chỉ có danh hiệu Trắc phúc tấn. Sau khi Cổn Đại chết, Mạnh Cổ khi này không còn được Nỗ Nhĩ Cáp Xích sủng ái nên A-ba-hợi, thuộc bộ tộc Ô Lạt Na Lap thị, được phong ngôi Đại phúc tấn. Năm 1603, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tấn công bộ tộc Yehe Nara, Mạnh Cổ đau buồn mà chết khi mới 28 tuổi. Mãi khi Hoàng Thái Cực lên ngôi, mới truy tôn hiệu của bà là "Hiếu Từ Chiêu Hiến Kính Thuận Nhân Huy Ý Đức Hiển Khánh Thừa Thiên Phụ Thánh Cao Hoàng hậu", hay gọi ngắn là "Hiếu Từ Cao Hoàng hậu".

Mẹ mất sớm khi mới 10 tuổi, từ lúc niên thiếu, Hoàng Thái Cực đã được theo cha và các anh tham dự nhiều cuộc chinh phục các bộ tộc khu vực đông bắc Trung Quốc và được đánh giá là một chiến binh hăng hái, can đảm. Không những thế, ông còn tỏ ra là người có kiến thức, giải quyết mọi việc được giao rất nhanh chóng và đúng đắn. Vì vậy, tuy chỉ là người con trai thứ tám của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, nhưng ông được vua cha tin cậy giao cho vị trí Tứ Bối lặc, chỉ huy Chính bạch kỳ trong Bát kỳ Nữ Chân.

Khi đến tuổi trưởng thành, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã sắp đặt cho con trai mình một cuộc hôn nhân chính trị với con gái của một thủ lĩnh của bộ tộc Mông Cổ Borjigin. Với cuộc hôn nhân này, bộ tộc Aisin Gioro của ông sẽ liên kết với bộ tộc hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn, có quyền kế thừa danh nghĩa và uy tín của vị Đại Hãn vĩ đại này. Điều này quả thật chứng minh tầm nhìn xa của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, khi Lingdan Khan, vị đại hãn cuối cùng của người Mông Cổ, chết vào năm 1634, con trai ông Ejei đã đầu hàng người Mãn Châu và trao lại ấn ngọc truyền quốc của Hoàng đế Đại Nguyên cho Hoàng Thái Cực.

Ngoài người vợ chính thất, có tên là Jerjer (phiên âm Hán Việt là "Triết Triết"), về sau ông còn cưới thêm 4 người vợ nữa cũng thuộc bộ tộc Mông Cổ Borjigin, trong đó nổi tiếng nhất là Bumbutai (phiên âm Hán Việt là "Bố Mộc Bố Thái"), Hán danh là Đại Ngọc Nhi ("大玉儿"), người về sau sinh hạ được hoàng tử Phúc Lâm, sau này trở thành Thuận Trị đế, và có vai trò quan trọng trong việc giữ lại ngôi vị cho Phúc Lâm trong cuộc tranh chấp ngôi vị Đại hãn sau khi Hoàng Thái Cực chết.

Khi thành lập chế độ Gūsa (sử Trung Quốc gọi là Kỳ), Nỗ Nhĩ Cáp Xích cũng thành lập bổ nhiệm các phụ tá thân tín vào các vị trí đứng đầu Gūsa, gọi là các Hòa thạc Bối lặc ("Hošoi Beile") để hợp cùng mình quản lý nhà nước Hậu Kim non trẻ.

Sau cái chết của Thái tử Chử Anh (hoặc "Trử Anh"), người con trai thứ hai của Nỗ Nhĩ Cáp Xích là Đại Thiện thay anh trai giữ ngôi vị Đại bối lặc, nhưng vẫn không được Nỗ Nhĩ Cáp Xích lập làm người thừa kế mà chỉ được xem là một Hòa thạc Bối lặc như các vị Hòa thạc khác. Không lâu sau, đến lượt Đại Thiện và Tam bối lặc Mãng Cổ Nhĩ Thái dính vào một vụ bê bối cung đình. Chính vì vậy cho đến trước khi chết, Nỗ Nhĩ Cáp Xích vẫn chưa kịp chỉ định người kế vị. Ông ta chỉ mới kịp trao quyền quản lý 3 Kỳ của ông ta cho Abahai để sau này giao lại cho ba con trai của bà là Ajige ("A Tế Cách"), Dorgun ("Đa Nhĩ Cổn") và Dodo ("Đa Đồ") khi họ trưởng thành.

Cuộc tranh chấp ngôi vị Đại Hãn nổ ra quyết liệt giữa các vị Hòa thạc Bối lặc. Tuy nhiên, Đại Thiện vốn đã mất nhiều ảnh hưởng, Mãng Cổ Nhĩ Thái vì chuyện giết mẹ đẻ nên cũng mất uy tín, A Mẫn không có quyền kế vị. Hai vị Hòa thạc Bối lặc khác là Đa Nhĩ Cổn và Đa Đồ thì còn quá nhỏ tuổi. Ngôi vị Hãn chỉ còn là sự tranh chấp giữa A Tế Cách và Hoàng Thái Cực.

Cuối cùng, bằng các thủ pháp thỏa hiệp, Hoàng Thái Cực tranh thủ sự ủng hộ của Đại Thiện và con trai của ông ta là Nhạc Thác, các vị Hòa thạc Bối lặc lớn tuổi A Mẫn, Mãng Cổ Nhĩ Thái; đồng thời công kích sự thiếu kinh nghiệm của các vị Hòa thạc Bối lặc trẻ tuổi và sự lũng đoạn của người mẹ kế Abahai đối với các con trai mình. Theo đó, sau khi được ủng hộ lên ngôi, ông sẽ "kính trọng các anh, yêu mến con cháu mình và làm lễ kết nghĩa với ba Đại bối lặc đồng thời đề nghị mời cả ba vị Đại bối lặc cùng dự bàn việc quốc chính".

Kế hoạch của Hoàng Thái Cực cuối cùng cũng thành công. Vào tháng 9 âm lịch năm 1626, Bối lặc Đại Thiện tuyên bố trước đại điện: Bối lặc Hoàng Thái Cực là người tài đức đứng đầu, rất được lòng nhân tâm, mọi người đều đồng lòng cùng nhau tôn Người lên ngôi Đại Hãn. Lời tuyên bố kết thúc, các quý tộc khác cũng đồng lòng ủng hộ Hoàng Thái Cực lên kế vị ngôi Hãn, với danh hiệu ""Gosin Onco Hūwaliyasun Enduringge Han"", Hán văn là ""Khoan Ôn Nhân Thánh Hoàng đế"" ("寬溫仁聖皇帝"), trở thành vị Đại Hãn thế hệ thứ hai của nước Hậu Kim. Khi lên ngôi, Hoàng Thái Cực tuyên bố sẽ kế vị sự nghiệp chinh phục nhà Minh, thề sẽ trả thù cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích, đặt niên hiệu mới là Thiên Thông ("天聰", âm Mãn: "Abkai Sure").

Sau khi lên ngôi Hãn, Hoàng Thái Cực thực hiện thỏa hiệp với Đại Thiện. Trước tiên ông thề ước với tất cả các vị Bối lặc, sau đó ba vị Đại Bối lặc dẫn đầu là Đại Thiện cùng tuyên thệ với các vị Bối lặc. Mỗi khi lên triều, khánh lễ hay tiếp kiến quần thần, ông cùng ba vị Đại Bối lặc cùng ngồi vị trí ngang hàng, cùng hướng mặt phía Nam, nhận lễ của các bồi thần, nghiễm nhiên như là tứ Hãn, đồng thời ông cũng miễn lễ quân thần cho họ, coi như anh em tương kiến.

Tuy nhiên, dù ở ngôi Đại hãn nhưng thực tế, Hoàng Thái Cực chỉ nắm quyền lực trong Kỳ mà ông ta quản lý, có địa vị không hơn một Kỳ chủ như những Kỳ chủ khác. Không những thế, cả ba vị Đại Bối lặc và các vị Kỳ chủ khác (anh em nhà Đa Nhĩ Cỗn) còn có quyền cùng nghị bàn quốc chính (chế độ bát nghị), khiến Hoàng Thái Cực bị chế ngự, không thể tự chuyên quyền được. Để thực sự nắm quyền tối cao, ông ta lần lượt thực hiện các biện pháp để loại trừ những nguy cơ đe dọa ngôi vị.

Mũi nhọn đầu tiên chính là người vợ được sủng ái của cha mình: A Ba Hợi (Abahai). Với danh nghĩa là người giám hộ của các con, bà khống chế 3 Kỳ, thế lực mạnh hơn cả các vị Kỳ chủ khác. Vì vậy, Hoàng Thái Cực chủ trương lợi dụng sự bất mãn của các vị kỳ chủ khác, bất ngờ tấn công và triệt hạ thế lực của bà. Tương truyền, ngay sau khi lên ngôi, ông đã hợp cùng với các vị Đại bối lặc lớn tuổi, bức Abahai phải tự sát với lý do theo di chúc của vua cha muốn tuẫn táng cùng bà. Sau đó, ông phân chia các kỳ cho các con trai của bà như sau: A Tế Cách nắm Chính Lam kỳ, Đa Nhĩ Cổn nắm Chính Hoàng kỳ, Đa Đồ được giao Tương Hoàng Kỳ

Đối thủ chính trị mạnh nhất của ông bị loại trừ chớp nhoáng. Với các đối thủ còn lại, Hoàng Thái Cực một mặt vẫn tỏ lòng tôn kính, cảm kích đối với các huynh trưởng, thực hiện các chính sách vỗ về họ. Mặt khác, vì ba Đại Bối lặc lớn tuổi vẫn đang nắm trong tay thực lực hùng hậu, khống chế một nửa thế lực trong Bát kỳ. Chính vì thế, Hoàng Thái Cực tiếp tục tìm cách phát huy thế lực của mình.

A Tế Cách là con trai lớn của Abahai, là anh ruột của Đa Nhĩ Cổn và Đa Đồ, tuy tuổi còn trẻ, chỉ mới 20 tuổi, nhưng cũng đã từng theo cha chinh chiến, lập được công lao. Vì vậy, nhân một lỗi nhỏ của A Tế Cách, Hoàng Thái Cực đã buộc tội tự ý hành sự, không hề bàn bạc và xin ý kiến chỉ đạo của Đại Hãn và các vị Đại Bối lặc và gán tội vượt quyền, phạt giáng cấp. Quyền kiểm soát Chính Lam kỳ của A Tế Cách bị Hoàng Thái Cực thu lại.

Bên cạnh đó, để xoa dịu sự bất mãn của anh em A Tế Cách, ông mở đường cho A Tế Cách làm phó tướng cho Nhị Bối lặc A Mẫn, hẹn khi lập công sẽ phục hồi chức vị. Đồng thời, Hoàng Thái Cực tìm mọi cách để lôi kéo, ban tặng và phong nhiều danh hiệu cao quý cho hai anh em Đa Nhĩ Cổn và Đa Đồ, tạm thời hòa hoãn để họ không công kích gây nên rối loạn. Từ đây, thế lực của Hoàng Thái Cực được mở rộng, chỉ sau thế lực của Đại Thiện. Đối thủ thứ hai của ông đã bị loại trừ.

Bước tiếp theo, Hoàng Thái Cực xác định, Hậu Kim nếu muốn phát triển và tiến lên, cần phải tước bỏ quyền lực của ba vị Đại Bối lặc, chấm dứt chế độ Bát kỳ nghị sự mà thực hiện chế độ mệnh lệnh, phục tùng tuyệt đối.

Năm 1629, Hoàng Thái Cực mở cuộc công kích vào Minh triều. Đại Thiện và Mãng Cổ Nhĩ Thái tỏ ý không tán thành. Tuy cuối cùng, Hoàng Thái Cực cũng thuyết phục họ tán thành thực hiện chiến dịch. Tuy không vượt qua Sơn Hải quan, nhưng quân Bát kỳ cũng chiếm được một số cứ điểm quan trọng. Tuy nhiên, thái độ của 2 vị Đại bối lặc làm cho Hoàng Thái Cực không cảm thấy an tâm chút nào.

Tuy vậy, Hoàng Thái Cực nhận thấy chưa thể động chạm đến hai người này. Do đó, ông chuyển hướng mục tiêu, tìm cách tước quyền A Mẫn. Thời điểm rất thuận lợi, bởi sau khi lập được công lớn trong cuộc chinh phạt Triều Tiên lần thứ nhất, Nhị bối lặc A Mẫn trở nên kiêu ngạo, cậy công, xem thường các vị Đại Bối lặc khác. Ông ta không ngờ những hành động của ông ta đều nằm trong dự tính của Hoàng Thái Cực. Chưa kể, còn vô tình làm Hoàng Thái Cực có được sự ủng hộ của 2 Đại Bối lặc trong việc đoạt quyền.

Năm 1630, Hoàng Thái Cực cử A Mẫn mang quân đi phòng giữ bốn thành mới chiếm được là Thủy Bình, Loan Châu, Thiên An, Tôn Hóa. Quân Minh bất ngờ tổ chức phản công lớn, bao vây và tấn công công Loan Châu. A Mẫn kinh hoàng, hoảng hốt, không tổ chức bất cứ cuộc chống cự nào, chỉ ra lệnh rút quân. Trước khi tháo chạy, ông ta lại ra lệnh cho binh sĩ tàn sát, cướp bóp tài sản quân dân nhà Minh. Ba thành còn lại cũng nhanh chóng rơi lại vào tay quân Minh.

Hành động của A Mẫn khiến cho Hoàng Thái Cực tức giận vô cùng vì bao nhiêu công sức, tiền của bỏ ra để chiếm được 4 ngôi thành đều bị mất toàn bộ, tổn thất binh lực hết sức nặng nề. Nghiêm trọng hơn, với hành động tàn sát cưới bóc thất nhân tâm của A Mẫn, quân dân nhà Minh đề phòng và quyết tâm không đầu hàng, càng tăng thêm khó khăn cho quân đội Hậu Kim trong việc công thành. Để lấy lại thanh danh, Hoàng Thái Cực lập tức triệu tập Chư vương, Bối lặc cùng các đại thần tuyên bố "16 tội lớn" của A Mẫn trong đó tội thứ 11, khép ông ta có mưu đồ áp đảo tranh giành ngôi Hãn. Tuy không bị khép tội chết, nhưng A Mẫn bị xóa bỏ vị trí Đại Bối lặc, tước ngôi vị Kỳ chủ, xử tù chung thân, vĩnh viễn không được sử dụng. Toàn bộ tài sản, dân nô của ông ta và ngôi kỳ chủ đều do người em trai thứ sáu của A Mẫn là Tế Nhĩ Cáp Lãng (âm Mãn: "Jirgalang") kế thừa. Một người không có quyền thế và kinh nghiệm chính trị như Tế Nhĩ Cáp Lãng thì lực lượng Tương Lam kỳ do ông ta chỉ huy nhanh chóng trở thành lực lượng trung thành với Đại Hãn. Đối thủ chính trị trực tiếp thứ ba của Hoàng Thái Cực bị loại trừ.

Lúc này, thế lực Hoàng Thái Cực đã bắt đầu vững mạnh. Ông trực tiếp nắm Chính Lam Kỳ và Chính Bạch Kỳ, ngoài ra tạm thời khống chế 3 Kỳ khác. Ngoài ra, thông qua nhiều hành động phân quyền, ảnh hưởng của các vị Bối lặc dần bị Hoàng Thái Cực giảm bớt. Điều kiện để tước quyền các vị Bối lạc còn lại đã chín muồi.

Năm 1631, trước khi diễn ra chiến dịch Đại Lãng Hà, Mãng Cổ Nhĩ Thái nhân cơ hội đã yêu cầu Hoàng Thái Cực bổ sung thêm tướng sĩ cho kỳ của mình nhưng đã bị Hoàng Thái Cực từ chối. Mãng Cổ Nhĩ Thái bất mãn không kiềm chế được mình đã cãi vã với Đại Hãn và ẩu đả với người em ruột của mình là Đức Cách Loại, người đã lên tiếng chỉ trích thái độ phạm thượng của ông ta. Tuy đây chỉ là một hành động bộc trực đặc trưng của các dân tộc du mục, nhưng Hoàng Thái Cực nhân cớ đó để thực hiện việc đoạt quyền.

Sau khi chiến dịch Đại Lãng Hà kết thúc, Hoàng Thái Cực đã triệu tập hội nghị các Bối lặc kể tội Mãng Cổ Nhĩ Thái. Hoàng Thái Cực nhanh chóng quyết định tước binh quyền của Mãng Cổ Nhĩ Thái, tống giam ông ta, thu quyền quản lý Tương Bạch kỳ giao lại cho Đức Cách Loại. Năm 1632, Mãng Cổ Nhĩ Thái chết trong ngục. Đối thủ chính trị trực tiếp thứ tư của Hoàng Thái Cực đã bị ông loại trừ.

Thế cục ba vị Đại bối lặc ngồi ngang hàng với Đại Hãn đã bị phá vỡ, chỉ còn một mình Đại Thiện (Daišan). Vấn đề chỉ còn là thời gian.
Cuối năm 1631, Hoàng Thái Cực tổ chức hội nghị các Bối lặc họp bàn để định việc sắp xếp thứ tự khi chầu triều, nhân đó, Hán thần của Hoàng Thái Cực là Tham chính Lý Bá Long nêu vấn đề có nên có việc Đại Bối lặc ngồi ngang hàng với Đại Hãn hay không. Hiểu được là Đại Hãn muốn thăm dò phản ứng của mình, Đại Thiện ý thức được tình thế bấy giờ khi Hoàng Thái Cực đã hoàn toàn khống chế được 6 Kỳ. Ông ta buộc phải chấp nhận từ bỏ chế độ Ba vị Đại bối lặc cùng ngồi ngang hàng nghị bàn việc triều chính với Đại Hãn. Từ đây, ngôi vị tối cao của Hoàng Thái Cực đã được xác lập.

Tuy nhiên, về thực lực, Đại Thiện vẫn còn nhiều ảnh hưởng trong Bát Kỳ, vẫn nắm quyền khống chế 2 Kỳ Hồng, uy tín vẫn phần nào lấn át Đại hãn. Tháng 9 năm 1635, nhân một lỗi nhỏ của Đại Thiện, Hoàng Thái Cực đã họp các Kỳ chủ Bát kỳ và quan lại sáu bộ để định tội Đại Thiện. Ông ta bị tước bỏ ngôi vị Đại bối lặc, bị thu lại quyền kiểm soát 2 Kỳ Hồng. Tuy không mất mạng, nhưng qua sự kiện này, thế lực của Đại Thiện không còn cách nào phục hồi được nữa. Đối thủ lớn cuối cùng của Hoàng Thái Cực đã bị triệt tiêu.

Đến lúc này không còn vị Kỳ chủ nào có thể đe dọa vị trí độc tôn của Hoàng Thái Cực được nữa. Tuy nhiên, ông vẫn áp dụng tiếp những biện pháp đề phòng.

Cuối năm 1635, Đức Cách Loại bị ốm. Nhân lúc có người tố cáo ông ta mưu phản, Hoàng Thái Cực bèn đem cả gia thuộc của ông ta ra trị trọng tội, bãi bỏ tôn thất và thu lại Tương Bạch kỳ về tay mình. Đức Cách Loại vì thế uất ức mà chết.

Tiến thêm bước nữa, nhằm ngăn ngừa quyền lực của 2 vị Bối lặc trẻ tuổi Đa Nhĩ Cổn và Đa Đồ, Hoàng Thái Cực lấy lý do các Kỳ vàng thuộc quyền Đại Hãn, nên thu lại 2 kỳ này và đổi cho Đa Nhĩ Cổn giữ Chính Bạch kỳ và Đa Đồ giữ Tương Bạch kỳ. Động thái này một lần nữa nhằm ngăn cản hai người xây dựng thế lực riêng ở 2 kỳ vốn trung thành với vua cha.

Cục diện Bát Đại Bối lặc cùng nghị bàn việc quốc chính đã kết thúc, cục diện Tam đại Bối Lặc cùng ngồi ngang hàng với Đại Hãn cũng đã bị xóa bỏ. Đến lúc này, Hoàng Thái Cực đã nắm trực tiếp trong tay 3 Thượng Tam kỳ, gián tiếp khống chế 3 Kỳ khác. Giờ đây, mọi mệnh lệnh đều được ban ra từ một người là Đại Hãn. Hoàng Thái Cực đã trở thành vị quân chủ chuyên chế duy nhất, quyết định vận mệnh nước Hậu Kim.

Việc mở rộng bờ cõi là một bước nằm trong sự tính toán của Hoàng Thái Cực. Bằng việc chinh phạt, ông có điều kiện đẩy ra xa một số Bối lặc đối thủ, tranh thủ củng cố thế lực. Nếu chinh phạt thành công, ông có thể tăng thêm uy tín với các thần dân. Nếu thất bại, ông có lý do để tước binh quyền và loại trừ đối thủ.

Bấy giờ, nước Hậu Kim nằm giữa ba nước lớn đó là phía Đông giáp Tiều Tiên, phía Tây giáp Mông Cổ và phía Nam giáp với Đại Minh.
Trong ba nước trên thì Mông Cổ tuy qua thời kỳ hoàng kim và hiện đang suy yếu, nghèo nàn, lạc hậu nhưng thực lực quân sự là rất đáng gờm. Kỵ binh Mông Cổ dũng mãnh, thiện chiến, người dân thì vạm vỡ, ngoan cường, nếu chọn Mông Cổ là đối tượng cho cuộc viễn chinh đầu tiên thì hoàn toàn không có lợi cho Hậu Kim. Nếu có dốc sức "đánh lấy được" thì có thể Hậu Kim phải trả một giá khá đắt.
Trong khi đó Đại Minh tuy đang trong giai đoạn suy yếu, nội loạn nhưng vẫn là một quốc gia có cương vực rộng lớn, dân số đông, nhiều nhân tài. Với thực lực hiện tại thì Hậu Kim chưa đủ khả năng để xâm chiếm ngay được. Chưa kể đó là sự hiện diện của vị tướng Viên Sùng Hoán tài trí song toàn. Ngoài ra, thì quân Kim cũng vừa thất bại trong trận chiến Ninh Viễn, gián tiếp dẫn đến cái chết của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, tinh thần chiến đấu của quân Kim vẫn chưa hồi phục.

Trước tình thế trên thì Triều Tiên nhanh chóng được Hoàng Thái Cực xác định là mục tiêu hàng đầu cho kế hoạch bành trướng lãnh thổ. Triều Tiên là một nước được Hoàng Thái Cực đánh giá là có binh lực yếu nhược, nhưng sản vật thiên nhiên phong phú, sẽ là nguồn hậu cần về kinh tế dồi dào cho quân Kim trong các đợt viễn chinh sau này. Mặt khác Triều Tiên cũng là đồng minh quan trọng của nhà Minh, từng gửi binh tham chiến trong Trận Tát Nhĩ Hử (so với Mông Cổ vốn là kẻ thù của Minh triều), chính vì vậy sẽ rất nguy hiểm cho hậu phương của quân Kim nếu Triều Tiên lớn mạnh.

Việc chọn Triều Tiên là điểm mở màn cho kế hoạch bành trướng mở rộng bờ cõi hoàn toàn nằm trong sự tính toán của Hoàng Thái Cực. Trong nửa sau của triều đại nhà Lý (hay còn gọi là nhà Triều Tiên), chủ nghĩa bè phái phát triển, đất nước suy yếu. Sau trận chiến tại Sarhu, để tránh sự uy hiếp của chính quyền Hậu Kim đang trở nên hùng mạnh, vua Triều Tiên bấy giờ là Quang Hải Quân đã đàm phán với Hậu Kim để tránh khỏi rơi vào một cuộc chiến khác. Tuy nhiên, 4 năm sau, năm 1623, Quang Hải Quân bị phái Tây Nhân phế truất và bị lưu đày. Lăng Dương quân (Neungyanggun) được lập lên làm vua, thực hiện đường lối thân Minh chống Mãn. Phái ủng hộ Quang Hải Quân lập tức sang cầu cứu Hoàng Thái Cực. Với cớ đó, Hoàng Thái Cực ngay lập tức phát động các cuộc chiến tranh với Triều Tiên để mở rộng ảnh hưởng.

Năm 1627, một cuộc xâm lược Triều Tiên trong một cuộc chiến tranh chớp nhoáng được phát động do Nhị Bối lặc A Mẫn chỉ huy, các Bối lặc A Tế Cách, Tế Nhĩ Cáp Lãng, Nhạc Thác, Thạc Thác làm phó tướng, đốc suất 3 vạn quân Nữ Chân, với sự dẫn đường của các tướng Gang Hong-rip và Yoto. Dù có sự hỗ trợ của tướng Minh là Mao Vạn Long, quân đội nhà Lý vẫn kháng cự bạc nhược, không thể đẩy lùi sự đánh phá của quân Hậu Kim. Vua Nhân Tổ phải bỏ Hán Thành chạy trốn ra đảo Ganghwa.

Tuy nhiên, lo ngại việc Minh Triều và Mông Cổ sẽ tập kích, Hoàng Thái Cực chủ động đề xuất hòa nghị. Vua Nhân Tổ nhanh chóng chấp nhận những điều kiện "nhẹ nhàng" của Hậu Kim để họ lui quân.

Các điều kiện đó là:

Những điều kiện trên đã gây bất mãn cho một số Bối lặc, đứng đầu là Nhị bối lặc A Mẫn, vì cho rằng không tương xứng với uy danh của Hậu Kim. Họ đã gây nhiều cản trở cho công cuộc hòa nghị. Chính điều này đã buộc Hoàng Thái Cực phải quyết định xử lý A Mẫn một năm sau đó.

Sau khi mất quyền kiểm soát vùng Trung Nguyên cuối thế kỷ 14, người Mông Cổ nhiều lần tỏ rõ ý định khôi phục lại đế chế Đại Nguyên. Tuy nhiên, chiến tranh liên miên đã làm người Mông Cổ rơi vào tình thế nghiêm trọng. Họ luôn là đối tượng "tiễu trừ" của nhà Minh cũng như đối tượng chinh phạt của người Nữ Chân đang vào thời kỳ cường thịnh trở lại. Ngay từ thời Nỗ Nhĩ Cáp Xích, thông qua các cuộc liên hôn chính trị và chinh phạt, nhiều bộ lạc Mông - Mãn đã quy thuận và liên kết đồng minh với Nữ Chân hơn là với nhà Minh, kẻ thù truyền kiếp của họ.

Mặc dù vậy, vẫn còn một số bộ tộc lớn của Mông Cổ tự cho là hậu duệ kế thừa của hoàng đế Đại Nguyên, không chịu khuất phục dưới quyền lực Hậu Kim. Sau khi lên ngôi Hãn, Hoàng Thái Cực đặt chú ý đến việc loại trừ hoàn toàn những bộ tộc Mông Cổ láng giềng không thân thiện ở sát sườn Hậu Kim, luôn nuôi ý định quật cường trở lại đế chế Đại Mông Cổ. Mặt khác, người Mông Cổ vốn anh dũng, thiện chiến, có sở trường về kỵ binh, sẽ là nguồn quan trọng để bổ sung vào đội ngũ bát kỳ những chiến binh tài giỏi, đó sẽ là những đơn vị tiên phong của quân đội và là lực lượng xung phong trong các chiến dịch đánh nhà Minh sau này.

Sau chiến dịch Triều Tiên lần thứ nhất, Hoàng Thái Cực có điều kiện để khởi binh tấn công Đại Minh. Tuy nhiên, ông vẫn không quên chinh phạt Mông Cổ. Hàng loạt các cuộc chinh phạt diễn ra trong 5 năm buộc Lâm Đan Hãn (Lingdan Khan), vị Đại Hãn cuối cùng của người Mông Cổ, phải đào tẩu và chết trên đường tới Tây Tạng. Năm 1634, con trai ông là Ngạch Triết Hãn (Ejei Khan) đã phải đầu hàng người Mãn Châu và trao lại ấn ngọc truyền quốc của Hoàng đế triều Nguyên cho Hoàng Thái Cực. Năm 1635, Hoàng Thái Cực được các quý tộc Mông Cổ suy tôn làm Đại Hãn của Mông Cổ với danh hiệu "Aghuda Öröshiyegči Nayiramdaghu Boghda Khagan". Từ đây, Mông Cổ trở thành một phần của đế chế Mãn Thanh.

"Xem thêm: Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu"

Sau thất bại trước quân Hậu Kim năm 1627, Triều Tiên phải nhún mình triều cống. Tuy nhiên, họ vẫn duy trì thái độ dè chừng. Nhất là sau 2 thất bại của Hoàng Thái Cực trong trận Ninh Viễn lần thứ hai và trận tập kích Bắc Kinh, Triều Tiên bắt đầu trở mặt. Vì tình thế lúc đó phải tập trung củng cố nội bộ, Hoàng Thái Cực đành "tạm tha" cho Triều Tiên. Sau khi chinh phục Mông Cổ, ông chuẩn bị xưng Đại Hãn Mông Cổ, sai sứ giả thông báo cho Triều Tiên. Phía Triều Tiên liền bắt giam sứ giả của Hậu Kim, đồng thời tuyên bố không thừa nhận minh ước Kim - Triều năm 1627.

Tháng 4 năm 1636, Hoàng Thái Cực xưng đế, cải quốc hiệu Đại Thanh. Tháng 12 năm đó, lấy lý do Triều Tiên phản bội minh ước, ông đích thân xuất chinh, dẫn 12 vạn quân của Bát kỳ Mãn Châu, Mông Cổ và Hán quân, một lần nữa xuất quân đánh chiếm Triều Tiên. Các thân vương Đa Nhĩ Cổn, Hào Cách thống lĩnh cánh trái quân Mãn châu, Mông Cổ, đột kích ải Trường Sơn; Hộ bộ Thừa chính Mã Phúc Tháp (âm Mãn: "Mafuta") dẫn một cánh quân đột kích vương đô Hán Dương (âm Triều Tiên: "Hanseong") của Triều Tiên nhằm chặn đường rút của Triều Tiên Nhân Tổ, Đa Đồ, Nhạc Thác dẫn binh mã tiếp ứng. Bên cạnh đó, để phòng ngừa sự tập kích của nhà Minh, các Thân vương Tế Nhĩ Cáp Lãng được giao phòng thủ Thẩm Dương; A Tế Cách, A Ba Thái cửa biển Liêu Hà. Đích thân Hoàng Thái Cực cùng các Thân vương Đại Thiện, Nhạc Thác đốc suất các lộ quân còn lại tấn công thẳng vào Triều Tiên.

Quân Triều Tiên nhanh chóng vỡ trận. Một lần nữa Triều Tiên Nhân Tổ xuống nước cầu hòa. Nhưng lần này, thế lực của quân Thanh đã hùng mạnh hơn rất nhiều, nhà Minh cũng bất lực trong việc tiếp cứu cho đồng minh trung thành. Hoàng Thái Cực ra yêu cầu buộc Nhân Tổ phải đầu hàng và phải chấp nhận những điều kiện nặng nề hơn:


Không còn cách nào khác, Nhân Tổ buộc phải chấp nhận tất cả.

Sau khi minh ước được ký kết, Hoàng Thái Cực cho xây dựng bia kỷ niệm "Công đức Hoàng đế Đại Thanh" rồi rút quân về.

Với hòa ước này, đồng minh truyền thống của nhà Minh đã hoàn toàn bị đánh bại và Triều Tiên dưới triều đại nhà Lý Triều Tiên buộc phải chấm dứt công nhận nhà Minh mà phải công nhận Đế chế Thanh là bảo hộ. Trên thực tế, Triều Tiên đã là chư hầu của nhà Thanh và đây là nguồn hậu cần quan trọng trong các chiến dịch tiếp theo của Hoàng Thái Cực và những người kế vị sau này. Thậm chí, cho đến mãi năm 1894, Triều Tiên vẫn là một chư hầu của nhà Thanh. Chỉ khi sau Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất, Nhật Bản đã buộc nhà Thanh phải công nhận Triều Tiên là chư hầu của Nhật, xác nhận sự kết thúc của mối quan hệ triều cống Thanh - Triều Tiên.

Khi lên nối ngôi Đại Hãn của cha mình, Hoàng Thái Cực không chỉ kế thừa sự nghiệp mà còn mở mang hùng mạnh hơn. Về điểm này, hùng tâm tráng khi của ông hơn hẳn cha mình. Nếu như Nỗ Nhĩ Cáp Xích là một võ tướng tài ba thì Hoàng Thái Cực còn là một nhà chính trị kiệt xuất. Từ những nền móng quốc gia chiếm hữu nô lệ của cha mình, ông đã tiến hành hàng loạt cải cách để phát triển thành một quốc gia phong kiến hùng mạnh, dù không kịp nhìn thấy cơ nghiệp của mình hoàn thành.

Như đã nêu trên, với chế độ Nghị chính vương đại thần, các Đại Bối lặc đều có quyền cùng bàn việc quốc chính. Dù đã lên ngôi Đại Hãn, nhưng thế lực của Hoàng Thái Cực vẫn không hơn vị trí một kỳ chủ, vì vậy gặp cản trở không ít bởi những thế lực quý tộc Mãn Châu bảo thủ.

Vì vậy, song song với việc loại trừ dần thế lực của các vị Đại Bối lặc, ông còn thực hiện việc cải cách về chế độ quan chức, qua đó phân tán quyền lực của các Bối lặc Bát kỳ. Ông cho mở rộng quyền lực của đại thần Tổng quản các Kỳ, quy định khi nghị bàn chính sự quốc gia hay việc cơ mật, đại thần Tổng quản sẽ cùng tham dự nghị bàn với các Chư vương, Bối lặc. Từ đó, quyền lực trong tay các Chư vương, Bối lặc bị phân chia một phần vào tay đại thần Tổng quản kỳ vụ, phá vỡ cục diện các Chư vương, Bối lặc lũng đoạn quyền lực, thao túng chi phối tình thế (vì mở rộng chủ thể được nghị sự sẽ làm cho ý kiến của các Bối lặc từ đa số sẽ trở thành thiểu số, mặt khác, những vị đại thần tổng quản này theo luật định là dưới quyền của Đại Hãn chứ không phải các vị Bối lặc). Như vậy, đã làm suy yếu một bước nữa quyền lực của các vị chư vương Bối lặc, khiến họ ở trong thế cùng giám sát, khống chế lẫn nhau.
Tiếp theo đó, ông tiếp tục làm giảm ảnh hưởng của các Đại bối lặc. Tháng 2 năm 1629, lấy lý do quan tâm đến tình hình công việc "vất vả quá mức" của Đại bối lặc, Hoàng Thái Cực thay đổi chế độ Đại bối lặc luân lưu chấp chính, đưa các Tiểu bối lặc vào cùng tham gia chấp chính. Bằng lời lẽ văn hoa mỹ miều để trấn an: ""Trước đây do phải trực chấp chính hàng tháng, tất cả mọi việc đều phải phiền lụy đến các vị huynh trưởng xử lý, thật vất vả và không tiện. Kể từ nay về sau có thể ra lệnh cho các tiểu bối lặc con cháu thay thế"", thực chất là việc hạ thấp vị trí các Đại bối lặc xuống ngang hàng với các Tiểu bối lặc trẻ tuổi, vốn là con cháu của Hoàng Thái Cực, đương nhiên phải phục tùng lệnh vua ban.

Năm 1635, Hoàng Thái Cực bất ngờ tuyên bố đổi tên tộc người của mình từ Nữ Chân thành Mãn Châu, các vùng mà bộ tộc này trú ngụ cũng được gọi là Mãn Châu. Tháng 5 năm 1636, Hoàng Thái Cực lại đổi tên nước từ "Đại Kim" thành "Đại Thanh", chính thức thành lập triều đình nhà Thanh và lên ngôi Hoàng đế. Việc đổi tên dân tộc và quốc hiệu đã thể hiện tầm nhìn rộng và sâu sắc của Hoàng Thái Cực vượt hơn các đối thủ chính trị đương thời, điều mà mãi đến đời cháu nội ông là Khang Hy, mới có thể so sánh được.
Theo nhiều tài liệu, sở dĩ quốc hiệu Thanh được lựa chọn, bởi vì tên của nhà "Minh" (明) được cấu thành từ chữ "Nhật" (日, mặt trời) và chữ "Nguyệt" (月, Mặt Trăng), đều liên quan tới Hỏa mệnh, tức là lửa. Trong khi đó, chữ "Thanh" (清) được cấu thành từ bộ "Thủy" (水, nước) và chữ "Thanh" (青, màu xanh lam), đều liên quan đến Thủy mệnh. Theo quan niệm Ngũ hành của người Trung Hoa, Thủy - Hỏa bất dung, Thủy khắc Hỏa, mang nghĩa là nhà Thanh sẽ tiêu diệt và thay thế nhà Minh. "Thanh" (清) còn có nghĩa là "Sự trong sạch", đối lập với triều đình nhà Minh thối nát và tham nhũng.

Hiện tại, người ta chưa rõ vì sao Hoàng Thái Cực chọn cái tên Mãn Châu (, "Manju") thay cho tên Nữ Chân ("Jurchen") để đặt cho dân tộc mình. Có thuyết cho rằng đây là từ đồng âm trong tiếng Nữ Chân cổ có nghĩa là "dũng cảm". Có thuyết cho rằng, tên tộc Mãn Châu hàm ý chỉ họ là hậu duệ của Văn Thù Sư Lợi (âm Phạn là "Mañjughoṣa"), vị Bồ tát của trí huệ, mà Nỗ Nhĩ Cáp Xích là một hóa thân. Tuy nhiên, trong tiếng Hán, từ "Mãn Châu" đồng âm với nghĩa "vùng đất đầy đủ, giàu có". Cả hai chữ Mãn Châu ("满洲") cũng đều có bộ Thủy.

Bằng việc này, Hoàng Thái Cực đã làm giảm đi rất nhiều thành kiến của người Hán với những hành động cai trị tàn bạo của nhà Kim của người Nữ Chân do Hoàn Nhan A Cốt Đả lập nên, đã cai trị miền bắc Trung Quốc trong thế kỷ 12 và 13. Trong giai đoạn đó, nhà Kim và người Nữ Chân đã để lại những ấn tượng không tốt trong tâm thức của các thế hệ người Hán về sự tàn ác, tham lam, và miệt thị dân tộc. Chỉ bằng một thủ pháp chính trị đơn giản, Hoàng Thái Cực thể hiện ý đồ tranh thủ sự ủng hộ của cả tầng lớp sĩ tộc lẫn binh dân Trung Quốc, xóa đi những thành kiến về dân tộc mình, nâng cao uy thế chính trị để kiến lập đế quốc, thay thế và bao gồm cả lãnh thổ Trung Nguyên.

Hoàng Thái Cực cũng đổi niên hiệu từ Thiên Thông thành Sùng Đức (chữ Hán: "崇德", âm Mãn: "Wesihun Erdemungge", âm Mông Cổ: "Degede Erdemtü"), truy tôn Nỗ Nhĩ Cáp Xích là Thái Tổ Võ Hoàng Đế, sử sách gọi là Thanh Thái Tổ. Ông định kinh đô của nhà Thanh tại Thịnh Kinh, đổi tên Thịnh Kinh thành Thẩm Dương (chữ Hán: 沈阳, âm Mãn: Mukden) và cho xây dựng một cung điện quy mô tại đây. Đây trở thành đô thành của triều Thanh cho đến khi quân Thanh nhập quan, mới dời về Bắc Kinh để nắm cục diện khống chế toàn quốc.

Khác với định kiến sắc tộc hẹp hòi của cha mình, cũng như xuất phát từ quan điểm thu phục nhân tâm của người Hán, đồng thời, chuẩn bị cho việc tấn công xuống phía Nam, sau khi lên ngôi được 8 ngày, Hoàng Thái Cực lập tức ra lệnh cho phép những người dân Hán này vốn là cư dân ở các vùng biên giới hoặc tù binh chiến tranh bị người Kim bắt giữ như chiến lợi phẩm, và sử dụng họ như những nô lệ, được phép lập khu để ở riêng, biên chế thành hộ dân thông thường, chọn quan viên người Hán thanh liêm đến để cai quản. Nhờ đó, rất đông dân Hán đang là thân phận nô lệ ở các trang viên (một hình thức nông nô), được khôi phục lại địa vị của một người dân bình thường. Nhờ đó, ông có thêm được sự cộng tác của các sĩ tộc người Hán, tăng cường thế lực, hạn chế quyền lực, đi đến phá vỡ cục diện bị khống chế bởi các quý tộc Mãn bảo thủ.

Ông mạnh dạn bổ nhiệm và trọng dụng nhiều quan viên người Hán và người Mông Cổ có tài năng, cũng như chú trọng việc chiêu dụ các đối thủ về phục vụ cho mình trong cuộc chiến tranh với nhà Minh mà điển hình là Hồng Thừa Trù, Khổng Hữu Đức và Cảnh Trọng Minh sau này, không quá bận tâm hay quá hoài nghi về nguồn gốc xuất thân, hay các vấn đề về lịch sử bản thân họ. Đây có thể coi là một tư tưởng cấp tiến và đã làm rất nhiều sĩ tộc người Hán và Mông Cổ dốc hết sức mình để báo đáp ân sủng, trong đó điển hình là mưu sĩ Phạm Văn Trình.
Đây chính là bước cải cách đầu tiên của Hoàng Thái Cực, mà trọng tâm là mở rộng sự tham gia của người ngoại tộc vào những thiết chế quan trọng của Hậu Kim, là cơ sở xã hội để ông thực hiện các cuộc cải cách về chính trị và quân sự về sau này.

Bằng việc mở rộng việc tham chính của người ngoại tộc, Hoàng Thái Cực đã nhận được sự giúp đỡ của các mưu sĩ người Hán, từ đó bắt tay vào việc cải cách nội chính, tập trung vào hai nội dung cơ bản. Thứ nhất, củng cố chế độ tập quyền của Đại Hãn, thâu tóm quyền lực, bãi bỏ hoặc vô hiệu hóa các thế lực quý tộc Mãn bảo thủ, để thiết chế quân chủ chuyên chế phong kiến tập quyền tuyệt đối. Thứ hai, xây dựng một chế độ quan lại quy củ, tham khảo quan chế nhà Minh, xác lập cơ chế tuyển chọn quan lại theo tài năng cho tầng lớp sĩ tộc, không phân biệt sắc tộc, bồi dưỡng, chuẩn bị cho một đội ngũ quan lại sẽ giúp ông và con cháu ông cai trị người Hán sau này.

Đầu tiên, với lý do số lượng nhân sự trong các Kỳ tăng lên, ông thành lập và bổ nhiệm các chức vụ đại thần tổng quản (âm Mãn: "Amban Janggin", âm Hán Việt: "Lãnh Ban Chương Kinh"), với chức năng phụ tá cho các Kỳ chủ. Tuy ngôi vị Kỳ chủ vẫn có địa vị cao nhất, có tính thế tập, nhưng đã có thêm các đại thần tổng quản phụ tá, thực chất mới là người điều hành, do Đại Hãn trực tiếp bổ nhiệm. Sau đó, ông tiếp tục mở rộng quyền hạn của họ, cho phép tham gia nghị bàn chính sự cùng với các Chư vương, Bối lặc, từ đó, phân tán quyền lực của các Bối lặc Bát kỳ. Chính từ đó, Hoàng Thái Cực đã có điều kiện để phá vỡ cục diện các chư vương Bối lặc lũng đoạn quyền lực, thao túng chi phối tình thế, chuyển từ chế độ nghị sự sang chế độ mệnh lệnh tối cao.

Hoàng Thái Cực nhận thức được rằng, với cơ cấu quản lý của hình thức bộ lạc du mục sẽ không còn thích hợp với một quốc gia rộng lớn, đông dân, có nhiều khác biệt văn hóa - xã hội. Với sự giúp đỡ của các mưu thần người Hán, ông đã cho thiết lập cơ chế Lục bộ ở Thẩm Dương phỏng theo mô hình triều đình nhà Minh để thực hiện việc quản lý tốt hơn một quốc gia đang trên đà phát triển.

Năm 1629, ông cho thành lập Văn Quán, với mục đích xây dựng một bộ tham mưu chính trị gồm những văn thần trí thức, không phân biệt Mãn, Hán, Mông, sang hèn. Tháng 9 năm đó, ông đã cho tổ chức cuộc thi tuyển quan lại đầu tiên với hơn 300 người tham gia, và có gần 200 vượt qua kỳ thi tuyển này. Rất nhiều sĩ tộc người Hán nhờ cuộc thi này thoát khỏi thân phận nô lệ trở thành người tự do, cùng tham gia vào việc xây dựng những phương châm và chính sách quan trọng đối nội cũng như đối ngoại của triều đình.

Sau khi xưng đế, Hoàng Thái Cực mở rộng Văn Quán thành Nội Tam Viện, gồm Quốc Sử Viện, Bí thư Viện, Hoằng Văn Viện. Mỗi Viện đặt một Đại học sĩ chủ trì, trong đó Bí thư Viện có vai trò thực tế rất quan trọng. Những sắc thư dự thảo cho hoàng đế, các tấu sớ gởi lên, đều phải qua Bí thư Viện. Nhất là các thư tín quan trọng của nhà nước đều phải do đích thân Đại học sĩ của Bí thư Viện thảo ra. Chức vụ này, Hoàng Thái Cực bổ nhiệm một sủng thần người Hán là Phạm Văn Trình nắm giữ. Đây là một điển hình cho người có nguồn gốc phía bắc Trung Quốc phục vụ cho người Mãn Châu.

Với sự lớn mạnh không ngừng của Hậu Kim, thể chế Bát kỳ đã trở nên chật hẹp, không thể đáp ứng cho việc mở rộng quân đội. Vì thế, cùng với việc mở rộng lãnh thổ, Hoàng Thái Cực phỏng theo cơ cấu Bát kỳ Mãn Châu, tổ chức phát triển thêm các kỳ Mông Cổ ("Mông Cổ Bát Kỳ") và sau đó là các kỳ Hán ("Hán quân Bát Kỳ"). Việc mở rộng về cơ cấu Bát kỳ khiến cho biên chế quân chủ lực của nhà Thanh tăng lên đáng kể, lên đến 170.000 binh sĩ trong thời gian người Mãn Châu xâm chiếm Trung Quốc. Bên cạnh quân Bát kỳ Mãn Châu tinh nhuệ là các chiến binh Mông Cổ với sở trường cơ động thiện chiến và các đội quân người Hán mạnh mẽ về bộ binh và công thành.
Bên cạnh đó, Hoàng Thái Cực còn tổ chức tại các vùng mới chiếm được của người Hán một đội quân có tên là Lục doanh quân (綠營兵, lục doanh binh). Ban đầu đây là những đội quân binh của nhà Minh đầu phục quân Thanh, được Hoàng Thái Cực giữ lại để tăng thêm lực lượng. Các chức vụ chỉ huy vẫn giữ nguyên như binh chế nhà Minh như: Tổng binh, Phó tướng, Tham lãnh, Tham tướng, Tá lãnh, Du kích. Về sau, quân số Lục doanh binh phát triển, lớn gấp ba lần tổng quân số Kỳ binh, trở thành lực lượng chiến đấu tại chỗ ở những vùng mới chiếm được và là lực lượng dự bị động viên bên cạnh các đoàn quân Bát kỳ chính quy, thường trực. Về sau, để thống nhất và tiện cho việc chỉ huy, năm 1634, Hoàng Thái Cực quy định các chức vụ quân đội đều phải dùng tên Mãn, như: "Tổng binh" thành "Lãnh Ban Chương Kinh" (âm Mãn: "Amban Janggin"), "Phó tướng" vi thành "Mai Lặc Chương Kinh" (âm Mãn: "Meiren-i Janggin"), "Tham tướng" thành "Giáp Lạt Chương Kinh" (âm Mãn: "Jalan-i Janggin"), "Du kích" thành "Ngưu Lộc Chương Kinh (âm Mãn: "Niru-i Janggin")...

Tuy vậy, dù chỉ huy Kỳ binh hay Doanh binh, đều phải là các Bối lặc hoặc các tướng tá xuất thân từ dòng dõi quý tộc hoặc ít nhất phải là người Mãn Châu. Ngay cả các tướng lĩnh phụ tá cũng chủ yếu lựa chọn trong nhóm Bắc Trung Quốc hoặc Nam Mãn Châu.
Bằng đợt cải cách này, quân đội nhà Thanh đã phát triển cả về số lượng lẫn chất lượng. Quân Thanh từ việc chỉ có sở trường cơ động của các Kỳ binh, giờ đã trở nên đa dạng cơ cấu, bổ sung lẫn nhau về kỹ thuật, sở trường tác chiến. Ngoài những chiến binh Mãn Châu dũng mãnh, Bát Kỳ còn được bổ sung thêm lực lượng kỵ binh thiện chiến của người Mông Cổ và được bổ sung thêm nguồn binh lực phong phú của người Hán vốn đông đảo, lại có sở trường về các kỹ thuật đánh bộ, công thành, chiếm đất, giữ dân và chiêu hàng đồng tộc. Quân đội Thanh triều từ 6 vạn quân Bát kỳ đã trở thành một đội quân hùng mạnh, tinh nhuệ và đông đảo, là tiền đề cho Hoàng Thái Cực có thể chủ động mở những chiến dịch quy mô để xâm lược Đại Minh sau đó.

Ngay vừa khi lên ngôi, Hoàng Thái Cực đã tuyên bố sẽ chinh phạt nhà Minh để báo thù cho cha. Tuy nhiên, tham vọng của ông ta rõ ràng lớn hơn thế nhiều. Sự kiên trì mục tiêu, triệt để cải cách cả về chính trị lẫn quân sự, Hoàng Thái Cực hướng đến mục tiêu không chỉ chinh phục mà còn là cai trị cả vùng lãnh thổ trong tương lai.

Với thất bại trận Ninh Viễn thứ nhất, Hoàng Thái Cực nhận thấy tình hình chưa chín muồi để khởi động chiến tranh. Ông cần tranh thủ thời gian để củng cố nội bộ nên chủ động đưa ra yêu cầu hòa hoãn. Viên Sùng Hoán nhận thấy cũng cần tranh thủ thời gian xây dựng, tu sửa các công sự phòng ngự nên ông ta đã đặc phái sứ giả tới viếng tang, nhằm thám thính động tĩnh của quân Hậu Kim, thăm dò thái độ của vị Đại hãn mới. Ngoài mặt hai bên đều tỏ ra hòa hoãn, nhưng thực tế lại đều khẩn trương chuẩn bị cho trận chiến tiếp theo. Hoàng Thái Cực xua quân đánh Triều Tiên để giải quyết vấn đề hậu cần, chuẩn bị lực lượng cho cuộc chiến dài hơi, lấy chiến tranh để nuôi chiến tranh. Trong khi đó Viên Sùng Hoán cũng có những bước chuẩn bị tích cực cho cuộc chiến, bằng việc ra sức tu sửa thành trì, mua sắm vũ khí, chỉnh đốn binh mã, vỗ về dân chúng.

Sau khi chinh phục Triều Tiên lần thứ nhất, Hoàng Thái Cực tiếp tục cuộc Nam chinh đánh nhà Minh đang gián đoạn của cha mình. Đích thân Hoàng Thái Cực thống lĩnh đại quân, trong chiến dịch này còn có sự tham gia của hai Đại bối lặc là Đại Thiện và Mãng Cỗ Nhĩ Thái, trong hàng ngũ tướng tá có Nhạc Thác, Sa Ha Liên, Cao Hồng Trung, Bao Thừa Tiên…, ngoài ra, còn có mưu sĩ Phạm Văn Trình.
Tháng 5 năm 1627 (thực tế thì phải trễ hơn tháng 5), Hoàng Thái Cực chia quân làm ba hướng, trước tiên bao vây thành Cẩm Châu, sau đó mới tiến đánh Ninh Viễn, cánh quân thứ 3 bí mật mai phục, đón lõng quân tiếp viện từ thành Ninh Viễn lên tiếp cứu cho Cẩm Châu.

Do chuẩn bị kỹ nên quân Minh đã phòng thủ một cách có hiệu quả, các thành trì vẫn vững vàng trước các đợt tấn công ào ạt của quân Kim. Thêm vào đó, hỏa lực của đại pháo Hồng Di như thường lệ vẫn phát huy được uy lực, gây tổn thất rất lớn cho quân Kim. Ngoài ra, sự phối hợp chiến đấu tốt của hai cụm cứ điểm là thành Ninh Viễn và thành Cẩm Châu càng gây khó khăn hơn cho quân Kim, Thậm chí có thời điểm các chỉ huy quân Minh còn dẫn quân trong thành đánh trả quyết liệt, gây thiệt hại cho quân Kim.

Chiến dịch này kéo dài gần 5 tháng (từ tháng 5 năm 1627 đến tháng 10 năm 1627), trước sức cố thủ ngoan cường của quân Minh, tinh thần quân Kim sa sút trước sức mạnh hỏa lực đại pháo, thời tiết không thuận lợi, Hoàng Thái Cực buộc phải hạ lệnh tạm lui quân để củng cố. Một lần nữa, quân Minh dưới sự chỉ huy của Viên Sùng Hoán tận dụng thời cơ truy kích, đánh cho quân Hậu Kim đại bại, giành chiến thắng ở Ninh Viễn, Cẩm Châu. Tài liệu Trung Quốc gọi đây là trận chiến Ninh Viễn lần hai hay chiến dịch Ninh – Cẩm. Sau đại thắng Ninh - Cẩm, tình thế ngoài quan ải đã tốt dần lên đối với quân Minh.

Tuy Viên Sùng Hoán một lần nữa đại thắng quân Hậu Kim, nhưng tại triều, thái giám Ngụy Trung Hiền cùng bè đảng lo ngại uy thế đang lên của ông, đã gièm pha ông với Minh đế với tội danh cố ý khiêu khích dẫn đến chiến tranh và lúc chiến sự nguy cấp lại bỏ mặc, không đích thân dẫn quân tiếp ứng Cẩm Châu. Vì việc này, Viên Sùng Hoán bị cách chức.

Sau khi bị cách chức, Viên Sùng Hoán bỏ về quê. Mãi khi Sùng Trinh lên ngôi, trừ bỏ Ngụy Trung Hiền, triều hồi Viên Sùng Hoán và bổ nhiệm ông làm Tổng đốc Liêu Đông, trấn thủ Sơn Hải quan để phòng giữ quân Hậu Kim.

Việc Viên Sùng Hoán được phục chức và tiếp tục chỉnh đốn phòng ngự ở Liêu Đông làm cho Hoàng Thái Cực không thể thực hiện được kế hoạch nam chinh của mình một cách thuận lợi. Ông biết rằng không dễ dàng vượt Sơn Hải Quan vì Ninh Viễn và Cẩm Châu phòng thủ cẩn mật, khó lòng công phá. Vì vậy ông quyết định đổi hướng tấn công, đi vòng qua Liêu Đông để tấn công vào Bắc Kinh.

Lợi dụng cơ hội hầu hết quân chủ lực của nhà Minh đang tập trung ở phía Nam, bao vây quân Lý Tự Thành tại Xa Sương Hạp, ngày 27 tháng 10 năm 1629, Hoàng Thái Cực xuất quân, trực tiếp chỉ huy 10 vạn tinh binh, vòng qua phòng tuyến Liêu Đông, chia quân làm ba đường, đột phá Vạn lý Trường thành ở phía Tây Bắc, vào ba cửa Đại An (Đại An khẩu), Long Cảnh (Long Tỉnh Quan) và Hồng Sơn, vòng đến Hà Bắc, tiến vào đột kích thành Bắc Kinh.

Quân Minh kháng cự yếu ớt vì bị bất ngờ trước sức cơ động quá nhanh của quân Kim. Vua Sùng Trinh vội vàng tăng cường phòng thủ, vừa hạ lệnh cho quân từ các nơi hỏa tốc về kinh thành hỗ trợ. Tổng binh nhà Minh là Mãn Quế cố gắng chỉ huy chống lại bên ngoài cửa Đức Thắng Môn và An Định Môn. Pháo binh trên thành của nhà Minh liền bắn yểm trợ, nhưng họ lại bắn nhầm vào cả quân đội của mình, khiến quân Minh bị tổn thất không ít, bản thân Mãn Quế cũng bị thương, đành phải dẫn tàn quân lui trở vào thành cố thủ chờ viện binh.

Việc quân Hậu Kim bất ngờ tập kích Bắc Kinh nằm ngoài dự liệu của Viên Sùng Hoán, vì vậy, khi biết tin quân Kim vòng qua Liêu Đông, Viên Sùng Hoán vội vàng xuất binh chặn đường tiến quân của Hậu Kim. Tuy nhiên, quân Hậu Kim tiến quá nhanh, liên tục hạ các thành trì trên đường và tiến đến sát ngoại thành Bắc Kinh. Ông vội vàng hạ lệnh cho 5 vạn binh mã từ thành Ninh Viễn, Cẩm Châu cấp tốc kéo về kinh sư để cứu viện. Đích thân Viên Sùng Hoán dẫn 9.000 quân thiết kỵ, hành quân suốt đêm để vượt lên trước quân Kim và vào thành Bắc Kinh trước. Vua Sùng Trinh liền hạ lệnh cho ông chỉ huy toàn bộ lực lượng của thành Bắc Kinh, hợp với quân các lộ kéo về, nhanh chóng giải tỏa áp lực của quân Kim.

Tháng 11 năm 1629, hai bên kịch chiến trước thành Bắc Kinh ở bên ngoài cửa Quảng Cừ Môn. Đích thân Viên Sùng Hoán khoác áo giáp sắt chỉ huy đôn đốc tướng sĩ các lộ tích cực chống trả quân Kim. Sau nửa ngày kịch chiến, quân Minh đã đẩy lui sự tấn công của quân Hậu Kim, bảo vệ được kinh thành Bắc Kinh. Hoàng Thái Cực một lần nữa đành bỏ dở chiến dịch, rút quân ra phía ngoài quan ải. Lần này, tuy thắng trận nhưng Viên Sùng Hoán không đuổi theo mà đóng quân ở lại để bảo vệ thành Bắc Kinh và lăng miếu của Hoàng triều.

Sau chiến thắng Ninh Viễn lần thứ nhất, Viên Sùng Hoán bị nhiều đồng liêu gièm pha vì việc đã có quan hệ tốt với nhà Kim. Viên Sùng Hoán phải dâng sớ thuật lại mục đích của mình. Tờ sớ giải trình: ""Ngoài quan ải đất hẹp người đông nên phải xây dựng sửa sang lại ba thành Cẩm Châu, Trung Tả và Đại Lãng để phòng tuyến kéo dài ngoài quan ải đến 400 dặm. Nếu như thành chưa được tu sửa xong mà quân nhà Kim đã đánh thì tất phải thua. Ta đã ở vào thế đánh thì thắng thủ thì bại. Vì thế nhân nhà Kim đánh nhau với Triều Tiên, chúng ta lấy kế hòa để tiến, hoãn binh củng cố thành trì. Khi nhà Kim đến thì chúng ta đã tu sửa tốt thành trì vùng biên để vững chắc thì nhà Kim không thể làm gì được"". 
Minh Hy Tông đồng ý với cách lý giải của Viên Sùng Hoán, việc xì xào của triều thần cũng tạm thời lắng xuống, nhưng những nghi ngờ trong lòng họ vẫn chưa dứt hẳn. Mấy năm sau, việc nghị hòa của Viên Sùng Hoán bị khoác lên tội danh tư thông với giặc và phải trả giá bằng mạng sống của mình.

Chiến dịch tấn công Bắc Kinh của Hoàng Thái Cực một lần nữa không thành công. Nguyên nhân chính là vì sự tồn tại của Viên Sùng Hoán một viên tướng tài trí và giàu lòng ái quốc. Biết là Viên Sùng Hoán và đội quân của ông ta sẽ gây trở ngại rất nhiều cho đế nghiệp của mình, Hoàng Thái Cực đã tập trung đối phó với ông, dùng đòn phản gián để triệt hạ cá nhân viên đại tướng này.
Qua mạng lưới tình báo, Hoàng Thái Cực đã nhanh chóng biết tin Triều đình nhà Minh mà đặc biệt là Sùng Trinh đang nghi ngờ Viên Sùng Hoán và cho rằng đây là cơ hội tốt nhất để dùng kế ly gián chia rẽ nội bộ.

Trước hết, ông cho người phao tin có sự gặp gỡ riêng tư giữa ông và Hoàng Thái Cực, về mật ước nghị hòa tại biên giới ba năm về trước, về mật ước việc muốn bán rẻ Bắc Kinh cho nhà Hậu Kim cũng như việc Viên Sùng Hoán biết được những thông tin về cuộc hành quân của Hoàng Thái Cực.
Quả nhiên, vua tôi nhà Minh đều trúng kế. Viên Sùng Hoán bị một số triều thần vu cáo ông là kẻ dẫn Hổ nhập quan, nhằm uy hiếp triều đình, buộc triều đình phải chấp thuận chủ trương nghị hòa với Hậu Kim của ông, và qua đó đôi bên sẽ ký hiệp ước bất bình đẳng trước sự uy hiếp của quân Hậu Kim. Một số khác vu cáo việc quân Hậu Kim vây thành Bắc Kinh lần này hoàn toàn là do Viên Sùng Hoán dẫn về. Khi quân Kim rút lui, ông lại không truy kích, giữa ông và Hoàng Thái Cực thông đồng âm mưu… Bên cạnh đó, Vương Vĩnh Quang cùng đồng đảng lại liên tiếp dâng tấu biểu vu cáo Viên Sùng Hoán cố tình giết Mao Văn Long (là viên tướng trấn giữ vùng biên giới gần với Triều Tiên) để lấy lòng nhà Kim, cấu kết và tư thông với giặc, đề nghị triều đình xử tội.

Hoàng đế Sùng Trinh là một người độc đoán lại đa nghi, sẵn có lòng nghi ngờ Viên Sùng Hoán không thực sự trung thành, cứu binh chậm trễ, vì vậy, lập tức triệu Viên Sùng Hoán vào triều đình vấn tội, trách cứ ông tại sao đưa viện binh về quá trễ, rồi hạ lệnh bắt ông vào ngục. Tháng 8 năm 1630, sau hơn nửa năm bị giam trong ngục, Viên Sùng Hoán bị xét xử vào tội "dối vua phản quốc", tội thông đồng với quân địch với lập luận là: quân địch tự ý thoái lui chứ không phải bị Viên Sùng Hóa đánh bại, Viên Sùng Hoán cũng không đuổi theo quân địch mà đóng quân ở lại kinh thành là có ý đồ. Tội danh này phải xử cực hình: Ngũ mã phân thây (5 ngựa xé xác) trước cổng kinh thành, vợ con thì bị bắt đi đày cách xa 3.000 dặm.
Đau đớn nhất cho Viên Sùng Hoán là kể cả những người dân chúng kinh thành mà ông hết lòng bảo vệ, cũng cho rằng Viên Sùng Hoán cấu kết và dẫn đường cho giặc Kim vào xâm lược nên ai cũng hận ông đến tận xương tủy. Sau khi ông thọ hình trước cổng thành, nhiều người đã tranh giành thân xác ông như muốn ăn tươi nuốt sống để thỏa nỗi thù hận.

Quỷ kế của Hoàng Thái Cực thành công vượt mức mong đợi. Ông vừa loại bỏ được đối thủ quân sự nguy hiểm nhất trong đời cầm quân của mình, vừa gây nên sự nghi kỵ, tâm lý chán nản và bất mãn trong quân dân nhà Minh. Quân Kim từ lúc đó ngày càng chiếm thế chủ động chiến trường. Nhà Minh đã không còn một viên tướng nào đủ tài năng và nhiệt huyết để có thể đọ sức được với Hoàng Thái Cực, đẩy lùi quân Kim. Cũng chính vì sự kiện này mà các nhà quân sự đời sau bình luận rằng nhà Minh mất nước, không mất vì giặc cướp mà mất ngay từ trong cổng ngõ, không mất ở bờ cõi mà mất ngay từ lời xàm tấu Đài quan

Tuy diệt trừ được Viên Sùng Hoán, Hoàng Thái Cực vẫn nhận thấy quân Hậu Kim chưa đủ khả năng công phá Đại Minh, cũng như chưa đủ lực lượng để đánh dài ngày với lực lượng đông đảo của Minh triều. Ông quyết định trước mắt phải tiếp tục duy trì thế trận đánh tiêu hao binh lực của nhà Minh, đồng thời với việc tiếp tục phát triển lực lượng. Vì vậy, trên đường rút quân, ông tranh thủ tập kích Lư Câu Kiều, đánh tan rã một lực lượng 4 vạn quân do Mãn Quế và một số tổng binh khác chỉ huy đang đóng tại bên ngoài cửa thành Vĩnh Định Môn.

Cuối năm 1630, Hoàng Thái Cực lại chuyển quân đến Thông Châu, rồi tiến về phía đông để chiếm bốn thành Thông Hóa (Tôn Hóa), Vĩnh Bình (Thủy Bình), Thiên An, Loan Châu (đều nằm trong tỉnh Hà Bắc hiện nay), rồi giao cho Đại Bối lặc A Mẫn phòng giữ bốn thành mới chiếm này. Ông dự định sẽ dùng bốn ngôi thành để làm căn cứ dưỡng quân, từ đó sẽ xuất kích luân phiên đánh giáp công Sơn Hải Quan. Tuy nhiên, sau khi ông rút quân, Đại học sĩ triều nhà Minh là Tôn Thừa Tông đã tổ chức binh lực chiếm lại bốn ngôi thành này. Đại Bối lặc A Mẫn kinh hoảng, không tổ chức cuộc chống cự mà chỉ ra lệnh rút quân. Đã thế, trước khi tháo chạy, ông ta còn ra lệnh tàn sát, cướp bóc quân dân trong thành. Việc này không chỉ làm đổ vỡ kế hoạch của Hoàng Thái Cực, mà còn gây thất nhân tâm cho công cuộc chinh phục về sau. Khi nhận được tin 4 thành đã mất, Hoàng Thái Cực hết sức giận dữ, ra lệnh tước bỏ mọi danh vị quyền lợi của A Mẫn, tống ngục vĩnh viễn.

Hoàng Thái Cực vì hậu quả hành động của Đại bối lặc A Mẫn nên gặp rất nhiều khó khăn trong việc thu phục các thành trì nhà Minh. Điều này, buộc ông phải tăng cường các biện pháp để chiêu hàng để thu phục đối thủ, thu phục nhân tâm ở những vùng đất chiếm được. Tháng 8 năm 1631, Hoàng Thái Cực bất ngờ tập kích thành Đại Lãng Hà, thực hiện chiến thuật "vây thành diệt viện". Quân dân nhà Minh giữ thành vì "cạn hết lương thực, nên quân và dân phải ăn thịt lẫn nhau", rốt cuộc buộc phải đầu hàng. Ông cũng cho một Hán thần có tài ăn nói đến chiêu hàng cứ điểm Tây Sơn, một cứ điểm hiểm yếu mà ông nhiều lần tấn công nhưng vẫn không hạ được. Năm 1633, ông cho mưu sĩ Phạm Văn Trình thuyết phục Khổng Hữu Đức và Cảnh Trọng Minh, vốn là 2 cựu tướng nhà Minh, nhân tình thế chiêu tập thuộc hạ để xây dựng thế lực cát cứ. Do lo sợ bị nhà Minh tiễu trừ, 2 tướng liền đồng ý quy thuận Hậu Kim. Về sau, Khổng Hữu Đức và Cảnh Trọng Minh đều trở thành những võ tướng có công lớn trong việc giành thiên hạ cho nhà Thanh, được phong đến tước vương.

Năm 1635, Hoàng Thái Cực kéo quân về Thạnh Kinh (Thẩm Dương) để dưỡng sức binh sĩ, chờ thời cơ đánh chiếm Trung Nguyên. Đây cũng là giai đoạn ông thực hiện việc chỉnh đốn triều chính, lên ngôi, xưng Đế, đổi tộc hiệu, quốc hiệu, xây dựng kinh đô cho Đế chế Thanh. Chính vì vậy các hoạt động quân sự trong thời gian này tạm dừng.

Năm 1639, triều đình nhà Minh đã cử một tướng lĩnh có công trong việc trấn áp quân Lý Tự Thành là Hồng Thừa Trù, lên quan ải giữ chức vụ Tổng đốc Kế Liêu (Kế Châu và Liêu Đông). Dù không thiên về phòng ngự chủ động như Viên Sùng Hoán, Hồng Thừa Trù cũng đã thực hiện nhiều phương án để củng cố và tăng cường tuyến phòng thủ Sơn Hải quan. Dù ở thế "án binh bất động", không có hoạt động quân sự nào đáng kể, quân Minh cũng đủ sức ngăn chặn sự phát triển của quân Thanh xuống phía Nam.

Nhận định nguyên nhân ba lần đột nhập vùng Quan nội thất bại đều do việc không chiếm được Sơn Hải Quan, tháng 7 năm 1641, Hoàng Thái Cực một lần nữa phái quân bao vây Cẩm Châu, quyết tâm công phá cứ điểm quan trọng này. Hồng Thừa Trừ dẫn thuộc tướng Ngô Tam Quế và 13 vạn nhân mã kéo đến tiến ra quan ải, tập kết tại Ninh Viễn, rồi từ đó tiến lên chi viện cho Cẩm Châu.

Hồng Thừa Trù vốn tính cẩn trọng. Ông ta chủ trương chiến pháp tiến chậm nhưng chắc chắn để giành thắng lợi. Tuy vậy, tân Binh bộ Thượng thư là Trần Tân Giáp đã phái giám trận, giám quân và đốc chiến, thúc Hồng Thừa Trù đẩy nhanh tốc độ hành quân. Vì vậy, kế hoạch tiến chậm và chắc của Hồng Thừa Trù bị phá sản. Nhận thấy sơ hở chết người của quân Minh, tháng 8 năm 1641, Hoàng Thái Cực dẫn đại quân từ Thẩm Dương tiến chiếm khu vực giữa Tùng Sơn và Hạnh Sơn, cắt đứt sự liên hệ của quân Minh giữa hai khu vực này, đồng thời cũng cắt đứt đường rút lui của Hồng Thừa Trù. Tiếp đó, Hoàng Thái Cực lại cho quân đi đoạt hết lương thực tại núi Tháp Sơn. Hồng Thừa Trù hoàn toàn bị động, và bị vây khốn tại Tùng Sơn, vì thế nửa năm sau, Hồng Thừa Trù đã bị Hoàng Thái Cực bắt sống.

Hoàng Thái Cực biết Hồng Thừa Trù sẽ là người có tác dụng hết sức to lớn đối với việc mình tiến vào làm chủ Trung Nguyên, vì vậy, một lần nữa ông sai mưu sĩ Phạm Văn Trình đi chiêu hàng Hồng Thừa Trù. Do sự phân tích thiệt hơn, cũng như thái độ ân cần đối đãi của Hoàng Thái Cực, Hồng Thừa Trù cuối cùng cũng chấp nhận đầu hàng.

Sau khi Hồng Thừa Trù bị bắt, nhà Minh đã phong cho thuộc tướng của Hồng Thừa Trù là Ngô Tam Quế lên làm trấn thủ Sơn Hải quan. Tuy nhiên, lúc này ở phía Nam, lực lượng của Sấm vương Lý Tự Thành đã phát triển mạnh mẽ, đánh tan các lực lượng đánh dẹp của nhà Minh, chuẩn bị tiến về Bắc Kinh. Hoàng Thái Cực dự tính khi quân Minh bị quân Lý Tự Thành làm cho suy yếu, sẽ lợi dụng thời cơ để công phá Sơn Hải quan, tiến vào tiêu diệt chính quyền nhà Minh.

Tuy nhiên, trong quá trình chuẩn bị, Hoàng Thái Cực lâm bệnh và bất ngờ qua đời vào ngày 21 tháng 9 năm 1643 (Sùng Đức năm thứ 8), hưởng dương 52 tuổi, tại vị được 17 năm (một số ý kiến cho rằng ông mất vào năm 1644, cai trị được 18 năm). Hoàng Thái Cực chết trước khi kịp thấy sự nghiệp chinh phục Trung Quốc hoàn thành. Tuy nhiên, cái chết của ông không chứng tỏ sự suy yếu tham vọng của người Mãn Châu. Với những thành quả chuẩn bị của Hoàng Thái Cực, những người kế tục sự nghiệp của ông đã hoàn tất sự nghiệp chinh phục nhà Minh vào năm 1646, mở ra thời đại nhà Thanh cai trị Trung Quốc trong gần 300 năm.

Trong thời gian tại vị, Hoàng Thái Cực đã đặt 2 niên hiệu Thiên Thông (天聰) từ năm 1627 đến năm 1636, khi ông ở ngôi vị Đại Hãn Kim quốc; và Sùng Đức (崇德) từ năm 1636 đến năm 1643, với tư cách là Hoàng đế Đại Thanh. Ông mất ở tuổi 52, thi hài của ông được an táng tại Chiêu Lăng (昭陵).

Cũng như cha mình, Hoàng Thái Cực chết khi chưa kịp chỉ định người nối ngôi. Vì vậy, sau khi ông chết, xảy ra cuộc tranh chấp ngôi vị giữa con trai trưởng của ông là Hào Cách và người em cùng cha khác mẹ Đa Nhĩ Cổn. Cuối cùng, hai bên chấp nhận giải pháp dung hòa là tôn lập Bối lặc Phúc Lâm, người con trai thứ 9 của Hoàng Thái Cực, lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Thuận Trị, tức Thanh Thế Tổ. Sau khi lên ngôi, Hoàng đế Thuận Trị đã phong thụy hiệu cho cha là Ứng Thiên Hưng Quốc Hoằng Đức Chương Vũ Khoan Ôn Nhân Thánh Duệ Hiếu Văn Hoàng đế (應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝文皇帝).

Qua các đời Khang Hi, Ung Chính và Càn Long, thụy hiệu của ông đầy đủ là Ứng Thiên Hưng Quốc Hoằng Đức Chương Vũ Khoan Ôn Nhân Thánh Duệ Hiếu Kính Mẫn Chiêu Định Long Đạo Hiển Công Văn Hoàng đế (應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝).

Trong cuộc chiến tranh giữa Mãn Châu và Đại Minh trong thời gian trị vì của Hoàng Thái Cực. Ban đầu, với ưu thế pháo binh của mình, nhà Minh liên tục đẩy lùi người Mãn Châu, trong các năm 1627 và 1629. Tuy nhiên, họ không thể chiếm lại được quyền kiểm soát của mình đối với các vùng đất mà người Mãn Châu chiếm giữ. Từ năm 1629 về sau này, nhà Minh dần đến bờ vực của sự sụp đổ với những vụ tranh giành quyền lực bên trong và những vụ tấn công tiên tiếp ở miền bắc từ phía người Mãn Châu; Hoàng Thái Cực đã chủ động chuyển sang chiến thuật đột kích nhằm tránh đối mặt với quân đội Minh trong những trận chiến lớn với ý đồ tiêu diệt dần sinh lực của nhà Minh.
Không thể tấn công trực tiếp vào đầu não nhà Minh, người Mãn Châu chờ đợi cơ hội của mình, phát triển pháo binh của riêng họ và thành lập các liên minh. Hoàng Thái Cực lại có được các quan chức trong triều nhà Minh làm quân sư cho mình và vào năm 1633 họ hoàn thành việc chinh phục Nội Mông, dẫn tới việc tuyển được một số lượng lớn lính Mông Cổ dưới cờ Mãn Châu, cùng với các cuộc cải cách về quân sự, thực lực của quân Thanh đã phát triển và chiếm được một con đường nữa dẫn tới trung tâm đế chế Minh.

Trong cuộc chiến ác liệt này, tổn thất về nhân mạng là rất lớn, quân và dân của nhà Minh thì thiệt mạng trước các cuộc càn quét của kỵ binh Bát kỳ. Nhưng đổi lại, không ít chiến binh Mãn Châu cũng đã thiệt mạng dưới hỏa lực của quân Minh. Tổn thất về vật chất cũng đáng kể, trong giai đoạn này, nhiều thành trì, đường sá, cầu cống cũng bị thiệt hại do các hoạt động quân sự của hai bên, đặc biệt là thiệt hại nặng nề cho nhà Minh vì chiến sự chủ yếu diễn ra tại Trung Quốc.

Nói chung, dù Hoàng Thái Cực có chết một cách đột ngột nhưng những hoạt động quân sự của ông vẫn có ý nghĩa lớn lao. Trước hết, qua hàng loạt chiến dịch, quân Thanh đã chiếm được thế chủ động về quân sự tại vùng Đông Bắc đẩy nhà Minh vào thế chống trả bị động, ngày càng lùi sâu vào nội địa. Cũng qua các chiến dịch quân sự này mà quân Mãn Châu đã rút kinh nghiệm trong việc đối phó với hỏa lực của quân Minh, họ đã có ý thức phát triển pháo binh để công thành, đồng thời phát triển nhiều chiến thuật và phương tiện để đánh chiếm các công sự (bằng việc sử dụng nhiều binh lính người Hán có kinh nghiệm). Cũng qua những chiến dịch của Hoàng Thái Cực, nhiều thành trì, công sự của nhà Minh xây dựng đã bị phá hủy ví dụ như Vạn Lý trường thành, Thành Cẩm Châu, Thành Đại Lãng Hà và nhiều thành khác… Tuy nhiên thành trì vững vàng nhất là Viên Sùng Hoán đã bị loại trừ bằng một kế ly gián.

Hậu thế có nhiều lời đánh giá, khen chê về ông nhưng qua cuộc đời và sự nghiệp của ông, chúng ta có thể đánh giá một cách tổng thể.

Trong các tài liệu lịch sử ghi lại, ít nhất ông có 15 người vợ:

Trong các bà vợ của ông cũng như của những người anh em, có nhiều bà có quan hệ cận huyết với nhau. Ngoài yếu tố phong tục của người Mãn Châu, ngoài ra việc hôn nhân này cũng có yếu tố chính trị đối với việc củng cố sự thống trị của Hoàng tộc.

Người vợ của ông nổi tiếng nhất là Đại Ngọc Nhi, được xưng tụng là "Đệ nhất mỹ nhân" của tộc Mãn-Mông. Sau khi lấy ông, Ngọc Nhi được phong làm Trang phi ở tại Vĩnh Phúc cung. Bà sinh ra hoàng tử Phúc Lâm sau này là vua Thuận Trị, sau này bà được phong là Hiếu Trang Hoàng thái hậu. Tương truyền, bà được cho là có liên quan đối với cái chết của Hoàng Thái Cực vì khi Hoàng Thái Cực chết từng có tin đồn là bà có qua lại với Nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn. Tuy nhiên, đương thời việc chị dâu lấy em chồng đối với tập tục của người Mãn là rất bình thường.

Ông có tổng cộng 11 con trai, 14 con gái. Trong số 11 hoàng tử của ông chỉ có bảy người sống quá tuổi 16 (trưởng thành), 4 người chết yểu; 13/14 công chúa vượt qua tuổi 16. Tính chung tỷ lệ con cái chết yểu là 20%.

Hoàng Thái Cực nhân vật được phản ánh qua các bộ phim truyền hình, đặc biệt là trong loạt phim truyền hình về thời kỳ nhà Thanh của Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc. Ngoài ra một số bộ phim khác cũng đề cập về nhân vật này như:


Hoàng Thái Cực còn là một nhân vật trong bộ truyện tranh võ hiệp có tên là Thiên Hạ Vô Địch (天下无敌) của tác giả Hồ Thiệu Quyền. Bộ truyện tranh này được xuất bản tại Việt Nam vào năm 1999 bởi Nhà xuất bản Mũi Cà Mau, sau đó Nhà xuất bản Phương Đông tái bản vào năm 2008.



</doc>
<doc id="399751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399751" title="Nauroth">
Nauroth

Nauroth là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Nauroth có diện tích 6,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1133 người.


</doc>
<doc id="399754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399754" title="Niederdreisbach">
Niederdreisbach


</doc>
<doc id="399755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399755" title="Niederirsen">
Niederirsen


</doc>
<doc id="399756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399756" title="Oberirsen">
Oberirsen

Oberirsen là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberirsen có diện tích 9,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 676 người.


</doc>
<doc id="399757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399757" title="Obernau">
Obernau

Obernau là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obernau có diện tích 1,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 140 người.


</doc>
<doc id="399758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399758" title="Tống Thần Tông">
Tống Thần Tông

Tống Thần Tông (chữ Hán: 宋神宗, 25 tháng 5, 1048 - 1 tháng 4, 1085), là vị Hoàng đế thứ sáu của nhà Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 1067 đến năm 1085, tổng hơn 18 năm.

Tống Thần Tông là một vị quân vương có chí trung hưng đất nước. Không lâu sau khi lên ngôi, ông theo đề nghị của tể tướng Vương An Thạch, quyết định thực hiện tân pháp, cải cách trên nhiều lĩnh vực kinh tế-chính trị-quân sự... Tuy vậy công cuộc cải cách không thu được hiệu quả như mong muốn do sự cản trở của phe thủ cựu và sự mâu thuẫn ngay trong nội bộ phe tân pháp, dẫn đến Vương An Thạch bị bãi chức và những chính sách mới lần lượt bị thủ tiêu sau khi Thần Tông qua đời.

Về phương diện đối ngoại, sau biến pháp, nhà Tống tiến hành các cuộc chiến tranh với Đại Việt và Tây Hạ để mở rộng lãnh thổ, song đều bị thất bại nặng nề, thế nước tiếp tục xuống dốc. Năm 1085, Thần Tông qua đời, ngôi hoàng đế được truyền cho người con trai mới 10 tuổi là Tống Triết Tông. Phe thủ cựu lại được trọng dụng, kết thúc thời kì biến pháp.

Tống Thần Tông tên thật là Triệu Trọng Châm (趙仲鍼) hay Triệu Húc (趙頊), chào đời vào ngày Mậu Dần (10) tháng 4 năm thứ tám Khánh Lịch (25 tháng 5 năm 1048) tại phủ Bộc vương. Lúc đó cha của ông, Triệu Thự vẫn chỉ là vương tử của Bộc vương Triệu Doãn Nhượng. Mẹ ông là Tuyên Nhân Thánh Liệt hoàng hậu Cao thị. Tháng 8 (ÂL) cùng năm, ông được ban tên là Trọng Châm, nhận chức "Soái phủ phó soái", sau ba lần lại thăng đến chức "Hữu thiên ngưu Vệ tướng quân".

Ngày Tân Mùi (29) tháng 3 (30 tháng 4 năm 1063), Tống Nhân Tông qua đời, Triệu Thự được chọn làm người kế nhiệm, tức là Tống Anh Tông. Triệu Trọng Châm được phong làm Quan sát sứ An châu, tước "Quang quốc công" (光国公). Ngày Nhâm Tuất (21) tháng 5 (20 tháng 6), nhận sách ở Đông cung. Triệu Trọng Châm lúc trưởng thành đã có tướng đế vương, từng cử chỉ hành động đều có khuôn phép, chừng mực. Bản tính ông lại ham học, nhiều khi vì học nhiều quá mà quên cả bữa ăn, khiến vua cha nhiều lần sai nội thị đến nhắc nhở. Tháng 9 ÂL, gia phong Tiết độ sứ Trung Vũ quân, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, tước "Hoài Dương quận vương" (淮阳郡王), cải tên là Triệu Húc.

Tháng 6 ÂL năm nguyên niên Trị Bình (1064), ông được tiến phong là "Dĩnh vương" (颍王). Tháng 3 ÂL năm thứ ba (1066), ông thành hôn với Hướng thị, con gái cố tướng Hướng Mẫn Trung. Từ mùa đông cùng năm, Anh Tông bắt đầu không khỏe, Dĩnh vương xin theo lệ cũ thời Nhân Tông, cứ hai ngày một lần đến Nhĩ Anh các giảng độc, để yên lòng người. Khi bệnh tình của Anh Tông trở nặng, tể tướng Hàn Kì vào thăm và xin lập Thái tử. Khi ấy Anh Tông bệnh không nói được, những mệnh lệnh đều phải tự tay lấy bút mà ghi. Khi các đại thần xin lập tự, Anh Tông gật đầu rồi miên cưỡng viết tám chữ: ""Lập Đại vương làm hoàng thái tử"". Hàn Kỳ xin viết kĩ hơn, Anh Tông ghi thêm ba chữ "Dĩnh vương Húc" rồi cho phát đi. Hàn Kỳ truyền cho Trương Phương Bình đến điện Phúc Ninh thảo chiếu lập Thái tử. Khi đó Anh Tông chỉ còn đủ sức viết thêm chữ Húc rồi cho phát đi.

Ngày Đinh Tỵ (8) tháng 1 năm thứ tư (25 tháng 1 năm 1067), Anh Tông qua đời ở điện Phúc Ninh. Triệu Húc khi đó 20 tuổi lên nối ngôi, tức là Tống Thần Tông.

Ngày Kỉ Mùi (10) tháng 1 (27 tháng 1), Thần Tông tôn Tào thái hậu làm Thái hoàng thái hậu, sinh mẫu Cao hoàng hậu làm Hoàng thái hậu. Ngày 3 tháng 2, Thần Tông bắt đầu nghe chính, phong Ngô Khuê làm Xu mật phó sứ, Hàn Kỳ làm Tư không kiêm Thị trung, Tăng Công Lượng làm Môn hạ thị lang, Thượng thư bộ Lại; Văn Ngạn Bác làm Thượng thư Tả bộc xạ, Kiểm giáo tư đồ kiêm Trung thư lệnh; Âu Dương Tư, Triệu Khái làm Tham chính, Thượng thư Tả thừa; các hoàng đệ cũng được phong tước thân vương. Ngày 22 tháng 2, sách phong phu nhân Hướng thị làm Hoàng hậu.

Ngày 26 tháng 10 năm 1067, Thần Tông bổ dụng Phú Bật làm Thượng thư Tả bộc xạ, ngày 2 tháng 11, ông triệu Vương An Thạch về triều nhận chức Hàn lâm học sĩ. Vương An Thạch người Lâm Xuyên, hiệu là Giới Phủ, là người có tiếng tăm và tài năng; ban đầu chỉ làm quan cấp thấp. Nhiều đại thần triều đình tiến cử, nhưng An Thạch lấy cớ phụng dưỡng tổ mẫu mà từ chối. Thời Nhân Tông, Anh Tông nhiều lần có chỉ triệu về kinh nhưng An Thạch tránh né không nhận. Đến khi Thần Tông lên ngôi, dùng làm tri Giang Ninh, đến đây chính thức được triệu về, An Thạch không từ chối nữa. Lúc đó, trong triều nhiều người nói Hàn Kỳ làm tướng quyền lực quá cao, lấn át bề trên. Do đó ngày 5 tháng 11, Thần Tông bãi Hàn Kỳ làm tiết độ sứ Trấn An, phán Tương châu. Ngô Khuê và Trần Thăng cũng bị bãi, dùng Lã Công Bật làm Xu mật sứ, Trương Phương Bình, Triệu Biến Tịnh làm Tham chính., Tăng Công Lượng làm Thượng thư Tả bộc xạ, Văn Ngạn Bác làm Tư không, Tư Mã Quang làm Hàn lâm học sĩ.

Ngày 7 tháng 5 năm 1068, Vương An Thạch vào triệu kiến Thần Tông. Thần Tông hỏi về việc trị nước, An Thạch nói cần phải có phương pháp. Thần Tông hỏi về Đường Thái Tông, An Thạch đáp rằng nếu có thực lòng muốn cai trị thì Nghiêu, Thuấn còn có thể làm được, nói gì đến nhà Đường, Thần Tông nghe xong rất hài lòng.

Ngày 25 tháng 2 năm 1069, Thần Tông dùng Phú Bật làm Đồng bình chương sự, Vương An Thạch làm Tham tri chính sự. An Thạch đề nghị Thần Tông tiến hành cải cách, nhưng không nên dùng nhiều người quá, vì như vậy sẽ nảy sinh rắc rối. Thần Tông bằng lòng, lập Chế trí tam tư điều lệ, cho An Thạch làm Tổng lĩnh; Lã Huệ Khanh, Tăng Bố, Chương Đôn, Tô Triệt làm phó, xem xét tình hình mà đề ra việc thực thi tân pháp. Nhiều đại thần phái thủ cựu như Phú Bật, Phạm Thuần Nhân, Tôn Xương Linh khồn đồng tình với tân pháp liền bị bãi miễn.

Ngày 6 tháng 3 năm 1070, các đại thần như Tôn Giác, Lã Công Trứ, Trương Tiển, Trình Hạo, Lý Thường liên danh dâng sớ phản đối tân pháp, Thần Tông đều để ngoài tai, không lâu sau họ đều bị giáng chức. Dùng Hàn Giáng làm Tham chính, Phùng Kinh làm Xu mật phó sứ thay cho Lã Công Bật bị bãi. Vương An Thạch được làm tể tướng, cho điều tra về thuế má, giao dịch, ruộng đất bỏ hoang..., tâu xin cho Lưu Di, Tạ Tài, Trình Hạo, Lư Bỉnh, Vương Nhữ Dực... đến các lộ điều tra; tìm được 301178 mẫu đất hoang hóa. An Thạch đề xướng tân pháp với các nội dung chủ yếu là 3 phép về tài chính và 2 phép về quân binh

Về sau còn đặt ra thêm quân thâu, thị dịch, phương điền quân thuế...Tuy nhiên, việc thực hành tân pháp gặp phải trở ngại mãnh liệt của phái bảo thủ do Tư Mã Quang lãnh đạo. Cộng thêm thiên tai không ngừng, quyết tâm thực hành tân pháp của Tống Thần Tông có dao động. Hậu nhân có nhìn nhận khác nhau nhiều về "Hi Ninh tân pháp", song dù sao hiệu quả của việc thi hành tân pháp không như kỳ vọng. Mặc dù việc thi hành tân pháp làm tăng đáng kể thu nhập tài chính quốc gia và diện tích canh tác, song lại gia tăng nghiêm trọng gánh nặng của bình dân. Trên phương diện quân sự, cải cách của Hi Ninh tân pháp dừng tại giải quyết phần ngọn, lực chiến đấu của quân đội không được cải thiện rõ ràng. Cộng thêm quan niệm của Vương An Thạch mới lạ, cần thời gian rất dài mới có thể thi hành toàn diện hơn 10 hạng mục cải cách, khiến biến pháp rơi vào khốn cảnh muốn đẩy nhanh song không đạt. Thời kỳ sau thi hành tân pháp, độ lệch giữa pháp lệnh và chấp hành ngày càng lớn, một số biện pháp từ làm lợi cho dân biến thành nhiễu dân. Trong quá trình chấp hành tân pháp, việc dùng người không thích hợp còn là nguyên nhân sau cùng làm mất lòng dân, thành viên phái biến pháp như Lã Khanh, Tăng Bố, Lý Định và Sái Kinh đều là người có phẩm cách và cá tính chịu nhiều tranh nghị, bị cho là tiểu nhân.

Vào mùa thu năm 1070, hai tướng Hàn Giáng, Tăng Công Lượng bị bãi; ngày 20 tháng 10 cùng năm, Thần Tông bổ dụng Phùng Kinh làm Tham chính, Ngô Sung làm Xu mật phó sứ. Ngày 14 tháng 1 năm 1071, dùng Hàn Giáng, Vương An Thạch làm Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, Vương Khuê làm Tham chính. Ngày 5 tháng 3, theo đề nghị của Vương An Thạch, nhà Tống cải cách việc thi cử, bãi thi phú và minh kinh chư khoa, nội dung chính cho thi cử là Thi, Thư, Dịch, Chu Lễ, Lễ ký, Luận ngữ, Mạnh Tử...

Bấy giờ sau khi cải cách thi cử, Tô Thức được cử làm chủ khảo chấm thi, ra đề cho sĩ tử luận về việc chuyên nhiệm có khi thành, có khi bại. An Thạch biết kà Tô Thức ám chỉ mình, bèn sai Tạ Cảnh Uẩn vu khống Tô Thức. Tô Thức tự thấy bất an phải xin ra Hàng châu.

Từ nửa cuối năm 1073 đến cuối xuân 1074 thời tiết hanh khô, không có mưa. Thần Tông lo lắng, nghi là do việc tân pháp khiến trơi oán giận, muốn tạm đình chỉ, nhưng Vương An Thạch và Phùng Kinh cực lực can ngăn, đành thôi. Mấy hôm sau, Thần Tông hạ chiếu tự trách. Lúc đó có đại thần là Trịnh Hiệp dâng lên Thần Tông những bức tranh vẽ về tình cảnh khốn đốn của bách tính, gọi là Lưu dân đồ, đồng thời cũng bói Đông Bắc mất mùa, trăm họ thống khổ lại còn bị bọn sai dịch đối xử tàn nhẫn, tất cả là do tân pháp, nay cần phải bãi đi. Thần Tông nghe theo, cho bãi thu miễn hành tiền, thanh miêu, miễn dịch, phương điền, bảo giáo; sau đó lập tức liền có mưa. Vương An Thạch giận lắm, muốn từ chức, bọn Đặng Quản và Lã Huệ Khanh khóc lóc với Thần Tông và đòi thi hành lại tân pháp. An Thạch còn đặt ra thủ thực pháp: tất cả mọi hàng hóa đều do quan lại cấp trên định giá, người dân căn cứ vào giá quy định, tính toán tài sản trong nhà rồi báo lên quan; sau đó định thành tiền thuế mà các huyện dâng nộp. Lã Huệ Khanh dâng sớ nói những vùng mất mùa, đói kém được giảm thuế, nhưng Kinh Hồ án sát sứ Bồ Tông Mạnh không chịu.

Thái hoàng thái hậu Tào thị ở trong cung cũng không hài lòng với tân pháp của Vương An Thạch. An Thạch thấy bất an nên xin từ chức. Ngày 17 tháng 5 năm 1074, Thần Tông bãi An Thạch làm tri Giang Ninh phủ, sau đó dùng Hàn Giáng làm Đồng bình chương sự, Lã Huệ Khanh làm Tham tri chính sự. Trịnh Hiệp lại dâng sớ đem chia các vị tể tướng nhà Đường làm hai loại, ví Lã Huệ Khanh là tiểu nhân. Huệ Khanh tức lắm, giật dây cho Trương Tảo tấu hặc Phùng Kinh và Trịnh Hiệp khiến hai người bị mất chức. Không lâu sau, Hàn Giáng dâng sớ xin dùng lại An Thạch, Thần Tông bằng lòng. Ngày 28 tháng 2 năm 1075, Vương An Thạch lại được bổ dụng làm Đồng trung thư môn hạ bình chương sự. Tác phẩm của An Thạch tại cục Kinh Nghĩa là Tam kinh tân nghĩa cũng được dùng cho sĩ tử đọc trước mỗi khoa thi. Tiến phong Vương An Thạch làm Tả bộc xạ, Lã Huệ Khanh làm Cấp sự trung, Vương Bàng (con An Thạch) làm Long Đồ các trực học sĩ.

Vương Bàng giật dây cho Đặng Quản và Thái Thừa Hi tố cáo Lã Huệ Khanh. Ngày 12 tháng 11 năm 1075, Huệ Khanh bị đẩy làm tri Trần châu. Một năm sau, Vương Bàng cùng mấy môn khách đưa bản án của Huệ Khanh vào bộ phận của An Thạch rồi chuyển vào hình ngục. Huệ Khanh biết được chuyện đó, nên dâng sớ về triều kể tội An Thạch. An Thạch biết là do con mình làm, nên buông lời trách cứ. Ít lâu sau Vương Bàng qua đời, An Thạch buồn rầu không muốn làm việc nữa. Đặng Quản tâu kể công An Thạch, xin nhiệm dụng con hoặc rể của ông ta. Lúc đó Thần Tông đã chán An Thạch, nên đưa bản tấu đó cho An Thạch. An Thạch biết ý vua, đành phải xin đày Đặng Quản ra Quế châu. Không lâu sau An Thạch cũng xin từ chức; ngày 22 tháng 11 năm 1076, An Thạch bị giáng làm tri Giang Ninh phủ. Sự nghiệp chính trị của Vương An Thạch đến đó là chấm dứt, Thần Tông đích thân điều hành tân pháp, gọi là Nguyên Phong cải chế, song không được như trước nữa. Dùng Vương Khuê làm Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, Phùng Kinh làm Tri Xu mật viện.

Năm 1072, ở nước Đại Việt, vua Lý Thánh Tông mất, con là Lý Nhân Tông lên nối ngôi còn nhỏ, mẫu hậu Linh Nhân chuyên quyền. Tống Thần Tông theo lời khuyên của Vương An Thạch, ráo riết chuẩn bị xâm lược nước Đại Việt phương Nam nhằm tăng nhuệ khí, mở mang bờ cõi để thu thuế và sung thêm quân để đánh Liêu và Tây Hạ.

Thái úy Lý Thường Kiệt của Đại Việt biết tin, dùng chiến thuật "tiết phát chế nhân", đưa binh bất ngờ bắc tiến, chiếm được Khâm Châu, Liêm Châu của nhà Tống, bao vây cả Ung Châu - nơi có danh tướng Tô Giám trấn thủ. Các thành trì xung quanh đưa quân đến giải vây thì bị quân Lý Thường Kiệt đánh bại ở Côn Luân. Sau 42 ngày vây thành, Ung Châu thất thủ, Tô Giám bị Lý Thường Kiệt ép phải tự sát chết. Ngày 1 tháng 3 năm 1076, quân Lý chiếm thành Ung châu và tiến hành đồ sát dân chúng trong thành.

Lý Thường Kiệt ra lệnh tiêu hủy thành lũy, phá kho tàng dự trữ trong vùng Tả Giang và lấy đá lấp sông chặn đường cứu viện của quân Tống, sau đó lui về nước và bố trí phòng thủ đợi quân Tống sang. Đầu năm 1076 nhà Tống mới biết tin ba thành bị đánh. Ngày 9 tháng 2 năm 1076, Tống Thần Tông hạ chiếu thảo phạt Đại Việt, cử Triệu Tiết và Quách Quỳ thống lĩnh 10 vạn quân chia làm 2 cánh đánh Đại Việt: đường bộ do Quách Quỳ và Triệu Tiết chỉ huy, đường thủy do Dương Tiến Tùng chỉ huy. Phía quân Việt, Lý Thường Kiệt cho đắp phòng tuyến tại bến Như Nguyệt (Sông cầu) kéo dài khoảng 30 km suốt từ chân dãy núi Tam Đảo ngã ba sông Cà Lồ-sông Cầu tới Vạn Xuân (Phả Lại) lợi dụng các địa hình tự nhiên như bãi lầy, gò cao và cả các chiến lũy bằng đất, gỗ, rào tre. Ngày 8 tháng 1 năm 1077, quân Tống tiến vào nước Việt, sau nhiều trận giằng co ác liệt, hai bên đều chịu nhiều tổn thất nhưng quân Tống đã áp sát phòng tuyến trên sông.

Ngày 18 tháng 1, quân Tống tới bờ Bắc sông Như Nguyệt, đối diện với tuyến phòng thủ chủ lực của quân Đại Việt. Hai bên ở trong thế bất phân thắng bại, cầm cự lâu ngày. Lý Thường Kiệt muốn cầu hòa nhưng Triệu Tiết không chấp nhận. Lý Thường Kiệt dùng mưu làm bài thơ thần "Nam quốc sơn hà", sai người đọc to ở đền thờ Trương Hát, Trương Hống. Quân Tống ban đêm nghe thấy thì tinh thần rã rời. Lý Thường Kiệt cho quân sang sông đánh bại quân Tống, nhiều quân Tống gặp nhiều khốn đốn. Cuối cùng nhà Lý sai sứ sang xin nghị hòa, Quách Quỳ đành phải chấp thuận và rút quân vào tháng 3 cùng năm.

Ngoài ý định thay cũ đổi mới để làm cho dân giàu nước mạnh, Thần Tông còn muốn thay đổi quan hệ thỏa hiệp với Liêu và Tây Hạ để từng bước thống nhất Trung Quốc. Tuy nhiên tình hình không được như Thần Tông mong muốn. Ngay từ mùa thu năm 1070, người Hạ xâm phạm thành Đại Thuận, quan giữ chức tri Khánh châu là Lý Phục Khuê sai Lý Tín, Lưu Phủ ra xuất chiến, nhưng đều thất bại. Về sau đô tuần kiểm Khánh châu Diêu Hủy đẩy lui được quân Hạ nhưng cũng tổn thất nhiều binh tướng. Cuộc xung đột giữa hai nước tiếp tục kép dài trong những năm tiếp theo.

Năm 1071, quân Tống đánh bại quân Hạ tại Khánh châu, thu được lộ Hi Hà tổng cộng hơn 2000 dặm đất, tình hình chiến sự chuyển sang hướng có lợi cho Tống. Cùng năm đó Thần Tông bổ nhiệm Vương Thiều làm Thao Hà an phủ ti trưởng quan, chuẩn bị phát động cuộc chiến tranh với nhà Tây Hạ. Năm sau ông lại bổ nhiệm Vương Thiều làm tướng quân dẫn quân tấn công bọn quý tộc Thổ Phồn và đã mở rộng lãnh thổ được hơn 1000 dặm, chiêu hàng hơn 30 vạn người. Khi triều đình quyết định thiết lập lộ Hy Hà ở nơi này, Vương Thiều được bổ nhiệm làm kinh lược an phủ sứ. Năm 1073 Vương Thiều dẫn quân đánh chiếm Điệp Châu, Thao Châu, Mân Châu... Đây là những thắng lợi chưa từng có trong các cuộc chiến tranh với Liêu và Tây Hạ từ khi thiết lập triều Bắc Tống. Lại nói về nước Tây Hạ, sau khi Nghị Tông qua đời, Huệ Tông nối ngôi còn nhỏ, mẫu hậu Lương thị chuyên quyền, lấn át Hạ chủ. Năm 1080, Hạ Huệ Tông mới được thân chính, nghe theo kiến nghị của Lý Thanh Sách, đem khu vực Hà Nam của Tây Hạ trả lại cho Tống nhằm lợi dụng triều Tống làm suy yếu thế lực ngoại thích. Tuy nhiên, cơ mật bị lộ, Lương thái hậu giết Lý Thanh Sách, quản thúc Hạ Huệ Tông. Phe bảo hoàng trong nước Hạ cầu triều Tống phái binh đánh Lương thái hậu.

Năm 1081, Tống Thần Tông cho rằng đây là thời cơ để tấn công Tây Hạ. Ông điều động 20 vạn quân chia làm 5 ngả tiến đánh thành Linh Châu, Lý Hiến làm Ngũ lộ đại quân thống soái, xuất phát từ Hi Hà lộ. Chủng Ngạc đến Phu Diên quân, Cao Tuấn đến Hoàn Khánh lộ, Lưu Xương Tạc đến Kính Nguyên lộ, Vương Trung Chính đến Hà Đông lộ. Quân Kinh Nguyên và Hoàn Khánh trước thủ Linh châu, sau đánh thẳng vào Hưng Khánh phủ. Quân Hà Đông và Phu Diên hội tại Hạ châu, đánh Hoài châu, cuối cùng tiến đánh trực tiếp Hưng Khánh phủ. Thủ lĩnh Giác Tư La Quốc Thổ Phồn là Đổng Chiên cũng phái binh chi viện, vượt Hoàng Hà đánh Lương châu.

Triều đình Tây Hạ dùng tập kích đường vận chuyển lương thảo, quân Tống cuối cùng chỉ đoạt được Lan châu. Năm sau, 1082, quân Tống xây dựng Vĩnh Lạc thành làm căn cứ từng bước gia tăng áp lực lên không gian quân sự của Tây Hạ tại Hoành Sơn. Lương thái hậu lợi dụng Vĩnh Lạc thành mới xây, suất 30 vạn đại quân bao vây đánh chiếm, quân Tống thảm bại và bị dìm xuống nước mà chết rất nhiều người, sử gọi là trận Vĩnh Lạc thành. Sau trận này, Tống phải chấp nhận hòa đàm với Hạ và tiến cống hằng năm.

Ngày 16 tháng 11 năm 1079, Thái hoàng thái hậu Tào thị qua đời, tôn thụy là Từ Thánh Quang Hiến hoàng hậu. Năm sau (1080), triều đình bàn việc sửa đổi quan chế, hai năm sau thì bàn định xong. Đổi Đồng trung thư môn hạ bình chương sự thành Thượng thư Tả, Hữu bộc xạ (thường gọi là Tả, Hữu thừa tướng), Tham tri chính sự là Trung thư Môn hạ thị lang. Khi đó Vương Khiê là Thượng thư Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang, Thái Xác làm Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, Bồ Tông Mạnh, Vương An Lễ làm Thượng thư Tả, Hữu thừa, công việc tiến hành theo phép cũ của nhà Đường. Thái Xác sau đó khuyên Thần Tông rằng chỉ cần cử Tả Hữu bộc xạ kiêm Lưỡng tỉnh thị lang. Thái Xác làm Trung thư thị lang nên mặc dù chỉ là phó tướng nhưng lại nắm được thực quyền, còn Vương Khuê phải lép vế.

Năm 1084, sau 19 năm biên soạn, Tư Mã Quang đã hoàn thành tác phẩm Thông chí, chép việc từ thời Chu Uy Liệt vương đến hết thời Ngũ Đại. Đây là một tác phẩm có giá trị vô cùng to lớn trong đối với sử học Trung Quốc. Cuối năm đó, Tư Mã Quang đóng sách vào 10 chiếc hòm được trang trí chạm trổ lộng lẫy và thân chinh áp tải từ Lạc Dương đến Biện Kinh. Thần Tông cho đổi sách thành Tư trị thông giám.

Sau thất bại trong chiến dịch đánh Tây Hạ, sức khỏe của Thần Tông suy kém dần. Tháng 2 năm 1085, Thần Tông lâm bệnh nặng. Quần thần tâu xin lập Thái tử và xin cho Cao Thái hậu lâm triều nghe chính, Thần Tông chuẩn y. Tháng 3 ÂL, Thái hậu lên triều, tuyên bố chỉ dụ lập Diên An quận vương làm Hoàng thái tử, đổi tên là Triệu Hú.

Ngày Mậu Tuất (5) tháng 3 ÂL (tức ngày 1 tháng 4), Thần Tông qua đời, Thái tử Hú nối ngôi, tức là Tống Triết Tông. Thụy hiệu Thể Nguyên Hiển Đạo pháp Cổ Lập Hiến Đế Đức Vương Công Anh Văn Liệt Vũ Khâm Nhân Thánh Hiếu hoàng đế (體元顯道法古立憲帝德王功英文烈武欽仁聖孝皇帝), an táng ở Vĩnh Dụ Lăng (永裕陵).




Thần Tông có tất cả 14 người con trai nhưng chỉ có 6 trong số đố là sống tới khi trưởng thành.




</doc>
<doc id="399759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399759" title="Obererbach">
Obererbach

Obererbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Obererbach có diện tích 3,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 573 người.


</doc>
<doc id="399760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399760" title="Nisterberg">
Nisterberg

Nisterberg là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Nisterberg có diện tích 4,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 436 người.


</doc>
<doc id="399761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399761" title="Oberlahr">
Oberlahr

Oberlahr là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberlahr có diện tích 2,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 792 người.


</doc>
<doc id="399762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399762" title="Niedersteinebach">
Niedersteinebach


</doc>
<doc id="399763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399763" title="Niederfischbach">
Niederfischbach


</doc>
<doc id="399764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399764" title="Mudersbach">
Mudersbach

Mudersbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mudersbach có diện tích 9,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6329 người.


</doc>
<doc id="399765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399765" title="Molzhain">
Molzhain

Molzhain là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Molzhain có diện tích 2,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="399766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399766" title="Merzweiler">
Merzweiler

Merzweiler là một đô thị thuộc huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Merzweiler có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="399768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399768" title="Cầu Rồng">
Cầu Rồng

Cầu Rồng là cây cầu thứ 6 và là cây cầu mới nhất bắc qua sông Hàn. Vì cây cầu có hình dáng giống một con rồng nên được gọi là Cầu Rồng

Cầu Rồng dài 666m và rộng 37.5m với 6 làn xe chạy. Nó được chính thức thông xe ngày 29 tháng 3 năm 2013, kinh phí xây cầu gần 1,5 nghìn tỷ đồng (US$88m). Cầu được thiết kế bởi Ammann & Whitney Consulting Engineers với tập đoàn Louis Berger. Việc xây dựng được thực hiện Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 1.

Cây cầu hiện đại này bắc qua sông Hàn tại bùng binh Lê Đình Dương/Bạch Đằng, tạo con đường ngắn nhất từ sân bay quốc tế Đà Nẵng tới các đường chính trong thành phố Đà Nẵng, và một tuyến đường trực tiếp đến bãi biển Mỹ Khê và Bãi biển Non Nước ở rìa phía đông của thành phố. Cầu được thiết kế và xây dựng với hình dạng của một con rồng có khả năng phun lửa và phun nước như thật. Hiện tại, thời gian phun lửa và phun nước bắt đầu vào lúc 21 giờ các ngày Thứ Bảy, Chủ nhật hàng tuần và các ngày Lễ lớn.

Theo thiết kế, con rồng trên cầu có thể phun lửa trong hai phút và kế tiếp là 3 phút phun nước khiến cầu đã trở thành một điểm nhấn ấn tượng, độc đáo và hấp dẫn ở Thành phố Đà Nẵng.

Theo yêu cầu của lãnh đạo TP Đà Nẵng về việc phun lửa:
Trên thực tế, trong lần phun thử ngày 6/3/2013, cầu phun được 9 quả cầu lửa với đường kính của từng quả cầu lửa đạt từ 3 tới 4 mét và các quầng lửa đi xa từ 10 tới 15 mét. Qua đo đạc thử nghiệm, cây cầu trong một đêm diễn, tiêu thụ từ 54-81 lít dầu và khoảng 2kWh điện cho việc phun lửa. Tổng chi phí theo thời giá lúc đó từ 2-2,5 triệu đồng. Trong tương lai, hệ thống thiết bị phun lửa sẽ được cải tiến theo kiểu "Rồng ngậm ngọc", khi phun lửa, nửa phần phía trước của viên ngọc sẽ mở ra và khi phun xong, viên ngọc sẽ tự động đóng lại. 
Không như phun lửa, chi phí cho một đêm Rồng phun nước (3 phút) chỉ tốn khoảng 200-250 ngàn đồng theo thời giá lúc thử nghiệm. Một lần phun (3 phút), cần 20m3 nước và 40kWh điện. Con Rồng không phun dòng nước đặc mà phun nước thành luồng hơi cực mạnh và đẹp, thể hiện khát vọng vươn xa của Đà Nẵng. Để làm điều này, cầu được thiết kế bồn chứa 20 mét khối nước và 325 mét khối khí nén, tao ra hàng vạn mét khối hơi lẫn nước phun với lưu tốc 1.944 l/s.

Cuối năm 2005: Đà Nẵng tổ chức cuộc thi thiết kế kiến trúc cầu Rồng với sự tham gia của 8 đơn vị tư vấn thiết kế (gồm 4 công ty Việt Nam, 2 công ty Nhật Bản, 1 công ty Đức và 1 công ty Mỹ). Các công ty này đã trình bày 17 phương án thiết kế.

Tháng 10/2007: Chọn phương án thiết kế cầu Rồng của liên danh The Louis Berger và Ammann & Whitney (Mỹ).

17 tháng 12 năm 2008: UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt dự án

Ngày 19 tháng 7 năm 2009. Cầu được khởi công tại bờ đông sông Hàn (cùng ngày với lễ khánh thành cầu Thuận Phước gần đó). Đến dự buổi lễ khánh thành có thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và nhiều quan chức chính phủ cấp cao. Cầu do liên danh The Louis Berger và Ammann & Whitney thiết kế và hoàn thành vào năm 2013

Nhịp chính được hoàn thành vào ngày 26 tháng 10 năm 2012. Cây cầu được chính thức thông xe, đưa vào sử dụng ngày 29 tháng 3 năm 2013, nhân kỷ niệm lần thứ 38 ngày giải phóng thành phố Đà Nẵng.

Cầu có tổng đầu tư lên tới 1498 tỷ 684 triệu đồng (khoảng 80 triệu USD)

Ngoài việc xây dựng cầu Rồng bắc qua sông Hàn, một dự án khác gồm việc xây một tuyến đường kéo dài thẳng từ Sân bay quốc tế Đà Nẵng đến tuyến đường Sơn Trà - Điện Ngọc. Từ nhiều tháng nay, thành phố đã tích cực thực hiện việc giải tỏa bố trí tái định cư cho gần 1400 hộ nằm ở vị trí thuộc diện dự án



</doc>
<doc id="399769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399769" title="Tống Triết Tông">
Tống Triết Tông

Tống Triết Tông (chữ Hán: 宋哲宗, 4 tháng 1, 1077 - 23 tháng 2, 1100), là vị Hoàng đế thứ bảy của vương triều Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 1085 đến năm 1100.

Năm 1085, Thần Tông qua đời, Triệu Hú khi đó mới 9 tuổi được lập làm Hoàng đế. Do ông còn nhỏ, quyền hành trong triều nằm trong tay Tuyên Nhân Thánh Liệt Thái hoàng thái hậu Cao thị. Năm 1093, Thái hoàng thái hậu qua đời, Triết Tông đích thân chấp chính. Khi biết tin Tây Hạ chuẩn bị sang xâm lược, ông đã giảm thuế ba năm và chuẩn bị phản công. Sau hơn gần 1 năm chiến đấu, quân Tống rốt cuộc cũng chiến thắng quân Tây Hạ, gây nên thanh thế lớn. Cũng vì thế mà Liêu phải nể sợ và Tây Hạ thần phục, chịu bỏ khoản cống nộp và dần dần bỏ ý định xâm lược nhà Tống. Đồng thời ông loạt bỏ các thế lực thủ cựu, trọng dụng các đại thần thuộc phe cải cách, thực hiện lại biến pháp của Vương An Thạch vốn bị xóa bỏ vào thời Cao thái hậu.

Tống Triết Tông qua đời vào năm 1100 mà không có con nối dõi. Do vậy ngôi Hoàng đế thuộc về người em trai ruột của ông là Triệu Cát, tức là Tống Huy Tông.

Triết Tông tên thật là Triệu Dung (趙傭) hay Triệu Hú (趙煦), là con trai thứ sáu của Tống Thần Tông Triệu Húc, nhưng do 5 người con trai đầu tiên của Thần Tông đều mất sớm cho nên lúc này, Triệu Hú chính là trưởng tử của Thần Tông, mẹ là Đức phi Chu thị, sau truy tôn Khâm Thành hoàng hậu. Ông chào đời vào ngày 4 tháng 1 năm 1077, tức ngày 7 ÂL tháng 12 năm Hi Ninh thứ 9 đời Tống Thần Tông ở trong cung.

Ban đầu, ông được phong chức "Kiểm giáo thái úy", Tiết độ sứ Thiên Bình, tước "Quân quốc công" (均國公). Năm 1082, ông lại được thăng làm "Khai phủ nghi đồng tam ti", Tiết độ sứ Chương Vũ, tiến tước "Diên An quận vương" (延安郡王). Mùa xuân năm 1084, vào dịp Thần Tông cùng quần thần làm yến tiệc ở Tập Anh điện, Quận vương Dung cũng có mặt ở đó. Tuy ông còn nhỏ nhưng đã tỏ ra chững chạc, có phong thái đế vương, quần thần hết sức khen ngợi.

Tháng 2 năm 1085, Thần Tông hoàng đế bệnh nặng. Quần thần tâu xin lập Thái tử và xin cho Cao thái hậu lâm triều nghe chính, Thần Tông chuẩn y. Tháng 3 ÂL, Thái hậu lên triều, tuyên bố chỉ dụ lập Diên An quận vương làm Hoàng thái tử, đổi tên là Triệu Hú.

Ngày 1 tháng 4 năm đó, Thần Tông băng hà, Thái tử tức vị hoàng đế, tức là Tống Triết Tông. Tôn Hoàng thái hậu Cao thị làm Thái hoàng thái hậu, lâm triều nghe chính, Hoàng hậu Hướng thị làm Hoàng thái hậu, sinh mẫu là Đức phi Chu thị làm Hoàng thái phi.

Thái hoàng thái hậu tiến phong Thượng thư Tả bộc xạ Vương Khuê làm "Kì quốc công", hoàng thúc Ung vương Hạo làm "Dương vương", Tào vương làm "Kinh vương", hoàng đệ Cát làm "Toại Ninh quận vương", Tất làm "Đại Ninh quận vương", Hu làm "Hàm Ninh quận vương", Tự làm "Phổ Ninh quận vương", Văn Ngạn Bác làm Tư đồ, Vương An Thạch làm Tư không

Trước kia khi Thần Tông còn sống, đã có ý triệu dùng lại Tư Mã Quang, đến khi Triết Tông lên ngôi thì Quang mới khởi hành về kinh. Người dân trong kinh thành được tin Quang đến, hò reo vui mừng, Quang sợ bị đàn hặc nên lại về Lạc. Thái hoàng thái hậu nghe được, sai Trương Duy Giản đến gọi về. Tư Mã Quang đề nghị triều đình mở rộng ngôn luận. Thái hoàng nghe theo, cho yết bảng ở triều đường để bá quan có việc gì thấy không tiện có thể nói; lại xuống chiếu nói về những sai sót trong chính trị thời Thần Tông và dự định sửa lại. Thái Xác biết được, liền soạn ra sáu điều cấm như phao tin thất thiệt... để xử tội và không được xá miễn. Tư Mã Quang biết được, không vừa lòng và cho rằng đó là ngăn cản lời can gián. Thái hoàng thái hậu cũng triệu Tư Mã Quang, Lã Công Trứ, Tô Thức trở về triều.

Mùa hạ năm 1085, Thượng thư Tả bộc xạ Vương Khuê qua đời, tướng vị bỏ trống. Triều đình dùng Hữu bộc xạ Thái Xác lên giữ chức Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang; Hàn Chẩn làm Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, Chương Đôn tri Xu mật viện, Tư Mã Quang nhận chức Môn hạ thị lang, Lã Công Trứ Thượng thư Tả thừa. Quang dâng sớ nói rằng, tân pháp bất tiện nên sửa lại. Thái Xác cãi lại rằng chưa hết tang 3 năm thì không được đổi phép của cha, nhưng Tư Mã Quang dùng lý lẽ bác lại, bọn Thái Xác không nói gì được nữa.

Tư Mã Quang và Lã Công Trứ bãi bỏ chư xử bảo giáp, nghĩa thương, phương điền. Đầu năm 1086, các đại thần Vương Địch, Tôn Giác, Lưu Chí, Tô Triệt... liên danh hặc tội Thái Xác, Chương Đôn, Hàn Chẩn làm điều gian trá. Thái Xác bị cách chức, đày ra Trần châu. Dùng Tư Mã Quang làm Thượng thư Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang, Lã Công Trứ làm Môn hạ thị lang; Lý Thanh Thần và Lã Đại Phòng là Thượng thư Tả, Hữu thừa, Phạm Thuần Nhân Đồng tri Xu mật viện sự. Vương An Thạch ở Kim Lăng, nghe tin triều đình có ý bãi miễn dịch, tỏ ra bất bình và nói quan chấp chính là một bọn hồ đồ. Tháng 5 năm 1086, An Thạch qua đời.

Trong năm này dùng Văn Ngạn Bác làm Bình chương quân quốc trọng sự, sáu ngày vào triều một lần, một tháng hai lần đến bàn việc. Tư Mã Quang bỏ Thanh Miêu pháp, Miễn dịch pháp. Các đại thần thuộc phe cải cách lần lượt bị giáng chức, trong đó Lã Huệ Khanh. Về việc bãi phép miễn dịch, Tư Mã Quang chủ trương phục hồi phép sai dịch. Tô Thức nói nên teo mộ dịch pháp những năm đầu Hi Ninh vì có 5 điều lợi, Tư Mã Quang không nghe. Phạm Thuần Nhân cũng tán đồng ý kiến của Tô Thức, nhưng rốt cục Tư Mã Quang vẫn quyết định đổi miễn dịch thành sai dịch. Tháng 11 năm đó, Tư Mã Quang qua đời, truy tặng Thái sư Ôn quốc công.

Sau khi Tư Mã Quang qua đời, Lã Công Trứ lên thay làm Đồng bình chương quân quốc sự; Lã Đại Phòng làm Trung thư thị lang, Lưu Chí làm Thượng thư hữu thừa; lại phong cho Tô Thức làm Hàn lâm học sĩ. Lúc Tư Mã Quang qua đời, trong cung đang có cuộc vui. Các đại thần muốn tới viếng, song có Trình Di phản bác bảo rằng khóc thì không hát và đề nghị không đến, Tô Thức phản bác lại, từ đó hai bên sinh ra hiềm khích với nhau, triều đình lại chia bè kết cánh mà đấu đá. Phe Tô Thức gọi là đảng Thục, phe Trình Di gọi là Đảng Lạc, phe Lưu Chí, Lương Đảo là Đảng sóc... Đầu năm 1087, nhân Tô Thức ra đề thi có ý chê trách Bách quan hữu tư và Giám tư thủ lệnh; bọn Giải Dịch, Chu Quang Đình hặc tội Thức phỉ báng tiên đế. Thái hoàng thái hậu theo ý kiến của Vương Địch và Phạm Thuần Nhân, nói Tô Thức không có ý xấu nên không bắt tội. Sau đó một lần Triết Tông lâm bệnh, thái hoàng thái hậu không muốn bên ngoài biết. Trình Di đem việc đó nói cho Lã Công Trứ, Công Trứ vào triều hỏi Thái hoàng thái hậu; đình thần hặc tội Trình Di vì nói nhiều, nên Di không được giảng sách nữa mà chuyển làm Kinh Tây quốc tử giám (1092).

Đầu năm 1089 Lã Công Trứ qua đời, Tô Thức bị bãi chức vì bị đàn hặc. Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân làm Thượng thư Tả, Hữu bộc xạ, nhưng không lâu sau Thuần Nhân bị cho là cùng phe với Thái Xác nên phải đày ra Dĩnh châu. Năm 1092, Triết Tông đã 17 tuổi. Thái hoàng thái hậu chọn con gái các quan đại thần vào cung, rồi phong cho cháu của Mã quân đô ngu hậu Mạnh Nguyên, năm đó 16 tuổi làm hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu mệnh Thượng thư Tả bộc xạ Lã Đại Phòng làm Phụng nghênh sứ, Đồng tri Xu mật viện Phạm Thuần Nhân làm phó, Tô Tụng làm phát sách sứ, Vương Tông Thành làm nạp thành sứ, Vương Tồn và Lưu Phụng Thế làm Nạp cát sứ, Lương Đảo làm Nạp thái sứ... thực hiện nghi lễ phong hậu. Tháng 5 ÂL, Triết Tông lên điện Văn Đức làm lễ sắc phong hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu bảo hoàng hậu là người hiền thục, nhưng e là bạc phận.

Mùa hạ năm đó, dùng Tô Tụng làm Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, Tô Triệt làm Môn hạ thị lang, Phạm Bách Lộc làm Trung thư thị lang, Lương Đảo, Trịnh Ung làm Thượng thư Tả, Hữu thừa, Hàn Trung Ngạn Tri Xu mật viện sự, Lưu Phụng Thế làm Thiêm thư Xu mật viện sự, phục chức cho Tô Thức là Thượng thư bộ binh kiêm Thị độc. Về tình hình đối ngoại, trong thời kì này, biên giới Tống - Hạ yên ắng hơn thời Thần Tông; người Hạ sai sứ đến xin lại phần đất bị chiếm; thái hoàng thái hậu trả lại 4 trại; từ đó hai nước hòa hảo trong một thời gian.

Đầu năm 1093, cựu tướng Thái Xác qua đời. Tháng sau, Tô Tụng và Phạm Bách Lộc bị bãi chức, rồi đến Lương Đảo cũng mất chức Thượng thư Tả thừa. Mùa thu năm đó, Triết Tông cất nhắc Phạm Thuần Nhân làm Thượng thư Hữu bộc xạ, trở lại tướng vị.

Tháng 9 ÂL cùng năm, Thái hoàng thái hậu Cao thị qua đời, hưởng thọ 62 tuổi, thụy hiệu là Tuyên Nhân Thánh Liệt hoàng hậu. Thái hoàng thái hậu từ khi buông mành, triệu dụng danh thần, bãi bỏ tân pháp. Lâm triều 9 năm, triều đình trong sáng, người Hạ phải quy phục. Đối với người trong họ, chỉ ban nhièu của cải, không cho tham dự chính quyền, người đời sau gọi bà là "Nghiêu Thuấn trong nữ giới". Sau khi Thái hoàng thái hậu qua đời, Triết Tông có thể đích thân chấp chánh.

Triết Tông đích thân chấp chính từ đầu tháng 10 ÂL năm thứ 8 Nguyên Hựu (1093). Ngay sau đó, Hàn lâm học sĩ Phạm Tổ Vũ và Lã Hi Triết, Lã Đào đều dâng sớ ủng hộ phe thủ cựu, ám chỉ các đại thần Nguyên Phong là tiểu nhân, nói chúng nhân dịp này sẽ nổi lên, phải thẳng tay trừng trị, Triết Tông không trả lời, sau đó lại dùng bọn nội thị Nhạc Sĩ Tuyên 6 người. Có Dương Úy nhân lúc Tả tướng Lã Đại Phòng đang lo tang lễ cho thái hậu, vào mật tâu tân pháp của Vương An Thạch làm quốc gia lớn mạnh no đủ, xin với Triết Tông kế thừa pháp chế của tiên vương. Triết Tông theo lời Dương Úy, triệu lại các đại thần Nguyên Phong: Chương Đôn, An Đảo, Lã Huệ Khanh, Đặng Ôn Bá, Lý Thanh Thần.

Năm 1094, dùng Lý Thanh Thần làm Trung thư thị lang, Đặng Ôn Bá Thượng thư Hữu thừa. Bãi chức hai tể tướng Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân cùng Tô Thức, Tô Triệt, Phạm Tổ Vũ... Dùng Tăng Bố làm Đồng tri Xu mật viện sự, Thái Kinh quyền Thượng thư bộ Hộ. Tăng Bố xin khôi phục tân pháp, cải nguyên cho hợp với ý trời lòng người. Triết Tông mới đổi niên hiệu Thiệu Thánh, tỏ ý khôi phục tân pháp. Mùa hạ năm đó, tiến phong Chương Đôn làm Thượng thư Tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang, An Đôn làm Môn hạ thị lang, Hoàng Lý Ngự sử trung thừa. Chương Đôn cùng Thái Kinh bàn về tân pháp, quyết định theo việc cũ thời Hi Ninh, phục hồi miễn dịch pháp, miễn hành tiền, bảo giáp pháp..., bãi thập khóa cử sĩ pháp, Ngũ Lộ kinh luật thông lễ khoa, Tu quan chế cục... Bọn đại thần mới được dùng gièm pha để Triết Tông truy đoạt quan tước đã tặng cho Tư Mã Quang, Lã Công Trứ, biếm chức Lã Đại Phòng, Phạm Thuần Nhân, Lưu Chí, Tô Triệt. Chương Đôn cùng Thái Biện đề nghị mở quan chặt xác Tư Mã Quang, Lã Công Trứ; Triết Tông đem việc này nói với Hứa Tương nhưng Tương cực lực can gián, nên thôi.

Năm 1095, Chương Đôn xin triệu Lã Huệ Khanh làm Tư chánh điện học sĩ, tri phủ Đại Danh. Giám sát ngự sử Thường An Dân bảo Huệ Khanh không đảm đương được việc, vả lại trước đây từng đi theo Vương An Thạch rồi phản ông ta, nay Huệ Khanh về triều sẽ tìm cách để được ở lại; quả nhiên có chuyện đó, Triết Tông quyết định không cho Huệ Khanh làm quan ở kinh. Do đó An Dân bị Chương Đôn đàn hặc rồi bị đày ra Từ châu. Phạm Tổ Vũ lại bị giáng ra Hạ châu, Lưu An Thế ra Anh châu; Lã Đại Phòng bị biếm ra Viễn châu, cả đời không được về triều.

Cuối năm 1095, dùng Hứa Tương, Thái Biện làm Thượng thư Tả, Hữu thừa; bãi chức tri Xu mật Hàn Trung Ngạn. Phong hoàng đệ Đại Ninh vương Tất làm "Thân vương"; Toại Ninh vương Cát làm "Đoan vương". Lúc bấy giờ ở trong hậu cung, Mạnh hoàng hậu tuy là chính vị, nhưng không được sủng ái; mà Lưu Tiệp dư đắc sủng. Tiệp dư có hiềm khích với Hoàng hậu, tìm cách lật đổ, bèn cùng nội thị Hác Tùy liên lạc với bọn Chương Đôn, Thái Kinh bên ngoài. Vào cuối năm 1096, con gái hoàng hậu là công chúa Phúc Khánh bị bệnh; có người chị của hậu thường ra vào cung cấm, biết chuyện đó liền đi xin một lá bùa trừ tà cho công chúa. Mạnh hậu biết chuyện, sợ mang vạ nên nói lại với Triết Tông, Triết Tông ban đầu không trách tội gì. Nhưng không bao lâu sau, có người của Tiệp dư đến tố cáo mẹ nuôi của hậu là Yến thị cầu khấn trong am Tam Mạo, xin cho hậu sớm sinh được hoàng tử. Lưu Tiệp dư phao tin khắp trong cung rằng Mạnh hậu dùng bùa chú, tà thuật với ý đồ xấu. Một hôm, Hác Tùy lại đến tố cáo Mạnh hậu làm phép trong am, Triết Tông sai người đến bắt hoạn quan, cung nữ hơn 30 người, giao cho bọn Đổng Đôn Dật tra hỏi, không ai chịu khai gian. Đôn Dật bị Chương Đôn uy hiếp, phải làm một bản khẩu cung giả trình lên. Triết Tông hạ chiếu phế bỏ Mạnh hậu, đày ra Diêu Hoa cung, hiệu Hoa Dương giáo chủ, pháp danh Xung Chân.

Về sau Đôn Dật cắn rứt lương tâm, xin xét lại án, Tăng Bố can là không nên. Triết Tông thôi không xét nữa nhưng vẫn thầm trách Chương Đôn. Năm 1097, các đại thần phe Nguyên Hựu lại bị bài xích và bãi chức:Tư Mã Quang, Lã Công Trứ truy biếm xuống tận chức Tư hộ tham quân; Lã Đại Phòng, Lương Đảo, Lưu Chí, Tô Triệt, Phạm Thuần Nhân bị đày ra Lĩnh Nam, Đại Phòng, Lưu Chí và Lương Đảo chết trên đường đi; Trình Di cũng bị đày ra Phù châu. Dùng Tăng Bố làm Tri Xu mật, Hứa Tương Trung thư thị lang; Thái Biện và Hoàng Lý làm Thượng thư Tả, Hữu thừa. Giữa năm đó, cựu tướng Văn Ngạn Bác qua đời, thọ 92 tuổi.

Thái Biện sau khi lật hết cựu thần Nguyên Hựu vẫn chưa yên tâm, tính đến cả chuyện lật đổ Tuyên Nhân thái hậu, bèn dâng biểu nói rằng thái hậu khi xưa có ý cùng Tư Mã Quang làm việc phế lập. Lại sai Hác Tùy phao tin trong cung rằng khi Triết Tông còn bé, thái hoàng thái hậu từng có ý hại chết. Vào năm 1098, Chương Đôn, Thái Biện dâng sớ xin phế Tuyên Nhân xuống làm thứ nhân. Họ cho triệu Trương Sĩ Lương là nội thị gần gũi của thái hoàng thái hậu về triều, bắt phải khai theo lời chúng, nhưng Sĩ Lương không theo. An Đôn và Thái Kinh làm một bản cáo trạng giả dâng lên. Triết Tông có ý nghi hoặc, đã cho giết Trần Diễn, Trương Sĩ Lương, Lưu Viện vì tội li gián hai chúng, lại định theo lời của bọn Chương Đôn mà phế thái hoàng thái hậu; nhưng thái hậu và thái phi biết được, khóc lóc không thôi, nên Triết Tông bỏ ý định này. Hôm sau, Đôn và Biện lại dâng sớ lần nữa, Triết Tông tức giận nói:""Bọn khanh không muốn trẫm vào miếu Anh Tông hay sao"".

Hai người người đó đành thôi. Lưu Tiệp dư lúc này đã được phong lên làm Hiền phi, mong mỏi được chính vị trung cung. Tháng 9 năm 1099, Lưu Hiền phi hạ sinh Hoàng tử Triệu Mậu, lập tức sau đó Lưu thị được sắc phong làm Hoàng hậu. Tả chánh ngôn Trâu Hạo dâng sớ nói Lưu thị tranh giành với Mạnh hậu thì không nên cho làm hoàng hậu, Triết Tông bảo:""Tổ tông trước cũng đã từng có lệ bà Minh Túc, đâu phải tự trẫm đặt ra đâu"".

Hạo nói việc lập Minh Túc thái hậu khi xưa là lỗi của Tống Chân Tông, không nên học theo. Triết Tông biến sắc không nói gì; Chương Đôn thừa cơ buộc tội Trâu Hạo, đàu ra Tân châu. Thượng thư Hữu thừa Hoàng Lý bênh vực cho Hạo cũng bị cách chức, lưu đày. Về tình hình đối ngoại, từ cuối những năm Thiệu Thánh, nước Hạ thường quyên quấy phá biên giới. Quân đội ở biên cương chống đỡ có hiệu quả, đẩy lui được nhiều cuộc tiến công của người Hạ. Khi biết tin Tây Hạ chuẩn bị sang xâm lược, Triết Tông đã giảm thuế ba năm và chuẩn bị phản công. Sau hơn gần 1 năm chiến đấu, quân Tống rốt cuộc cũng chiến thắng quân Tây Hạ, gây nên thanh thế lớn. Tuy vậy, sứ Hạ lại sang Liêu cầu cứu, xin được cưới công chúa người Liêu và xin hòa đàm với Bắc Tống. Do đó mà các chiến dịch chống Hạ phải dừng. Hạ chủ phải sai sứ sang Tống thỉnh tội thì Triết Tông mới thôi đánh.


Hoàng tử Triệu Mậu chào đời mới hơn một tháng thì đã chết yểu, truy tặng Việt vương (越王), thụy Xung Hiến (冲献); còn Triết Tông cũng sớm lâm bệnh. Vào dịp Tết Nguyên đán năm Nguyên Phù thứ 3 (1100), Triết Tông nằm liệt giường không thể lên triều.

Ngày mùng 8 tết, tức là 23 tháng 2 năm 1100, Triết Tông băng ở Phúc Ninh điện, thọ 24 tuổi. Thụy hiệu đầy đủ Hiến Nguyên Kế Đạo Hiển Đức Định Công Khâm Văn Duệ Vũ Tề Thánh Chiêu Hiếu Hoàng đế (憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝), an táng ở Vĩnh Thái lăng (永泰陵).

Hoàng đế băng mà không có người nối dõi, tình thế đó khiến đích mẫu của Triết Tông là Hướng thái hậu quyết định lập hoàng đệ Đoan vương Triệu Cát lên ngôi, tức là Tống Huy Tông.





</doc>
<doc id="399770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=399770" title="Tống Cao Tông">
Tống Cao Tông

Tống Cao Tông (chữ Hán: 宋高宗, 12 tháng 6 năm 1107 - 9 tháng 11 năm 1187), tên húy là Triệu Cấu (chữ Hán: 趙構), tên tự là Đức Cơ (德基), là vị hoàng đế thứ 10 của triều đại nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời là vị vua đầu tiên của thời Nam Tống (1127 - 1279).

Tống Cao Tông là con trai thứ chín của Tống Huy Tông Triệu Cát, hoàng đế thứ 8 của triều đại nhà Tống, mẹ là Hiển Nhân hoàng hậu Vi thị, chào đời vào năm 1107. Đầu năm 1127, quân đội của nước Kim vừa thành lập tiến quân xuống phía nam diệt được triều Bắc Tông, bắt Tống Huy Tông và Tống Khâm Tông làm tù binh rồi lập tể tướng Trương Bang Xương làm vua ở Trung Nguyên. Triệu Cấu khi ấy trốn thoát khỏi tay quân Kim rồi được các đại thần hợp sức tôn làm hoàng đế tại phủ Ứng Thiên vào ngày 12 tháng 6 năm đó, đổi niên hiệu là Kiến Viêm, chính thức lập ra vương triều Nam Tống.

Ngay sau khi vừa lên ngôi, Tống Cao Tông đã lại phải đối mặt với sự xâm lược của người Kim. Trước sự tấn công dữ dội của kẻ địch, ông phải lần lượt bỏ hết đất này đến đất khác, chạy về miền nam rồi lại chạy ra tận biển. Toàn bộ vùng Sơn Đông, Hà Bắc, Hà Nam bị người Kim chiếm mất. Trong khi đó ở miền nam vào năm 1129, Cao Tông bị các tướng là Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn bức ép phải nhường ngôi cho thái tử Triệu Phu, sử gọi đó là Miêu, Lưu binh biến. Nhưng Cao Tông với sự phò tá của các tướng Hàn Thế Trung và Trương Tuấn đã nhanh chóng dẹp loạn và trở lại ngôi vua. Tuy nhiên ông vẫn phải liên tiếp chạy dài trước sự truy đuổi của người Kim, đến năm 1131 mới định đô tại Lâm An phủ. Dưới sự thống lĩnh của các tướng tài như Nhạc Phi, Hàn Thế Trung, Ngô Lân, Lưu Kĩ, Trương Tuấn..., quân Tống dần nắm lại ưu thế và kiểm soát lại toàn bộ miền nam. Về sau năm 1138, qua nỗ lực ngoại giao của triều Tống, Vua Kim đồng ý trả lại vùng Hà Nam gồm ba kinh là Đông Kinh, Tây Kinh, Nam Kinh về Trung Quốc. Nhưng đến năm 1140, Kim hủy bỏ minh ước, tiến hành nam xâm, chiếm lại vùng Hà Nam và Thiểm Tây, nhưng gặp trở ngại trước tướng Tống là Nhạc Phi. Tuy nhiên lúc đó Cao Tông trọng dụng gian thần Tần Cối, muốn nhanh chóng nghị hòa để đưa hài cốt tiên đế và mẹ là Vi thái hậu về nước, nên quyết tâm nhân nhượng với người Kim. Sang năm 1142, Nhạc Phi bị triệu về kinh rồi bị Tần Cối hãm hại, quân Kim lại nam hạ, Cao Tông nghe lời Tần Cối, ký kết Thiệu Hưng hòa nghị, chấp nhận xưng thần, cắt đất từ Đường châu, Đặng châu, Thương châu cho triều Kim, biên giới hai nước dời đến tận Hoài Hà. Mỗi năm phải cống nạp 25 vạn lạng bạc, 25 vạn tấm lụa, đổi lại Vua Kim cho đưa Vi thái hậu cùng hài cốt của nhị đế về nam. Từ đó nam bắc hòa hảo trong mười mấy năm.

Từ sau hòa ước Thiệu Hưng, Tần Cối trở thành kẻ độc đoán chuyên quyền, mưu hại trung thần, lấn át bề trên có mưu đồ khác. Mãi đến khi Tần Cối chết đi (1155), thì nỗi lo của triều đình mới được hóa giải. Lúc đó ở miền bắc, Hoàn Nhan Lượng có ý đồ diệt Tống, thống nhất Trung Quốc. Năm 1161, hai bên lại giao chiến trong trận Thái Thạch, kết quả quân Tống thắng lớn, Hoàn Nhan Lượng bị phản tặc giết chết, triều Tống lần đầu tiên nắm được ưu thế trong cục diện Nam Bắc và chuẩn bị cho cuộc bắc phạt Long Hưng.

Tống Cao Tông chỉ có một người con trai duy nhất là Nguyên Ý thái tử Triệu Phu đã mất khi mới 3 tuổi, về sau do vất vả trên đường chạy giặc đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh lý, nên hậu cung không thể mang thai được nữa. Ông chọn trong tông thất những hậu duệ của Tống Thái Tổ, cuối cùng chọn được Triệu Bá Tông và lập Bá Tông làm hoàng tử để kế vị, đổi tên là Thận. Ngày 24 tháng 7, Cao Tông do tuổi cao có phần mệt mỏi nên nhường ngôi cho Triệu Thận, tức là Tống Hiếu Tông, còn mình xưng là Thái thượng hoàng đế, sống tại cung Đức Thọ. Tuy nhiên do Hiếu Tông rất tôn trọng thượng hoàng nên ông vẫn nắm được rất nhiều quyền lực, quan hệ giữa hai cung nói chung là tốt đẹp. Thượng hoàng sống an nhàn thêm 25 năm nữa rồi mất vào ngày 9 tháng 11 năm 1187 ở tuổi 81. Theo sử sách ghi chép, Tống Cao Tông là người rất giỏi về thư pháp, ông đã để lại nhiều tác phẩm có giá trị lưu truyền cho đời sau.

Triệu Cấu là hoàng tử thứ chín của Tống Huy Tông Triệu Cát, mẹ của ông là Vi Hiền phi, vốn là người quận Cối Kê, vốn là người hầu của tể tướng Tô Tụng, sau được đưa lên kinh. Gặp lúc Tống Triết Tông tuyển mĩ nữ phong cho các hoàng đệ, Vi thị trúng tuyển rồi được gả vào phủ Đoan, làm thiếp của Đoan vương Triệu Cát, tức là Huy Tông hoàng đế sau này. Trong thời gian đó, Vi thị kết nghĩa chị em với Kiều Quý phi, vì thế sau này Kiều thị được lâm hạnh đã tiến cử Vi thị với Huy Tông. Bà được phong làm Hiền phi. Ngày 12 tháng 6 năm 1107 (tức ngày Ất Tị tháng 5 năm Đại Quan nguyên niên), Vi thị hạ sinh Triệu Cấu ở đại nội, khi đó có ánh sáng màu đỏ rực chiếu vào cung điện. Ba tháng sau ông được ban tên là Cấu, tự Đức Cơ; phong Kiến Vũ quân tiết độ sứ, Kiểm giáo thái úy rồi Thục quốc công. Năm lên ba tuổi được phong làm Quảng Bình quận vương. Năm Tuyên Hòa thứ ba đời Tống Huy Tông (1121), tiến phong làm Khang vương. Hai năm sau (1123), Triệu Cấu đã 17 tuổi, được cử hành quan lễ (lễ trưởng thành) và ra khỏi cung, đến ở tại Khang vương phủ đệ. Trong thời gian này, ông thành hôn với con gái của họ Hình là Hình Bỉnh Ý, bà này được phong làm Gia quốc phu nhân. Tuy nhiên Hình thị không hạ sinh cho Triệu Cấu một đứa con nào, mà con trai duy nhất của ông là thái tử Nguyên Ý do Phan Hiền phi sinh ra.

Triệu Cấu từ nhỏ đã thông minh, tài trí, lại hiếu học nên khi trưởng thành thể hiện được bản thân là con người văn võ song toàn, lại thêm bản tính thâm trầm, làm việc có suy nghĩ, cẩn trọng, biết tiến thoái đúng lúc nên rất được vua cha Huy Tông và vua anh Khâm Tông coi trọng.

Đầu năm 1126, sau khi diệt Liêu, Kim Thái Tông lấy cớ triều Tống chứa chấp kẻ phản loạn cử quân đánh Tống. Quân Kim thắng lớn và nhanh chóng áp sát đến Biện Kinh. Ngày 18 tháng 1, Huy Tông thoái vị, nhường ngôi cho thái tử Hoàn, tức là Tống Khâm Tông rồi nhanh chóng lánh đi tránh nạn. Quân Kim đóng ở phía tây bắc, đòi triều đình nộp một số lượng lớn vàng, lụa, cắt đất Lưỡng Hà, gọi vua Kim là bác và cử 1 vương, 1 tướng sang làm con tin. Lúc ấy Khang vương đến gặp Khâm Tông, khẳng khái xin đi, bảo

Khâm Tông bèn phong cho Triệu Cấu làm Quân tiền kế nghị sứ, tể tướng Trương Bang Xương và Cao Thế Tắc làm phó đến trại quân Kim, và đồng ý chấp nhận tất cả các điều khoản trên. Đến trại quân Kim, Oát Li Bất tìm cách hạ nhục Triệu Cấu bằng cách lớn tiếng trách mắng việc tướng Diêu Bình Trọng đang đêm tập kích trại Kim, trong khi Trương Bang Xương sợ quá khóc không thành tiếng thì Triệu Cấu vẫn không thay đổi sắc mặt. Lại một lần ông tập bắn với một thân vương nước Kim thì ba phát của ông đều trúng vào hồng tâm. Oát Li Bất bảo với tả hữu rằng Khang vương là đồ giả vì một thân vương sống trong cung không thể có khí phách như vậy, nên thả ông về và đòi thân vương khác đến. Nhà Tống bèn cử Túc vương Triệu Xu còn Triệu Cấu được về triều. Tháng 3, ông được phong làm Thái phó, Tĩnh Giang, Phụng Ninh quân Tiết độ sứ. Sau đó quân Kim rút đi.

Đến tháng 8 ÂL cùng năm, lấy cớ Tống muốn khôi phục Khiết Đan, tướng Kim Niêm Một Hát và Oát Li Bất chia hai đường nam hạ lần nữa, lần này không gặp chút trở ngại nào. Niêm Một Hát lại tiếp tục yêu cầu dâng thêm tôn hiệu cho Vua Kim, cắt đất ba trấn và cống nạp vàng bạc, Oát Li Bất hối hận việc khi trước, lại đòi Khang vương sang làm con tin. Khâm Tông lại sai Triệu Cấu cùng Vương Vân đến trại Kim nghị hòa, mang theo phụng miện cổn, ngọc lộ và tờ biểu tôn Vua Kim là bác, tôn hiệu 18 chữ. Đến Từ châu thì gặp Tông Trạch khuyên ông không nên vào đất Kim mà nên ở lại Từ châu vì Triệu Xu đã đi không về được.

Khang vương bằng lòng. Người Từ châu thấy Vương Vân cứ thúc giục rồi bức ép Khang vương lên đường, nên tìm cách giết chết. Khi đó lại có thư của Uông Bá Ngạn mời Khang vương đến Tương châu, ông nghe theo rồi lưu lại đó luôn. Sau đó Khang vương lại cùng Cảnh Nam Trọng mộ binh ở Hà Bắc làm việc cần vương và dâng tấu thỉnh về triều. Lúc đó quân Kim đã vượt Hoàng Hà, triều đình có ý phong cho Khang vương làm Nguyên soái. Đến đó, có một số đại thần liên danh tiến cử, Khâm Tông bèn phong cho Khang vương làm Hà Bắc binh mã đại nguyên soái, cùng Trần Hanh Bá làm Nguyên soái, Tông Trạch làm phó. Đến đầu năm 1127, Khang vương mở Nguyên soái phủ, khi đó ông có trong tay vạn quân, chia làm năm phần, phong Trần Thối làm Đô thống chế quân mã, chuẩn bị đem quân vượt sông cứu kinh đô. Ngày Ất Hợi tháng 12 ÂL, Cao Tông đem quân rời Tương châu và nhanh chóng đến phủ Đại Danh. Tông Trạch dẫn 2000 quân đi trước, công phá hơn 30 trại địch, tri phủ Tín Đức Lương Dương Tổ đem 3000 quân theo giúp. Cùng với đó có Trương Tuấn, Miêu Phí, Dương Nghi Trung, Điền Sư Trung theo giúp, thanh thế cực lớn. Lúc đó có Tào Phụ cầm thư đến bảo hai quân đang nghị hòa, chưa nên vào kinh vội. Tông Trạch ra sức phản đối nhưng Uông Bá Ngạn và Cảnh Nam Trọng bảo vương nên theo lệnh triều đình, tạm lui sang Đông Bình. Cuối cùng Khang vương nghe theo Bá Ngạn.

Tháng 2 năm 1127, Khang vương đến Đông Bình. Lúc đó Tông Trạch vẫn tiến quân, đại thắng người Kim nhiều trận và lại thúc giục tiến quân. Lúc đó Khang vương có trong tay 8 vạn quân. Khi đó có chiếu thư giả do người Kim gửi đến, bảo nguyên soái (tức Khang vương) phải về triều ngay, Trương Tuấn biết có điều gian trá nên lập tức can ngăn. Sau Khang vương vào Tế châu nhưng lại không tiến quân thêm nữa. Lúc đó tại Biện Kinh, ngày 9 tháng 1, quân Kim đã bắt được hai vua Huy Tông và Khâm Tông đưa lên bắc, Trương Bang Xương được người Kim lập làm vua, quốc hiệu Đại Sở. Hoàng Tiềm Thiện báo việc lên, Khang vương than khóc khôn nguôi, rồi đưa quân về Đại Danh, truyền hịch Hà Bắc định đón đường cướp lại hai vua Tống, nhưng quân cần vương các nơi không đến phối hợp nên không được. Toàn bộ hoàng tộc nhà Tống, trừ Triệu Cấu đã bị bắt sang Kim làm tù binh.

Tháng 5 năm 1127, Trương Bang Xương cho đón Mạnh thị - hoàng hậu dưới thời Tống Triết Tông, hiện đang làm đạo sĩ - về cung, tôn làm Tống thái hậu, đồng thời Tạ Khắc Gia khuyên ông về nắm việc triều chính. Cảnh Nam Trọng cũng dâng thư khuyến tiến, Khang vương từ chối không nhận. Bang Xương sai Tương Từ Dũ đến đón Khang vương, hứa sẽ trả lại ngôi vị. Tông Trạch nghi ngờ Trương Bang Xương có ý thoán nghịch và mưu hại Khang vương, nên muốn diệt trừ. Giữa lúc Khang vương còn do dự chưa quyết thì có thư của Lã Hảo Vấn gửi tới

Sau đó Bang Xương lại sai Tạ Khắc Gia và Vi Uyên (cậu của Khang vương) đến Tế châu cầm theo Đại Tống thụ mệnh chi bảo của Thái Tổ truyền lại, cùng lúc thái hậu sai Phùng Giải đến nghênh đón. Khang vương mới chấp nhận, ứa nước mắt nhận báu vật nhường ngôi, sai Tạ Khắc Gia về kinh trước để chuẩn bị. Phụ lão ở Tế châu đến doanh trại thỉnh cầu Khang vương tức vị tại đây, nhưng Tông Trạch thấy rằng phủ Ứng Thiên là đất hưng phát, khắp nơi tụ hội, vận chuyển thuận lợi nên khởi hành đến đó, Khang vương đồng tình. Cùng hôm đó, Bang Xương tôn Mạnh hậu là Nguyên Hựu hoàng hậu, đến ở cấm cung. Hoàng hậu cũng sai người đến mời Khang vương lên ngôi. Sau nhiều lần từ chối, Khang vương nhận lời. Ngày 5 tháng 6, Khang vương đến Nam Kinh, phủ Ứng Thiên, Nguyên Hựu hoàng hậu sai chuẩn bị pháp giá và nghi trượng. Ngày 7 tháng 6 (Tân Dậu), Trương Bang Xương nghe tin Khang vương tới nơi, phủ phục xin được chết, ông vẫn bình tĩnh phủ dụ.

Ngày 12 tháng 6 năm 1127 (tức ngày Canh Dần tháng 5 ÂL), Triệu Cấu lên ngôi hoàng đế ở Nam Kinh, hướng mặt về phía bắc lạy tạ hai đế (Huy, Khâm), đổi niên hiệu là Kiến Viêm năm thứ nhất, ban lệnh đại xá. Con cháu các gian thần Thái Kinh, Đồng Quán, Chi Miễn, Lý Ngạn, Lương Sư Thành... đều không được dùng. Hoàng Tiềm Thiện được phong Trung thư thị lang, Uông Bá Ngạn là Đồng tri xu mật viện sự. Ngày 13 tháng 6, tôn Khâm Tông làm Hiếu Từ Uyên Thánh hoàng đế, Nguyên Hựu hoàng hậu làm Nguyên Hựu thái hậu. Ngày 15 tháng 6, ông tôn mẹ của mình là Vi Hiền phi (đang làm tù binh ở đất Kim) làm Tuyên Hòa hoàng hậu, Gia quốc phu nhân Hình thị làm hoàng hậu (cũng đang ở miền bắc). Thái hậu bỏ việc buông rèm, chính sự do tân hoàng quyết đoán.. Trương Bang Xương không bị xét tội và được ban một số chức vị cao trong triều, tuy nhiên về sau ông ta cũng bị bức chết do áp lực từ Lý Cương.

Cao Tông lại bãi chức của Cảnh Nam Trọng và Phùng Giải, lấy Lã Hảo Vấn thay thế. Đại tướng Lý Cương được làm tể tướng. Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn tưởng mình nắm chắc tướng vị, thấy sự việc như thế nên sinh oán Lý Cương. Các tướng Hàn Thế Trung làm Tả quân thống chế, Trương Tuấn là Tiền quân thống chế, Dương Duy Trung chủ quản điện tiền công sự. Gian tướng Lý Bang Ngạn xúi bậy Khâm Tông giảng hòa với người Kim nên bị đày đến Tầm châu, Ngô Mẫn và Thái Mậu cũng bị lưu đày... Hoàng Tiềm Thiện vốn là kẻ gian tà, trong lòng ghen ghét Tông Trạch, bèn tìm cách đẩy Tông Trạch ra phủ Tương Dương trấn giữ.

Mùa hạ năm 1127, Lý Cương dâng lên Cao Tông mười điều có thể làm để chấn hưng đất nước, trước hết là giết chết Trương Bang Xương, Tống Tề Dũ và Vương Thời Ung, đày Lã Hảo Vấn ra Tuyên châu. Các trung thần là Lý Nhược Thủy, Lưu Hợp, Hoắc An Quốc được truy tặng quan chức. Sau đó Lý Cương lại dâng lên chín kế sách giữ nước, Cao Tông phê chuẩn tất cả. Nhưng Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn lại ghen ghét Lý Cương bèn chủ trương hòa nghị và khuyên Cao Tông dời đô sang phía đông nam, Lý Cương cực lực phản đối. Lúc đó ở miền bắc, Kim Thái Tông lại sai Lâu Thất đánh xuống phía nam, Tiềm Thiện và Bá Ngạn tiếp tục khuyên Cao Tông nên chạy về Dương châu, Lý Cương lại ra sức can ngăn nhưng cũng vì vậy bị bọn Tiềm Thiện và Bá Ngạn tìm cách hãm hại rồi bị Cao Tông xa lánh. Cao Tông hạ chiếu đổi Lý Cương làm Tả bộc xạ, Hoàng Tiềm Thiện làm Hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang. Khi được làm tướng,Hoàng Tiềm Thiện thúc giục Phó Lượng - tướng dưới quyền Lý Cương cho quân vượt sông kháng Kim. Phó Lượng xin được thư thả vài ngày liền bị giáng chức. Lý Cương cực lực can ngăn và bị giáng làm Quan Văn điện học sĩ, Đề cử Đỗng tiêu cung.

Từ lúc Lý Cương bãi tướng, triều chính bắt đầu hỗn loạn, có Trần Đông và Âu Dương Triệt xin dùng lại Lý Cương. Hoàng Tiềm Thiện giận quá, cho giết cả hai người. Tất cả những điều Lý Cương cầu xin thi hành trước kia đều bị bãi bỏ.

Mùa thu năm đó, quân Kim vây hãm các châu quận Hà Bắc, Cao Tông vội vã bỏ chạy về Dương châu. Trước đó Long Hựu thái hậu và nhiều người khác đã khởi hành trước. Nguyên là Niêm Một Hát thấy Cao Tông chẳng những không trả thù mình mà còn tính việc bỏ chạy và nghị hòa, biết ngay là Nam triều vô dụng; lập tức tính việc nam tiến. Kim chia quân năm lộ, Ni Sở Hách đánh Hán Thượng, Ngạc Nhĩ Đa cùng Ngột Truật tấn công Sơn Đông, A Lý Bồ Lư Hòn đánh vào Hoài Nam, Lâu Thất, Tản Lý Hát, Hắc Phong tiến đánh Thiểm Tây, đích thân Niêm Một Hát dẫn đại quân đến núi Thái Hàng, chuẩn bị tiến xuống Hà Nam.

Năm Kiến Viêm thứ 2 (1128), tình thế ở miền bắc rơi vào rối loạn, Ngột Truật muốn vượt sông đánh vào Biện Kinh, cả Trung Nguyên chấn động. Quân Kim nhanh chóng chiếm được nhiều châu quận ở miền bắc và thẳng tay giết chóc dân lành. Cao Tông lúc ấy ở Dương châu, tưởng là theo kế của Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn thì sẽ an toàn, nào ngờ quân Kim thẳng như chẻ tre, chẳng mấy chốc đã vây hãm Đặng châu, đánh lấy các vùng hiểm yếu là Tương Dương, Quan Phòng, Đường, Trần, Nhữ Thái, Trịnh cùng phủ Dĩnh Xương, khống chế toàn bộ miền bắc Hoàng Hà. Tông Trạch dùng kế sai Lưu Diễn đến Hoạt châu, Lưu Đạt đến Trịnh châu kìm chân người Kim trước, lại chọn thêm mấy nghìn tinh binh vòng ra phía sau chặn đường lui của địch đại thắng một trận lớn. Nhưng ngay sau đó Niêm Một Hát lại tấn công dữ dội, đảo ngược tình thế và lại đánh chiếm Hoạt châu. Tông Trạch phái Vương Tuyên đem quân cứu nguy, đuổi chúng ra khỏi Hoạt châu. Tông Trạch ra sức chiêu binh mãi mã, tích góp quân lương phòng bị, chuẩn bị vượt sông, được nhiều người ở Lưỡng Hà hưởng ứng; một mặt Tông Trạch mười mấy lần dâng biểu xin Cao Tông trở về Biện. Lúc này bọn Uông, Hoàng nắm quyền trong triều oán ghét Tông Trạch, tìm cách ngăn trở không cho Cao Tông trở về miền bắc, còn răn đe Tông Trạch không được khinh suất tiến quân. Tông Trạch uất ức đến nỗi bị bệnh rồi qua đời vào mùa thu cùng năm.

Đỗ Sung đến thay trấn giữ Đông Kinh. Quân lính phần nhiều còn nhớ Tông Trạch, lại thấy Đỗ Sung tính tình hà khắc nên sinh ra oán ghét, tướng tá dần bỏ đi. Người Kim được tin bèn chuẩn bị kéo đến, đưa binh từ Thiểm Tây hợp với đại quân cùng đánh mạnh về hía nam. Khi ấy người còn thứ 18 của Huy Tông là Tín vương Triệu Trăn trốn được về nam tập hợp quân sĩ nổi lên ở Lưỡng Hà. Cao Tông được tin, phong cho Trăn làm Binh mã Đô nguyên soái lo việc trong ngoài, Mã Khoáng làm Hà Bắc ứng viện sứ. Nhưng sau đó Niêm Một Hát cùng Ngoa Lý Đóa đánh mạnh vào căn cứ của Tín vương ở núi Ngũ Mã, từ đó Tín vương thất lạc không tìm thấy nữa. Quân Kim thừa thế tiến công, chiếm được Tần châu, Đồng Quan, tiến xuống Hà Nam phá Từ châu rồi thẳng tới Hoài Hà, chuẩn bị đánh sang cả Dương châu. Hoàng Tiềm Thiện, Uông Bá Ngạn giấu bặt tin tức không báu lên, khiến Cao Tông tưởng rằng quân giặc không tới nên không có phòng bị. Sau đó ông phong cho Hoàng, Uông làm Tả, hữu bộc xạ. Hai người tiếp tục hè nhau giấu hết việc thua trận ở bên ngoài. Các châu quận lần lượt bị mất, gần như toàn bộ miền bắc nằm trong tay người Kim. Đầu năm Kiến Viêm thứ ba (1129), Vương Ngạn Hoạt châu về kinh thông báo tình hình nguy cấp, lại chỉ trích Cao Tông cùng hai tể tướng Hoàng, Uông. Cuối cùng Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn dâng sớ đàn hặc Vương Ngạn, Ngạn chán nản rồi từ quan

Quân Kim tiếp tục tiến về phía nam, đánh lấy Bành Thành, thẳng tới Tứ châu. Khi đó Cao Tông mới biết tin, bèn sai Lưu Quang Thế đem quân ra giữ Hoài Hà, nhưng quân triều Tống không chống cự được bao lâu đã tan rã. Niêm Một Hát kéo quân vào Sở châu, rồi phá Thiên Trường Quân, khi đó chỉ còn cách Dương châu mười dặm. Tháng 2 ÂL khi Cao Tông đang vui đùa cùng lũ phi tần thì được tin giặc tới, vội mặc áo giáp, phóng lên ngựa bỏ chạy, lúc đó chỉ có Vương Uyên, Trương Tuấn, Khang Lý cùng mấy thị vệ khoảng 5, 6 người đi theo hộ giá. Khi triều đình biết tin Cao Tông đã rời đi thì vô cùng hoảng loạn, cung nhân tranh nhau bỏ trốn. Cũng do sự việc lần ấy khiến Cao Tông kinh sợ tột độ rồi thành bệnh liệt dương, từ đó hậu cung không còn ai có thể sinh nở được nữa.

Hai tướng Uông, Hoàng nghe tin cũng vội chạy theo, các vệ sĩ cũng vội hộ tống Long Hựu thái hậu cùng các phi tần chạy riết. Cư dân trong thành cướp đường tranh nhau chạy trốn, giẫm lên nhau mà chết rất nhiều. Cao Tông tiếp tục cùng Trương Tuấn và Lã Di Hạo chạy đến Qua châu rồi đến được Trấn Giang vào tối hôm ấy, bách quan không có ai đi theo, cấm quân hộ giá không được lấy một người. Trong thành Trấn Giang dân chúng bỏ chạy hết lên núi nên ngoài đường vắng tanh. Ông dừng chân trong phủ về bàn định có nên chạy tiếp hay không. Lã Di Hạo khuyên ông nên lưu lại Trấn Giang để tiện chi viện cho cả Giang Bắc. Nhưng đại thần Vương Uyên lại khuyên Cao Tông chạy hẳn ra phía nam sông Tiền Đường có địa thế hiểm trở để tránh giặc. Cao Tông cùng Hoàng Tiềm Thiện theo lời của Vương Uyên, lệnh Trung thư thị lang Chu Thắng Phi lưu giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế bảo vệ cửa sông còn mình nhanh chóng rời khỏi Trấn Giang. Bốn ngày sau, Cao Tông tới được Bình Giang, lại cho Chu Thắng Phi làm Tiết chế, Trương Tuấn là phó cùng Vương Uyển lưu giữ Bình Giang. Hai hôm sau tới Sùng Đức, để Lã Di Hạo đóng quân ở Kinh Khẩu, Trương Tuấn lưu giữ Ngô Giang rồi chạy tiếp đến Hàng châu. Lúc này người Kim đã lấy trọn Dương châu, bắt được rất nhiều người dân vô tội. Cao Tông hạ chiếu tự kể tội mình và xá miễn từ tội chết trở xuống, các đại thần bị lưu đày được phục chức, trừ Lý Cương. Lúc đó có Trương Trừng hạch tội Hoàng Tiềm Thiện và Uông Bá Ngạn 20 tội lớn, Cao Tông hạ lệnh bãi chức hai người này, lấy Chu Thắng Phi làm Tả bộc xạ (tể tướng), Vương Uyên trông coi Khu mật sứ. Cùng lúc người Kim bị đánh bật khỏi Dương châu, Cao Tông lại sai Lã Di Hạo về Dương châu phủ dụ sĩ dân.

Giữa lúc triều đình đang khốn đốn vì sự xâm lược của quân Kim thì ngay trong nội bộ lại nổ ra bất hòa dẫn đến một cuộc chính biến. Hai đại tướng là Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn thấy mình có công lớn mà oán hận triều đình thưởng bạc, lại bất mãn khi thấy Vương Uyên trước đây chẳng có tiếng tăm gì mà tự nhiên được phong chức cao, nên họ nghi ngờ Uyên có móc nối với nội thị Khang Lý, Lam Khuê..., bèn lập mưu giết chết Vương Uyên. Lại thêm Thái Trung đại phu Vương Thế Tu cũng oán ghét nội thị chuyên quyền nên đứng về phía Miêu, Lưu. Ngày 26 tháng 3 năm 1129, Lưu Quang Thế là Điện tiền đô chỉ huy sứ cùng trăm quan vào điện nghe tuyên chỉ. Bọn Miêu, Lưu phục binh ở cây cầu dưới chân thành, nhân lúc thoái triều, Vương Uyên đã ra khỏi liền vây bắt và kéo xuống ngựa giết chết.

Hai tướng đem quân tiến vào cửa bắc cung điện, cho giết hại rất nhiều nội thị. Trung thống chế Ngô Đam vốn là đồng đảng của Miêu Phó đã mở cửa cung cho Miêu, Lưu tiến vào. Khang Lý nghe tin thất kinh, vội báo với Cao Tông. Cao Tông không biết phải làm sao, liền cho triệu Chu Thắng Phi vào hỏi ý kiến. Chu Thắng Phi lên lầu hỏi Miêu Phó lý do giết người, Miêu Phó bảo là trừ hại cho thiên hạ. Khi đó Ngô Đam đã mở cửa cho nghịch đảng xông vào cung. Tri châu Hàng châu là Khang Doãn Chi thấy sự việc nguy cấp, bèn cầu kiến ở của phía đông và xin Cao Tông lên lầu phủ dụ mọi người. Miêu Phó thấy đế lên lầu, vội quỳ bái. Đích thân ông hỏi lý do tại sao tại giết Vương Uyên. Lưu Chính Ngạn chỉ trích Cao Tông ban thưởng không phân minh và đòi giết bọn nội thị Khang Lý, Lam Khuê, Tằng Trạch.

Cao Tông không còn cách nào, bèn sai Ngô Đam dẫn bọn Khang Lý ra nộp. Khang Lý bị Miêu Phó tự tay giết chết. Giết được Khang Lý rồi mà Miêu Phó vẫn chưa hả dạ. Khi Cao Tông bảo chúng về trại, Miêu Phó nói ra những lời bất kính. Nhà Vua lại lệnh Chu Thắng Phi đến phủ dụ lần nữa. Miêu Phó giở trò yêu cầu Long Hựu thái hậu buông rèm nhiếp chính, rồi sai người sang Kim nghị hòa. Cao Tông chỉ có cách làm theo, hạ chiếu thư mời Long Hựu thái hậu thính chánh. Miêu Phó, Lưu Chính Ngạn nghe chiếu không đáp tạ, lại đòi đưa thái tử lên ngôi. Lại mời thái hậu xuống lầu phủ dụ. Thái hậu nói

Miêu Phó vẫn một mực xin thái hậu buông rèm nhiếp chính, lập thái tử Triệu Phu làm đế. Cuối cùng Chu Thắng Phi vào bẩm báo với Cao Tông xin tạm theo bọn Miêu, Lưu, sau sẽ liệu. Cao Tông cũng hết cách, đành tự tay xuống chiếu nhường ngôi cho thái tử Phu mới lên 3, Long Hựu thái hậu Mạnh thị buông rèm nhiếp chính, tôn Cao Tông là Duệ Thánh Nhân Hiếu hoàng đế, đến hành cung Hiển Nhân Thọ xa nơi của thái hậu, nghi lễ giống như Đạo Quân hoàng đế trước kia. Thái hậu hạ lệnh cải nguyên là Minh Thụ, phong Miêu Phó là Võ Đường quân Tiết độ sứ, Lưu Chính Ngạn là Võ Thành Quân tiết độ sứ. Lam Khuê cùng Tăng Trạch bị đày đến Lĩnh Nam rồi bị Miêu Phó sai người giết chết.

Tin tức nhường ngôi truyền về các nơi, nhiều tướng lĩnh đoán biết có điều gian trá. Trương Tuấn, Lã Di Hạo, Hàn Thế Trung đồng mưu dẹp giặc, lập lại Cao Tông. Miêu Phó nghe tin Hàn Thế Trung ra quân thì rất lo ngại, theo lời Chu Thắng Phi thả vợ con Thế Trung để Thế Trung cảm kích Miêu Phó, Phó nghe theo. Vì vậy, Lương phu nhân được phong làm An Quốc phu nhân, thả đến chỗ của Thế Trung, nhưng các tướng vẫn tiến quân. Miêu Phó sai em là Miêu Dực cùng Mã Nhu Cát đến phòng thủ Lâm Bình và xin chỉ thái hậu, phong Tuấn cùng Thế Trung làm Tiết độ sứ, giáng Trương Tuấn khác đến Sầm châu. Bấy giờ Hàn Thế Trung được cử làm Tiền quân, Trương Tuấn làm phó, Lưu Quang Tuấn là Du kích quân. Các đạo quân nhanh chóng tiến xuống Hàn châu. Miêu Phó thấy tình hình nguy cấp quá, lại nghe theo Chu Thắng Phi, quyết định nhận tội và lập lại Duệ Thánh. Ngày 20 tháng 4 năm 1129, Miêu Phó thỉnh chiếu thư của thái hậu, đưa Duệ Thánh lên ngôi lần thứ hai. Chu Thắng Phi vẫn sợ Miêu Phó đổi ý nên xin thái hậu hạ lệnh xá miễn cho Miêu, Lưu. Hai người dẫn bách quan đến chỗ Duệ Thánh mời Duệ Thánh phục vị. Duệ Thánh vẫn nhẹ nhàng phủ dụ. Hôm sau, thái hậu trả lại triều chính, Cao Tông được về hành cung phục ngôi, đổi niên hiệu lại là Kiến Viêm, phong Ngụy quốc công Triệu Phu là Hoàng thái tử, Miêu Phó là Hoài Tây chế trí sứ, Lưu Chính Ngạn là phó, Trương Tuấn khác là Tri Khu mật viện sứ.

Mặc dù Duệ Thánh đã phục vị nhưng Lã Di Hạo vẫn chủ trương tiếp tục tiến quân tận diệt Miêu, Lưu. Các đạo quân tiến tới Lâm Bình. Hàn Thế Trung phá được quân Miêu Dực và Mã Nhu Cát. Miêu, Lưu hoảng sợ, vội vơ vét của cải trốn khỏi thành cùng 2000 quân. Cuối cùng bị Hàn Thế Trung đuổi đến trạm Ngư Lương rồi bị chém đầu. Vương Thế Tu cũng bị giết.

Trương Tuấn khác cùng Lã Di Hạo vào cung yết kiến Cao Tông, được ban tặng đai ngọc. Thế Trung theo lệnh Cao Tông, bắt và giết Ngô Đam. Nghịch đảng Vương Nguyên Tá, Mã Viện, Phạm Trọng Dung... đều bị xử tội lưu đày. Chu Thắng Phi xin bãi chức và tiến cử Lã Di Hạo. Cao Tông phong cho Lã Di Hạo làm Thượng thư Hữu Bộc xạ; Trương Tuấn, Hàn Thế Trung, Lưu Quang Thế đều được thăng thưởng. Sau đó đổi Trung thư thị lang là Tham tri chính sự, bỏ thượng thư tả hữu thừa. Sau đó Trương Tuấn chuẩn bị đưa Cao Tông về Giang Ninh, khởi hành từ Hàng châu. Khi Cao Tông đến Kiến Khang, thái tử Phu lâm bệnh mất. Cao Tông đau xót, truy phong làm Nguyên Ý thái tử và cho đánh chết cung nhân hầu hạ; bắt bảo mẫu và cung nữ hầu hạ đều phải tuẫn táng theo. Do Cao Tông đã bị liệt dương nên từ đó ông không có người nói dõi.

Sau khi tiêu diệt được Miêu, Lưu; Cao Tông theo kiến nghị của Trương Tuấn, giết chết gian thần Phạm Quỳnh và khống chế đạo quân của ông ta, đày gia thuộc của Quỳnh ra Lĩnh Nam. Cao Tông còn thăng Hàng châu là Lâm An phủ, chuẩn bị định đô tại đây.

Mùa thu năm 1129, Niêm Một Hát rút quân về Vân Trung, Ngột Truật cũng lui về đất Yên. Nhân đó Cao Tông muốn sai sứ đến nghị hòa. Trương Tuấn dâng kế sách xin lấy lại Quan Thiểm, vì nếu mất Quan Thiểm thì Giang Nam khó giữ. Cao Tông bèn phong Tuấn làm Tuyên phủ sứ các vùng Xuyên, Thiểm, Kinh, Hồ. Tuy nhiên không bao lâu sau, Ngột Truật đã cho quân đánh mạnh vào vùng Sơn Đông, chuẩn bị vào Giang, Chiết. Cao Tông kinh hãi tột cùng, quyết kế sai sứ sang Kim nghị hòa, trong khi mình lại lo chạy hết nơi này đến nơi khác. Hồng Hạo và Thôi Tung được lệnh dâng thư của Cao Tông gửi cho Niêm Một Hát, tình nguyện bỏ tôn hiệu, xưng thần với Vua Kim chỉ mong nghị hòa. Niêm Một Hát vẫn yêu cầu triều đình phải đầu hàng ngay, sau đó đày hai sứ thần ra nơi hoang vu. Cao Tông tiếp tục viết thư nài nỉ chô Niêm Một Hát, đầy những lời lẽ van xin nài nỉ. Ông tự mắng chửi cha và anh của mình là "đại vô đạo" và cầu xin Vua Kim mở lượng khoan hồng tha thứ cho. Thấy Tống đình bạc nhược, người Kim càng quyết tấn công. Cao Tông thấy thế sợ hãi, muốn chạy ra tận biển, để Đỗ Sung trấn giữ Kiến Khang, Vương Tiếp là phó, Hàn Thế Trung giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế giữ Thái Bình và Trì châu còn bản thân lại lui về Lâm An. Ngột Truật chia quân làm hai đường tấn công, thái hậu suýt nữa là bị bắt. Người Kim lại đánh phá các vùng phía bắc sông Hoài. Đỗ Sung ở Giang Hoài không thèm đem quân đến cứu, mãi cho đến khi quân Kim tiến sát Kiến Khang. Tướng dưới quyền Đỗ Sung là Nhạc Phi ra sức chiến đấu nhưng không thắng nổi, Đỗ Sung hàng giặc. Quân Kim kéo vào Kiến Khang, các tướng giữ thành là bọn Trần Bang Quang, Lý Chuyết mở cửa thành cho giặc tiến vào, Kiến Khang rơi vào tay người Kim.

Ngột Truật đã lấy xong Kiến Khang, chuẩn bị đánh vào Lâm An. Cao Tông triệu Lã Di Hạo vào hỏi ý kiến và quyết định dẫn theo 3000 quân lên thuyền chạy ra Minh châu, các đại thần cũng được lệnh di tản đến các vùng ở Chiết Đông. Quân Kim nhanh chóng tiến vào được thành Lâm An. Lấy được Lâm An, Ngột Truật sai A Lý Bạc Lư Hỗn đem quân vượt qua truy bắt Cao Tông. Trong khi đó Cao Tông lại chạy tiếp ra biển, để Phạm Tông Doãn, Triệu Đỉnh và Trương Tuấn giữ Minh châu, sau cũng bị người Kim đánh bại.

Đầu năm 1130, người Kim lại đánh chiếm Minh châu. Cao Tông sợ quá, vội thúc thuyền chạy thẳng về nam, bấy giờ chỉ còn cách quân địch một ngày đường. Khi Cao Tông đi từ huyện Định Hải tới huyện Xương Quốc thì bỗng thấy có cá trắng nhảy vọt lên thuyền. Ngô tần ngự (tức Ngô hoàng hậu về sau) là một phi tần của Cao Tông, lúc này cải trang mặc y phục của hộ vệ theo ngự giá - thấy thế, cho đó là điềm giống như thời Chu Vũ vương hưng khởi, Cao Tông sẽ sớm khôi phục Trung Nguyên, Cao Tông cảm thấy thích thú, phong cho bà làm Hòa Nghĩa quận phu nhân. Lúc Việt châu bị mất, Cao Tông không dám lên bờ nữa, phải ăn tết ngay trên thuyền. Đến tháng giêng ÂL nhận được tin Trương Tuấn thắng trận, Cao Tông mới cập bến Chương An của Thái Châu. Nhưng khi mất Minh châu, Cao Tông lại dong thuyền ra biển tiếp. Tướng Kim là A Lý Bạc Lư Hỗn thúc quân đuổi theo, bị Trương Tuấn đánh bại một trận, sau đó Ngột Truật dẫn quân tới tiếp viện rồi quay thuyền truy đuổi Cao Tông ở Chương An, nhưng đuổi không kịp phải quay thuyền lại.

Ngột Truật trở lại Lâm An, đốt hết lán trại, đem theo vô số vàng bạc châu báu cướp được về Tú Châu nhưng gặp phải quân của Hàn Thế Trung. Bấy giờ là tháng 3 năm 1130, 10 vạn quân của Ngột Truật bị 8000 quân của Thế Trung vây hãm trong 40 ngày nhưng sau cùng thoát được về bắc. Giữa lúc đó, Nhạc Phi đã xuất quân thu phục lại Kiến Khang, Ngột Truật bị tuyệt đường về nước, nên quyết định hạ Sở châu để mở đường. Tướng giữ thành Sở châu Triệu Lập tử chiến, quân Kim trốn thoát được về bắc, nhưng giữa đường Ngột Truật nhận chiếu thư của Vua Kim cứu Lâu Bảo đang bị nguy khốn ở đất Thục. Ngột Truật bèn về phía tây, giao chiến với quân của Trương Tuấn. Lần này Ngột Truật chiếm được các châu ở Kinh Nguyên, vào lộ Hoài Khánh, phá Đức Thuận quân, Tần châu nguy khốn, hai lộ Hi Hà và Kinh Nguyên cũng đã mất, nước Kim làm chủ một vùng rộng lớn ở Cam Túc và Thiểm Tây.

Còn cánh quân của Thát Lại sau khi chiếm được Sở châu đã đưa quân chiếm nốt Biện Kinh. Bấy giờ ba kinh của triều Tống đều rơi vào tay người Kim. Kim Thái Tông vốn không muốn lấy Trung Nguyên nên mới tính chuyện phong Phiên như thời Trương Bang Xương khi trước mới phong Lưu Dự, hiệu Ngạn Du, người Cảnh châu nắm giữ Trung Nguyên vào tháng 10 năm 1130.

Vào mùa đông năm 1130, Thát Lại dùng gian kế cử đại thần cũ của Bắc Tống là Tần Cối trở về nam làm gian tế trong việc nghị hòa. Tần Cối cùng vợ là Vương thị được về nước, khai với Cao Tông là mình giết giám ngục rồi cướp thuyền, theo đường biển mà trở về nam. Các đại thần trong triều tỏ ý nghi hoặc, nhưng bọn Phạm Tòng Doãn, Lý Hồi ra sức biện bạch, nói Tần Cối đáng tin dùng. Cối lại đề xuất với Cao Tông việc: "kiến nghị giảng hòa, người nam ở nam, người bắc ở bắc". Cao Tông cũng tỏ ra tin tưởng Tần Cối, phong hắn là Lễ Bộ thượng thư.

Năm 1131 đổi niên hiệu là Thiệu Hưng năm thứ nhất. Cao Tông cùng trăm quan bày hương án bái vọng hai đế ở phía bắc. Lúc này ông đang ở tại Việt châu.. Lúc này nhiều nơi có nạn giặc cướp, Cao Tông lệnh Lã Di Hạo là Giang Đông an phủ chế trí sứ, đem quân đánh dẹp Lý Thành là thế lực mạnh nhất, nhưng bị thua, Dương châu mất vào tay Lý Thành. Trong khi đó thì Vương Ngạn phá được Tang Trọng, Nhạc Phi dẹp được Thích Phương. Sau đó Mã Tiến dưới quyền Lý Thành dẫn quân đánh Quân châu và Giang châu. Trương Tuấn được cử làm Giang Hoài chiêu thảo sứ, Nhạc Phi là phó đem quân tiêu diệt. Nhạc Phi nhanh chóng chiếm lại Quân châu rồi đánh thẳng vào căn cứ của Lý Thành, cuối cùng Thành bỏ sang đầu hàng Lưu Dự.

Về phía quân Kim, Ngột Truật đã tiếp tục đánh lấy và vây hãm nhiều câu ở Hà Nam. Các tướng Trương Tuấn, Lưu Tử Vũ cùng Vương Thứ ở Hà Nam, Ngô Giới ở Thiểm Tây cùng nhau đánh địch. Ngột Truật sau khi phá được sáu lộ Quan Lũng lại đánh tiếp các châu ở Thiểm và Hòa thượng Nguyên. Ngô Giới đóng quân ở Hòa thượng Nguyên, cùng em là Ngô Lâm ra sức chống địch. Quân sĩ hăng hái xông trận, phá tan quân của Ngột Truật, Ngột Truật bí thế vừa chạy vừa rút kiếm cắt bỏ bộ râu để dễ thoát thân. Sau đó Ngột Truật giao toàn bộ các châu quân đã chiếm cho Lưu Dự, từ đó Ngụy Tề nắm giữ cả Trung Nguyên.

Tháng 7 ÂL năm đó Phạm Tông Doãn bị bãi, tướng vị bỏ trống. Đến tháng 8 ÂL phong Tần Cối làm hữu tướng. Nhưng đến tháng sau, Lã Di Hạo cũng được phong làm tể tướng, ngang hàng với Cối, khiến Cối không thể cầm quyền một mình. Cối muốn đoạt quyền hành, nên lập kế đẩy Lã Di Hạo ra chỗ khác. Cối nói với Cao Tông

Vì thế Cao Tông cho Tần Cối lo việc đối nội, Lã Di Hạo lo việc bên ngoài, dời đến Trấn Giang. Năm 1132, Lã Di Hạo trở về Lâm An, tìm cách đuổi Tần Cối đi, có Chu Thắng Phi trợ giúp. Cấp sứ trung Hồ An Quốc nói Thắng Phi không có khả năng nhưng Thắng Phi lại được làm Lễ tuyền quan sứ kiêm Thị độc. Rồi An Quốc xin trí sĩ, Tần Cối thỉnh cầu giữ lại nhưng Cao Tông không đáp. Di Hạo lại cất nhắc Hoàng Quy Niên cùng Lưu Phỉ để tìm cách loại bỏ Tần Cối. Hoàng Quy Niên lại hặc tội chủ hòa của Cối làm cản trở đại kế khôi phục quốc gia, nên ông bị giáng làm Quan Văn Điện học sĩ, Đề cử Giang châu Thái Bình quân.

Năm Thiệu Hưng thứ hai (1132), tướng cướp đã quy hàng là Tang Trọng dâng thư xin hợp tác với chư tướng mà khôi phục Trung Nguyên. Bấy giờ Cao Tông đã khởi hành về lại Lâm An. Lã Di Hạo cũng lên tiếng chấp nhận việc này. Cao Tông nghe theo, phong Tang Trọng làm Tiết chế quân mã để khôi phục các châu đang bị Lưu Dự chiếm giữ. Lúc này Lưu Dự dời đô về Biện Kinh. Tuy nhiên sau đó Tang Trọng bị Tri phủ Dĩnh châu Hoắc Minh nghi ngờ và giết chết. Bộ tướng là Lý Hoành đuổi được Hoắc Minh vào Dĩnh châu. Sau đó Hoành đem quân từ Thạch Dương tiến đánh Lưu Dự, phá Nhữ châu, đánh Dĩnh Thuận quân và phủ Dĩnh Xương. Dự viết thư cầu cứu người Kim. Ngột Truật lại được lệnh đem quân cứu Lưu Dự. Ngô Giới ở đất Thục nghe tin, đem quân đến Hà Trì và gửi thư cho Quan Sư Cổ, thu phục các châu Hi, Củng. Tướng Kim là Triệu Li Hát đem quân đánh bại Ngô Giới, quân Tống phải rút lui. Nhân đó quân Kim chiếm được Dương châu. Ngô Giới lui về Tây huyện, Lưu Tử Vũ rút về Tam Tuyền. Triệu Li Hát lại đem quân đánh tiếp, làm cả Tứ Xuyên chấn động. Lưu Tử Vũ dùng kế mới đẩy lui được người Kim. Sau đó Lưu Tử Vũ cùng Ngô Giới lại liên tục nhân đêm tối đột kịch Triệu Li Hát khiến Li Hát không dám nấn ná lâu, rồi phải lui. Vương Ngạn thu phục lại ba châu Kim, Quân và Phòng, chiếm lại ưu thế tại đất Thục. Tại triều đình, Chu Thắng Phi có tang mẹ nên xin nghỉ, đến giữa năm 1133 được phục chức hữu tướng.

Đầu năm 1133, Cao Tông ở Lâm An. Lúc này các cánh quân của Lý Hoành đã tấn công vào Đồng Quan, liên tục đánh bại quân Ngụy Tề. Lúc này tại Trung Nguyên, Lý Hoành trù tính khôi phục, đã tấn công vào Dĩnh Xương. Lưu Dự lại sai sứ sang Kim cầu cứu Niêm Một Hát. Tuy nhiên bên phía Lý Hoành, quân lính tuy uy dũng nhưng thiếu kỉ luật, ham mê tửu sắc, để cho người Kim nắm được điểm yếu. Tướng Ngụy Tề Lý Thành dẫn 20.000 quân công đánh Quắc châu, tướng giữ thành Tạ Cao tự tử, quân triều đình phải lui về Tương Dương. Ngụy Tề sau đó phản công, Tương Dương thất thủ, Ngụy Tề giành lại ưu thế trên chiến trường.

Đến cuối năm đó, Ngột Truật lại đánh vào Hòa thượng Nguyên, dùng kế đi đường vòng, bất ngờ trong đêm tối trời mưa tuyết mà tấn công. Quân Tống không chống nổi, bị đánh tan tác, Hòa thượng Nguyên bị mất. Đến năm sau (1134), tháng 3, Ngột Truật đánh tiếp Tiên Nhân Quan. Ngô Giới cùng Ngô Lâm đem quân chống trả, đánh tan quân Kim một trận lớn ở đây, Ngột Truật lui về Phượng Tường. Giới được phong làm Xuyên Thiểm tuyên phủ phó sứ, Ngô Lâm làm Định Quốc quân thừa tuyên sứ. Sau đó Ngô Giới còn thu phục lại được các châu Phụng, Tần và Lũng. Tại triều đình, Cao Tông phong cho Triệu Đỉnh làm Tham tri chính sự, dần cất nhắc lên chức tể tướng. Cuối năm đó, Cao Tông sợ giặc Kim tấn công nên lại lui về Bình Giang, sang năm 1135 mới trở lại Lâm An.

Kim Thái Tông sai Ngột Truật, Ngoa Lý Đóa và Thát Lại điều 50000 quân cứu viện Lưu Dự. Tin tức truyền đến Lâm An, Cao Tông kinh hoàng, phong Triệu Đỉnh là Đô Đốc Xuyên Thiểm để chống giặc, nhưng sau lại đổi làm Thượng thư hữu bộc xạ, kiểm Tri khu mật viện sự. Sau đó ông sai Hàn Thế Trung lui về Trấn Giang phòng thủ và sai Ngụy Lương Thần cầu cứu người Kim. Thế Trung nhận mệnh nhưng không làm theo, ra quân tiến đánh Dương châu, thắng một trận lớn buộc Ngột Truật phải lui quân. Cao Tông vui mừng, hạ chiếu thưởng ngựa quý và gấm vóc cho Thế Trung và gia phong quan tước cho các tướng dưới quyền là Giải Nguyên và Thành Mân. Sai đó ông lại nghe Theo ý của Triệu Đỉnh, quyết định thân chinh đánh địch, trở về Lâm An. Ngày 4 tháng 6 năm 1135, Thượng hoàng băng hà ở nước Kim, hưởng thọ được 53 tuổi. Trước đó cuối năm 1134 Kim và Ngụy Tề hợp quân tấn công Lư châu. Nhạc Phi đem quân đến cứu, quân Kim chuồn thẳng.

Sau khi về Lâm An, Cao Tông cho xây thái miếu, triệu đình thần bàn việc đánh giặc. Lại lệnh cho Hàn Thế Trung đóng giữ Trấn Giang, Lưu Quang Thế ở Thái Bình, Trương Tuấn giữ Kiến Khang. Triệu Đỉnh, Trương Tuấn làm Tả hữu bộc xạ, Đồng bình chương sự, kiêm Ti tri khu mật viện sứ (tể tướng). Lúc đó ở Kim, An Ban bối lặc nối ngôi, là Kim Hi Tông. Triều đình nhà Tống cho rằng vua mới lên ngôi chắc muốn nghị hòa, nên sai sứ thăm hỏi.

Trong lúc này Ngụy Tề đã liên kết với lũ cướp Dương Ma ở Động Đình Hồ để hắn hợp quân cùng Lý Thành từ Giang Tây đánh xuống miền Triết Giang. Nhạc Phi được tin, tấu lên Cao Tông xin lấy lại sáu quận ở Tương Dương, dẹp Lý Thành, bình Dương Ma rồi thẳng tới khôi phục Trung Nguyên. Nhạc Phi được phong làm Kinh Nam chế trí sứ, đến tháng 6 cùng năm, Nhạc Phi dẹp xong Dương Ma chiếm lại được Đường châu, Đặng châu, Tín Dương quân, Ngưu Cao khôi phục Tùy châu, bình định Tương Dương. Cao Tông mừng rỡ nói

Năm 1137, Trương Tuấn cử Vương Đức làm Hoài Tây đô thống, Lịch Quỳnh là phó Lã Chỉ là tham mưu, thống lĩnh quân lính ở Hoài Tây. Nhưng giữa Đức, Quỳnh lại có tranh chấp, Quỳnh bỏ sang đầu hàng Lưu Dự. Trương Tuấn bèn nhận tội, xin từ chức. Cao Tông bèn dùng Triệu Đỉnh làm Thượng thư tả bộc xạ kiêm Khu mật sứ. Tần Cối oán Trương Tuấn không tiến cử mình, bèn xúi ngôn quan hặc tội Trương Tuấn khiến Tuấn bị đưa đến Vĩnh Châu.

Cao Tông nhớ đến mẹ của mình là Vi thái hậu còn ở nước Kim, nên muốn đón về, bèn sai Vương Luân đi sứ nước Kim để cầu xin Thát Lại cho đưa hài cốt của Thượng hoàng, thái hậu cùng Vi thái hậu về nước thì ông sẽ nhường luôn đất Hà Nam. Trương Tuấn nghe tin hết sức can ngăn nhưng Cao Tông không nghe. Trước đó Tần Cối đã bị bãi chức, đến nay Triệu Đỉnh lại xin Cao Tông bổ nhiệm trở lại. Tần Cối được phong làm Thượng thư hữu bộc xạ, cùng với Triệu Đỉnh nắm giữ tướng vị. Cuối năm 1137, phía Kim nghi ngờ Lưu Dự có ý chống lại mình, nên phế bỏ Lưu Dự, trực tiếp làm chủ Trung Nguyên. Nhạc Phi và Hàn Thế Trung dâng thư phản đối hòa nghị, nhưng Cao Tông lúc này bị Tần Cối gièm pha nên luôn muốn chủ hòa. Bấy giờ Thát Lại đã đồng ý trả lại hài cốt thượng hoàng, thái hậu, trả lại đất Hà Nam. Năm 1138, Cao Tông từ Kiến Khang lại về Lâm An, sau đó ông phong cho Tần Cối là Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Tri Khu viện sứ, nắm giữ tướng vị, từ đó lại càng quyết tâm nghị hòa. Năm 1139, Kim sứ là Trương Thông Cổ, Tiêu Triết theo Vương Luân về nam, làm lễ nhận quốc thư nghị hòa. Cao Tông sai Sĩ Niệu và Trương Đảo đến Củng Lạc (đã bị Kim chiếm) thăm nom lăng tẩm các đời tiên đế, thì thấy người Kim đã phá hoại sơn lăng không còn gì. Trương Đảo về nước tâu lên Cao Tông, lời lẽ đầy thống hận. Tần Cối ghét lắm, bèn giáng Trương Đảo làm Tri phủ Thành Đô. Có 20 người liên danh phản đối hòa nghị. Lại có Hồ Thuyên dâng sớ xin chém ba tên gian tặc là Vương Luân, Tần Cối, Tôn Cận. Tần Cối hận thù, bèn đày Thuyên ra Chiêu châu. Vương Thứ sáu lần dâng sớ phản đối cũng bị đày ra Đàm châu. Lý Cương ở Phúc châu, Trương Tuấn ở Vĩnh châu, Nhạc Phi ở Ngạc châu cũng tán đồng ý kiến trên nhưng chẳng ăn thua. Dù vậy thì nhà Tống vẫn có thể làm thủ được đất Hà Nam, trong đó có Biện Kinh được vài tháng trước khi quân Kim nam hạ lần nữa. Còn Triệu Đỉnh do việc lập tự của Cao Tông mà bị bãi chức từ trước.

Ít lâu sau Ngô Giới được phong là Tứ Xuyên tuyên phủ sứ rồi mất ở đất Thục. Lý Cương cũng qua đời tại Phúc châu. Cả hai đều được truy tặng quan tước.

Tuy nhiên lúc này trong cung nước Kim liên tiếp phát sinh biến loạn, phái chủ hòa của Thát Lại bị tiêu diệt, Vua Kim muốn gây chiến tiếp. Sứ thần Vương Luân được Cao Tông sai đến bị Kim bắt giam ở Hà Gian. Lúc này Hình hoàng hậu mất ở nước Kim, người Kim giấu không báo tin.

Năm 1140, Vua Kim sai Ngột Truật và Tản Li Hát chia quân hai lộ tấn công Hà Nam, Thiểm Tây. Ngột Truật liên tiếp đoạt được mười mấy châu quận, thế như chẻ tre. Hai kinh Đông, Tây cùng toàn bộ Hà Nam của triều Tống lại rơi vào tay người Kim chỉ trong có 1 tháng. Triều đình sai Ngô Thế Tương đến giữ Thiểm Tây thay cho Ngô Giới đã chết. Bấy giờ có Ngô Lân bàn nên quyết chiến, cầm chân được Tản Li Hát ở Lũng Thục. Trong khi đó, Lưu Kĩ cũng được giao nhiệm vụ trấn giữ Đồng Quan, chống cự với Ngột Truật. Lưu Kĩ đánh bại luôn quân Kim tại Thuận Xương, Ngột Truật dẫn 10 vạn quân đi cứu. Lưu Kĩ dùng kế đánh cho Ngột Truật tan tác, buộc hắn phải co giò chạy thẳng về Biện Kinh. Cao Tông vui mừng, phong Lưu Kĩ làm Võ Thái quân tiết độ sứ kiêm Duyên Hoài chế trí sứ.

Nhạc Phi được tin Lưu Kĩ thắng trận cũng lập tức sai quân giải phóng Lưỡng Hoài, chuẩn bị tiến tới khôi phục Trung Nguyên. Thấy Nhạc Phi thắng trận liên tục, Tần Cối rất lo lắng, lại thấy bộ tướng của Trương Tuấn là Vương Đức đã giành lại Túc, Bạc hai châu, sợ Trương Tuấn được dùng lại nên tìm cách khích Cao Tông không dùng Trương Tuấn, rồi lại ngầm sai Vương Thứ Ông vu cáo tể tướng Triệu Đỉnh, khiến Đỉnh bị đày đến Triều châu.

Lúc này Ngột Truật dẫn 30 vạn quân đánh vào Yển Thành - bộ chỉ huy của Nhạc Phi, nhưng cũng thất bại phải lui về tận Khai Phong. Nhạc Phi thừa thắng trận, kéo quân muốn thu phục Lưỡng Hà, giành lại Trung Nguyên. Phi nhanh chóng giành lại các châu Hoài, Vệ, Thái Hàng, tiến tới sát Biện Kinh chỉ còn cách 40 dặm. Ngột Truật ra chống đỡ mấy lần đều bại cả, muốn bỏ Biện Kinh. Nhưng thật không ngờ khi đó Tần Cối đã mê hoặc được Cao Tông chấp nhận hòa nghị. Cao Tông triệu Hàn Thế Trung, Lưu Kĩ, Dương Nghi Trung đồng loạt về triều, lại sai sứ triệu Nhạc Phi, Nhạc Phi không muốn đi. Cao Tông phát liên tiếp 12 đạo kim bài thúc giục Nhạc Phi về nhanh. Nhạc Phi không còn cách khác, đành nuốt nước mắt mà về. Sau trận này, Cao Tông phong cho Hàn Thế Trung, Trương Tuấn là Khu mật sứ, Nhạc Phi phó sứ, Dương Nghi Trung là Khai phủ nghi đồng tam ti, đổi tên là Dương Tồn Trung, nhưng thực ra sự bố trí ấy là nhằm tước bỏ binh quyền của chư tướng. Tần Cối biết Trương Tuấn ghen tị công lao của Nhạc Phi, bèn lợi dụng điểm này, trước tiên là dụ Vương Quý, bộ tướng của Nhạc Phi vu cáo Trương Hiến cùng Nhạc Phi mưu chiếm Tương Dương chống lại triều đình, giao cho Trương Tuấn tra xét. Tần Cối giam Nhạc Phi vào ngục, nhưng do chứng cớ chưa rõ ràng nên không thể xét tội. Việc này kéo dài đến tận cuối năm Thiệu Hưng thứ 11 (1141). Cối lại sai Vạn Sĩ Khiết làm giám ngục để ép cung Nhạc Phi nhưng trước sau Nhạc Phi không nhận tội. Việc để lâu ngày, nhiều đại thần lên tiếng phản bác và cầu xin tha cho Nhạc Phi. Hàn Thế Trung đích thân hỏi thẳng là Nhạc Phi phạm tội gì, Cối đáp

Ai ai nghe thế cũng bất bình. Thấy sự việc để lâu bất lợi, ngày 29 tháng 12 ÂL năm Thiệu Hưng thứ 11, tức đầu năm 1141, Tần Cối mượn lệnh Cao Tông, sai giết Nhạc Phi trong ngục, Nhạc Vân và Trương Hiến bị chém ở chợ. Một số đại thần gần gũi với Nhạc Phi như Vu Bằng, Tiết Nhân Phụ, Hà Ngạn Du... bị cách chức chức hoặc bị giết.

Sau khi Nhạc Phi chết đi, Kim Hi Tông lại phái Ngột Truật tiến xuống phía nam, áp sát Hoài Hà. Cao Tông sợ hãi, quyết định xin nghị hòa, lấy sông Hoài làm ranh giới và triệt hết các lực lượng ở Hoài Hà về nước. Tần Cối được lệnh đi thương lượng với người Kim. Hai bên ký vào hòa ước Thiệu Hưng gồm các khoản chính:

Sau khi hòa ước được ký kết, Cao Tông sai Hà Chú và Tào Huân cùng sứ Kim Tiêu Nghị sang Kim dâng thệ biểu. Nội dung của tờ biểu xưng thần, nộp cống cho Vua Kim. Vua Kim xem thư xong vẫn chưa muốn trả lại thái hậu. Hà Chú năn nỉ mấy lần thì bên Kim mới đồng ý cho chuyển hài cốt của Huy Tông, Trịnh hậu và sinh mẫu Cao Tông là Vi thái hậu về nước. Cao Tông hạ chiếu phong vương tước cho tổ tiên của thái hậu, tôn Đạo Quân hoàng đế miếu hiệu Huy Tông, Trịnh hoàng hậu là Hiển Túc hoàng hậu, Hình hoàng hậu thụy hiệu là Ý Tiết Đến mùa hạ năm đó, Ngột Truật lại đòi thêm cả Hòa thượng Nguyên, Phương Sơn Nguyên, lấy Đại Tản quan làm giới hạn, triều đình nghe theo. Tháng 7 ÂL năm 1142, hoàng thái hậu về nam, được bố trí ở cung Từ Ninh. Sau đó, người Kim sai sứ cầm miện, cổn và chế sắc phong Cao Tông là Tống đế. Cao Tông phải mặc quan phục, hướng mặt về phương bắc mà bái lạy tạ ơn Vua Kim. Sau hòa ước này, đất đai triều Tống chỉ còn 15 lộ: Chiết Đông, Chiết Tây, Hoài Bắc, Hoài Nam, Giang Đông, Giang Tây, Hồ Nam, Hồ Bắc, Tây Thục, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Nam Lộ; riêng lộ Kinh Tây chỉ còn phủ Tương Dương, lộ Thiểm Tây chỉ còn bốn châu Giới, Thành, Hòa, Phượng; còn toàn bộ các vùng Sơn Đông, Hà Bắc, Hà Nam... đều rơi vào tay người Kim.

Sau khi ký kết hòa nghị, Cao Tông cho bãi binh quyền của các tướng lĩnh từng giao tranh với người Kim trước đây, thay vào đó ban cho họ nhiều tiền bạc và tước vị, như Trương Tuấn được phong làm Thanh Hà quận vương, Hàn Thế Trung là Hàm An quận vương... Trong số các tướng khác thì Lưu Quang Thế qua đời trong năm 1143, Lưu Kĩ bị đưa đến Nam Kinh, Vương Thứ ra Đạo châu... Tần Cối được phong làm thái sư, các đại thần trong triều lúc này phần nhiều là phe cánh của Tần Cối, cho nên Cối trở thành người độc đoán, chuyên quyền.

Tháng 4 nhuận năm Thiệu Hưng thứ 13 (1143), Tần Cối dâng biểu xin lập kế hậu. Cao Tông quyết định lập Quý phi Ngô Thược Phân làm hoàng hậu. Trong những năm này triều đình xảy ra vụ án Giả đế cơ. Nguyên Tống Huy Tông có một người con gái nhỏ tên là Hoàn Hoàn, được phong làm Nhu Phúc công chúa. Khi Bắc Tống diệt vong, công chúa theo hai đế lên bắc, khi Cao Tông lên ngôi thì được một ni cô già phát hiện và đưa về nam. Cao Tông và một số nguyên lão trong triều xác nhận đúng là Nhu Phúc, vẫn cho làm công chúa như cũ, tuyển Cao Sĩ Niệu làm phò mã. Đến khi Vi thái hậu về nước, nghe tin đó thì sửng sốt nói Nhu Phúc đã chết ở Kim rồi. Cao Tông tin, lệnh bắt Nhu Phúc đế cơ, giao cho Đại lý tự thẩm vấn, Nhu Phúc giả phải khai ra hết mọi mưu đồ. Cao Tông lệnh đánh chết Giả đế cơ và lão ni ở chợ, cách chức của Cao Sĩ Niệu.

Tần Cối lại ra sức ám hại những người chống đối mình. Hắn thường tâu với Cao Tông chờ khi hậu cung sinh hoàng tử thì lập tự sau, đừng vội lấy người khác (mặc dù biết Cao Tông không thể có con). Đến khi Vi thái hậu về nước, kể lại rằng Khâm Tông từng xin cho được về khiến Cao Tông không vui, vì thế Cối nhân đó khuyên Cao Tông đừng bao giờ đón Uyên Thánh về nữa để giữ đế vị thật vững chắc. Tần Cối lại ghét cả Triệu Đỉnh nên kiếm cớ hãm hại, sau đó gièm pha với Cao Tông đẩy Triệu Đỉnh đến tận Cát Dương quân, sau Triệu Đỉnh tuyệt thực mà chết (1147). Năm 1146, có tuệ tinh xuất hiện ở phương đông, Trương Tuấn - lúc này đang là Hòa quốc công, muốn vạch tội lạm quyền của Tần Cối nhưng chưa có dịp, đến đây mới dâng biểu nói rằng đó là sự cảnh báo của đất trời, khuyên Cao Tông dùng người hiền, bỏ kẻ ác. Tần Cối biết được giận lắm, bèn giật dây cho trung thừa Hà Nhược tố cáo Trương Tuấn, khiến Trương Tuấn phải bị đày đến Liên châu. Tần Cối còn hặc tội và giáng chức nhiều người khác như Vạn Sĩ Khiết, Lý Văn Hội, Lâu Chiếu, Hồng Hạo, Hồ Thuyên, Trịnh Cương Trung... Lúc bấy giờ Cối quyền nghiêng triều dã; vợ hắn là Vương thị được phong làm Tần Ngụy lưỡng quốc phu nhân, con là Hi được nhận quan chức cao trong triều, sau đó còn được thăng nhiệm Hàn lâm học sĩ (1145). Năm Thiệu Hưng 18 (1148), Tần Hi được Quan Văn điện đại học sĩ. Tần Cối rất được ân sủng, chẳng khác gì Thái Kinh thời Tống Huy Tông vậy. Tần Cối ngày càng ngang ngược bất pháp, hãm hại nhiều đại thần chống đối, đưa thân tín lên nắm giữ các chức vụ quan trọng, dần dà thu tóm giang sơn triều Tống. Cao Tông từ việc tín nhiệm cho đến đây là phải sợ Tần Cối.

Năm 1151 Hàn Thế Trung bệnh mất. Ba năm sau, Trương Tuấn hoăng, truy tặng là thái sư, ban điển như việc Hàn Thế Trung trước đó.

Năm Thiệu Hưng thứ 25 (1155), Tần Cối vu cáo Uông Triệu Tích và Triệu Lệnh Kim, đày họ ra Định châu. Con Triệu Đỉnh là Triệu Phần đến đưa tiễn, Cối nhân đó sai Thị ngự sử Từ Gia dâng tấu hặc tội Triệu Phần, Triệu Lệnh Kim âm mưu tạo phản, giao cho Đại lý tự thẩm vấn. Cối lại dặn giám ngục phải ép cung cho Triệu Phần khai khống cho Trương Tuấn, Hồ Dần, Hồ Thuyên... cả thảy 53 người âm mưu đại nghịch để giết hết đi, nhưng việc chưa thành thì Cối bị bệnh nặng. Cao Tông đến phủ hỏi thăm rồi sai Thẩm Hư Trung thảo chiếu lệnh cho Cối được trí sĩ, gia phong Cối là Kiến Khang quận vương, con là Hi làm Thiếu sư. Bọn phe đảng của Cối tấu xin cho Tần Hi làm tể tướng thay Cối nhưng Cao Tông không nghe, không lâu sau thì Cối chết. Cối làm tướng 19 năm, hãm hại vô số trung thần lương tướng, thay thế bằng lũ tay chân. Phần lớn các đon hặc tội thời đó do Cối thao túng. Khi Thái gián có sứ dâng lên, Cối không trình lên Cao Tông mà tự ghi cho thành chuyện, phụ chính đại thần có chút sơ suất là bị giáng. Cối lại lạm dụng công quỹ, nhận hối lộ, giàu hơn cả vua. Đến cuối đời thì sinh khác ý muốn thay đổi triều đại, khiến nhà vua e ngại. Khi Cối chết đi, Cao Tông dần đuổi cổ phe cánh của hắn. Vạn Sĩ Khiết và Thang Tư Thoái trước là tay chân của Cối, nhưng sau bị Cối ghét bỏ nên Cao Tông tưởng bọn chúng chống đối Tần Cối nên triệu Sĩ Khiết là Thượng thư Hữu bộc xạ, Đồng bình chương sự; Thang Tư Thoái là Khu mật viện sự, Trương Cương tham tri chính sự. Tần Cối được ban thụy là Trung Hiến.

Sau đó, Ngự sử Thang Bàng Cử hặc tội Tần Cối. Do đó Cao Tông cho bãi miễn bọn tay chân của hắn. Triệu Phần và Triệu Lệnh Kim suýt nữa bị Tần Cối hại chết, đến đó được ra tù. Trương Tuấn, Hồng Hạo, Hồ Dần, Trương Cử Thành được phục chức; Triệu Đỉnh và Trịnh Cư Trung đã mất được tặng quan chức. Ít lâu sau, Trương Tuấn lại dâng sớ tố cáo Thang Tư Thoái, Vạn Sĩ Khiết và Thẩm Cai. Sĩ Khiết tức giận vu cho Trương Tuấn mê hoặc trăm họ, đày ra Vĩnh châu. Sau đó thì Vạn Sĩ Khiết chết. Đến năm Thiệu Hưng 29 (1159), Thẩm Cai phạm pháp bị bãi chức, Thang Tư Thoái được phong làm Thượng thư Tả bộc xạ, Trần Khang Bá là Thượng thư hữu bộc xạ. Trong năm đó, thái hậu Vi thị băng ở cung Từ Ninh, hưởng thọ 80 tuổi, truy tôn la Hiển Nhân hoàng thái hậu, táng ở lăng Vĩnh Hựu.

Tống Cao Tông chỉ có một người con trai duy nhất là Nguyên Ý thái tử Triệu Phu đã chết yểu năm 1129. Sau đó Cao Tông còn bị liệt dương nên hậu cung không thể nào sinh con được nữa. Ông ngày đêm mong muốn có con, đã tìm rất nhiều danh y chữa trị và cầu khấn khắp nơi nhưng vô hiệu. Về sau Trương quý phi thỉnh cầu làm theo việc của Từ Thánh hoàng hậu đời Tống Nhân Tông, nuôi người trong tôn thất để dự phòng về sau. Họ hàng gần với Cao Tông gần như đã bị người Kim đưa lên bắc làm tù binh hết. Theo truyền thuyết, một lần Cao Tông nằm mộng thấy Tống Thái Tổ đến bảo này

Vì thế Cao Tông cho chọn trong con cháu của Tống Thái Tổ, cuối cùng chọn được hai người, một đứa gầy, tên là Bá Tông (cũng là Tống Hiếu Tông về sau, sinh năm 1127, cha là Tử Xưng. Bá Tông có tên mới là Triệu Viện, còn một đứa béo là Bá Cửu, cha là Tử Ngạn. Bá Tông được giao cho Trương Quý phi nuôi dưỡng; còn Bá Cửu có tên mới là Cứ, giao cho Ngô hậu dạy dỗ. Cao Tông muốn chọn hai đứa lấy một người để lập làm hoàng tự, một hôm triệu vào cung để quan sát. Lúc đó có một con mèo đến ngồi cạnh án. Viện vẫn thản nhiên, còn Cứ thì bước tới đá con mèo. Do đó Cao Tông cho Cứ là nghiêm quá khó gánh vác việc lớn, đã muốn chọn Viện. Về sau Viện chuyển sang cho Ngô hậu nuôi dưỡng. Viện thông minh cần mẫn, biết giữ lễ, ham đọc sách, được Cao Tông quý mến. Năm 1142 phong làm Phổ An quận vương, còn Cứ là Ân Bình quận vương. Về sau khi hai vương đã lớn, Cao Tông lại sát hạch lần nữa. Ông ban hai mươi cung nữ, phân phát về hai phủ Phổ An, Ân Bình. Một năm sau triệu 20 cô gái vào kiểm tra, thì thấy 10 cô ở phủ Phổ An đều còn trinh nữ, trái với 10 cô kia. Do vậy ông quyết định chọn Phổ An quận vương. Thế nhưng lúc đó Tần Cối lại ra sức bảo Cao Tông nên chờ hậu cung có người mang thai, nên việc lập tự bị gác lại.

Vào năm 1149, Hữu thừa tướng nước Kim là Hoàn Nhan Lượng giết vua xưng đế. Hoàn Nhan Lượng muốn tiến binh xuống phía nam diệt triều Tống, vào năm 1153 đã dời đô tới Yên Kinh, lại chuẩn bị dời sang cả Biện Kinh cho tiện việc nam xâm.

Năm 1158, Tôn Đạo Phu đi sứ triều Kim trở về báo cáo Hoàn Nhan Lượng muốn tiến xuống phía nam, Cao Tông không tin. Thang Tư Thoái cho rằng Đạo Phu cùng phe với Trương Tuấn, biếm ông ta làm Tri Miên Châu. Mãi đến cuối năm 1159, bên Kim sai Sử Nghi Sinh đi sứ triều Tống. Nghi Sinh ngấm ngầm tiết lộ ý định của Hoàn Nhan Lượng cho Trương Đảo. Lúc đó Trần Khang Bá đang là Hữu thừa tướng vào báo việc, Cao Tông và Thang Tư Thoái không tin. Mãi đến lúc Trương Đảo vào tâu trình, Cao Tông mới lệnh điều động binh lực các nơi phòng bị, lại lập Phổ An quận vương làm hoàng tử để tính việc về sau có thể thoái vị nếu bại trận. Năm 1160, ông sai Diệp Nghĩa Vấn sang Kim dò xét thực hư. Nghĩa Vấn về báo đúng là có việc đó. Cao Tông cho bãi chức của Thang Tư Thoái (người chủ hòa) và chuẩn bị bố phòng ở Lưỡng Hoài.

Tháng 4 ÂL năm 1161, Hoàn Nhan Lượng sai Vương Toàn sang Tống. Toàn đến nơi, lấy việc phía Tống mua ngựa ở vùng biên, tụ tập binh lính, hủy cung thất ở Nam Kinh mà trách cứ, buộc triều đình phải cắt Hán Hoài cho Kim để cầu hòa, lấy Trường Giang làm giới hạn. Vừa lúc đó được tin Khâm Tông hoàng đế qua đời ở Ngũ Quốc Thành, Trần Khang Bá lấy cớ đó mà hoãn việc thương lượng. Cao Tông xuống chiếu truy tôn Triệu Hoàn miếu hiệu là Khâm Tông. Kim sứ hết cách phải về nước.

Triều đình tranh luận về việc nên chiến hay nên hòa. Phái chủ hòa muốn đưa Cao Tông trốn khỏi Lâm An, Trần Khang Bá cầm đầu phe chủ chiến phản đối. Cao Tông hạ lệnh bố trí phòng bị gồm có Ngô Lân giữ Xuyên Thiểm, Lưu Kĩ phòng bị khu vực Giang - Hoài; Thành Mẫn phòng ngự ở trung du Trường Giang và Lý Bảo làm Duyện Hải chế trí sứ, soái 120 cỗ hải thuyền theo đường biển bắc tiến, tập kích thủy quân Kim. Bên Kim, Lượng đích thân cầm quân, phân đại quân thành 32 quân, Bôn Đổ là Tả đại đô đốc, Lý Thông là phó; Hột Thạch Liệt giữ chức Hữu đại đô đốc, Ô Diên Bồ Lư Hồn là phó; Tô Bảo Hành đô thống chế đường thủy Chiết Đông, Hoàn Nhan Trịnh Gia Nô là phó theo đường biển thắng tới Lâm An. Lưu Ngạc là đô thống chế hành doanh lộ Hán Nam, từ Thái châu tiến đến Tương Dương; Đồ Đan Hợp Hi là đông thống chế hành doanh lộ Tây Thục, từ Phượng Tường đánh vào Đại Tản quan.

Quân Kim khởi đầu rất thuận lợi, đánh đâu được đấy, đến tháng 10 ÂL đã vượt sông Hoài, áp sát Trường Giang. Tin bại trận liên tiếp bay về Lâm An, cả triều đình Nam Tống phải bàng hoàng. Cao Tông hỏi Dương Tồn Trung và Trần Khang Bá về việc lên thuyền tránh giặc. Khang Bá bèn cực lực tâu xin Cao Tông không nên ra biển. Nhưng đến tối hôm đó, ông ra chiếu lệnh: "Nếu địch không lui thì phân tán các quan". Trần Khang Bá tức giận, vào triều thuyết phục một lần nữa. Lại thêm hoàng tử Vĩ thấy thế cũng xin được ra trận, nên Cao Tông mới phấn chấn hơn. Lệnh Diệp Nghĩa Vấn đến Giang Hoài thay cho Lưu Kĩ bị ốm, Ngu Doãn Văn là Tham tán quân sự, Dương Tồn Trung là Ngự doanh túc vệ sứ, lại xuống chiếu thân chinh. Đại thần Trần Tuấn Khanh cũng dâng tấu xin dùng lại Trương Tuấn, đày Vương Quyền là Quỳnh châu, lấy Lý Hiển Trung thay thế.

Lúc bấy giờ ở Liêu Dương, Tào quốc công Ô Lộc nổi lên chống lại Hoàn Nhan Lượng, tự xưng là hoàng đế, tức là Kim Thế Tông. Hoàn Nhan Lượng ở miền nam nghe tin chẳng những không về dẹp loạn mà còn quyết tâm đánh xuống phía nam. Ngày 26 tháng 11 năm 1161, Hoàn Nhan Lượng xua quân vượt sông ở Thái Thạch Kì. Ngu Doãn Văn cho quân ẩn náu mình sau núi khiến Vua Kim tưởng Thái Thạch trống rỗng nên đưa thủy quân áp sát bờ nam, thì mới phát hiện quân Tống. Lượng vẫn thúc quân tiến lên. Quân tống dùng thuyền lớn mà linh hoạt; trong khi thuyền của quân Kim nhỏ hơn, không sao địch nổi, bị đánh cho đại bại. Hôm sau, Doãn Văn lại đánh Dương Lâm Khẩu ở phía bắc Trường Giang, một lần nữa quân Kim thua trận, Vua Kim phải lui về Dương châu. Không lâu sau Da Luật Nguyên Nghi cùng một số tướng hợp sức giết chết Lượng, và sang đầu năm 1162, quân Tống giành lại toàn bộ Lưỡng Hoài. Quân Kim ở các châu Hình, Tường, Giang, Hoài bí thế phải lui về bắc.

Tào Quốc công Ô Lộc là hoàng đế nước Kim, tức là Kim Thế Tông, sai Cao Trung Kiến sang Tống bố cáo việc lên ngôi. Bấy giờ Cao Tông đã đến Kiến Khang, Ngu Doãn Văn vào triều yết kiến, được Cao Tông hết lời khen ngợi và phong làm Xuyên Thiểm tuyên dụ sứ. Cao Tông vốn không có ý khôi phục Trung Nguyên, nên lấy cớ rước Khâm Tông thần chủ về thái miếu mà trở lại Lâm An. Lúc sứ Kim đến nơi, Cao Tông tỏ ý thay đổi việc triều cống vì Kim đã vi phạm minh ước trước, rồi lại sai Hồng Mại đi sứ nước Kim, dâng thư lên Kim Thế Tông, trong thư ông xưng là Tống đế và có nhiều thay đổi so với trước. Người Kim tức giận, bắt giữ sứ thần, mãi sau mới cho về.

Sau khi trở về Lâm An, Cao Tông cảm thấy tuổi đã cao có ý muốn nghỉ ngơi. Vào mùa hạ năm Thiệu Hưng 32 (1162), ông hạ lệnh lập hoàng tử Vĩ làm hoàng thái tử, đổi tên là Triệu Xung, bố cáo với tông miếu. Lại truy phong cha đẻ của thái tử là Tử Xưng là làm Tú vương. Ngày 22 tháng 7 năm 1162 (tức ngày Giáp Tuất tháng 6 ÂL năm Thiệu Hưng 32), Cao Tông hạ lệnh nhường ngôi cho hoàng thái tử, dời sang cung Đức Thọ, xưng là Thái thượng hoàng đế, hoàng hậu Ngô thị là Thái thượng hoàng hậu. Hai hôm sau, ngày Bính Tí (24 tháng 7), cử hành lễ nạp thiền. Thái thượng hoàng dời sang cung Đức Thọ. Thái tử đích thân sửa sang mũ áo đưa tiễn đến tận cửa cung". Sau đó vua mới cáo tế trời đất và tông miếu xã tắc, lên ngôi hoàng đế, đại xá thiên hạ, xưng là Tống Hiếu Tông.

Không lâu sau khi tức vị, Hiếu Tông tôn hiệu cho Thượng hoàng là Quang Nghiêu Thọ Thánh Hiến Thiên Thể Đạo Tính Nhân Thành Đức Kinh Vũ Vĩ Văn Thiệu Nghiệp Hưng Thống Minh Mô Thịnh Liệt thái thượng hoàng đế. Ban đầu, Hiếu Tông ra lệ cho tể tướng và trăm quan một tháng phải hai lần triều yết Đức Thọ cung. Ngày 28 tháng 7 ông đặt lệ cứ năm ngày vào Đức Thọ cung triều yết thượng hoàng một lần, về sau thượng hoàng có thánh dụ cho phép mỗi tháng chỉ phải triều yết hai lần vào các ngày 8 và 22.

Khi đó thượng hoàng sống nhàn nhã trong cung Đức Thọ, Hiếu Tông hết mực cung kính, thường báo với thượng hoàng những việc mình làm. Do nhàn nhã vô tư, thượng hoàng nghĩ tới chuyện sắc tình ca múa cho vui cái tuổi già. Bấy giờ hậu phi trong cung Đức Thọ có tới hàng trăm, như Đại Lưu phi, Tiểu lưu phi, Triệu phu nhân ở Tín An, Vương phu nhân từ Lạc Bình, Quách phu nhân ở Hàm An, Trần phu nhân từ Tân Hưng, Tôn phu nhân quê ở Phú Bình, Thái phu nhân quê ở Tấn Vân, Lý Phu nhân ở An Định, Phùng mĩ nhân, Hàn Tài nhân... và đặc biệt là Ngô Ngọc Nô, em họ của thái thượng hoàng hậu.

Tháng 2 ÂL năm 1165, Hiếu Tông triều kiến Đức Thọ cung và đích thân đi theo thái thượng hoàng đế, hậu đến viếng Tứ Thánh quan. Kẻ sĩ trong nước hết lời ca ngợi. Lúc đó thượng hoàng sống nhàn nhã ở cung Đức Thọ nên nghĩ đến những trò tiêu khiển, đã cho mở rất nhiều sở ứng phụng ở bên ngoài, lại dùng thuyền chuyển thủy ngân vào cung. Năm 1170, Lại bộ thượng thư Uông Ứng Thần lên tiếng can gián rằng cung Đức Thọ mở nhiều sở ứng phụng, và so sánh việc tiêu khiển của thượng hoàng với việc chuyển hoa cương thạch những năm Tuyên Hòa, khiến thượng hoàng rất tức giận. Khi đó lại có Hữu chính ngôn Viên Phu dâng sớ xin cấm việc này, Hiếu Tông không dám trái ý thượng hoàng nên đã giáng Viên Phu làm Hộ bộ thị lang; đày Ứng Thần ra phủ Bình Giang.

Tháng 4 ÂL năm 1172, Tả thừa tướng Ngu Doãn Văn bị ngự sử Tiêu Chi Mẫn đàn hặc là chuyên quyền, bất công, Doãn Văn dâng sớ xin tội. Thượng hoàng biết chuyện, khuyên Hiếu Tông không nên đuổi Doãn Văn, vì thế Hiếu Tông cho đuổi Tiêu Chi Mẫn và vẫn dùng Doãn Văn. Tuy nhiên chỉ ít lâu sau thì ông này lại xin từ chức

Tháng 10 ÂL năm Thuần Hi thứ 14 đời Tống Hiếu Tông, thượng hoàng không khỏe. Ngày Ất Hợi tức 9 tháng 11 năm 1187, thái thượng hoàng đế băng ở cung Đức Thọ, hưởng thọ 81 tuổi. Ngày Bính Dần tháng 3 ÂL năm Thuần Hi 16 (1189) táng ở Vĩnh Tư lăng, quận Cối Kê, miếu hiệu là Cao Tông, thụy hiệu Thụ Mệnh Trung Hưng Toàn Công Chí Đức Thánh Thần Vũ Văn Chiêu Nhân Hiến Hiếu hoàng đế.


Tống Cao Tông được sử sách khen ngợi là một văn nhân có tài, một vị vua trung hưng đất nước. Tuy nhiên nhiều ý kiến cũng cho rằng bản chất Cao Tông là người bạc nhược nhút nhát nên mới chịu nhục bán rẻ giang sơn cho kẻ thù, bỏ mặc phụ mẫu, thủ túc chạy thoát thân về Giang Nam. Có thi nhân là Lâm Thăng làm thơ chê trách ông Tống Cao Tông ngày đêm thưởng ngoạn cảnh đẹp ở Tây Hồ, quên đi nợ nước thù nhà và khuất phục nhục nhã bọn người Kim, không mảy may gì đến đất đai miền bắc đã mất gần hết:

"Núi ngoài núi xanh, lầu ngoài lầu/Hồ Tây múa hát bao giờ nữa đây/Gió kia thổi đến người say khướt/Nghĩ đến Hàng châu bảo Biện châu"

Sử gia Thoát Thoát ghi trong Tống sử

Theo truyền thuyết dân gian, Tống Cao Tông là do Ngô Việt vương Tiền Lưu thác sinh ra. Lúc Vi Hiền phi mang thai Cao Tông đã nằm mộng thấy Ngô Việt vương. Ngô Việt vương đóng đô ở Lâm An, Cao Tông cũng đóng đô ở Lâm An; Ngô Việt vương thọ 81 tuổi, Cao Tông cũng sống đến 81 tuổi.




Hai công chúa lớn mới lên 4 tuổi cũng bị bắt, sau bị buộc phải vào nơi giặt giũ quần áo làm việc. Theo "Tân An huyện chí" thì người Triệu Thần Hữu tới năm Kiến Viêm thứ 3 (1129) mới 6 tuổi được huyện lệnh Giang Tây là Đặng Nguyên Lượng nhặt được đem về nuôi dưỡng, đến khi lớn gả cho con trai của ông này là Đặng Tử Minh. Đến khi Tống Quang Tông lên ngôi, Nhị Khang công chúa cùng con trai lớn vào chầu, được Quang Tông gọi là Hoàng cô, phong làm Quận chúa và truy phong cho Đặng Tự Minh làm "Thuế Viện Quận mã" và ban cho đến đất Đông Hoàn. Con cháu sau này di dời tới Hồng Kông, Bát Hương, Bình Sơn, Hạ Môn, Đại Bộ, Phấn Lĩnh và Long Dược Đầu.


</doc>
