<doc id="471068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471068" title="Thần Thiên Tôn">
Thần Thiên Tôn

Thần Thiên Tôn là vị thần trong truyền thuyết rất được sùng bái ở vùng cố đô Hoa Lư, Ninh Bình. Đây là vị thần được thờ ở nhiều di tích phía đông cố đô Hoa Lư nên được xem như một vị thần trấn đông Hoa Lư tứ trấn. Thần Thiên Tôn còn được đặt tên cho thị trấn Thiên Tôn là trung tâm huyện Hoa Lư, Ninh Bình.

Theo các thần tích các làng Bích Đào, làng Đại Phong ở Ninh Bình thì thần Thiên Tôn là vị thiên thần, nguyên là một hoàng tử ở Trung Hoa, do hoàng hậu nằm mộng thấy nuốt mặt trời, có thai rồi sinh ra ngài vào ngày mồng 3 tháng 3 năm Khai hoàng thứ 25 (năm 625), gọi là Huyền Nguyên. Lớn lên hoàng tử dũng mãnh hơn người, đi khắp thiên hạ, vào núi Dũng Dương (ở Hoa Lư, Ninh Bình) tu luyện 42 năm, khi đắc đạo có thể bay lượn, biến hóa, tận trừ tà ma quỷ quái. Ngọc hoàng ban cho thanh kiếm Tam thai thất tinh và phong làm Bắc phương Trấn Vũ đại tướng quân. Sau này thần Thiên Tôn phóng gươm ở dưới núi Cánh Diều (Ninh Bình) mà hóa.

Năm 938, Cao Đô Đường Thái sư cho xây đền ở cửa động Thiên Tôn, tạc tượng tay chống bảo kiếm, chân đạp lên rùa rắn và ban sắc phong là Trấn Vũ An Quốc đại vương... Đinh Tiên Hoàng khởi nghĩa ở động Hoa Lư được hai tướng Rùa, Rắn của thần giúp sức nên thần được sắc phong là An Quốc hoàng đế, trở thành một vị thần trấn trạch và bảo vệ cửa ngõ tiền đồn phía đông kinh đô Hoa Lư.

Ở phía đông cố đô Hoa Lư có 7 nơi thờ thần là Bích Đào, Đại Phong, Yên Cư của huyện Yên Khánh, Lực Giá và Phú Gia của huyện Gia Viễn đều thuộc Ninh Bình. Truyền thuyết cho rằng, vào thời Bắc thuộc, bấy giờ vùng đất Ninh Bình nổi lên nhiều giặc cướp, yêu ma chuyên hại người, dân lương thiện vô cùng khổ cực; khi chúng giả làm lái đò để bắt người, khi giả làm gái đẹp để lừa người… Thổ địa tâu việc này lên thiên đình, Ngọc Hoàng sai thần Thiên Tôn xuống trừ diệt yêu ma cứu giúp dân lành. Thần truy diệt chúng suốt từ Gián Khẩu xuống Đa Giá, Cam Giá, Đại Đăng rồi hóa thân ở núi Cánh Diều.

Tương truyền, trước khi đem quân đi dẹp loạn 12 sứ quân, Đinh Bộ Lĩnh đã mang lễ vật vào tế lễ trong động để mong được thần giúp đỡ đánh tan các sứ quân khác. Sau khi lên ngôi vua, Đinh Tiên Hoàng Đế đóng đô ở Hoa Lư, ông đã cho xây cất nhà Tiền Tế và Kính Thiên Đài là nơi tiếp đón các sứ thần nước ngoài trước khi vào kinh đô.
Như vậy, thần Thiên Tôn, thần Quý Minh cùng với thần Cao Sơn là những vị thần có nguồn gốc phát tích ở vùng văn hóa Hoa Lư. Đều là những vị thần đại diện cho các sức mạnh siêu nhiên của trời, đất và núi được thờ ở các cửa ngõ để bảo vệ kinh đô theo quan niệm của người xưa.

Ở Ninh Bình, các nơi có dấu tích, thần tích liên quan đến thần Thiên Tôn gồm:

Động Thiên Tôn là một quần thể di tích động, chùa, đền nằm ở cửa ngõ phía đông cố đô Hoa Lư. Động gồm có hai hang: Hang Ngoài và hang Trong. Ngay cửa hang Trong có một Long Đĩnh làm toàn bằng đá xung quanh đều chạm khắc nổi rồng mây. Trong toà Long Đĩnh chỉ đặt một tượng Thiên Tôn bằng đồng, đứng trên lưng rùa. Tượng được trang trí nhiều màu sắc rực rỡ. Hai tay thần để trước ngực, nắm trắc đốc kiếm thần, chống mũi kiếm xuống lưng rùa. Vì thế động được gọi là động Thiên Tôn. Động Thiên Tôn là di tích lịch sử văn hóa thuộc khu di tích cố đô Hoa Lư. Động nằm ở thị trấn Thiên Tôn, Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam.

Chùa Phong Phú tương truyền do thần Thiên Tôn sáng lập. Theo bia Khúc mộ tự bi ký cũng được tạc tại chùa hang này (niên hiệu Gia Long 16, 1817) cho biết thời Đinh, An Quốc công đã sáng lập ngôi chùa này, và trên vách hang còn dòng chữ khắc là: Năm thứ nhất đời vua Đinh Tiên Hoàng lập nên chùa. Và trong văn bia đời Kiến Gia thời Lý được tạc ở đây cũng bày tỏ lòng biết ơn đối với An Quốc đại vương đã có công sáng lập nên chùa. Động Phong Phú vốn là thôn Phong Sơn xã Phú Gia xưa. Như vậy chùa động này ngoài thờ Phật, còn thờ cả An Quốc đại vương nữa. Nhưng nói rằng An Quốc đại vương đã khai sáng ra chùa này thì không chắc đúng. Trên đã nêu, Thần Thiên Tôn lấy núi Dũng Dương (tức núi động Thiên Tôn) tu hành suốt 42 năm, sau đó đã phóng gươm ở dưới núi Cánh Diều mà hóa. Đến thời Ngô Quyền cho lập đền thờ thần tại đây thì sang thời Đinh vị thần này không còn mà xây dựng được ngôi chùa hang Phong Phú (xã Ninh Giang). Có thể do có công giúp vua Đinh dẹp loạn cát cứ, theo thần tích nên vua Đinh đã cho mở mang cảnh thổ, tạo nên nơi thờ Phật và thần An Quốc ở đây mà thôi.
Di tích quốc gia núi Cánh Diều nằm ở phía đông thành phố Ninh Bình là nơi hóa của thần Thiên Tôn. Núi thuộc địa phận phường Thanh Bình. Cũng giống như núi Non Nước, núi Ngọc Mỹ Nhân nằm gần bên sông Đáy. Ở trung tâm thành phố, trông núi có 3 đỉnh, đỉnh giữa cao, hai đỉnh tả hữu chĩa ra như cánh chim. Bên núi có chùa Cánh Diều và đền Thánh Cả thờ thần Thiên Tôn, xung quanh núi có nhiều hang động u minh, dưới núi có sông ngầm xuyên thủy. Theo truyền thuyết, Cao Biền xưa là một tướng giỏi, pháp sư đời nhà Đường sang cai trị Việt Nam, thường cưỡi diều giấy đi dò phá long mạch nước Nam, khi bay đến đất Hoa Lư đã bị một đạo sĩ (do thần Thiên Tôn hóa thân) cùng nhân dân ở đây dùng tên bắn, Cao Biền bị trọng thương, diều gãy cánh rơi xuống hòn núi này, từ đó hòn núi mang tên là núi Cánh Diều.

Nằm ở phía Nam chân núi Cánh Diều là di tích đền Thánh Cả thờ thần Thiên Tôn, vị thần gắn liền với lịch sử hình thành núi Cánh Diều và được nhân dân vùng này thờ phụng. Nếu như động Thiên Tôn là nơi thần Thiên Tôn tu luyện phép thuật thì núi Cánh Diều là nơi thần hóa và thường hiển linh giúp đỡ nhân dân. Đền nằm bên một hồ nước mà người dân địa phương gọi là sông cụt.


</doc>
<doc id="471071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471071" title="Nông nghiệp La Mã">
Nông nghiệp La Mã

Thời La Mã cổ đại, nông nghiệp rất được coi trọng. Virgil trong tác phẩm "Georgica" đã cho rằng nông thôn được là nơi con người có đức hạnh nhất, được ưu ái nhất. Cicero xem nông nghiệp là ngành tốt nhất trong tất cả các ngành của La Mã. Ông đã viết trong tác phẩm "De Officiis" của mình rằng:..."Trong tất cả các ngành nghề cố định, không có gì tốt hơn nông nghiệp, không có gì lợi hơn nông nghiệp, không có gì thú vị hơn nông nghiệp, và không có gì để cho một người được tự do hơn là trong nông nghiệp.."

Lúa mì là nông sản quan trọng của La mã để sản xuất ra bánh mì - thực phẩm chính của người La Mã.

Dựa vào kích thuớc, có thể chia các trang trại tại La mã thành ba loại: Loại nhỏ từ 18-108 "iugera" (mỗi "iugera" bằng khoảng 0,65 mẫu Anh hoặc 0,26 ha). Loại trung bình khoảng 80-500 "iugera". Và loại lớn (hay gọi là "latifundia") có diện tích trên 500 "iugera". Vào cuối thời kỳ Cộng hòa, số lượng các "Latinfundia" tăng lên. Những người La Mã giàu có mua đất từ những người nông dân không còn có thể kiếm sống.

Bò cho sữa, bò đực và la bị bắt làm những việc nặng trên nông trại. Cừu, dê: ngoài việc sản xuất phô mát thì còn bị lấy da. Ngựa với nông dân không quan trọng cho lắm.

Người La Mã có 4 mô hình quản lý trang trại: Trực tiếp sở hữu và làm việc trên trang trại cùng gia đình. Thuê nông dân làm việc trên trang trại của mình hoặc cho người khác lĩnh canh. Hoặc cho nô lệ làm việc trên trang trại của mình và giám sát họ. Nhiều tỉnh của đế quốc liên kết chặt chẽ với nhau trong nông nghiệp và trở nên phụ thuộc lẫn nhau. Một số tỉnh chuyên sản xuất hạt, rượu vang, trong khi những người khác trồng cây ô liu, làm dầu ô liu, hay trồng lúa mì và sản xuất bánh mì.

Trong Đế chế La mã, mỗi gia đình 6 người cần tối thiểu một năng suất 12 iugera/3ha để đáp ứng nhu cầu thực phẩm của mình. Nếu gia đình đó có nuôi thêm động vật, họ cần ít nhất 20 iugera. Theo số liệu tính toán của Varro và Columella, mỗi nông dân có thể sản xuất ra khoảng 16/25 modii lúa mì trên mỗi iugera hoặc 20-30 modii lúa mạch trên cùng đơn vị đó. Ai Cập cũng khá quan trọng khi là đối tác cung cấp một lượng lớn lúa mì cho La Mã. Thông thường thì hằng năm trung bình Ai Cập cung cấp cho La mã khoảng trên 2000000 modii lúa mì (Số liệu lấy từ "Epitome Caesaribus"). Con số đó đủ nuôi hơn một nửa dân số La Mã.



</doc>
<doc id="471086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471086" title="RMS Lusitania">
RMS Lusitania

= Con tàu=

RMS "Lusitania" là một tàu biển chở khách thuộc sở hữu của hãng tàu Cunard Line và được chế tạo bởi hãng đóng tàu John Brown & Company tại Clydebank, Scotland. Nó bị tàu ngầm SM U-20, một chiếc U-boat của Đức phóng ngư lôi đánh chìm vào ngày 7 tháng 5 năm 1915 và bị chìm chỉ trong vòng mười tám phút, cách ngoài khơi Old Head of Kinsale, Ireland, 15 km (8 dặm), giết chết 1.198 trong tổng số 1.959 người hiện diện trên tàu. Việc nó bị đánh chìm đã khiến công luận nhiều nước từ quan điểm trung lập quay sang chống lại nước Đức, và là lý do khiến Hoa Kỳ can dự vào Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Đây được xem là thảm họa tàu khách dân sự nổi tiếng thứ nhì trên thế giới từ trước đến nay, chỉ xếp sau sự kiện chiếc RMS "Titanic".

Việc đánh chìm chiếc "Lusitania" đã gây ra những sự tranh luận lớn lao kéo dài đến tận ngày nay. Ngay sau khi xảy ra việc đánh chìm, Chính phủ Đức cố gắng biện minh cho hành động này bằng cách nêu ra trong một văn kiện chính thức là con tàu đã được trang bị pháo, và có "một số lượng lớn vật liệu quân sự" trong số hàng hóa trên tàu. Họ cũng nhấn mạnh rằng vì con tàu được xếp loại như một tàu tuần dương phụ trợ, nước Đức có quyền tiêu diệt nó bất kể số hành khách trên tàu, và những lời cảnh báo đã được Tòa Đại sứ Đức đưa ra trước chuyến hải hành, cũng như bản thông báo ngày 18 tháng 2 công bố sự hiện hữu của "khu vực chiến sự", đã miễn trừ Đức khỏi mọi trách nhiệm về cái chết của những công dân Mỹ trên tàu. Trong khi chính xác là "Lusitania" được trang bị các bệ pháo như một phần của điều kiện cho các khoản vay của chính phủ cho việc đóng tàu, Giúp nó có thể chuyển đổi nhanh chóng thành một tàu buôn tuần dương vũ trang (AMC: Armed Merchant Cruiser) trong trường hợp có chiến tranh, bản thân những khẩu pháo chưa bao giờ được trang bị. Tuy nhiên, con tàu lại được đăng ký chính thức như một tàu buôn tuần dương vũ trang. Số hàng hóa nó chở theo bao gồm 4.200.000 viên đạn súng trường, 1.250 vỏ đạn pháo rỗng, và 18 thùng kíp nổ, tất cả đều được nêu lên trong bảng kê khai hàng hóa, nhưng số đạn nói trên không được hãng Cunard Line kê khai chính thức là đạn dược. Nhiều giả thuyết khác nhau đã được đặt ra trong nhiều năm là nó đã chở theo một lượng lớn chất nổ không được khai báo, và đã bị kích nổ sau khi trúng phải ngư lôi, khiến con tàu bị chìm nhanh chóng, nhưng điều này chưa bao giờ được chứng minh.



</doc>
<doc id="471087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471087" title="Lý Vũ Xuân">
Lý Vũ Xuân

Lý Vũ Xuân (giản thể: 李宇春; bính âm: Lǐ Yǔchūn, tên tiếng Anh: Chris Lee) sinh ngày 10 tháng 03 năm 1984 tại Thành Đô (Tứ Xuyên - Trung Quốc), là nữ ca sĩ nhạc pop Trung Quốc, nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh, đạo diễn liveshow.

Năm 2005, 21 tuổi, Lý Vũ Xuân đoạt được giải quán quân cuộc thi toàn quốc Giọng Nữ Siêu Cấp (Super Girl) .

Năm 2006 phát hành album đầu tay "Hoàng hậu và ước mơ", đạt được lượng tiêu thụ cuối năm là 1.370.000 bản; sáng lập thương hiệu liveshow cá nhân Why Me, được xưng là "Nữ hoàng sân khấu" . Là ca sĩ đầu tiên được đưa vào bộ sách giáo khoa Trung Quốc với thân phận là nhân vật đại diện cho nền văn hóa mới của Trung Quốc, còn trở thành ca sĩ nghệ sĩ đầu tiên được in tem ở Trung Quốc.

Năm 2007 phát hành album thứ 2 "Của tôi", cũng lần đầu tiên tổ chức tour diễn trên cả nước, đồng thời được lên trang bìa tạp chí TIME của Mỹ.

Năm 2008 phát hành album mini "Thiếu niên Trung Quốc", nhận được giải thưởng "Ca sĩ được yêu thích nhất Trung Quốc" của giải Âm nhạc châu Á MTV.

Năm 2009 phát hành album sáng tác đầu tay "Chris Lee", gia nhập Madame Tussauds, được dựng tượng sáp tại bảo tàng Thượng Hải.

Năm 2010 thành lập studio của riêng mình.

Năm 2011 phát hành album "Thanh niên văn nghệ biết nhảy múa".

Năm 2012 phát hành album "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất"; cử hành tour diễn Wild World Tour qua nhiều thành phố lớn như Bắc Kinh, Quảng Châu, Thượng Hải, Nam Kinh, Vũ Hán, London... sau khi DVD được phát hành đã trở thành DVD bán chạy nhất trên trang web Amazon năm 2013; nhận được giải thưởng “Ca sĩ xuất sắc nhất châu Á” của giải MAMA Hàn Quốc.

Tháng 5.2013, lần đầu tiên bước trên thảm đỏ Liên hoan phim Cannes với thân phận là gương mặt đại diện của thương hiệu mỹ phẩm Ol'real Paris; tháng 11, cùng với tác phẩm tự sáng tác "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất", Lý Vũ Xuân nhận được giải thưởng lớn "Nghệ sĩ xuất sắc nhất toàn cầu" của giải MTV EMA châu Âu.

Năm 2014 phát hành album tự sáng tác "1987 Tôi không biết sẽ gặp bạn", lần thứ 2 tham dự Liên hoan phim Cannes, là khách mời danh dự đảm nhiệm vai trò trao giải trên sân khấu Cannes; nhận được giải thưởng "Lượng tiêu thụ album cao nhất khu vực Trung Hoa" của giải World Music Awards, nhận được giải thưởng "Phụ nữ xuất sắc nhất" của APEC Woman 2014.

Tính đến nay, tổng cộng Lý Vũ Xuân đã phát hành 8 album có lượng tiêu thụ vô địch trong cả nước, tổ chức 29 liveshow cá nhân.

Ngoài sự nghiệp âm nhạc, năm 2009 Lý Vũ xuân lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh, tham gia đóng các phim điện ảnh "Thập Nguyệt Vi Thành" (2009), "Long môn phi giáp" (2010), "Huyết trích tử" (2011),"Thần bài 3: Phát tài phát lộc"(2016). Với bộ phim điện ảnh đầu tay "Thập Nguyệt Vi Thành", Lý Vũ Xuân nhận được giải "Diễn viên mới xuất sắc nhất" của Hội đạo diễn Hồng Kông.

Năm 2013 tham gia diễn vai chính trong vở kịch "Một giấc mơ tựa như giấc mơ" của đạo diện Lại Thanh Xuyên, với hơn 50 buổi diễn trong và ngoài nước.

Lý Vũ Xuân lớn lên trong một gia đình bình thường ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên. Cha cô, một sĩ quan cảnh sát đường sắt, còn mẹ là một người nội trợ chăm lo cho cuộc sống cả gia đình. Ông nội cô là một giáo sư khoa Trung văn đại học Tứ Xuyên, là người đã đặt cho cô cái tên Lý Vũ Xuân, với ngụ ý: hy vọng cô sẽ giống như mùa xuân trong vũ trụ, luôn luôn tràn trề sức sống, tuổi xuân dồi dào.

Gia đình dạy dỗ nghiêm khắc, 12 tuổi học nội trú, lên trung học đoạt được  danh hiệu vô địch "Ca sĩ học đường", năm 18 tuổi tổ chức concert đầu tiên trong đời mang tên "Chiến dịch cuối cùng" trước khi tốt nghiệp trung học, sau đó đậu á khoa vào Học viện Âm nhạc Tứ Xuyên.

Ngày 26.8.2005, cô sinh viên năm 3 Học viện Âm nhạc Tứ Xuyên - Lý Vũ Xuân 21 tuổi, tham gia cuộc thi Super Girls toàn quốc do đài truyền hình Hồ Nam phát động. Lý Vũ Xuân thắng vòng loại tại Thành Đô, sau đó tiếp tục giành thắng lợi trong cuộc thi toàn quốc trong số 120.000 người nộp đơn. Cuộc thi này đã thu hút khán giả lớn nhất trong lịch sử truyền hình Trung Quốc đạt hơn 400 triệu người xem. Cuối cùng, Lý Vũ Xuân đoạt giải quán quân với số phiếu bình chọn 3.528.308 phiếu, trở thành thần tượng đầu tiên được toàn dân Trung Quốc bầu chọn.

Tháng 9, Lý Vũ Xuân phát hành đĩa đơn "TMD Em yêu anh", đoạt được giải thưởng "Ca sĩ xuất sắc toàn quốc" tại lễ trao giải Metro Madden Hồng Kông cùng các giải thưởng khác.

Ngày 24.10, Lý Vũ Xuân ký hợp đồng với công ty đĩa hát Thái Hợp Mạch Điền Taihe Rye. Trong sự cạnh tranh đông đúc giữa các công ty đĩa hát,  CEO của Taihe Rye là Tống Kha khi nói đến tương lai phát triển của Lý Vũ Xuân trên nhạc đàn đã bày tỏ: ""Nhạc đàn Hoa ngữ không có tiêu chuẩn khuôn mẫu, Lý Vũ Xuân chính" là tiêu chuẩn khuôn mẫu."""'

Từ đó Lý Vũ Xuân từ một sinh viên bình thường trở thành một ca sĩ. Cùng năm, Lý Vũ Xuân là ca sĩ đầu tiên trong nước được lên trang bìa tạp chí TIME của Mỹ, được xưng là một trong 19 anh hùng châu Á., đồng thời truyền thông quốc tế như NBC Mỹ, BBC Anh tiến hành báo cáo chuyên đề. Lý Vũ Xuân còn là ca sĩ người Hoa đầu tiên lên trang bìa các tạp chí "Hoàn Cầu" của Tân Hoa Xã, "Life Weekly", "New Weekly", nhận được giải thưởng "Nhân vật vượt trội hằng năm" của "New Weekly", cũng trở thành cái tên được tìm kiếm từ khóa nhiều nhất trên mạng tìm kiếm Baidu.

Tháng 1.2006, Lý Vũ Xuân được mời đến Anh quốc tham gia khởi động hoạt động "Trung Quốc London 2006", cùng thị trưởng London thắp sáng đèn lồng Trung Hoa trong hoạt động đặc biệt. Sau đó, Lý Vũ Xuân được Tổng công ty Tem Quốc gia phát hành "Bộ tem Lý Vũ Xuân cá tính hóa", tám bản bưu thiếp kỷ niệm, trở thành nghệ sĩ đầu tiên được in tem và bưu thiếp Trung Quốc.

Tháng 3.2006, Lý Vũ Xuân phát hành đĩa EP "Vũ cùng bạn bên nhau", số lượng hạn chế 84.310 bản, trong đó sử dụng ca khúc đơn "Mùa đông vui vẻ" do Cao Hiểu Tùng viết lời, Trương Á Đông chế tác, sáng lập nên kỷ lục hơn 200 đơn đặt hàng tính trong 1 giây trên mạng, sau 20 ngày lợi nhuận lên đến 60 vạn NDT.

Ngày 10.3, Lý Vũ Xuân lần đầu tổ chức liveshow Why Me tại Thành Đô, xác lập nên
thương hiệu concert cá nhân đầu tiên của Trung Quốc.

Tháng 5, Lý Vũ Xuân tổ chức concert unplugged ở sân khấu lớn Thượng Hải, trở thành ca sỹ đầu tiên chưa phát hành album nào đã tổ chức được liveshow với số lượng hàng chục ngàn khán giả.

Tháng 9, Lý Vũ Xuân phát hành album đầu tay "Hoàng hậu và ước mơ", cử hành
liveshow tuyên truyền tại Trung tâm Triển lãm Bắc Kinh, lượng tiêu thụ album tính trong năm đó đạt được 1.370.000 bản, trở thành album bán chạy nhất Trung Quốc, cũng là album có thu phí được tải về đứng thứ 2 trên iTunes.

Với album này, Lý Vũ Xuân nhận được các giải thưởng "Ca sĩ mới được yêu thích nhất", "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất", "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất", "Nữ ca sĩ có sức ảnh hưởng lớn nhất" của các bảng xếp hạng Music Radio Trung Quốc, bảng xếp hạng âm nhạc Phong Vân, Trung Quốc Original Music Billboard, bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu, Singapore Hit Awards.. Các ca khúc trong album như "Hoàng hậu và ước mơ", "Loving", "Mưa rơi", "Băng cúc vật ngữ", "Happy Wake up" chia nhau đoạt được vị trí vô địch trên các bảng xếp hạng.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân đứng thứ 6 trong danh sách những người nổi tiếng của bảng xếp hạng Forbes Trung Quốc; ca sĩ đầu tiên được đưa vào bộ sách giáo khoa Trung Quốc với thân phận là nhân vật đại diện cho nền văn hóa mới của Trung Quốc. còn trở thành ca sĩ nghệ sĩ đầu tiên được in tem ở Trung Quốc; thêm nữa nhờ biểu hiện xuất chúng, trước đêm tốt nghiệp đại học đã được Học viện Âm nhạc Tứ Xuyên trao tặng giải thưởng âm nhạc Tứ Xuyên vinh dự nhất.

Năm 2007, Lý Vũ Xuân phát hành album thứ 2 "Của tôi", số lượng tiêu thụ đột phá 200.000 bản so với album trước, trở thành album trong nước có lượng tiêu thụ vô địch trong năm, cũng là album kế tiếp có thu phí được tải về đứng thứ 3 trên iTunes.

Với album này, Lý Vũ Xuân lần thứ 2 nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng Music Radio Trung Quốc và Bảng xếp hạng các ca khúc Trung Quốc, giải "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất" của Bảng xếp hạng nhạc Pop Trung Quốc, giải thưởng "Nữ ca sĩ có sức kêu gọi lớn nhất" trên trang mạng Baidu Entertainment, còn là nữ ca sĩ Trung Quốc đầu tiên cùng với Thành Long nhận được cúp kim cương “Nhân vật tiên phong Trung - Mỹ” ở Las Vegas.

Các ca khúc trong album như "Tàu điện ngầm trôi nổi", "Vương quốc của tôi", "Stop", "88 người bạn của tôi", thay nhau đoạt được vị trí vô địch trên các bảng xếp hạng lớn.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân tổ chức thành công liveshow Why Me năm thứ 2 tại Bắc Kinh, sau đó tổ chức tour diễn "Mine" qua 5 thành phố Nam Kinh, Quảng Châu, Thành
Đô, Trùng Khánh, Hàng Châu.

Dựa vào phẩm chất, tiêu chuẩn biểu diễn và thành tích phòng vé, lần thứ 2 lên trang bìa tạp chí TIME của Mỹ, lấy thân phận đại diện cho nền văn hóa mới của Trung Quốc tham dự giao lưu văn hóa ngàn năm Trung - Nga.

Album sau khi phát hành còn được các phương tiện truyền thông quốc tế như đài truyền hình Phú Sĩ Nhật Bản, tạp chí "POP ASIA" Nhật Bản, đài truyền hình SBS Hàn Quốc, tạp chí "STERN" Đức tiến hành báo cáo chuyên đề.

Trong lúc đó, Quỹ Tình yêu Yumi (thành lập ngày 19.3.2006) từ Hội Chữ thập đỏ Trung Quốc trở thành một quỹ từ thiện đặc biệt riêng biệt, cũng mời Lý Vũ Xuân đảm nhiệm vai trò phát ngôn viên trọn đời, phạm vi hoạt động của quỹ mở rộng tất cả các hạng mục công ích. Lý Vũ Xuân còn phát hành ca khúc chủ đề của quỹ là "Giống Như Bạn", và 2 ca khúc nhạc phim "Hương hoa lê", "Yêu quá ngốc nghếch".

Ngoài ra, Lý Vũ Xuân còn hợp tác với nhóm nhạc Mạch Điền Thủ Vọng Giả (Catcher in the Rye) thể hiện ca khúc chủ đề của tổ chức Hòa Bình Xanh - "Green", dựa vào đó được tạp chí "Glamour" nước Anh bầu chọn là một trong những phụ nữ kiệt xuất thế giới.

Cũng trong năm này Lý Vũ Xuân đứng thứ 8 trong danh sách những người nổi tiếng của bảng xếp hạng Forbes Trung Quốc, liên tục giữ vững vị trí ca sĩ đầu tiên trong danh sách này, được bình chọn là một trong 50 người Trung Quốc có sức ảnh hưởng nhất của Sở Nghiên cứu sự vụ Quốc tế Hoàng gia Anh (The Royal Institute of International Affairs), đứng thứ 44.

Năm 2008, Lý Vũ Xuân phát hành album tuyển chọn "N+1Evolution" và album thứ 3 "Thiếu niên Trung Quốc", là album mang khái niệm hoạch định độc lập đầu tiên của Lý Vũ Xuân, mang phong cách Trung Hoa, được Trung Quốc chỉ định là album tuyên truyền cho Thế Vận Hội Olympic Bắc Kinh 2008, trở thành album có lượng tiêu thụ cao nhất trong năm trên cả nước, cũng là album có thu phí được tải về đứng thứ nhất trên iTunes, album tuyển chọn "N+1Evolution" cũng đạt kỷ lục về doanh số tiêu thụ. Album cùng với ca khúc cùng tên "Thiếu niên Trung Quốc" chỉ trong một tháng đã đạt lượng tiêu thụ cao nhất với 2.028.549 lượt tải về trên mạng.

Với album này, Lý Vũ Xuân liên tục 3 lần nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng Music Radio Trung quốc và Bảng xếp hạng ca khúc Trung Quốc, cũng nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" và "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất" của Bảng xếp hạng Âm nhạc xuất sắc Đông Nam, còn nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ Trung Quốc được yêu thích nhất" của giải MTV châu Á lần thứ 6 (MTV ASIA AWARD) tổ chức tại Malaysia.

Các ca khúc "Thiếu niên Trung Quốc", "Học sinh cá biệt", "Tú tài Hồ Đồng", "Hoa dung sấu", "Tôi là XX của anh", "N+1", "Từ lúc đầu đã biết" chia nhau đoạt được vị trí vô địch trên các bảng xếp hạng âm nhạc lớn. Album sau khi phát hành được Reuters Anh Quốc tiến hành báo cáo chuyên đề.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân trở thành tình nguyện viên chạy tiếp đuốc của Thế Vận Hội Olymbic Bắc Kinh, cũng là ca sĩ Trung Quốc duy nhất được đưa vào tài liệu tuyên truyền Olympic Bắc Kinh với 9 thứ tiếng nhằm quảng bá hình ảnh nước nhà.

Liveshow Why Me năm thứ 3 cũng được tổ chức tại Thượng Hải.

Năm 2009, Lý Vũ Xuân bắt đầu thử sáng tác nhạc. Trong album thứ 4 "Lý Vũ Xuân", Lý Vũ Xuân mang đến 9 ca khúc viết lời, 8 ca khúc viết nhạc, tổng cộng là 10 tác phẩm. Album phát hành chỉ trong 12 ngày liền đạt kỷ lục vô địch doanh thu hằng năm.

Sau khi phát trên mạng di động vô tuyến, lượt tải về của album "Lý Vũ Xuân" đạt đến 8.666.226 lượt, đạt được giải thưởng lượng tiêu thụ cao nhất hằng năm, trong đó lượt tải nhạc chuông ca khúc "Gặp nhau tại giao lộ phía trước" do Lý Vũ Xuân sáng tác nhạc và lời sau 1 tháng đạt hơn 2 triệu lượt. Dưới tình huống không có bất kỳ hoạt động tuyên truyền hải ngoại nào, album "Lý Vũ Xuân" lặng lẽ 4 lần đánh vào bảng xếp hạng Đài Loan G-music.

Với album này Lý Vũ Xuân nhận được giải "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu; "Ca sĩ xuất sắc nhất" tại lễ trao giải của Bảng xếp hạng Music Radio; "Album xuất sắc nhất" của giải Đĩa hát vàng Trung Quốc; cũng nhận được giải "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" tại lễ trao giải Bảng xếp hạng Ca khúc Hoa ngữ toàn cầu lần thứ 9, phá vỡ cục diện 8 năm liền đều là ca sĩ Hồng Kông và hải ngoại nhận được giải thưởng này; giải thưởng quốc tế "Ca sĩ xuất sắc nhất châu Á" của giải Asia Song Festival lần thứ 6 cử hành tại Hàn Quốc, trở thành ca sĩ trong nước duy nhất nhận được giải thưởng, đêm nhận giải đó Lý Vũ Xuân là ngôi sao nắm giữ lượng tìm kiếm cao nhất 80% trên trạng web Naver.

Các ca khúc "Gặp nhau tại giao lộ phía trước", "A Mo", "Hành khách bình thường", "Live", "Bạn nhỏ",
"Đáng đời", "Vẫn còn em thương anh", "Tranh thêu Tứ Xuyên", "Why Me" chia nhau chiếm giữ vị trí vô địch trên các bảng xếp hạng âm nhạc lớn.

Liveshow Why Me lần thứ 4 được tổ chức tại Quảng Châu, với ca khúc chủ đề “Why Me” lần đầu tiên được biểu diễn, đây cũng là ca khúc mà sau này mỗi năm đều được hát tại liveshow Why Me cùng với bài hát Giống Như Bạn, mỗi năm biên khúc đều có sự khác lạ.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh, hợp tác với giám chế Trần Khả Tân, đạo diễn Trần Đức Sâm đảm nhiệm vai diễn trong bộ phim bom tấn "Thập nguyệt vi thành", thành công xây dựng nên một nhân vật nữ hiệp Phương Hồng đơn thuần chất phác, một lòng báo thù cho cha là chủ gánh hát, đồng thời thể hiện ca khúc chủ đề của bộ phim là "Bụi Cát", trở thành ca sĩ đầu tiên trong lịch sử điện ảnh Hoa ngữ nhận được giải thưởng vàng của Điện ảnh Hồng Kông và 3 đề cử hạng mục (Diễn viên mới xuất sắc nhất, Diễn viên phụ xuất sắc nhất, Ca khúc nhạc phim điện ảnh hay nhất).

Các giám khảo của giải thưởng chuyên nghiệp đều nhất trí khẳng định diễn xuất của Lý Vũ Xuân và đánh giá: "Mặc dù lần đầu tiên cô ấy làm diễn viên, nhưng biểu hiện của cô ấy lại mang đến cho người ta một cảm giác mới mẻ và tươi đẹp."

Cuối cùng, với "Thập nguyệt vi thành", Lý Vũ Xuân nhận được Giải thưởng lớn của Điện ảnh châu Á, Giải thưởng của Hiệp hội Phê bình Điện ảnh châu Á, Giải thưởng vàng Điện ảnh Hồng Kông, Giải thưởng lớn của Hội đạo diễn Hồng Kông, Giải thưởng Bách Hoa Điện ảnh đại chúng, Giải thưởng của Liên hoan phim điện ảnh sinh viên và nhiều giải thưởng điện ảnh trong và ngoài nước khác. Ngoài ra bộ phim đạt được thành tích phòng vé lên đến 300 triệu vé bán ra, trở thành bộ phim điện ảnh đứng đầu lĩnh vực điện ảnh cả nước trong năm 2009.

Tháng 9, Lý Vũ Xuân được dựng tượng sáp tại bảo tàng sáp Madame, trở thành thành viên trẻ tuổi nhất trong bảo tàng, sánh vai cùng với tượng sáp của Michael Jackson ở khu vực nhạc pop.

Tháng 12, Lý Vũ Xuân tổ chức liveshow A Mo tại sân vận động Wukesong Bắc Kinh, trở thành nữ ca sĩ châu Á đầu tiên biểu diễn tại đây, Wukesong  với 18.000 ghế ngồi đã bán sạch vé trong vòng 3 tiếng đồng hồ, lập nên kỷ lục phòng vé mới trên nhạc đàn Hoa ngữ.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân trở thành ủy viên khóa 10 của Liên hiệp Thanh niên Trung Hoa toàn quốc, và là đại sứ truyền bá văn hóa cho di sản văn hóa phi vật thể Tranh thêu Tứ Xuyên của Trung Quốc; nhận được bình chọn "Lãnh đạo trẻ" của Tuần san Nam Phương Nhân vật, giải thưởng từ bình chọn 60 nhân vật lớn có sức ảnh hưởng trong 60 năm nước cộng hòa của mạng lưới tin tức Trung Quốc; đồng thời lên trang bìa tạp chí TIMEOUT nước Anh và trang bìa tạp chí Nhân dân Họa Báo bản nước ngoài, được Nhân dân Họa Báo xưng là nhân vật chủ chốt mang tính biểu tượng cho văn hóa đối ngoại Trung Quốc.

Năm 2010, Lý Vũ Xuân hợp tác cùng đạo diễn Từ Khắc diễn xuất trong bộ phim 3D đầu tiên của Trung Quốc "Long môn phi giáp", thành công khắc họa nên nhân vật nữ tặc Cố Thiểu Đường. Cư dân mạng nhận xét Lý Vũ Xuân diễn xuất giang hồ và phóng khoáng cùng cảm xúc nội tâm làm tăng thêm không ít điểm cho vai này, cái kiểu "trong ngoài không đồng nhất" này thành công sinh ra phản ứng hóa học trong phim, đồng thời cô ấy thường treo ở cửa miệng những câu khá kinh điển, trong đó có câu "Không nói chuyện tình cảm, chỉ bàn chuyện mua bán" được tìm kiếm trên mạng với hơn 1.340.000 lượt, nhanh chóng gây sốt. Tính riêng trong nước bộ phim cũng đạt được thành tích 565 triệu vé, trở thành bộ phim điện ảnh đứng thứ 2 trong nước vào năm 2011.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân hợp tác cùng đạo diễn Lưu Vỹ Cường thủ vai chính trong bộ phim điện ảnh âm nhạc "Khúc dạo đầu", xây dựng nên nhân vật một trợ lý đạo diễn nhỏ bé cần cù chăm chỉ làm việc, cuối cùng có được cơ hội thành công. Lý Vũ Xuân còn thể hiện ca khúc chủ đề cùng tên "Khúc dạo đầu" với nhạc nền "My love". Chi phí bộ phim lên đến hơn 10 triệu NDT, sử dụng toàn bộ kỹ thuật quay phim nhựa, với hơn 500 diễn viên quần chúng và hơn 100 vũ công chuyên nghiệp, là bộ phim điện ảnh âm nhạc châu Á đầu tiên bán vé công chiếu tại rạp.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân phát hành nhiều ca khúc đơn: Ca khúc chủ đề "Tôi vẫn ở đây" của Hội Vận động Tình nguyện Sinh viên quốc tế World University Games lần thứ 26; ca khúc chủ đề tuyên truyền "Chân trời tụ họp từ đây" của Hội Vận động tình nguyện châu Á lần thứ 16.

Liveshow Why Me năm thứ 5 được diễn ra tại Nam Kinh.

Nhận được các giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất Trung Quốc" của Bảng xếp hạng Ca khúc Trung Quốc liên tục 4 năm liền; giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất Trung Quốc" của Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu liên tục 2 năm liền; là cái tên được tìm kiếm nhiều nhất trong năm 2010 trên baidu với 10.175.595 lượt tìm kiếm.

Sau đó, Lý Vũ Xuân lên trang bìa tạp chí "Tuần san tin tức Trung Quốc"; nhận được giải thưởng "Nhân vật văn hóa nghệ thuật có ảnh hưởng nhất Trung Quốc" trong 10 năm trở lại; được chọn làm đại sứ Giờ Trái Đất của Quỹ Thế giới Tự nhiên WWF của khu vực Trung Quốc (liên tục 5 năm cho đến nay), và đại sứ Hội Vận động tình nguyện châu Á lần thứ 16; trở thành nghệ sĩ đầu tiên của Trung Quốc được Bưu điện Trung Quốc in tem và Hội Chữ thập đỏ Trung Quốc in bưu thiếp; đứng thứ 16 trên bảng tổng kết danh sách người nổi tiếng Forbes Trung Quốc (đứng thứ nhất với vai trò ca sĩ).

Cuối năm, Lý Vũ Xuân ký tiếp hợp đồng 5 năm với công ty quản lý Truyền thông Thiên Vũ, cũng chính thức thành lập phòng làm việc cá nhân Lý Vũ Xuân, vạch định toàn bộ phương hướng phát triển sự nghiệp cá nhân.

Năm 2011, Lý Vũ Xuân phát hành album thứ 5 mang tên "Thanh niên văn nghệ biết nhảy múa", với 5 bài tự viết lời, 2 bài tự viết nhạc, trở thành album có lượng tiêu thụ cao nhất trong năm.

Với album này, Lý Vũ Xuân nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng Ca khúc Trung Quốc 5 năm liền; "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng TOP Music Radio trong 4 năm liền; "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu 2 năm liền và Bảng xếp hạng Âm nhạc Phong Vân; cũng đạt được giải "Nữ ca sĩ có lượng tiêu thụ cao nhất" năm trên mạng âm nhạc di động vô tuyến Trung Quốc cùng nhiều giải thưởng khác tại các lễ trao giải âm nhạc, hơn nữa còn trở thành ca sĩ nội địa đầu tiên vinh dự nhận được giải "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất" ở lễ trao giải Thập đại Kim khúc Hồng Kông.

Các ca khúc "Thanh niên văn nghệ biết nhảy múa", "Xin lỗi, chỉ là đột nhiên rất nhớ bạn", "Cá chết đuối", "Tôi hát la la la", "Mất trí", "Khúc dạo đầu", "Thời đại ngây thơ" chia nhau chiếm giữ vị trí vô địch trẹn các bảng xếp hạng âm nhạc.

Trong lúc đó, Lý Vũ Xuân còn phát hành ca khúc "Đôi cánh nhỏ" cho Quỹ Thiếu niên Nhi đồng Trung Quốc, ca khúc công ích "Âm thanh bất khả thi" tuyên truyền cho Hội Bảo trợ Trẻ em khiếm thính Trung Quốc.

Tháng 3, Lý Vũ Xuân tổ chức thành công liveshow Why Me tại Vũ Hán, toàn bộ 13.000 chỗ ngồincủa sân vận động Vũ Hán bán sạch vé VIP trong 3 phút, và bán tất cả vé trong nửa tiếng.

Cùng năm, Lý Vũ Xuân hợp tác cùng nhà sản xuất Trần Khả Tân và đạo diễn Lưu Vỹ Cường, diễn xuất trong bộ phim điện ảnh 3D thể loại võ hiệp cổ trang "Huyết trích tử", xây dựng nên nhân vật Mục Sâm - là thành viên nữ duy nhất của đội huyết trích tử trong lịch sử Trung Quốc. Trong phim, mặt mộc ra trận, tạo hình áo giáp trang bị vũ khí, lại có trang phục trắng lay động, khắc sâu ấn tượng cho người xem về một nhân vật "bề ngoài cực kỳ kiên cường, nội tâm cực kỳ mềm mại". Cuối cùng, phim đạt được thành tích 71.720.000 vé thời điểm giáp tết.

Đồng thời Lý Vũ Xuân cũng thể hiệ ca khúc chủ đề "Đao phong thiên lãnh" do Phương Văn Sơn viết lời, Châu Kiệt Luân viết nhạc.

Cuối năm, Lý Vũ Xuân xếp thứ nhất ở bảng xếp hạng Global Star Scoreboard Baidu (Ngôi sao nổi tiếng toàn cầu) với 360.975.929 lượt ủng hộ trên mạng; nhận được huân chương Duệ sỹ Thời đại lớn của tạp chí News Weekly; trở thành ca sĩ đại lục đầu tiên được in hình lên vé số từ thiện; lấy thân phận ca sĩ Trung Quốc duy nhất lên trang bìa tạp chí Nhân vật Hoàn Cầu, vào top nhân vật ảnh hưởng thế giới từ 2001-2010; đồng thời vào top 20 người châu Á đẹp nhất trên tạp chí Quan Điểm của Pháp.

Năm 2012, Lý Vũ Xuân phát hành album thứ 6 "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất", với 6 bài viết lời, 3 bài viết nhạc, trở thành album bán chạy nhất trong nước năm 2012. Bài hát chủ đề "Năm tháng như lửa cháy" do Lý Vũ Xuân viết nhạc, Hàn Hàn viết lời, ca khúc cùng tên album "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất" do Lý Vũ Xuân viết nhạc và lời. Cùng với sự lan truyền rộng rãi của ca khúc này, câu nói "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất" cũng trở thành câu nói phổ biến vô cùng hot.

Với album này, Lý Vũ Xuân nhận được giải thưởng "Nữ xa sỹ được yêu thích nhất" của các Bảng xếp hạng Ca khúc Trung Quốc 6 lần liên tiếp, Bảng xếp hạng Music Radio Trung Quốc 5 lần liên tiếp, Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu 3 lần liên tiếp, cũng nhận được giải thưởng "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất" của Bảng xếp hạng Phong Vân Đông Phương và nhiều giải thưởng tại các lễ trao giải âm nhạc hằng năm; ngoài ra còn nhận được giải thưởng quốc tế "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất Châu Á" tại lễ trao giải MAMA Hàn Quốc, là ca sĩ chiếm giữ lượt tìm kiếm cao nhất 80% trên trang web tìm kiếm naver của Hàn Quốc trong đêm đó.

Các ca khúc trong album và ca khúc đơn "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất", "Năm tháng như lửa cháy", "Ánh trăng trên mặt biển", "Lúc ấy", "Người điếc", "Hello Baby", "Cảm ơn bạn đã cảm động tôi", "Cảm động vì yêu", "Trân trọng", "Đao phong thiên lãnh" chia nhau giành được các giải thưởng âm nhạc lớn.

Tháng 3, Lý Vũ Xuân tổ chức thành công liveshow Why Me năm thứ 7 tại Thâm Quyến, 10.000 ghế ngồi của sân vận động Thâm Quyến bán sạch trong vòng 1 tiếng, vé VIP bán sạch chỉ trong 30 giây.

Tháng 8, tour diễn Điên Cuồng chính thức diễn ra tại trạm Bắc Kinh, toàn bộ chỗ ngồi của sân vận động Wu Ke Song Bắc Kinh bán sạch vé trong vòng 2 tiếng, vé VIP bán sạch trong vòng 2 phút, lập kỷ lục về tour diễn tiêu thụ vé nhanh nhất trên nhạc đàn Hoa ngữ. Toàn bộ tạo hình 5 bộ trang phục trong tour diễn do nhà thiết kế thời trang quốc tế nướ Pháp Jean PaulGaultier đảm nhiệm, đây cũng là lần đầu tiên ông thiết kế trang phục diễn cho nữ ca sĩ châu Á.

Năm 2013, Lý Vũ Xuân hợp tác với bậc thầy kịch nghệ Đài Loan - Lại Thanh Xuyên, đảm nhiệm vai chính bác sĩ Tiểu Mai trong vở kịch sử thi "Một giấc mơ tựa như giấc mơ", đồng thời thể hiện ca khúc chủ đề vở kịch "Bước vào giấc mơ bạn" do đạo diễn Lại Thanh Xuyên sáng tác. Lần đầu tiên tiếp xúc với kịch nói, Lý Vũ Xuân cùng đội kịch hoàn thành tour diễn qua các khu vực châu Á - Thái Bình Dương trong suốt 1 năm, được truyền thông đánh giá là sự kinh ngạc lớn nhất. Bản thân Lý Vũ Xuân cũng qua tour diễn kịch này có cơ hội học hỏi, rèn luyện và nâng cao kỹ năng diễn xuất cùng với hiệu quả lời thoại cá nhân.

Tháng 1, Lý Vũ Xuân trở thành ca sĩ Trung Quốc đầu tiên lên tạp chí VOGUE của Ý (số đầu tiên của năm 2013).

Tháng 5, Lý Vũ Xuân chính thức được mời đến với thảm đỏ Liên hoan phim Cannes ở Pháp.

Tháng 6, Lý Vũ Xuân được mời tham dự triển lãm ảnh The Little Black Jacket của Karl Lagerfeld tại Thượng Hải, trở thành nữ ca sĩ châu Á duy nhất được thể hiện dưới ống kính của nhiếp ảnh gia Karl Lagerfeld. Sau đó, Lý Vũ Xuân chụp ảnh tuyên truyền cho thương hiệu thời trang Chanel trên đường phố Paris.

Tháng 7, Lý Vũ Xuân cùng với Tạ Đình Phong, Trần Khôn, Đào Tinh Oánh đảm nhiệm vai trò giám khảo trong cuộc thi Super Boy của đài truyền hình Hồ Nam, trở thành giám khảo trẻ tuổi nhất trong lịch sử các cuộc thi âm nhạc Trung Quốc.

Tháng 10, Lý Vũ Xuân tổ chức liveshow Why Me năm thứ 9 ở Thanh Đảo và Thượng Hải. Vé của trạm Thanh Đảo bán sạch trong vòng 69 giây với hơn 300.000 người cùng trực tuyến mua vé, lập kỷ lục thời gian bán vé trên nhạc đàn Hoa ngữ. Toàn bộ 5 tạo hình trang phục do tổng giám đốc sáng tạo toàn cầu Riccardo Tisci của thương hiệu GIVENCHY thiết kế, đây cũng là lần đầu tiên ông thiết kế trang phục diễn cho ca sỹ châu Á.

Cùng năm, với album "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất", Lý Vũ Xuân tiếp tục nhận giải "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất" của Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu, "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất" của Bảng vàng nhạc Pop toàn cầu, trở thành ca sĩ đầu tiên trong nước nhận được giải thưởng. Ca khúc "Bước vào giấc mơ bạn" cũng giành được các giải thưởng âm nhạc lớn.

Ngày 11.11, Lý Vũ Xuân là đại diện ca sĩ người Hoa duy nhất đánh bại các đối thủ lớn đến từ năm châu trên thế giới, nhận được giải thưởng "Ca sĩ xuất sắc nhất toàn cầu" ở lễ trao giải MTV Europe Music Award lần thứ 20.  Theo số liệu thống kê, sau khi kết thúc 3 vòng bầu chọn từ fan hâm mộ, số phiếu bầu của Lý Vũ Xuân tổng cộng là hơn 100 triệu phiếu. Lý Vũ Xuân cũng xếp thứ 15 trong danh sách những người nổi tiếng Forbes của Trung Quốc, là ca sĩ trong nước đứng đầu bảng danh sách.

Tháng 4 năm 2014, Lý Vũ Xuân tung ra loạt tác phẩm nhiếp ảnh "Chất" (Cool), dùng ống kính chụp những người bạn thân như Châu Tấn, Phác Thụ, Trương Á Đông và chính Lý Vũ Xuân để thể hiện khái niệm "Chất".

Cuối tháng 4, Lý Vũ Xuân nhận được 2 giải thưởng lớn "Nữ ca sĩ có sức ảnh hưởng nhất Châu Á", "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất trong nước", ở lễ trao giải Bảng xếp hạng Âm nhạc Hoa ngữ toàn cầu tổ chức tại Macau, là người giữ vững kỷ lục nhận được nhiều giải thưởng ở bảng nữ ca sĩ (1 lần nhận được "Ca sĩ xuất sắc nhất châu Á", 3 lần nhận được "Nữ ca sĩ được yêu thích nhất trong nước", 2 lần nhận được "Nữ ca sĩ xuất sắc nhất trong nước".)

Từ giữa tháng 4 đến tháng 7, Lý Vũ Xuân lần lượt phát hành các ca khúc chủ lực trong album mới như "Chất", "Dance to the music", "Nữ Thần kinh", "1987 Tôi không biết sẽ gặp bạn", trong đó ca khúc "Chất" bắt đầu được tải về làm nhạc chuông. Cũng trong thời điểm đó, Lý Vũ Xuân còn phát hành ca khúc "Dây tơ", là ca khúc chủ đề phim "Vân Trung Ca".

Ngày 19.5, lần thứ 2 Lý Vũ Xuân được mời đến với thảm đỏ Lễ bế mạc Liên hoan phim Cannes lần thứ 67, cũng là nữ minh tinh người Hoa duy nhất được ban tổ chức mời đảm nhiệm vai trò khách mời lên trao giải, dùng 3 ngôn ngữ Trung, Anh, Pháp  sánh vai với đạo diễn nổi tiếng Abbas người Iran trao giải thưởng "Phim ngắn xuất sắc nhất".

Cũng trong tháng 5, Lý Vũ Xuân nhận được giải thưởng "Ca sĩ có lượng tiêu thụ cao nhất khu vực Trung Hoa" ở lễ trao giải World Music Awards lần thứ 22 tổ chức tại Monaco, trở thành ca sĩ trong nước đầu tiên có lượng tiêu thụ cao nhất Trung Quốc được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Quốc tế IFPI chứng nhận.

Ngày 31.7.2014, Lý Vũ Xuân phát hành album thứ 7 "1987 Tôi không biết sẽ gặp bạn", với 5 ca khúc viết lời, một ca khúc viết nhạc. Album này cùng với 2 album trước là "Thanh niên văn nghệ biết nhảy múa" và "Không điên cuồng nữa thì chúng ta sẽ già mất" được trong giới xưng là "Bộ ba văn nghê phục hưng" của Lý Vũ Xuân trên nhạc đàn Hoa ngữ.

Với album này, Lý Vũ Xuân trở thành ca sĩ đầu tiên trong nước có album được đặt mua trên Wei Xin, chỉ trong vòng 9 ngày từ khi phát hành đã có hơn 25000 đơn đặt hàng, tương tác với hơn 900.000 người nghe,

Ngày 21.8.2014, Lý Vũ Xuân nhận được giải thưởng "Phụ nữ xuất sắc nhất" APEC 2014, trở thành nữ nghệ sĩ châu Á - Thái Bình Dương duy nhất cho đến nay nhận được giải thưởng này.

Ngày 28.9.2014, Lý Vũ Xuân nhận được lời mời của bạn thân là nhà thiết kế thời trang quốc tế Riccardo Tisci, lần đầu tham dự tuần lễ thời trang Paris cùng với buổi trình diễn thời trang Xuân Hạ của GIVENCHY 2015.

Ngày 5.10.2014, Lý Vũ Xuân tổ chức thành công liveshow Why Me năm thứ 9 tại Đại Liên. Toàn bộ 5 tạo hình trang phục do thiên tài thiết kế London Gareth Pugh thiết kế, đây cũng là lần đầu tiên anh thiết kế trang phục diễn cho ca sĩ Châu Á.

Cuối tháng 10, Lý Vũ Xuân cùng với Dữu Trùng Khách, Thái Y Lâm, Lý Kiện cùng đảm nhiệm vị trí giám khảo trong cuộc thi âm nhạc "Trung Quốc đang lắng nghe" (Rissing Star) do đài CCTV tổ chức.

Mạng Golden Eagle: "Lý Vũ Xuân có danh xưng "Nữ hoàng sân khấu" không chỉ có hiệu suất phát hành đĩa hát cực kỳ cao, mà mỗi một album của cô cũng đều đạt vinh dự vô địch lượng tiêu thụ hằng năm, khiến cho album liên tục xuất hiện tình trạng cung không đủ cầu. Cô ấy không chỉ đơn giản đại diện cho thần tượng ngôi sao, mà cái tên Lý Vũ Xuân này đã nói lên biết bao danh hiệu. Kỳ tích thành tựu trên nhạc đàn của cô ấy cũng chứng minh sức ảnh hưởng thế giới của một thần tượng Trung Quốc: sau khi thành danh, nhanh chóng lên trang bìa tạp chí TIME của Mỹ; truyền thông các nước như Today của Mỹ, BBC của Anh Quốc cũng rối rít báo cáo chuyên đề, khiến cho tiếng tăm trỗi dậy trên quốc tế."

 China News Weekly Review: "Lý Vũ Xuân là một ngôi sao toàn dân thực sự do nhân dân Trung Quốc bỏ phiếu bầu chọn, là một biểu tượng của thời đại giải trí mới của Trung Quốc. Cô ấy là thần tượng đặc biệt của Trung Quốc, là nhân vật có sức ảnh hưởng lớn nhất trong 10 năm văn hóa nghệ thuật của Trung Quốc."

Tống Kha: "Lý Vũ Xuân có khí phách của một ngôi sao lớn, đây là cảm giác khi lần đầu tiên tôi nhìn thấy cô ấy. Lý Vũ Xuân hoàn toàn không cần lớp hóa trang bao bọc, là đã có thể có biểu hiện rất tốt. Nhạc đàn không có tiêu chuẩn khuôn mẫu, bản thân Lý Vũ Xuân chính là tiêu chuẩn khuôn mẫu."

Là ca sĩ nhất định phải có màu sắc riêng của mình, Lý Vũ Xuân vừa đúng có đầy đủ điểm này. Cô ấy rất có sức hút.


Yumi(玉米) có nghĩa là ngô ở Trung Quốc. Nhưng từ năm 2005, đó cũng là tên hiệu dành cho nhóm fan của ca sĩ huyền thoại Lý Vũ Xuân. "Yu" trong Tiếng Trung phát âm giống như "Yu"(“宇”-Vũ) trong tên của Li, và "Mi" là từ đồng âm của từ mộ (迷”-mộ trong hâm mộ). Yumi được biết đến ở Trung Quốc vì sự phổ biến của họ, bao gồm mọi lứa tuổi và mọi tầng lớp xã hội. Năm 2005, ở cuộc thi tài năng Super Girls-nơi Li bắt đầu sự nghiệp ca sĩ, cô đã vô địch với số phiếu 3.52 triệu.

Trong MTV Europe Music Awards năm 2013, Lý Vũ Xuân đã nhận được hơn 100 triệu phiếu bầu từ 3 vòng, chiến thắng giải Nghệ sĩ xuất sắc nhất toàn cầu.

Yumi là một nhóm ủng hộ kiên quyết ủng hộ cho âm nhạc của Li. Mỗi một albums trong 7 albums cô đã phát hành đều là album bán chạy nhất năm, theo nghĩa đen,người bán ra-tốt nhất(the best-seller). Cũng một hiện tượng biết đến ở Trung Quốc là cực kỳ khó để mua được vé buổi hòa nhạc của Lý Vũ Xuân, vì lượng cung luôn bé hơn cầu. 26.9.2015, hơn 33 nghìn người ở hiện trường, 4.980.000 người online và 21.500 người ở 10 rạp chiếu phim đã xem Buổi hòa nhạc WhyMe lần thứ 10 của cô.

Từ khi Lý Vũ Xuân debut, không có fanclub chính thức dành cho Yumi và tất cả hành động của họ đều là tự nguyện.

Li Yuchun là một ca sĩ-nhạc sĩ. Cô là ca sĩ có lượng bán ra cao nhất và là nghệ sĩ nổi tiếng nhất ở Trung Quốc đại lục kể từ cô bước vào ngành công nghiệp âm nhạc của Trung Quốc

2006

Giải thưởng âm nhạc quốc tế Trung Quốc lần thứ 6
China Media Music Awards 
Sprite Chinese Original Music Awards 
2007

China Mobile Wireless Music Awards 
Sprite Chinese Original Music Awards 
Pop Music Bắc Kinh
Music King Awards 
POP Music Radio (Giải thưởng âm nhạc qua sóng phát thanh Trung Quốc)
Giải thưởng âm nhạc quốc tế Trung Quốc lần thứ 7
13th Singapore Golden Song Award 
2008

Giải thưởng Baidu Search
Pop Music Bắc Kinh 
Sprite Chinese Original Music Awards 
TOP Music Radio 
Giải thưởng MTV châu Á 
Đông Nam Music Chart Awards 
China Mobile Wireless Music Award 
2009

Asia Song Festival 
POP Music Radio 
Sprite Chinese Original Music Awards 
Giải thưởng Baidu Search 
Pop Music Bắc Kinh 
Đông Nam Music Chart Awards 
Giải thưởng âm nhạc quốc tế Trung Quốc lần thứ 9
China Mobile Digital Music Awards 
2010

Sina Awards 
QQ Awards 
China Power Awards
Giải thưởng Baidu Search
Pop Music Bắc Kinh 
POP Music Radio 
Giải thưởng ELLE Style 



</doc>
<doc id="471096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471096" title="Furutaka (lớp tàu tuần dương)">
Furutaka (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Furutaka" (tiếng Nhật: 古鷹型巡洋艦 - Furutaka-gata junyōkan) là một lớp tàu tuần dương hạng nặng bao gồm hai của chiếc Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chúng được sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và cả hai đều bị đánh chìm cùng trong năm 1942.

Những tàu tuần dương thuộc lớp "Furutaka" là những tàu tuần dương hạng nặng đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chúng hầu như tương tự như những chiếc thuộc lớp "Aoba" sau đó. Lớp "Furutaka" thuộc thế hệ đầu tiên của những tàu tuần dương hạng nặng tốc độ cao của Hải quân Nhật; được dự tính để đối đầu cùng những chiếc tàu tuần dương trinh sát thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Mỹ và lớp "Hawkin" của Hải quân Anh. Chúng được phát triển dựa trên thiết kế thử nghiệm được bắt đầu bởi chiếc tàu tuần dương "Yūbari". Mặc dù được thiết kế để tối thiểu hóa trọng lượng, và lớp vỏ giáp chỉ đủ để bảo vệ chống lại đạn pháo 152 mm (6 inch), lượng rẽ nước của con tàu lại tỏ ra quá tải trầm trọng.

Hai chiếc tàu chiến này được xem là những "tàu tuần dương trinh sát", được thiết kế để mang theo máy bay. Tuy nhiên, việc thiếu sót một máy phóng đã buộc phải phóng thủy phi cơ từ mặt nước cho đến khi chúng được cải tiến vào những năm 1932-1933.



</doc>
<doc id="471103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471103" title="Katarzyna Dolińska">
Katarzyna Dolińska

Katarzyna là một người mẫu Balan,cô được biết là người về năm mùa thi thứ 10 của chương trình "America's Next Top Model".

Katarzyna sinh ra và lớn lên tại Roslyn, New York cô từng thi đỗ vào đại học và là sinh viên của trường Ivy League trước khi cô tham gia vào ANTM


</doc>
<doc id="471108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471108" title="Adrianne Curry">
Adrianne Curry

Adrianne Marie Curry (sinh 6 tháng 8 năm 1982 tại Joliet, Illinois) là một người mẫu nước Mỹ, nổi tiếng là người chiến thắng đầu tiên của series truyền hình thực tế America's Next Top Model. Cô kết hôn với Christopher Knight, người đã đóng vai Peter Brady trên The Brady Bunch. Cô chạy show hàng tuần trên đài phát thanh, NowLive radio network trong khi đó cô còn là một nhà đầu tư tài ba.

Sau khi chiến thắng Adrianne ký hợp đồng với Wilhelmina Models ở New York. Cô làm người mẫu cho nhiều tạp chí, bao gồm cả "Life & Style Weekly", "Us Weekly", "Star", "OK!", "Stuff", "People", "Maxim và thực hiện danh sách Hot 100 của Maxim vào năm 2005, "Spanish Marie Claire", Von Dutch, Von Dutch Watches, Salon City, "Macy's", Famous Stars và Straps, "Lucky", Ed Hardy, Kinis Bikinis, Beverly Hills Choppers, và Merit Diamonds.

Curry's từng catwalk cho rất nhiều sàn diễn bao gồm Anne Bowen xuân 2005, Jamie Pressly, Pamela Anderson's line, Ed Hardy, Von Dutch, và Christopher Deane. Cô xuất hiện trong quảng cáo thương mại cho bộ sưu tập Merit Sirena kéo dài từ tháng 11 năm 2004 đến tháng 1 năm 2006.

Curry từng chụp khỏa thân trên bìa tạp chí Playboy vào tháng hai 2006 (US Version). Cô còn được bình chọn là 25 người phụ nữ sexy nhất

Cuối năm 2006, Curry làm mẫu cho buổi trình diễn công nghệ được tạo ra bởi Nvidia để giới thiệu cho mẫu đồ của họ.


</doc>
<doc id="471110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471110" title="Albertosaurus">
Albertosaurus

Albertosaurus (;có nghĩa là Thằn lằn Alberta) là một chi Theropoda lớn thuộc họ Tyrannosauridae sống ở Bắc Mỹ ngày nay vào cuối kỷ Phấn Trắng, khoảng 70 triệu năm trước.

Như tyrannosauridae khác, Albertosaurus là một động vật ăn thịt hai chân có đôi tay nhỏ hai ngón tay và một cái đầu lớn với hàng tá răng lớn, sắc nhọn. Nó có thể ở đầu chuỗi thức ăn trong hệ sinh thái địa phương. Mặc dù khá to lớn nhưng Albertosaurus lại khá nhỏ so với người họ hàng là Tyrannosaurus, vì chỉ nặng khoảng 2 tấn.

Kể từ khi phát hiện đầu tiên vào năm 1884, hóa thạch của hơn ba mươi cá thể đã được phục hồi, cung cấp cho các nhà khoa học với một kiến thức chi tiết hơn về giải phẫu Albertosaurus hơn hầu hết các tyrannosauridae khác. 

Albertosaurus nhỏ hơn so với một số tyrannosauridae khác, chẳng hạn như "Tarbosaurus" và "Tyrannosaurus". Con trưởng thành điển hình của Albertosaurus dài đến 9 mét (30 ft), trong khi cá thể hiếm hoi lớn tuổi có thể phát triển đến hơn 10 mét (33 ft) chiều dài. Một số ước tính khối lượng độc lập, thu được bằng cách phương pháp khác nhau, cho thấy rằng một con trưởng thành Albertosaurus nặng từ 1,3 tấn (1,4 tấn ngắn) và 1,7 tấn (1,9 tấn ngắn).
"Albertosaurus" là thành viên của họ theropod Tyrannosauridae, trong phân họ Albertosaurinae. Họ hàng gần nhất của nó là "Gorgosaurus libratus" (đôi khi được gọi là "Albertosaurus libratus"). Chi có hai loài albertosaurinae được mô tả; một loài khác không được mô tả cũng có thể tồn tại. Thomas Holtz phát hiện "Appalachiosaurus" là Albertosaurinae 2004, nhưng các khám phá gần đây hơn của Holtz đặt Appalachiosaurus ngoài họ Tyrannosauridae, trong một hiệp nghị với các nhà khoa học khác.

Một phân họ lớn khác là Tyrannosaurinae, bao gồm "Daspletosaurus", "Tarbosaurus" and "Tyrannosaurus". So sánh với Tyrannosaurinae, Albertosaurinae có cơ thể mãnh khảnh hơn, với hộp sọ nhỏ hơn theo tỉ lệ và xương chày, khối xương bàn chân, đối ngón tay dài hơn.

Dưới đây là cây phát sinh loài Tyrannosauridae dựa trên phân tích phân tử của Loewen "et al." năm 2013.


</doc>
<doc id="471154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471154" title="Hệ sinh dục">
Hệ sinh dục

Hệ sinh dục hay hệ sinh sản (Latinh: "systemata genitalia") là một hệ cơ quan bao gồm các cơ quan cùng làm nhiệm vụ sinh sản. Nhiều chất không-sống như hormone và pheromone cũng là những vật chất quan trọng của hệ sinh dục. Không giống như nhiều hệ cơ quan khác, cấu trúc của hệ phụ thuộc vào những sự khác biệt về giới tính của cá thể trong loài, đặc biệt là ở những loài đơn tính. Những sự khác biệt này cho phép sự kết hợp của vật chất di truyền giữa hai cá thể riêng biệt, tạo khả năng đa dạng và phù hợp về gen của thế hệ con cháu.



</doc>
<doc id="471157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471157" title="Reggae">
Reggae

Reggae là một thể loại âm nhạc có nguồn gốc từ Jamaica vào cuối năm 1960. Mặc dù đôi khi được sử dụng trong một nghĩa rộng để đề cập đến hầu hết các loại ca múa nhạc của đất nước Jamaica, thuật ngữ "Reggae "đúng hơn biểu thị một phong cách âm nhạc đặc biệt phát triển vào cuối những năm 1960 từ ska và các biến thể khác của địa phương trên calypso và nhịp điệu và blues, và được biết đến rộng rãi trong những năm 1970 thông qua các tác phẩm của Bob Marley; lời bài hát của thể loại này chịu nhiều ảnh hưởng bởi những ý tưởng của phái Rastafarian.




</doc>
<doc id="471158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471158" title="T'aekkyŏn">
T'aekkyŏn

T'aekkyŏn là một môn võ thuật truyền thống Triều Tiên với nhiều động tác trong giống như những điệu múa. Những bức tranh tường trong các lăng mộ vương gia Cao Câu Ly ở Samsil cho thấy T'aekkyŏn xuất hiện ngay từ thời Tam Quốc Triều Tiên, được truyền bá từ Cao Câu Ly sang Tân La. Tuy nhiên tác phẩm sớm nhất viết về T'aekkyŏn (mang tên "Manmulmo" hay "Jaemulmo" do Lee Sung-Ji viết) xuất hiện mãi đến tận năm 1790. Thông thường, T'aekkyŏn được phiên âm La Tinh thành Taekkyon hay Taekyon.

Thật ra trước đây T'aekkyŏn chưa bao giờ được phổ biến trên toàn bán đảo Triều Tiên, nhưng nó rất thịnh hành tại khu vực xung quanh Hán Thành, kinh đô của vương quốc Triều Tiên. Vào thời cực thịnh của mình, thậm chí vua Triều Tiên đương thời cũng thường xuyên luyện tập T'aekkyŏn và các trận tỉ thí T'aekkyŏn ("Subak") rất phổ biến. Tuy nhiên, người kế ngôi vị vua ấy lại ra lệnh cấm tiệt các trận tỉ thí vì sự lan tràn của nạn cá độ liên quan đến các trận T'aekkyŏn - đã có trường hợp con bạc gán cả vợ con, nhà cửa của mình - điều này khiến cho T'aekkyŏn trở thành một môn võ thuật thuần túy. Sau đó Subak chia làm hai loại "yusul" và T'aekkyŏn, during the early Joseon Dynasty.

Tuy nhiên, sự thịnh hành của T'aekkyŏn suy giảm nghiêm trọng khi Tống nho phát triển mạnh tại Triều Tiên, và trong thời kỳ Nhật Bản đô hộ Triều Tiên thì môn võ này gần như bị mai một. Tuy nhiên, sau khi nền đô hộ của phát xít Nhật sụp đổ vào năm 1945, T'aekkyŏn được phục hưng trở lại. Thật vậy, khi người Nhật ra sức cấm đoán và tìm cách hủy diệt T'aekkyŏn, vị võ sư cuối cùng của T'aekkyŏn cổ truyền là Song Duk-Ki vẫn cố gắng duy trì việc tập tuyện đều đặn môn võ này và ông đã gieo những mầm mống đầu tiên cho sự phục hưng của T'aekkyŏn. Ông được công nhận là "di sản văn hóa sống" của Hàn Quốc theo Important Intangible Cultural Asset số 76 vào ngày 1 tháng 6 năm 1983. Song Duk-ki là võ sư Hàn Quốc duy nhất được công nhận danh hiệu này.

T'aekkyŏn bao gồm nhiều loại đòn thế khác nhau, từ đòn đấm, đòn đá cũng như khóa khớp, cụng đầu. Tuy nhiên hiện nay thì một số chi phái T'aekkyŏn không thật sự nhấn mạnh tất cả các loại đòn thế này. Các đòn chân của T'aekkyŏn rất phong khú và đa dạng, đặc biệt là các đòn low kick như ddanjuk và các động tác nhảy.




</doc>
<doc id="471166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471166" title="Trò chơi">
Trò chơi

Trò chơi là một hoạt động thường dùng để giải trí và đôi khi cũng được sử dụng như một công cụ giáo dục. Nhiều trò chơi đã phát triển thành những môn thể thao và được tổ chức với quy mô lớn như các Đại hội thể thao. Những đặc điểm của trò chơi là: vui, độc lập (hạn chế trong một địa điểm và một khoảng thời gian), may rủi, không sinh lợi (những người chơi không đạt tới một lợi ích vật chất cụ thể), có luật chơi.
Có nhiều dạng trò chơi: 

Nhảy lò cò: Trò chơi này rèn luyện người mới chơi tập trung giữ thăng bằng, nâng cao sự khéo léo và tính toán.

Ô ăn quan: Đây là trò chơi có tính chất chiến thuật thường dành cho hai người chơi và có thể sử dụng các vật liệu đa dạng, dễ kiếm để chuẩn bị cho trò chơi.

Đá cầu: Trò chơi thiếu nhi, học sinh. Quả cầu xưa làm bằng áo bắp ngô có xẻ tua, cốt cầu là một mảnh sành đẽo gọt tròn hoặc là một đồng xu, ngày nay cốt cầu làm bằng nữa, áo cầu bằng vải hoặc lụa. Đá cầu có hai cách chơi, đá bằng chân(phổ biến) hoặc dùng tay đẩy. Kỹ thuật chơi đá cầu bằng chân là đá cả hai chân, chân phải đá bằng má chân, chân trái đá bằng gót chân.

Rượt bắt: hay Mèo bắt chuột. Cách chơi: Tất cả ngồi thành vòng tròn. Một em cầm chiếc khăn đi ngoài vòng tròn, thả khăn sau lưng một em khác sao cho em đó không biết. Đi hết một vòng, nếu em có chiếc khăn sau lưng không biết thì em đó phải đứng lên, còn nếu biết thì đuổi theo em đi ngoài vòng mà đánh nhẹ vào vai cho đến hết vòng trở về vị trí ngồi cũ thì thôi. Còn có cách chơi khác: Cả nhóm(người chơi) oẳn-tù-tì hoặc nhiều ra ít/ít ra nhiều để phân vai người bị(người rượt), em bị phải rượt theo các em khác và đánh nhẹ vào vai bất cứ một người chơi nào khác để đổi vai và cứ thế tiếp tục.

Nhảy dây: trò chơi của các em gái từ 10 - 15 tuổi, 2 người trở lên. Đồ chơi là một cuộn dây thừng có chiều dài bằng 2 lần sải cánh tay. Nhảy đơn là tự mình quăng dây rồi nhảy. Nhảy tập thể là có hai người đứng 2 đầu cầm dây quăng, một người hoặc có thể cả hai ba người nhảy lựa chiều cùng vào rồi nhảy theo chiều dây quăng. Nếu bị vấp tức là phạm lỗi thì phải ra thay cho người cầm dây để trò chơi cứ thế tiếp tục.

Nhảy ô: Trò chơi của trẻ em gái nông thôn. Một viên sỏi to làm cái, 10 viên sỏi nhỏ hơn làm con. Kẻ trên đất một hình chữ nhật, chia dôi hình chữ nhật theo chiều dọc rồi lại chia làm năm phần theo chiều ngang, cả thảy được 10 ô nhỏ. Đặt các viên con vào các ô, nhảy lò cò, dùng ngón chân cái gây viên con lên mu bàn chân rồi nhảy sang ô kế tiếp.

Thả diều: Trò chơi vào dip hè, thu, lúc có nhiều gió. Đồ chơi là các con diều nhiều kiểu khác nhau: bướm, cá, chim...Dây thả rất dài bằng chỉ tơ, hoặc dây có độ dai cao, một đầu buột vào diều đầu còn lại được quấn gọn vào một cuộn dây, người chơi giữ. Khi thả phải chạy lấy đà, tạo sức lên ban đầu cho diều. trong các cuộc thi thả diều, con diều nào đẹp, lạ kiểu và lên cao hơn thì diều của người đó thắng.


</doc>
<doc id="471167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471167" title="Khu du lịch Suối Vàng">
Khu du lịch Suối Vàng

Khu du lịch suối Vàng là một khu du lịch trọng điểm quốc gia ở Lâm Đồng. Hồ Đan Kia - Suối Vàng nằm cách trung tâm thành phố Đà Lạt 17 km về hướng tây-bắc.

Các điểm du lịch khu vực hồ Đan Kia- Suối Vàng gồm: Thung lũng Vàng, thác Ankroet, đập nước Suối Vàng, hồ Đan Kia.


</doc>
<doc id="471172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471172" title="Miệng phun thủy nhiệt">
Miệng phun thủy nhiệt

Một miệng phun thủy nhiệt là một khe nứt trên bề mặt một hành tinh, tạo ra một vùng nước được hâm nóng bởi địa nhiệt. Miệng phun thủy nhiệt thường được tìm thấy gần những khu vực núi lửa hoạt động, những nơi mà các mảng kiến tạo đang rời xa nhau, vùng trũng đại dương và các điểm nóng.

Miệng phun thủy nhiệt rất phổ biến trên Trái Đất vì Trái Đất vừa có hoạt động địa chất mạnh, vừa có một lượng lớn nước trên bề mặt và trong vỏ của nó. Các dạng thường thấy ở trên cạn là suối nước nóng, hồ nước nóng và miệng hơi khói. Có lẽ miệng phun thủy nhiệt trên cạn nổi tiếng nhất là ở trong Công viên quốc gia Yellowstone, Hoa Kỳ. Những miệng phun thủy nhiệt ở dưới biển được gọi là ống khói đen.

Những khu vực xung quanh miệng phun thủy nhiệt dưới đáy biển là những nơi đa dạng về sinh học, thường là nơi trú ngụ của nhiều cộng đồng phức tạp được nuôi dưỡng bởi các chất hóa học hòa tan trong vùng nước nơi đấy. Các loài vi khuẩn hóa hợp cổ hình thành cái gốc của chuỗi thức ăn, nuôi sống nhiều sinh vật khác nhau như giun ống khổng lồ, thân mềm hai mảnh, tôm và các loại sên biển.

Người ta tin có những miệng phun thủy nhiệt hoạt động ở trên vệ tinh Europa của Sao Mộc, và có cả những miệng phun thủy nhiệt cổ xưa ở trên Sao Hỏa.


</doc>
<doc id="471178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471178" title="Backgammon">
Backgammon

Backgammon hay cờ tào cáo là một trong những board game (trò chơi dạng bàn cờ) cổ nhất cho hai người chơi, trong đó những quân được di chuyển theo số súc sắc. Người chơi chiến thắng bằng cách di chuyển tất cả các quân về phía mình. Mặc dù sự may mắn trong trò chơi rất quan trọng nhưng trò chơi cũng có nhiều chiến thuật. Với mỗi lượt đi theo số súc sắc, người chơi phải lựa chọn những cách đi hợp lý. Giống như cờ vua, backgammon cũng được nhiều nhà khoa học máy tính quan tâm nghiên cứu. Những nghiên cứu đang phát triển các phần mềm backgammon để đánh bại bất cứ người chơi nào.



</doc>
<doc id="471189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471189" title="Bóng bầu dục">
Bóng bầu dục

Trong tiếng Việt, cụm từ bóng bầu dục có thể chỉ các loại thể thao sau:


Có thể kể thêm:


</doc>
<doc id="471194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471194" title="Giải BAFTA lần thứ 63">
Giải BAFTA lần thứ 63

Giải BAFTA 2010 là giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc lần thứ 63 dành cho các phim sản xuất năm 2009, diễn ra ngày 21.2.2010 tại Nhà hát Opera Hoàng gia London.

Vanessa Redgrave

The Hurt Locker

Colin Firth – "A Single Man" vai George Falconer


Carey Mulligan – "An Education" vai Jenny Miller

"Up" – Pete Docter

The Hurt Locker

The Young Victoria (Sandy Powell)

Kathryn Bigelow – "The Hurt Locker"

The Hurt Locker

Fish Tank

A Prophet ("Un prophète") • Pháp

The Young Victoria

"Up" – Michael Giacchino

Avatar

"Up in the Air" – Jason Reitman & Sheldon Turner

"The Hurt Locker" – Mark Boal

The Hurt Locker

Christoph Waltz – "Inglourious Basterds" vai Col. Hans Landa

Mo'Nique – "Precious" vai Mary Lee Johnston

Avatar

Mother of Many

I Do Air

Duncan Jones (Đạo diễn) - "Moon"

Kristen Stewart





</doc>
<doc id="471200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471200" title="Aoba (lớp tàu tuần dương)">
Aoba (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Aoba" (tiếng Nhật: 青葉型巡洋艦 - Aoba-gata junyōkan) là một lớp bao gồm hai tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chúng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Kinugasa" bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal ngày 13 tháng 11 năm 1942, trong khi "Aoba" bị đánh chìm ngày 28 tháng 7 năm 1945 tại Kure, Hiroshima.

Những chiếc trong lớp "Aoba" ban đầu được vạch kế hoạch như những chiếc thứ ba và thứ tư trong lớp "Furutaka". Tuy nhiên, những vấn đề về thiết kế đối với lớp "Furutaka" đã đưa đến một số cải biến bao gồm các tháp pháo đôi và một máy phóng máy bay. Những cải biến này lại làm tăng thêm trọng lượng của cấu trúc bên trên của một thiết kế đã khá nặng nề, gây ra những vấn đề về sự ổn định. Dù sao, lớp "Aoba" đã đóng một vai trò quan trọng trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="471203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471203" title="Bình Nguyên quân (định hướng)">
Bình Nguyên quân (định hướng)

Bình Nguyên quân có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="471228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471228" title="Bad Deutsch-Altenburg">
Bad Deutsch-Altenburg

Bad Deutsch-Altenburg () là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,6 km², dân số năm 2001 là 1375 người.



</doc>
<doc id="471232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471232" title="Au am Leithaberge">
Au am Leithaberge

Au am Leithaberge là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 16,71 km², dân số năm 2001 là 211 người.


</doc>
<doc id="471233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471233" title="Berg, Bruck an der Leitha">
Berg, Bruck an der Leitha

Berg là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 9,47 km², dân số năm 2001 là 674 người. Đô thị này, cùng với Wolfsthal đã thuộc đô thị Wolfsthal-Berg cho đến năm 1996.

Đô thị này có đường băng biên giới với Slovakia.


</doc>
<doc id="471235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471235" title="Bruck an der Leitha">
Bruck an der Leitha

Bruck an der Leitha là một thành phố trong bang Niederösterreich, Áo và giáp với Burgenland với đường biên giới là sông Leitha.

Đô thị này được lập năm 1074 và trở thành thành phố năm 1239. Thành phố này được chuyển từ Hungary qua Áo năm 1921, nhưng vẫn thuộc Burgenland giữa giai đoạn 1921 đến 1938.



</doc>
<doc id="471236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471236" title="Enzersdorf an der Fischa">
Enzersdorf an der Fischa

Enzersdorf an der Fischa là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,42 km², dân số năm 2001 là 2663 người.


</doc>
<doc id="471237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471237" title="Göttlesbrunn-Arbesthal">
Göttlesbrunn-Arbesthal

Göttlesbrunn-Arbesthal là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,15 km², dân số năm 2001 là 1311 người.


</doc>
<doc id="471238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471238" title="Götzendorf an der Leitha">
Götzendorf an der Leitha

Götzendorf an der Leitha là một village in the district of Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,37 km², dân số năm 2001 là 1867 người.


</doc>
<doc id="471239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471239" title="Hainburg an der Donau">
Hainburg an der Donau

Hainburg an der Donau là một đô thị ở huyện Bruck an der Leitha, bang Hạ Áo, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,05 km², dân số năm 2001 là 5651 người. 
Đô thị này nằm bên sông Danube và Bratislava ở Slovakia. 



</doc>
<doc id="471241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471241" title="Haslau-Maria Ellend">
Haslau-Maria Ellend

Haslau-Maria Ellend là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 24,83 km², dân số năm 2001 là 186 người.


</doc>
<doc id="471242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471242" title="Hof am Leithaberge">
Hof am Leithaberge

Hof am Leithaberge là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,98 km², dân số năm 2001 là 1376 người.


</doc>
<doc id="471243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471243" title="Höflein">
Höflein

Höflein là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,36 km², dân số năm 2001 là 1149 người.


</doc>
<doc id="471244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471244" title="Hundsheim">
Hundsheim

Hundsheim là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,42 km², dân số năm 2001 là 233 người.


</doc>
<doc id="471245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471245" title="Petronell-Carnuntum">
Petronell-Carnuntum

Petronell-Carnuntum là một đô thị ở Bruck an der Leitha ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,36 km², dân số năm 2001 là 1158 người. 



</doc>
<doc id="471246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471246" title="Prellenkirchen">
Prellenkirchen

Prellenkirchen là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 41,55 km², dân số năm 2001 là 1285 người.


</doc>
<doc id="471247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471247" title="Scharndorf">
Scharndorf

Scharndorf là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25.82 km², dân số năm 2001 là 1046 người.


</doc>
<doc id="471248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471248" title="Rohrau, Bruck an der Leitha">
Rohrau, Bruck an der Leitha

Rohrau là một thị xã trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 20,47 km², dân số năm 2001 là 1455 người.

Rohrau nằm ở khu vực công nghiệp của bang, 8,66% diện tích là rừng.


</doc>
<doc id="471250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471250" title="Sommerein">
Sommerein

Sommerein là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 41,52 km², dân số năm 2001 là 1753 người.


</doc>
<doc id="471251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471251" title="Trautmannsdorf an der Leitha">
Trautmannsdorf an der Leitha

Trautmannsdorf an der Leitha là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 35,39 km², dân số năm 2001 là 2686 người.


</doc>
<doc id="471252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471252" title="Wolfsthal">
Wolfsthal

Wolfsthal là một thị trấn ở huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,77 km², dân số thời điểm tháng 6 năm 2009 là 833 người. Đô thị này, cùng với Berg đã từng thuộưc đô thị Wolfsthal-Berg cho đến năm 1996. Đô thị này nằm gần bên sông Danube và Bratislava ở Slovakia. 


</doc>
<doc id="471253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471253" title="Bad Pirawarth">
Bad Pirawarth

Bad Pirawarth là một thị trấn ở huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,42 km², dân số năm 2001 là 1541 người.




</doc>
<doc id="471254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471254" title="Auersthal">
Auersthal

Auersthal là một thị trấn ở huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,18 km², dân số năm 2001 là 1869người.


</doc>
<doc id="471255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471255" title="Angern an der March">
Angern an der March

Angern an der March () là một thị xã ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị này gồm Katastralgemeinden "Angern, Grub, Mannersdorf, Ollersdorf" và "Stillfried".
Angern nằm ở vùng Weinviertel region, trong phía bắc lưu vực "Marchfeld" của sông Morava (), khoảng đông bắc Viên. Sông này tạo ranh giới với Záhorská Ves ở Slovakia.


</doc>
<doc id="471256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471256" title="Andlersdorf">
Andlersdorf

Andlersdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 5,9 km², dân số năm 2001 là 118 người.


</doc>
<doc id="471257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471257" title="Aderklaa">
Aderklaa

Aderklaa là một thị trấn ở huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 8,62 km², dân số năm 2001 là 233 người.


</doc>
<doc id="471260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471260" title="Hoheneich">
Hoheneich

Hoheneich là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,59 km², dân số năm 2001 là 1552 người.


</doc>
<doc id="471263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471263" title="Irritator">
Irritator

Irritator là một chi "Theropoda" lớn thuộc họ "Spinosauridae" sống ở Brasil vào đầu kỷ Phấn trắng, khoảng 110 triệu năm trước. Ước tính hiện nay cho thấy chiều dài là 8 mét (26 feet) và khối lượng 2-3 tấn. Cho đến nay, mới chỉ tìm thấy một hộp sọ dài 80 cm. Hộp sọ này trông rất giống hộp sọ của "Suchomimus" và "Spinosaurus".
Martill et al. (1996) đã viết rằng tên chung "Irritator" đến "từ sự kích thích, cảm giác của tác giả khi khám phá ra cái mõm kéo dài không tự nhiên".

Loài điển hình là "I. challengeri",được đặt tên nhằm vinh danh nhân vật Giáo sư Challenger trong Thế giới đã mất của Arthur Conan Doyle.

"I. challengeri" là một thành viên của Spinosauridae, cụ thể hơn là phân họ Spinosaurinae. Nó chia sẻ một mối quan hệ chặt chẽ với "Spinosaurus" và có thể cả "Siamosaurus", mặc dù chi cuối cùng này không được biết tới nhiều từ hóa thạch.

"Irritator" ban đầu được mô tả như một maniraptoran trong nhóm Tetanurae. Nó từng được giao cho họ Baryonychidae, cùng với "Angaturama", "Baryonyx", "Suchomimus" và "Spinosaurus" bởi Oliver Rauhut vào năm 2003. Holtz "et al". (2004) coi Baryonychidae đồng nghĩa với họ Spinosauridae, và đặt những chi trong họ đó. Hầu hết các phiên bản sau đó đã duy trì các phân loại này.


</doc>
<doc id="471264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471264" title="Moorbad Harbach">
Moorbad Harbach

Moorbad Harbach là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 35,51 km², dân số năm 2001 là 703 người.


</doc>
<doc id="471265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471265" title="Hirschbach, Gmünd">
Hirschbach, Gmünd

Hirschbach là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,89 km², dân số năm 2001 là 569 người.


</doc>
<doc id="471267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471267" title="Kirchberg am Walde">
Kirchberg am Walde

Kirchberg am Walde là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,78 km², dân số năm 2001 là 1773 người.


</doc>
<doc id="471269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471269" title="John E. Walker">
John E. Walker

John Ernest Walker (sinh 7 tháng 1 năm 1941) là nhà hóa học người Anh đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1997.

Ông sinh tại Halifax, Yorkshire, (Anh), con của Thomas Ernest Walker và Elsie Lawton. Ông cùng 2 người em gái lớn lên ở vùng nông thôn và theo học trường trung học Rastrick. Sau đó, ông học ở St Catherine’s College của Đại học Oxford, tốt nghiệp bằng cử nhân ở đây. Ở trường, ông ham mê thể thao và chuyên học Vật lý cùng Toán học.
Ông bắt đầu nghiên cứu các chất kháng sinh peptide dưới sự hướng dẫn của Edward Abraham ở Đại học Oxford từ năm 1965 và đậu bằng tiến sĩ năm 1969. Trong thời gian này ông chú trọng tới các sự phát triển sinh học phân tử.

Từ năm 1969 tới 1971, ông làm việc ở Đại học Wisconsin-Madison (Hoa Kỳ), và từ năm 1971–1974 ở Pháp. Ông gặp Fred Sanger năm 1974 ở 1 xưởng của Đại học Cambridge, và Sanger đã mời ông tới làm việc ở Phòng thí nghiệm Sinh học phân tử của Hội đồng nghiên cứu Y học. Trong số các người làm việc ở đây có Francis Crick, người nổi tiếng vì đã phát hiện ra cấu trúc phân tử của DNA.

Ban đầu, ông phân tích các chuỗi protein và sau đó khám phá ra các chi tiết của mã gien thay đổi trong ti thể. Năm 1978, ông quyết định áp dụng các phương pháp hóa học protein vào các protein màng.

Ông đoạt Giải Nobel chung với nhà hóa học Mỹ Paul D. Boyer cho việc làm sáng tỏ cơ cấu enzym cơ bản của việc tổng hợp adenosine triphosphate. Họ chia sẻ giải này với nhà hóa học Đan Mạch Jens Christian Skou cho một nghiên cứu khác, không liên quan tới nghiên cứu của họ.

Hiện nay ông làm giám đốc Mitochondrial Biology Unit (trước là Dunn Human Nutrition Unit) ở Đại học Cambridge.

Ông được phong tước hầu năm 1999.

Ông kết hôn với Christina Westcott năm 1963. Họ có hai người con gái.



</doc>
<doc id="471270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471270" title="Schrems">
Schrems

Schrems là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 60,82 km², dân số năm 2001 là người.


</doc>
<doc id="471271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471271" title="Reingers">
Reingers

Reingers là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 24,92 km², dân số năm 2001 là 719 người.


</doc>
<doc id="471272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471272" title="Litschau">
Litschau

Litschau là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 81,05 km², dân số năm 2001 là 2362 người.


</doc>
<doc id="471273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471273" title="Wallsee-Sindelburg">
Wallsee-Sindelburg

Wallsee-Sindelburg là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,93 km², dân số năm 2001 là 2121 người.


</doc>
<doc id="471275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471275" title="Viehdorf">
Viehdorf

Viehdorf là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,89 km², dân số năm 2001 là 1185 người.


</doc>
<doc id="471276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471276" title="Altenmarkt an der Triesting">
Altenmarkt an der Triesting

Altenmarkt an der Triesting là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 63,43 km², dân số năm 2001 là 2116 người.


</doc>
<doc id="471278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471278" title="Alland">
Alland

Alland là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 68,71 km², dân số năm 2001 là 2385 người.


</doc>
<doc id="471279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471279" title="Lusotitan">
Lusotitan

Lusotitan là tên của một chi Sauropoda thuộc họ Brachiosaurid. Nó sống trong thời kì Tithonian thuộc Jura muộn ở châu Âu.

Lusotitan được biết nhờ vào xương lưng (xương sống), và những phần của hông và chi. Dựa vào những thứ náy các nhà khoa học cho rằng loài khủng long này dài 25m (82 feet). Loài điển hình của chi Lusotitan là Lusotitan alataiensis. Trước đây, Lusotitan có tên gọi là Brachiosaurus alataiensis, mô tả bởi de Lapparent và Zbyszewski năm 1957 được quy vào chi mới năm 2003.



</doc>
<doc id="471280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471280" title="Blumau-Neurißhof">
Blumau-Neurißhof

Blumau-Neurißhof là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 4,32 km², dân số năm 2001 là 1714 người.


</doc>
<doc id="471281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471281" title="Ebreichsdorf">
Ebreichsdorf

Ebreichsdorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,22 km², dân số năm 2001 là 9314 người.


</doc>
<doc id="471282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471282" title="Enzesfeld-Lindabrunn">
Enzesfeld-Lindabrunn

Enzesfeld-Lindabrunn là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,78 km², dân số năm 2001 là 4070 người.

^ Trang mạng chsinh thức


</doc>
<doc id="471283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471283" title="Bitdefender Internet Security">
Bitdefender Internet Security

Bitdefender Internet Security là một bộ bảo mật Internet phát triển bởi Bitdefender và được thiết kế cho các máy tính chạy hệ điều hành Microsoft Windows. Nó hỗ trợ phát hiện và gỡ bỏ các phần mềm độc hại,chống lại thư rác, tin tặc, tấn công lừa đảo và rò rỉ dữ liệu.
Bitdefender Internet Security bao gồm tất cả các thành phần của Bitdefender Antivirus, và bổ sung thêm một số chức năng khác. Chức năng của bộ ứng dụng này là bảo vệ trong thời gian thực, phát hiện và gỡ bỏ virus máy tính, trojan, sâu, phần mềm gián điệp, phần mềm quảng cáo và trình theo dõi bàn phím, phát hiện và gỡ bỏ rootkit.BitDefender Internet Security cũng bao gồm một tường lửa cá nhân, phần quản lý cho phụ huynh, bảo vệ chống thư rác và lừa đảo trực tuyến...Sau đây là tóm tắt một số chức năng chính:

Bảo vệ thông tin cá nhân: mua bán, ngân hàng; nghe và theo dõi một cách bí mật, an toàn

+Chặn các trang web có ý định ăn cắp dữ liệu thẻ tín dụng của người dùng

+Chặn nguy cơ rò rỉ các thông tin cá nhân quan email, web hay tin nhắn.

Bảo vệ thông tin trao đổi của người dùng với kỹ thuật mã hóa hàng đầu

+Tính năng mã hóa tin nhắn giúp bảo vệ thông tin trao đổi qua Yahoo và MSN Messenge

+File Vault hỗ trợ lưu trữ an toàn thông tin cá nhân và dữ liệu quan trọng

Kết nối an toàn với các mạng khác: ở nhà, cơ quan, …

+Tường lửa 2 chiều tự động bảo vệ kết nối Internet dù người sử dụng ở bất cứ đâu

+Chức năng giám sát Wi-Fi giúp chặn truy cập không hợp lệ vào mạng Wi-Fi của người dùng

Bảo vệ người thân và máy tính trong gia đình

+Parental Control chặn truy cập vào các website và email không được phép

+Giới hạn trẻ em truy cập Internet, games, … vào thời gian nhất định

+Dễ dàng quản lý tình trạng an ninh của toàn hệ thống mạng từ một địa điểm tập trung.

Chơi game liền mạch, an toàn
+Giảm tải cho hệ thống và tránh hiện những cửa sổ tương tác với người dùng trong quá trình chơi

+Hỗ trợ hiệu năng cao nhất cho máy của người dùng

+Công nghệ quét virus được tối ưu hóa cho phép bỏ qua các files an toàn nhằm tăng tốc độ quét và giảm tải cho hệ thống

+Kéo dài thời gian sử dụng cho pin của máy xách tay.

BitDefender Internet Security 2010 được tích hợp các công nghệ hàng đầu của BitDefender như công nghệ phỏng đoán virus B-HAVE hay các công nghệ khác như lọc thư rác NeuNet...



</doc>
<doc id="471284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471284" title="Furth an der Triesting">
Furth an der Triesting

Furth an der Triesting là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 64,24 km², dân số năm 2001 là 819 người.


</doc>
<doc id="471285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471285" title="Günselsdorf">
Günselsdorf

Günselsdorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 6,61 km², dân số năm 2001 là 1756 người.


</doc>
<doc id="471286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471286" title="Kottingbrunn">
Kottingbrunn

Kottingbrunn là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,63 km², dân số năm 2001 là 7170 người.


</doc>
<doc id="471287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471287" title="Nappersdorf-Kammersdorf">
Nappersdorf-Kammersdorf

Nappersdorf-Kammersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 38,86 km², dân số năm 2001 là 1333 người.


</doc>
<doc id="471288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471288" title="Maissau">
Maissau

Maissau là một đô thị thuộc huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,14 km², dân số năm 2001 là 1855 người.


</doc>
<doc id="471289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471289" title="Mailberg">
Mailberg

Mailberg là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,74 km², dân số năm 2001 là 583 người. Schloss Mailberg là một lâu đài cổ nổi tiếng với rượu vang .


</doc>
<doc id="471291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471291" title="Pernersdorf">
Pernersdorf

Pernersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,81 km², dân số năm 2001 là 1031 người.


</doc>
<doc id="471309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471309" title="Động đất Cao Hùng 2010">
Động đất Cao Hùng 2010

Trận động đất mạnh tại Cao Hùng ở mức 6,7 độ Richter làm rung chuyển khu vực nam Đài Loan ngày 4 tháng 3 năm 2010 lúc 00:18:52 giờ phối hợp quốc tế khiến dân chúng hoảng sợ, gây gián đoạn liên lạc viễn thông và tạo ra ít nhất là một đám cháy. Chấn tâm của trận động đất nằm trong khu vực miền núi của huyện Cao Hùng về hướng tây nam Đài Loan. Không có ghi nhận về số người chết, nhưng tình trạng mất điện xảy ra gần tâm chấn, một số công trình bị hư hỏng, và một số xe lửa bị gián đoạn. Theo sau trận động đất là một vài dư chấn; dư chấn lớn nhất đo được là 5,7 trên thang độ Richter. Lính cứu hỏa cố đập tắt đám cháy tại nhà máy dệt may Nguyên Hồng Hsing ở miền nam Đài Loan.

Gần tâm chấn của trận động đất là Cao Hùng, thành phố lớn thứ nhì tại Đài Loan với 1,5 triệu dân. Một xe lửa tốc hành bị trật đường rầy vì hậu quả của trận động đất. Trong khi chính phủ tiếp tục giám sát tình hình, Bộ Quốc phòng Đài Loan cử quân đội tới Jiaxian.


</doc>
<doc id="471318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471318" title="Ertl">
Ertl

Ertl là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,11 km², dân số năm 2001 là 1312 người.


</doc>
<doc id="471319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471319" title="Ernsthofen">
Ernsthofen

Ernsthofen là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 19,2 km², dân số năm 2001 là người.


</doc>
<doc id="471320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471320" title="Ennsdorf">
Ennsdorf

Ennsdorf là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,69 km², dân số năm 2001 là 2565 người. Ennsdorf nằm bên sông Enns.


</doc>
<doc id="471321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471321" title="Biberbach, Amstetten">
Biberbach, Amstetten

Biberbach là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,37 km², dân số năm 2001 là 2149 người.


</doc>
<doc id="471329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471329" title="Abdul Qayyum (định hướng)">
Abdul Qayyum (định hướng)

Abdul Qayyum có thể là:



</doc>
<doc id="471331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471331" title="Haidershofen">
Haidershofen

Haidershofen là một thị trấn của nước Áo. Đô thị này có diện tích 31,99 km², dân số năm 2001 là 3461 người. Thị trấn thuộc huyện Amstetten, trong bang Niederösterreich.


</doc>
<doc id="471346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471346" title="Kongō (lớp tàu chiến-tuần dương)">
Kongō (lớp tàu chiến-tuần dương)

Lớp tàu chiến-tuần dương "Kongō" (tiếng Nhật: 金剛型巡洋戦艦 - Kongō-gata junyōsenkan) là một lớp bao gồm bốn chiếc tàu chiến-tuần dương của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chúng được nâng cấp đáng kể thành những thiết giáp hạm nhanh trong những năm 1930 và hoạt động trong nhiều trận chiến lớn trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cả bốn chiếc đều bị đánh chìm trước khi chiến tranh kết thúc.

"Kongō" là chiếc tàu chiến Nhật Bản cuối cùng được chế tạo ở nước ngoài, và cung cấp cho Nhật một kiểu mẫu chế tạo cho cả lớp. Chúng được thiết kế bởi kỹ sư hàng hải người Anh Sir George Thurston, và chiếc dẫn đầu của lớp "Kongō" được chế tạo tại Anh bởi hãng đóng tàu Vickers tại Barrow-in-Furness vào năm 1913. Vào giai đoạn này trong quá trình thiết kế hải quân (trước trận Jutland), khái niệm tàu chiến-tuần dương còn khá hấp dẫn, và có thêm ba chiếc khác trong lớp được chế tạo ngay tại Nhật. Đây là lớp tàu chiến Nhật đầu tiên được trang bị pháo chính cỡ nòng 355 mm (14 inch) đặt trong bốn tháp pháo đôi; và các khẩu pháo hạng hai đặt trong những tháp súng. Theo thông lệ của Hải quân Nhật, cả bốn chiếc đều được đặt tên theo những ngọn núi.

Thiết kế được phát triển riêng bởi Vickers dựa trên thiết kế của chiếc HMS "Lion", và khá tiên tiến so với những thiết kế đương thời của Bộ Hải quân Anh Quốc, khi tất cả các khẩu pháo chính đều hướng ra trước hoặc ra sau, loại bỏ sự giới hạn về góc bắn của những khẩu pháo được bố trí giữa tàu. Thiết kế như vậy được coi là thành công đủ để chiếc cuối cùng trong dự án lớp Lion được chế tạo với một thiết kế cải tiến thành chiếc HMS Tiger (1913).

Thiết bị cần thiết trong việc kiểm soát hỏa lực dàn pháo chính đòi hỏi một nền tảng cấu trúc thượng tầng cao và vững chắc, và những chiếc trong lớp "Kongō" có một cột buồm dạng "tháp chùa" đặc trưng cho các tàu chiến Nhật. Hỏa lực phòng không cũng được tăng cường. Việc hiện đại hóa trong những năm giữa hai cuộc thế chiến đã giảm bớt số lượng nồi hơi, cải thiện sự bảo vệ dưới dạng tăng cường vỏ giáp và đai giáp chống ngư lôi, nên người Nhật đã xếp lại lớp cho chúng thành những "thiết giáp hạm nhanh".

Cho dù được thực hiện các nâng cấp đáng kể, lớp "Kongō" được cho là có vỏ giáp nhẹ và vũ khí yếu so với những thiết giáp hạm đương thời vào giai đoạn Thế Chiến II.

Cả bốn chiếc đều được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhờ tốc độ nhanh của chúng so với hầu hết các thiết giáp hạm khác vốn được giữ lại làm lực lượng dự bị. Chúng phục vụ trong vai trò hộ tống các tàu sân bay, và cũng tham gia các cuộc đấu pháo tay đôi và bắn phá đất liền chung quanh khu vực Guadalcanal. Tất cả chúng đều bị đánh chìm vào lúc chiến tranh kết thúc.


</doc>
<doc id="471347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471347" title="Chi Thiên niên kiện">
Chi Thiên niên kiện

Chi Thiên niên kiện (danh pháp khoa học: Homalomena) là một chi thực vật có hoa trong họ Ráy ("Araceae"). Ước tính chi này chứa khoảng từ 80 tới 150 loài, The Plant List chấp nhận 106 loài. Chi "Homalomena" chủ yếu được tìm thấy tại Nam Á và tây nam Thái Bình Dương, nhưng chỉ có một ít loài bản địa của khu vực Nam Mỹ. Nhiều loài thiên niên kiện có mùi nồng như mùi của hồi. Tên gọi khoa học xuất phát từ phiên dịch tên địa phương trong tiếng Mã Lai, được dịch thành "homalos", nghĩa là phẳng, và "mene" nghĩa là Mặt Trăng.

Các loài trong chi này là cây lâu năm, mọc thành bụi với lá thường xanh hình tim hoặc hình mũi tên. Hoa nhỏ và không có cánh hoa, bao bọc trong mo hoa thường hơi xanh và ẩn trong các lá.

Người Tamil đã biết các loài cây này trên 3.000 năm. Nó được họ gọi là merugu (tiếng Tamil: மெருகு). Nó được sử dụng trong một số mục đích như điều trị các rối loạn dạ dày, u máu hậu môn, chảy đờm rãi v.v. Một vài loại dầu như kumaraguru enney; merugulli enney; merugu pachai enney v.v. được điều chế để chữa các bệnh khác nhau. Tại Việt Nam thiên niên kiện được dùng chữa phong thấp, khớp xương đau nhức, co quắp, tê dại. Hiện nay thiên niên kiện là một vị thuốc được nhân dân dùng chữa tê thấp, bổ gân cốt, giảm đau nhức. Dùng cho người cao tuổi bị đau người, đau dạ dày, đau khớp xương. Kích thích giúp sự tiêu hóa.

"Homalomena wallisii" đôi khi được coi như một loại cây trồng.




</doc>
<doc id="471354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471354" title="Phân họ Ráy">
Phân họ Ráy

Phân họ Ráy (danh pháp khoa học: Aroideae) là một phân họ thực vật có hoa trong họ Ráy ("Araceae"). Nó là phân họ lớn nhất trong họ Araceae và chứa khoảng 72 chi. Các loài trong phân họ Aroideae có đặc trưng là phấn hoa có gai mà không có sporopollenin (lớp thành ngoài cứng của phấn hoa và bào tử) và khe mở.




</doc>
<doc id="471358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471358" title="Phân họ Thủy vu">
Phân họ Thủy vu

Phân họ Thủy vu (danh pháp khoa học: Calloideae) là một phân họ đơn chi và đơn loài trong họ Ráy ("Araceae"). Chi duy nhất trong phân họ này là Calla, mặc dù trong quá khứ theo phân loại Engler cho họ Araceae thì nó bao gồm cả các chi Lysichiton, Symplocarpus, Orontium (nay đều thuộc phân họ Orontioideae), và Calla. Phân họ này sau đó đã được biến thành đơn chi và coi là thuộc tông Callea. Loài duy nhất hiện nay trong phân họ Calloideae là thủy vu ("Calla palustris"), thường được tìm thấy trong các môi trường sống đầm lầy tại Bắc bán cầu. Các tế bào hình kim phân nhánh không có trong hoa.



</doc>
<doc id="471370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471370" title="Cuộc vây hãm Shamozai">
Cuộc vây hãm Shamozai

Cuộc vây hãm Shamozai là khi hàng ngàn tay súng Taliban bao vây một đồn cảnh sát trong vùng Shamozai, tây bắc Pakistan vào thứ Ba, ngày 3 tháng 2 năm 2009. Quân đội Pakistan được huy động để giải vây đồn này và phá vòng vây của phiến quân.

Cho đến hai năm trước đây, vùng thung lũng Swat vẫn còn là một nơi du lịch được ưa chuộng ở Pakistan với du khách ở trong và ngoài nước đến trượt tuyết vào mùa đông và tránh nóng vào mùa hạ. Tuy nhiên vùng này trở nên bất ổn vào giữa năm 2007 sau khi giáo sĩ quá khích Maulana Fazlullah mở chiến dịch khủng bố để áp đặt luật lệ quá khích của Taliban lên dân chúng nơi đây khiến nhiều ngàn người phải bỏ đi nơi khác. Chính phủ Pakistan, dưới áp lực mạnh mẽ của các quốc gia Phương Tây đòi hỏi phải tiêu diệt thành phần quá khích, đã gia tăng các nỗ lực để giành lại quyền kiểm soát khu vực này.

Các phiến quân Hồi giáo đột kích khu thung lũng Swat đầy bất ổn. Hàng trăm quân nổi dậy tàn phá đồn cảnh sát tại khu vực Shamozai vào chiều ngày 3 tháng 2. Các cuộc đụng độ diễn ra suốt ngày nhưng khi trời tối, cuộc hành quân phải tạm ngưng. Sau đó, trong bóng đêm, phiến quân Taliban tràn vào đồn, bắt giữ các cảnh sát viên và đặt mìn phá nổ đồn này, theo lời tư lệnh cảnh sát ở Swat, Dilawar Khan. Thành phần phiến quân Taliban bắt giữ 30 cảnh sát viên và binh sĩ chính phủ ngày 4 tháng 2 sau một ngày bao vây và tấn công, làm tổn thương nặng nề uy tín của chính phủ Islamabad trong nỗ lực tái lập an ninh trong vùng thung lũng Swat. Việc bắt giữ này xảy ra trong đêm khi lực lượng cảnh sát và quân đội tiếp viện đã ngưng nỗ lực giải tỏa vì trời tối, cho thấy những thử thách lớn lao đối với phía chính quyền. Cuộc vây hãm của Taliban dấy lên cuộc pháo lích từ căn cứ quân sự tại Kabal, Swat và Pháo đài Chakdara. Bốn dân thường bị giết trong cuộc bắn pháo.

Dù đã liên tiếp mở ra nhiều cuộc hành quân, phía chính phủ thất bại trong việc tái lập an ninh trong vùng Swat, một nơi từng là địa điểm du lịch nổi tiếng, nằm gần biên giới Afghanistan. Có bốn binh sĩ và cảnh sát viên bị thương trong các cuộc chạm súng với Taliban tại khu vực này. 30 người bị Taliban bắt được thả ngày 4 tháng 2 sau khi họ hứa với Taliban là sẽ không phục vụ cho chính phủ nữa.


</doc>
<doc id="471371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471371" title="Nguyễn Thành Bảo">
Nguyễn Thành Bảo

Nguyễn Thành Bảo (sinh 1978 tại Nam Định) là một vận động viên cờ tướng của Việt Nam. Anh từng hai lần vô địch quốc gia Việt Nam năm 2007 khi đang khoác áo đội Bà Rịa-Vũng Tàu và 2011 dưới màu áo Hà Nội, là đấu thủ Việt Nam có thành tích cao nhất từ trước đến nay tại giải vô địch cờ tướng thế giới (huy chương bạc năm 2009), kì thủ Việt Nam đầu tiên giành một chức vô địch cờ tướng ngay trên lãnh thổ Trung Quốc khi vô địch giải trẻ châu Á năm 1998 ở Giang Tô.

Bảo có lối đánh bất thường, sáng tạo, tràn đầy ngẫu hứng song cũng rất "điên cuồng" khi gặp phải đối thủ xứng tầm với mình. Anh còn được người hâm mộ đặt cho biệt danh "tay ngộ cờ".

Hàn Tín Bôi (Cúp Hàn Tín) là một giải cờ tướng do Trung Quốc tổ chức từ 2009, thường mời một nửa là kỳ thủ hàng đầu chủ nhà và một nửa là các kỳ thủ hàng đầu nước ngoài. Nguyễn Thành Bảo đã ba lần được mời tham dự giải.

Năm 2010, giải lần thứ hai, anh cùng Lại Lý Huynh đại diện Việt Nam tham dự . Năm 2011, giải lần thứ ba, anh là kỳ thủ duy nhất của Việt Nam tham dự, xếp hạng tư, thành tích cao nhất của anh ở giải này cho đến nay . Tháng 5 năm 2012, anh tiếp tục là kỳ thủ Việt Nam duy nhất được mời tham dự giải lần thứ tư ở Giang Tô. Kết quả anh xếp thứ 6 / 12 kỳ thủ tham dự, sau 5 kỳ thủ chủ nhà .




</doc>
<doc id="471372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471372" title="Phân họ Chóc gai">
Phân họ Chóc gai

Phân họ Chóc gai (danh pháp khoa học: Lasioideae) là một phân họ thực vật có hoa trong họ Ráy ("Araceae").

Phân họ này bao gồm 10 chi:



</doc>
<doc id="471374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471374" title="Percy Jackson &amp; the Olympians: The Lightning Thief">
Percy Jackson &amp; the Olympians: The Lightning Thief

Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief (Percy Jackson & các vị thần trên đỉnh Olympian: Kẻ cắp tia chớp) là một phim hài thần thoại - viễn tưởng của đạo diễn Chris Columbus làm năm 2009, công chiếu ngày 12 tháng 2 năm 2010 tại Bắc Mĩ.

Phim khởi đầu với lời tuyên chiến của thần Zeus với thần Poseidon về khả năng xảy ra cuộc chiến giữa các vị thần trên đỉnh Olympus vì việc có lời buộc tội Percy Jackson, con của Poseidon đã đánh cắp lưỡi tầm sét của mình. Và cậu bé Percy buộc phải lao vào công cuộc phiêu lưu nhằm ngăn chặn cuộc chiến có thể mang lại thảm họa này cho loài người. Một số tình tiết: Percy có khả năng nín thở dưới nước rất lâu, chạm vào nước cậu sẽ lành vết thương, nhìn đổi mã tự và nghe lời dặn từ cha - thần Posiedon(cũng như các Á thần khác). Vì là con trai của thần biển cả cậu cũng có thể điều khiển nước.Grover Underwood bạn của Percy là một thần bảo hộ, đã đưa cậu vô trường học cho các Á thần, và cậu đã gặp Annabeth Chase con gái thần Athena.Vì hiểu lầm Hades, anh thần Zeus đã sai thần bò Minotaur giết mẹ Percy, bắt cậu phải giao nộp thanh sét. Bộ ba lao vào cuộc tìm kiếm 3 viên ngọc nhằm cứu mẹ Percy từ địa ngục. Thủ phạm chính là con trai thần Hermes - Luke, cậu ta muốn các thần tiêu diệt lẫn nhau đẻ đưa các titan lên nắm quyền.

Vào tháng 6 năm 2004, 20th Century Fox đã mua bản quyến chuyển thể thành phim điện ảnh của bộ sách. Tháng 4, 2007, đạo diễn Chris Columbus được chọn để thực hiện dự án này. Bộ phim khởi quay vào tháng 4 năm 2009 tại Vancouver. Một phần của bộ phim cũng được quay tại đền Parthenon thuộc Nashville, Tennessee, một bản sao đền Parthenon của Athens. Phim đóng máy vào sáng 25 tháng 7 năm 2009 tại Mission, British Columbia. Một số cảnh bổ sung được quay thêm tại Brooklyn, New York trong suốt tuần đầu tiên của tháng 8 năm 2009. Việc dựng phim kỹ thuật số bắt đầu ở San Francisco vào tháng 11 năm 2009. Christophe Beck thực hiện viết nhạc cho bộ phim.

Bộ phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 2 năm 2010, tai 3.356 phòng chiếu; thu được doanh thu tuần đầu tại Mỹ là $31.236.067, đứng vị trí thứ ba sau "The Wolfman", ở vị trí thứ hai với doanh thu $31.479.235 và "Valentine's Day", thứ nhất với $56.260.707 thu được. Bộ phim đã có một tuần khởi chiếu rất mạnh và đạt được doanh thu tuần đầu cao nhất ở thể loại giả tưởng mà không phải thuộc các series "Harry Potter", "Chronicles of Narnia", "Lord of the Rings". Vào ngày 14 tháng 9 năm 2010, phim đã thu về được $88.768.303 tại thị trường Hoa Kỳ cùng với $137.728.906 tại thị trường thế giới, tổng doanh thu của bộ phim là $226.497.209.

Các bài hát trong phim
Một phiên bản trò chơi điện tử dựa trên bộ phim được hãng Activision phát hành trên Nintendo DS vào ngày 11 tháng 2 năm 2010. GameZone đã chấm trò chơi này đạt mức 6/10 Trên Metacritic, các trò chơi thường được nhận xét từ 100 nhà phê bình, trò chơi này đạt được 56 điểm (trung bình) dựa trên 6 nhận xét.

Bộ phim được phát hành dưới dạng DVD và Blu-ray vào ngày 29 tháng 6 năm 2010. Bộ phim đã lọt vào top của bange xếp hạng doanh số DVD với $13.985.047 thu được trong tuần đầu tiên. Tháng 10, 2011, phim đã bán 2.087.368 DVD cùng với doanh thu khoảng 38 triệu đôla.

Tháng 10, 2011, 20th Century Fox thông báo phần tiếp theo sẽ dựa trên tập thứ hai của bộ truyện, "The Sea of Monsters," và được công chiếu vào ngày 7 tháng 8 năm 2013.


California


</doc>
<doc id="471379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471379" title="Hoa hậu Thế giới người Việt 2007">
Hoa hậu Thế giới người Việt 2007

Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 là cuộc thi lần đầu tiên của Hoa hậu Thế giới người Việt. Vòng chung kết đã quy tụ 37 thí sinh người Việt đến từ Việt Nam và nhiều nơi trên thế giới tụ họp cho các sự kiện diễn ra tại Vinpearl Land, Nha Trang. Đêm chung kết đã diễn ra lại sân khấu Nhạc nước vào ngày 2 tháng 9 năm 2007. Thí sinh đạt ngôi hoa hậu là Ngô Phương Lan, đang sinh sống tại Thụy Sĩ.





</doc>
<doc id="471382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471382" title="Tentacle">
Tentacle

Tua đầu tiên xuất hiện trong Mesa đen Cơ sở nghiên cứu, trong đó ba Tentacle sinh vật đang phát triển bên trong buồng một thử nghiệm tên lửa đẩy. Chúng xuất hiện lại sau này trong game, bao gồm cả xuất hiện trên bề mặt và trong Xen. Họ cũng thấy trong Half-Life: Phản đối quân, hai người trong số họ trong một terrarium lớn như khu vực nơi mà người chơi có để có được qua chúng.

Tổng quát
Một lớn, màu xanh lá cây, phân đoạn theo lén hỗ trợ đầu "", mà kết thúc bằng một nhọn, lưỡi giống như những gì appendage và tính năng giống như một con mắt. Đây mắt "" dường như là một cơ quan cảm giác, mặc dù sinh vật đó chỉ có phản ứng với bề mặt âm thanh và độ rung. Tua cảm thường xông lên từ các hố, vào đó họ có thể rút lại khi bị thương hay bị nguy hiểm. Đó là chưa biết nếu Tentacle là liên quan đến cây Xen, xuất hiện được hình thức của nó trẻ hơn.

Điển hình một số sử dụng các xúc tu pit cùng, cho thấy rằng họ có thể được phụ của một sinh vật lớn hơn. Thật vậy trong Half-Life, sau khi gặp phải Tentacle đầu tiên, các cầu thủ đi qua hang sâu sinh vật đó đã chiếm đóng. Tentacle của cơ thể gặp phải ở dưới cùng của hang sâu là hơi mực hình, với ba stumps mà dường như đã được cắt đứt. Một số khái niệm nghệ thuật của Tentacle, cho thấy nó sẽ được nhóm của ba tua cảm gắn liền với một cơ sở bulbous, mà trận đấu mà gặp phải trong game. Mặc dù các tua cảm thường đến trong các nhóm hoặc cụm ba, xúc tu duy nhất cũng gặp phải, và số tua cảm hiện nay có thể phản ánh kích thước hoặc giai đoạn phát triển của các cơ sở, hoặc khác một lan rộng thêm ra được, với xúc tu ở miền địa phương khác nhau. Những điều đó có thể hỗ trợ này giả định là như thế nào các nhà khoa học lấy từ các phòng điều khiển, khi lần đầu tiên gặp phải trong silo, là kéo xuống vào pit, và có thể ăn các cơ sở. Một đặc tính có thể là nó như thế nào dựa vào buổi điều trần, như là cơ sở có thể là quá lớn để vừa qua, và dựa vào buổi điều trần quan tâm để kéo con mồi xuống.

Hành vi và kỹ năng
Về hành vi, xúc tu mạnh mục tiêu săn mồi trong vùng lân cận của các hố ngay lập tức của họ. Trong khi tìm kiếm con mồi, họ nhẹ nhàng tap khu vực xung quanh, nhưng khi ngay cả những tiếng ồn hay rung động êm được phát hiện, các tua sẽ tấn công giận dữ và liên tục tại vị trí nơi mà tiếng ồn hay rung động đã được phát hiện. Tentacle một khi tiếp xúc với con mồi, nó sẽ cố gắng kéo nó vào pit này, có lẽ là nơi nó được tiêu thụ và tiêu hóa. Trong trò chơi, hành vi này là chứng kiến firsthand của người chơi khi một nhà khoa học là nắm lấy và lấy, la hét, vào pit ở các căn cứ của các tua.

</doc>
<doc id="471383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471383" title="Phân họ Kim phát tài">
Phân họ Kim phát tài

Phân họ Kim phát tài (danh pháp khoa học: Zamioculcadoideae) là một phân họ thực vật có hoa trong họ Ráy ("Araceae"), bao gồm 2 chi, "Zamioculcas" (1 loài: kim phát tài) và "Gonatopus". Phân họ này được Bogner và Hesse đề xuất năm 2005 sau khi các nghiên cứu phân tử chỉ ra sự cần thiết của phân họ này. Một vài nghiên cứu cũng chỉ ra rằng chi "Stylochaeton" nên được đưa vào trong phân họ này.



</doc>
<doc id="471387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471387" title="Phân họ Cam đá">
Phân họ Cam đá

Phân họ Cam đá (danh pháp khoa học: Pothoideae) là một phân họ thực vật có hoa trong họ Ráy ("Araceae").

Phân họ này bao gồm 4 chi là:



</doc>
<doc id="471414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471414" title="Sandra Bullock">
Sandra Bullock

Sandra Annette Bullock (; sinh ngày 26 tháng 7 năm 1964) là một nữ diễn viên người Mỹ bắt đầu nổi danh trong thập niên 1990 sau khi tham gia diễn xuất trong một vài bộ phim thu được thành công như "Demolition Man" (1993), "Speed" (1994), "The Net" (1995), "While You Were Sleeping" (1995), "A Time to Kill" (1996), và "Hope Floats" (1998). Sang thiên niên kỷ mới, Bullock tiếp tục xây dựng sự nghiệp của mình với các vai diễn trong phim "Miss Congeniality" (2000) và "Crash" (2004), bộ phim nhận được sự khen ngợi từ giới phê bình. Năm 2007, cô được xếp hạng 14 trong danh sách các nữ ngôi sao giàu có nhất trong ngành giải trí với tài sản ước tính 85 triệu đô-la Mỹ. Năm 2009 được ghi nhận là một trong những năm thành công nhất trong sự nghiệp của Bullock khi cô tham gia hai bộ phim "The Proposal" và "The Blind Side" đều thu được thành công về thương mại. Với "The Blind Side", cô gặt hái được nhiều giải thưởng điện ảnh ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong đó có giải Oscar và giải Quả cầu vàng. Cô hiện là nữ diễn viên duy nhất đoạt hai giải thưởng trái ngược là Oscar (Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất) và giải Mâm xôi vàng (Nữ diễn viên dở nhất cho "All About Steve") trong cùng một năm.

Cô được ghi nhận trong "Sách Kỷ lục Guinness" bản năm 2012 là nữ diễn viên có thu nhập cao nhất, với 56 triệu đô-la. Năm 2013, cô góp mặt trong phim "The Heat", đây là bộ phim hài thành công nhất về mặt tài chính trong năm tại phòng vé của Mỹ, và phim "Gravity", được phát hành vào ngày 4 tháng 10 năm 2013 để trùng với thời điểm bắt đầu Tuần lễ Không gian Thế giới (World Space Week). Không chỉ là một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất trong năm, "Gravity" còn là bộ phim thành công nhất của Bullock về mặt thương mại lẫn nghệ thuật. Vai diễn Tiến sĩ Ryan Stone trong "Gravity" giúp Bullock được đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải BFCA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải SAG cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất.




</doc>
<doc id="471438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471438" title="Hải lưu Canary">
Hải lưu Canary

Hải lưu Canary là một hải lưu rẽ nhánh ở phía nam hải lưu Bắc Đại Tây Dương và chảy về phía tây nam xa tới Sénégal nơi nó ngoặt về hướng tây. Nhiệt độ ôn hòa do nước giàu chất dinh dưỡng nổi lên trên từ phía dưới bề mặt của hải lưu này gây ra. Hải lưu này được đặt tên theo quần đảo Canary. Luồng nước dâng lên chính nằm trong khoảng vĩ độ 23 bắc và 25 bắc. Quần đảo Canary ngăn chặn một phần dòng chảy của hải lưu Canary. Hải lưu Canary là nguyên nhân chính gây ra chuyển động nói chung theo hướng nam của vòng luân chuyển đại dương và dẫn tới sự phát triển nghề cá tại miền tây Maroc. Dòng hải lưu rộng và chuyển động chậm này được cho là đã được ngành hàng hải Phoenicia và dân cư dọc theo vùng duyên hải phía tây Maroc khai thác. Người Phoenicia cổ đại không chỉ khai thác hàng loạt loại cá trong phạm vi hải lưu này mà còn thiết lập một xí nghiệp tại Iles Purpuraires gần Essaouira ngày nay để sản xuất thuốc nhuộm tía Tyria từ loài ốc biển "Murex".



</doc>
<doc id="471443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471443" title="Đồi Charlie">
Đồi Charlie

Đồi Charlie, gọi theo phiên âm Việt là đồi Sạc Ly, là một địa danh nằm tiếp giáp giữa ba huyện Sa Thầy, Đăk Tô và Ngọc Hồi, thuộc tỉnh Kon Tum, miền nam Việt Nam. Địa danh này nổi tiếng với nhiều trận giao chiến khốc liệt giữa Quân lực Việt Nam Cộng hòa và đồng minh Quân đội Hoa Kỳ với Quân giải phóng miền Nam Việt Nam như Trận Đắk Tô, 1967, Trận Kontum. Đây cũng là nơi từng được biết đến với nồng độ dioxin rất cao do ảnh hưởng của chất khai hoang mà quân đội Hoa Kỳ từng rải xuống đây nhằm ngăn chặn khả năng ẩn giấu binh lực của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam.

Từ trung tâm thành phố Kon Tum theo đường 14 đi khoảng 45 km, tới ngã ba Tân Cảnh, cách địa danh Charlie khoảng 10 km. Vị trí đỉnh đồi Charlie có cao độ xấp xỉ 900m so với mực nước biển, nằm tại khu vực giáp ranh giữa các xã Rờ Kởi (huyện Sa Thầy), PôKô, Tân Cảnh (Đăk Tô) và các xã SaLoong, Đăk Sú (Ngọc Hồi). Hai điểm cao cạnh bên là Ngọc Rinh Rong và Ngọc Rinh Rua, có cao độ là 800m, từng được mệnh danh là "chân cột cờ" của khu vực đồi Charlie.

Do vị trí điêm cao đột xuất, từ đây có thể có vị trí chiến lược có tầm quan sát rộng, đỉnh đồi từng được quân đội Hoa Kỳ và quân lực Việt Nam Cộng hòa sử dụng để xây dựng một cứ điểm quân sự để kiểm soát cả một vùng rộng lớn ngã ba Đông Dương.

Vị trí cứ điểm nằm trong một dãy cứ điểm liên hoàn của Lữ đoàn 2 Nhảy dù Việt Nam Cộng hòa, được đặt tên theo các chữ cái A, B, C, D... đến Y, nhằm bảo vệ phi trường Phượng Hoàng và tuyến phòng thủ ngoại vi cho căn cứ Tân Cảnh, tức bản doanh bộ Tư lệnh Hành quân Sư đoàn 22 Bộ binh. Theo thông lệ của quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, mỗi cứ điểm đều có tên đặt theo các chữ cái này bằng tiếng Anh và tiếng Việt, như Alfa - Anh Dũng, hoặc Yankee - Yên Thế. Chính vì vậy, cứ điểm trên ngọn đồi được đặt tên theo chữ cái C, được gọi là đồi C (phiên âm Việt là đồi Xê), hay đồi Charlie hoặc đồi Cải Cách.

Bắt đầu Mùa hè đỏ lửa 1972, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định chiếm Tân Cảnh, cắt Đường 14. Charlie nơi đóng quân của tiểu đoàn 11 nhảy dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa, nằm trên một vòng đai có nhiệm vụ bảo vệ phía trái đường 14.

Tháng 4 năm 1972, Sư đoàn 320 của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam bao vây cứ điểm Charlie, tấn công liên tục dữ dội bằng pháo và bộ binh.

Ngày 12/04/1972 một trái pháo 130mm, rơi trúng hầm chỉ huy, trung tá Nguyễn Đình Bảo tiểu đoàn trưởng tử trận, thiếu tá Lê Văn Mễ lên thay nắm quyền chỉ huy. Sau 7 ngày không được tiếp tế đạn dược, y tế, lương thực Charlie thất thủ. Khi tiểu đoàn dù vừa rút thì B52 được điều tới Charlie trút bom đạn xuống nhằm tiêu diệt lực lượng Quân giải phóng miền Nam Việt Nam vừa chiếm đóng ở đó. Chỉ vài ngày sau khi Charlie thất thủ, ngày 24 tháng 4 năm 1972, Quân giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm căn cứ Tân Cảnh và Sân bay Phượng Hoàng.

Bài hát "Người ở lại Charlie" được nhạc sĩ Trần Thiện Thanh sáng tác nhằm tưởng niệm Trung tá Nguyễn Đình Bảo, Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 11 Nhảy dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tử trận ngày 12 ngày 4 năm 1972, vào Mùa Hè Đỏ Lửa.




</doc>
<doc id="471452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471452" title="Bodil Ipsen">
Bodil Ipsen

Bodil Ipsen (1889–1964) là nữ diễn viên và đạo diễn điện ảnh người Đan Mạch, được coi là ngôi sao điện ảnh lớn nhất Đan Mạch. Sự nghiệp diễn xuất của bà bắt đầu từ sân khấu và phim câm, với nhiều vai chính. Tuy nhiên, vai trò quan trọng của bà trong lịch sử điện ảnh Đan Mạch chính là đạo diễn: bà là người đạo diễn phim câm đầu tiên của Đan Mạch. Bà đã làm nhiều phim tâm lý giật gân trong thập niên 1940 và 1950. Tên của bà và của Bodil Kjer được đặt cho giải thưởng điện ảnh nổi tiếng nhất của Đan Mạch là Giải Bodil.

Bà có tên khai sinh là Bodil Louise Jensen Ipsen, sinh ngày 30.8.1889 tại Copenhagen. Năm 1908, sau khi tốt nghiệp bằng cao trung, Ipsen bắt đầu học diễn xuất ở Det Kongelige Teater (Nhà hát Hoàng gia), 1 năm sau bà bắt đầu diễn kịch, và thu được sự chú ý rất nhanh, đặc biệt khi diễn xuất chung với nam diễn viên Poul Reumert. Ipsen đã diễn xuất trên sân khấu Nhà hát Hoàng gia, Nhà hát Dagmar, Nhà hát Nhân dân và Nhà hát Betty Nansen. Bà cũng xuất hiện trên sân khấu ở Thụy Điển và Na Uy. Bà đã đóng khoảng 200 vai kịch, phần lớn là vai chính, và 150 kịch truyền thanh cùng 4 kịch truyền hình.

Năm 1920, lần đầu tiên Ipsen đóng vai chính trong phim "Lavinen," do người chồng thứ ba của bà - Emanuel Gregers - đạo diễn. Năm 1922 và 1923 bà đóng phim với Gregers. Tổng cộng, bà đã diễn xuất trong 12 phim.

Năm 1942, Ipsen bắt đầu làm đạo diễn điện ảnh và đã đạo diễn 10 phim trong vòng 10 năm. Phim đầu tay của bà - cùng đạo diễn với Lau Lauritzen Jr. là phim giật gân tâm lý đen "Afsporet" ("Derailed") 1942, phim trắng đen đích thực đầu tiên của Đan Mạch. Hai năm sau, Ipsen đạo diễn thêm 2 phim trắng đen "Mordets Melodi" ("Melody of Murder") và "Besættelse" ("Possession").

Sau phim "Afsporet", Ipsen cộng tác với Lau Lauritzen Jr. làm 4 phim nữa. Phim thứ hai của họ - "De røde enge" ("The Red Meadows") - về việc Đức quốc xã chiếm đóng Đan Mạch trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã đoạt Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 1946. Năm 1950, Ipsen và Lauritzen lại được hoan nghênh về phim "Café Paradis" ("Paradise Cafe"). Câu chuyện cay nghiệt về chứng nghiện rượu trong phim được coi là một tuyệt tác của điện ảnh Đan Mạch, và Ipsen đã đoạt giải mang cùng tên mình là giải Bodil (đặt theo tên bà và tên nữ diễn viên Bodil Kjer). Hai năm sau, Ipsen và Lauritzen lại đoạt giải Bodil cho phim Đan Mạch hay nhất là phim "Det Sande Ansigt" ("The True Face").

Năm 1960, ở tuổi 71, Ipsen lại đoạt Giải Bodil lần nữa, lần này là giải cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim "Tro, håb og trolddom." (Niềm tin, Hy vọng và Phép phù thủy), sau đó bà nghỉ hưu.

Ipsen qua đời ngày 26.11.1964 ở Copenhagen. Phim "Bodil Ipsen og Filmen" ("Bodil Ipsen and the Film"), phát hành năm 2006, mô tả cuộc đời và sự nghiệp của bà.

Ipsen đã kết hôn 4 lần: lần đầu với nam diễn viên Jacob Texière năm 1910, nhưng ly hôn trong cùng năm. Năm 1914, bà tái hôn với kỹ sư H.H.O. Moltke, và ly hôn sau 3 năm chung sống. Năm 1919 bà tái hôn với đạo diễn phim Emanuel Gregers trong 4 năm, rồi ly hôn và lại tái hôn lần thứ tư năm 1932 với nhà báo Ejnar Black. Cuộc hôn nhân này kéo dài 17 năm cho tới khi Black qua đời năm 1949. Sau cái chết của Black, bà sống cách biệt mọi người, chỉ làm bạn với người quản gia kiêm phụ tá Stella Jensen.


</doc>
<doc id="471453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471453" title="Hải lưu Angola">
Hải lưu Angola

Hải lưu Angola là một hải lưu chảy dọc theo vùng ven biển phía tây châu Phi theo hướng nam. Nó tạo thành phần phía đông của hoàn lưu Guinea và được hình thành từ nước của nghịch lưu xích đạo và hải lưu Benguela.

Hải lưu này được các nhà khoa học Nga phát hiện trong hành trình chuyến thám hiểm hải dương học của phân viện nghiên cứu ngư nghiệp và hải dương Đại Tây Dương (АтлантНИРО) thuộc Viện Nghiên cứu Ngư nghiệp và Hải dương toàn Nga (ВНИРО) do Moroshkin K.V. chỉ huy. Ban đầu nó được đặt tên là "hải lưu Nam", nhưng tên gọi này được coi là không thích hợp và người ta đã đổi tên nó thành "hải lưu Angola", theo tên gọi của quốc gia mà nó chảy dọc theo bờ biển.

Người ta biết rằng nó tạo ra các hiệu ứng tương tự trong sự nổi nước lên như El Niño, nhưng tác động của nó yếu hơn.



</doc>
<doc id="471458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471458" title="Hải lưu Guinea">
Hải lưu Guinea

Hải lưu Guinea là một hải lưu chảy chậm nước ấm dọc theo bờ biển phía tây châu Phi.

Trong vịnh Guinea hải lưu này chảy từ phía tây sang phía đông, sau đó ngoặt xuống phía nam, cùng với hải lưu Angola và nghịch lưu xích đạo tạo thành hoàn lưu vịnh Guinea. Các ranh giới giữa các hải lưu này biến đổi phụ thuộc theo thời gian trong năm, điểm bắt đầu gần đúng của hải lưu Guinea là 10° kinh tây. Nhiệt độ trung bình năm của nước là 26—27 °C, tốc độ luân chuyển khoảng 44 km/ngày, tối đa lên tới 88 km/ngày, độ muối 34,5—35,0‰.


</doc>
<doc id="471462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471462" title="Danh sách tập phim Doraemon (năm 2005)">
Danh sách tập phim Doraemon (năm 2005)

Doraemon là một series phim hoạt hình Nhật Bản được chuyển thể từ series truyện tranh cùng tên của họa sĩ Fujiko F. Fujio. Đây là danh sách 32 tập phim Doraemon (loạt phim 2005). Phim của đạo diễn Zen Sōichirō và bắt đầu phát sóng từ 15 tháng 4 năm 2005 đến 31 tháng 12 năm 2005 trên TV Asahi. Bài hát mở đầu 24 tập đầu là "Doraemon no Uta" của 12 Girls Band, từ tập 25 trở đi là bài "Hagushichao" của Natsukawa Rimi. Bài hát kết thúc 24 tập đầu là "Odore Dore Dora Doraemon Ondo 2007" do Mizuta Wasabi thể hiện. Trong phiên bản lồng tiếng Việt phát sóng trên HTV3 bài hát mở đầu là bài "Giấc mơ thần tiên" và kết thúc là "Doraemon" đều thể hiện bởi Huyền Chi. Phiên bản DVD và blu-ray của phim cũng đã được phát hành nhiều kì tại Nhật Bản trong năm 2006.

Các tập phim thuộc giai đoạn sản xuất mới
<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="471466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471466" title="Riccardo Giacconi">
Riccardo Giacconi

Riccardo Giacconi (sinh ngày 6.10.1931 tại Genova, Ý) là nhà vật lý thiên văn người Ý/Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 2002 cho công trình nghiên cứu đã dẫn tới việc thành lập ngành thiên văn học tia X.

Ông tốt nghiệp ở Đại học Milano, sau đó sang Hoa Kỳ để tiếp tục sự nghiệp nghiên cứu Vật lý thiên văn. Ông đã nhập quốc tịch Mỹ.

Việc bức xạ tia vũ trụ được khí quyển Trái Đất hấp thu, vì thế cần có các kính viễn vọng đặt trong không gian để dùng cho ngành thiên văn học tia X. Giacconi nghiên cứu việc làm dụng cụ cho thiên văn học tia X, từ các máy dò do hỏa tiễn mang theo từ cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960, rồi tới các vệ tinh Uhuru - vệ tinh thiên văn học tia X đầu tiên trong quỹ đạo - trạm thiên văn Einstein, trang bị kính viễn vọng quan sát tia X đầu tiên trong không gian và trạm thiên văn tia X Chandra được phóng lên không gian năm 1999 và vẫn còn hoạt động. Giacconi cũng đã áp dụng kiến thức chuyên môn thành thạo của mình vào các lãnh vực khác của thiên văn học. Ông là giám đốc đầu tiên Viện Khoa học Kính viễn vọng không gian ("Space Telescope Science Institute"), trung tâm điều hành khoa học cho Kính viễn vọng không gian Hubble.

Giacconi đoạt Giải Nobel Vật lý năm 2002 "cho các đóng góp tiên phong vào khoa Vật lý thiên văn, đã dẫn tới việc phát hiện ra các nguồn tia X vũ trụ". Ông cũng đồng thời làm giáo sư vật lý và thiên văn (1982–1997) và giáo sư nghiên cứu (từ 1998) ở Đại học Johns Hopkins, và nay là giáo sư đại học. Trong thời gian này, ông cũng làm Tổng giám đốc của Đài thiên văn Nam Âu (1993–1999). Hiện nay, ông là nhà nghiên cứu chính cho Dự án "Chandra Deep Field-South" ở Trạm thiên văn tia X Chandra của NASA.



</doc>
<doc id="471468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471468" title="Giải Thiên văn học Helen B. Warner">
Giải Thiên văn học Helen B. Warner

Giải Thiên văn học Helen B. Warner là một giải thưởng của Hội Thiên văn học Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho các nhà thiên văn học trẻ (dưới 36 tuổi, hoặc mới đậu bằng tiến sĩ trong vòng 8 năm trở lại) có đóng góp đáng kể vào thiên văn học quan sát hoặc lý thuyết.

Danh sách này từ trang Web của Hội Thiên văn học Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="471478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471478" title="Chiến dịch Cái Vòng (1943)">
Chiến dịch Cái Vòng (1943)

Chiến dịch Cái Vòng ("Операция Кольцо") là một hoạt động quân sự chiến lược lớn của Quân đội Liên Xô chống lại Quân đội Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai đồng thời là giai đoạn cuối cùng của Trận Stalingrad. Được khởi đầu ngày 1 tháng 12 và kết thúc ngày 2 tháng 2 năm 1943, mục đích của chiến dịch là tiêu diệt hoàn toàn cụm quân Đức bị bao vây tại khu vực Stalingrad gồm toàn bộ Tập đoàn quân 6, một phần Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) và các đơn vị tàn quân Romania. Chiến dịch này cũng thủ tiêu mối nguy cơ đe dọa phía sau lưng các Phương diện quân Voronezh, Tây Nam và Stalingrad lúc này đã đánh bại các cuộc hành quân giải vây của Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) trong Chiến dịch Bão Mùa đông và đang tiến về phía Tây sau thắng lợi của Chiến dịch Sao Thổ; làm tiêu tan ý đồ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức sử dụng Cụm quân Stalingrad (Đức) như một lực lượng để kìm chân và làm phân tán lực lượng của các phương diện quân Liên Xô để tranh thủ thời gian rút Cụm tập đoàn quân A khỏi Bắc Kavkaz và Kuban, chỉnh đốn lực lượng để tổ chức phòng thủ trên tuyến sông Bắc Donets và Sumy, chờ thời cơ phản công khi mùa hè đến.

Chiến dịch Cái Vòng được tiến hành trong ba giai đoạn. Trong đó, giai đoạn thứ nhất bắt đầu ngày 1 tháng 12 và được đình chỉ sau hai tuần thực hiện không thành công. Tiếp theo là thời gian tạm dừng chiến dịch từ này 14 tháng 12 năm 1942 đến ngày 10 tháng 1 năm 1943. Trong thời gian này, quân đội Đức tập trung nỗ lực vào việc mở một cầu hàng không để tiếp tế cho Cụm quân Stalingrad của họ còn quân đội Liên Xô sử dụng các lực lượng phòng không và không quân để ngăn cản cầu hàng không này, thực hiện chiến thuật bóp nghẹt Tập đoàn cứ điểm Stalingrad của quân Đức. Giai đoạn thứ ba bắt đầu ngày 10 tháng 1 khi bức thư kêu gọi đầu hàng của Tư lệnh Phương diện quân Sông Đông (Liên Xô) bị từ chối và kết thúc ngày 2 tháng 2 năm 1943 khi Thống chế Friedrich Paulus dẫn các sĩ quan dưới quyền ra hàng Phương diện quân Sông Đông sau gần một tháng kháng cự ác liệt và lệnh cho các đơn vị Đức và đồng minh của họ hạ vũ khí, chấm dứt chiến sự.

Quân số của Đức và đồng minh ra hàng thuộc biên chế của sáu sư đoàn bộ binh (Đức), ba sư đoàn cơ giới (Đức), ba sư đoàn xe tăng (Đức), sư đoàn pháo phòng không tự hành 9, sư đoàn kỵ binh 1 và sư đoàn bộ binh 20 Romania, cuối cùng là trung đoàn Croatia do người Đức chỉ huy. Chiến dịch Cái Vòng là nốt nhấn cuối cùng của toàn bộ chuỗi chiến dịch của hai bên trong Trận Stalingrad kéo dài suốt 6 tháng 20 ngày, đánh dấu bước ngoặt quan trọng nhất của Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại của quân đội và nhân dân Liên Xô. Với thất bại nặng nề tại Stalingrad, sự thất bại của nước Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã một lần nữa được báo trước với những âm hưởng rõ rệt hơn.

Vị trí quân Đức bị bao vây có hình quả trứng, đầu nhỏ thuôn hướng về phía Tây, dài khoảng 50 km từ Đông sang Tây và rộng khoảng 40 km từ Bắc xuống Nam, có chu vi khoảng 170 km tại khu vực Tây và Tây Bắc Stalingrad. Địa hình khu vực này có con sông Rososhka ở chạy dọc theo tuyến mặt trận ở hướng Tây Nam. Phía Bắc là các dãy đồi thấp. Phía Đông và Đông Nam là thành phố Stalingrad đổ nát sau 5 tháng chiến sự, nơi đang diễn ra các trận chiến trên đường phố giữa 7 sư đoàn Đức và Tập đoàn quân 62 (Liên Xô) đang trấn giữ một trận tuyến tuyến dài hơn 40 km, có chiều sâu không quá 4 km có chỗ chỉ từ 1 dến 1,5 km dọc theo hữu ngạn sông Volga. Chính giữa khu vực bị bao vây là các dãy đồi cao thuộc các làng Gumrak và Potomnik, nơi phân chia lưu vực hai con sông Đông và Volga.

Ngay sau khi hoàn thành Chiến dịch Sao Thiên Vương bao vây, cô lập Tập đoàn quân 6 và Quân đoàn xe tăng 14 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) cùng một số sư đoàn thuộc Tập đoàn quân 3 Romania tại khu vực Stalingrad, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã dự kiến một chiến dịch lớn để thanh toán số quân Đức và Romania trong vòng vây. Kế hoạch ban đầu dự kiến được giao cho Phương diện quân Sông Đông và cánh phải của Phương diện quân Stalingrad. Tuy nhiên, do sự phối hợp không tốt giữa hai Phương diện quân này, do trinh sát mặt trận ước tính sai số lượng quân Đức và đồng minh bị vây nên giai đoạn đầu của chiến dịch chỉ giành được kết quả rất hạn chế với số thương vong đáng kể.

Một nguyên nhân quan trọng khiến Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phải tạm hoãn Chiến dịch Cái Vòng là cuộc phản công Bão Mùa đông của Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) được triển khai ngày 12 tháng 12 với mục tiêu giải vây cho Cụm quân Đức tại Stalingrad. Quân đội Liên Xô buộc phải điều Tập đoàn quân cận vệ 2 và 5 quân đoàn độc lập dự định sử dụng cho Chiến dịch Cái Vòng ra hướng Kotelnikovo để chặn Cụm quân Hoth và tăng cường cho Phương diện quân Tây Nam mở Chiến dịch Sao Thổ nhỏ đánh vào sao lưng các cánh quân đi mở vây của thống chế Erich von Manstein. Trong thời gian tạm dừng chiến dịch này, quân Đức đã mở cầu hàng không tiếp tế cho Cụm quân Stalingrad với mục đích duy trì cụm quân này như một "cái dằm" lớn phía sau các Phương diện quân chủ lực của Liên Xô ở cánh nam Mặt trận Xô-Đức để tranh thủ thời gian rút Cụm tập đoàn quân A đang có nguy cơ bị mắc kẹt và cô lập tại khu vực Bắc Kavkaz - Kuban. Quân đội Liên Xô cũng tiến hành chiến dịch phong tỏa đường không để làm suy yếu sức chiến đấu của Cụm quân Stalingrad (Đức). Chỉ đến ngày 31 tháng 12 năm 1942, sau khi đánh bại hoàn toàn cuộc phản công Bão Mùa đông của quân Đức và tiến ra tuyến sông Bắc Donets, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô mới tập trung binh lực cho Phương diện quân Sông Đông mở lại Chiến dịch Cái Vòng, tiêu diệt và bắt làm tù binh toàn bộ số quân Đức trong vòng vây, trong đó có Thống chế Friedrich Paulus.

Quân đội Đức Quốc xã đã không thể thay đổi hoặc ít nhất là làm chậm lại trong một thời gian những tiến triển bất lợi trên các sườn phía nam của Mặt trận phía Đông của họ một khi cuộc tấn công của Quân đội Liên Xô tại khu vực Stalingrad đã phát triển thành cuộc tổng công kích chiến lược trên khắp các mặt trận. Cũng trong thời gian diễn ra Chiến dịch Cái Vòng, Phương diện quân Ngoại Kavkaz (Liên Xô) tiến hành Chiến dịch Krasnodar và Chiến dịch Salsk - Rostov theo các kế hoạch "Núi" và "Biển" nhằm giam chân Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại thảo nguyên Kuban; Phương diện quân Leningrad tiến hành chiến dịch "Iskra" (Tia Lửa) phá thế phong tỏa Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức); Phương diện quân Volkhov tiến hành Chiến dịch Demiansk, Phương diện quân Tây và Phương diện quân Kalinin vừa kết thúc Chiến dịch Sao Hỏa thì Phương diện quân Voronezh đã mở Chiến dịch Sông Đông tấn công Cụm tập đoàn quân B (Đức). Các chiến dịch này đã căng chủ lực quân Đức ra khắp toàn bộ các hướng của mặt trận Xô-Đức, khiến Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã không thể rút lực lượng từ bất kỳ hướng nào đến tăng cường cho hướng Stalingrad.


Chỉ hai ngày sau khi Chiến dịch Sao Thiên Vương kết thúc, ngày 22 tháng 11 năm 1942, Phương diện quân Sông Đông và ba tập đoàn quân trên cánh phải của Phương diện quân Stalingrad đã bắt tay vào thực hiện Chiến dịch Cái Vòng. Chiến dịch này dự kiến được tiến hành song song với Chiến dịch Sao Thổ để vừa nới rộng vòng vây bên ngoài, vừa tấn công về hướng Likhaya - Rostov nhằm cắt đứt và cô lập Cụm tập đoàn quân A tại Kavkaz; đồng thời tiêu diệt Cụm quân Đức tại Stalingrad mà theo tin tức ban đầu của trinh sát mặt trận, nó chỉ gồm khoảng từ 85.000 đến 90.000 người.

Theo ý kiến của đại tướng G. K. Zhukov, muốn thanh toán cánh quân Đức đang bị vây một cách chắc chắn, trước hết cần tập trung binh lực để đánh một đòn từ Tây Bắc xuống Đông Nam theo hướng đến Bolshaya Rososhka nhằm bổ đôi cánh quân của Paulus lúc này đang tập trung tại hai hướng: trong nội đô Stalingrad (8 sư đoàn) và hướng ra phía Tây (8 sư đoàn). Các sư đoàn xe tăng và cơ giới đều bố trí ở hướng Đông Bắc và Tây Nam vòng vây. Sau khi cắt đôi cánh quân này, sẽ tập trung binh lực loại khỏi vòng chiến đấu cánh quân phía Tây trước, cánh quân phía Đông sau. Tuy nhiên, I. V. Stalin cho rằng như thế sẽ mất quá nhiều thời gian nên muốn các chỉ huy Phương diện quân Sông Đông và Stalingrad phải mở một cuộc tấn công đồng loạt từ tất cả các hướng đồng quy đến trung tâm chiến trường tại điểm cao 135 trong làng Gumrak. Ngày 20 tháng 11, khi G. K. Zhukov được giao nhiệm vụ tổ chức một cuộc tấn công tại các Phương diện quân Tây và Kalinin nhằm không cho quân Đức rút quân từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm xuống Stalingrad, I. V. Stalin giao cho Bộ Tổng tham mưu chuẩn bị một kế hoạch khác mặc dù A. M. Vasilevsky vẫn kiên trì bảo vệ quan điểm của G. K. Zhukov.

Đêm 23 rạng ngày 24 tháng 11, đại tướng A. M. Vasilevsky chỉ thị cho các Phương diện quân Tây Nam, Sông Đông và Stalingrad, yêu cầu truyền đạt nhiệm vụ cho các đơn vị đang có mặt ở vòng vây phía trong. Theo kế hoạch:

Hướng chung của các mũi tiến công đều nhằm đến Gumrak, nơi đóng Sở chỉ huy cánh quân Stalingrad của thống chế Paulus.

Kế hoạch ban đầu không thành công khi đem ra thực hiện. Một phần do các đơn vị quân đội Liên Xô, đặc biệt là xe tăng - thiết giáp trải qua chiến đấu dài ngày, không kịp bổ sung quân số, đạn dược, nhiên liệu và quân trang, quân dụng nên không đủ sức đột phá. Một phần do phải san sẻ lực lượng đối phó với Chiến dịch Bão Mùa đông của quân Đức. Và cuối cùng, do tin tức tình báo không chính xác, số lượng quân Đức bị vây ước tính ít hơn trên thực tế. Số quân Đức bị vây lên khoảng 275.000 đến hơn 300.000, gấp ba lần số lượng ước tính ban đầu.

Cuối tháng 12 năm 1942, khi đã hoàn thành cơ bản Chiến dịch Sao Thổ và đánh bại cuộc hành quân giải vây cho Paulus, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô mới tiếp tục Chiến dịch Cái Vòng với một kế hoạch mới dưới sự chỉ huy của tư lệnh Phương diện quân Sông Đông, tướng K.K.Rokossovsky và đại diện Đại bản doanh, tướng N. N. Voronov. Kế hoạch này gồm ba bước:


Sau khi bị hợp vây trong chiến dịch Sao Thiên Vương, với lực lượng còn sung sức, tướng Paulus chưa nghĩ đến một kế hoạch phòng thủ và chuẩn bị một kế hoạch đột kích về phía Tây. Bức điện gửi về Sở chỉ huy Cụm tập đoàn quân B của Paulus ngày 24 tháng 11 năm 1942 cho thấy rõ điều đó:

Tuy nhiên, Adolf Hitler đã ngăn cản ý đồ này bằng một mệnh lệnh yêu cầu Tập đoàn quân 6 (Đức) phải giữ bằng được "Pháo đài trên sông Volga":

Friedrich Paulus buộc phải thay đổi ý định, một mặt ông ta tiếp tục sử dụng 7 sư đoàn dồn ép Tập đoàn quân 62 (Liên Xô), mặt khác, rải 7 sư đoàn bộ binh thành một vòng tròn bao bọc lấy ba phía Bắc, Tây và Nam của cụm quân. 6 sư đoàn xe tăng và cơ giới được bố trí ở hai hướng Đông Bắc và Tây Nam. Không còn tin tưởng ở sư đoàn 86 Romania, Paulus dùng sư đoàn này làm nhiệm vụ của công binh và hậu cần thay cho các đơn vị Đức được đưa ra tuyến trước. Sau khi cuộc hành quân giải vây Bão Mùa đông của Cụm tập đoàn quân Sông Đông thất bại, Paulus đã xây dựng Cụm quân của ông ta thành một tập đoàn cứ điểm mà giới quân sự vẫn quen gọi là "Chiến thuật con nhím". Trên địa bàn rộng 170 km, dựa vào địa hình gồm các dải đồi cao giữa sông Đông và sông Volga, quân Đức đã thiết lập hơn 250 cứ điểm hợp thành 21 cụm cứ điểm, mỗi cụm cứ điểm do một sư đoàn đóng giữ. Việc tiếp tế cho cụm quân này dựa vào hai sân bay chính ở Gumrak, Potomnik và hai sân bay dã chiến và một cầu hàng không do Tập đoàn quân không quân 4 phụ trách nối với các sân bay Salsk, Novocherkash, Tatsinskaya, Likhaya, Bataisk và Rostov, mỗi ngày cung cấp trên 200 tấn hàng các loại.

Ngày 25 tháng 11 năm 1942, Phương diện quân Sông Đông và ba tập đoàn quân trên cánh phải của Phương diện quân Stalingrad bắt đầu cuộc tấn công nhằm đánh tan cánh quân Đức bị vây tại Stalingrad. Tuy nhiên, ngay từ những ngày đầu tiên, các tập đoàn quân Liên Xô hầu như không thể tiến lên phía trước. Trong các ngày 28 và 30 tháng 11 năm 1942, các tập đoàn quân 21, 24 phải rất vất vả mới đánh chiếm và giữ được hai căn cứ bàn đạp tại Peskovatka và Vertyatsi. Tại những địa điểm này, quân Đức chống cự đặc biệt mạnh. Trên dải tấn công của Tập đoàn quân 65 cách Vektyatsi khoảng 15 km về phía Đông, quân Đức đã xây dựng nhiều hỏa điểm mạnh có đủ pháo và súng máy, được bảo vệ và ngụy trang tốt. Những hầm hào được đào đắp đúng tiêu chuẩn cứ điểm phòng thủ, có đủ nơi ăn nghỉ cho binh lính và sĩ quan. Tại các tuyến ngoài, đều bố trí các bãi mìn, các hỏa điểm chống tăng, các chướng ngại vật chống tăng, các hầm bẫy chống bộ binh.

Đến ngày 30 tháng 11, bằng những nỗ lực của các Tập đoàn quân 57 và 64, Phương diện quân Stalingrad đã đẩy lùi phòng tuyến của Cụm quân Stalingrad (Đức) thêm 10 km về phía Bắc. Ngày 2 tháng 12, với 4 sư đoàn được tăng viện bằng đường không, tướng Paulus đã lập được tuyến phòng thủ thứ hai ở hướng Tây và Tây Nam cụm quân, chặn đứng cuộc tấn công của hai tập đoàn quân Liên Xô trên tuyến Orlovka - Dmitrievka - Tsybenko (???) - Kuporosnoye (???). Ngay từ đầu chiến dịch, Tướng K.K.Rokossovsky đã kiên trì quan điểm trước hết cần xóa sổ Tập đoàn quân 6 (Đức) rồi sau đó mới mở các cuộc tấn công theo mô hình lặp lại như ở Stalingrad để cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) và khóa chặt nó lại ở Kavkaz. Tuy nhiên, sau một vài ngày tấn công đầu tiên, ông đã nhận thấy rằng chỉ mong muốn không thôi là chưa đủ, rằng chỉ một vài đòn tấn công đầu tiên không thể đem lại thắng lợi. Tập đoàn quân 21 đã suy yếu trong các trận tấn công vượt sông Đông; các tập đoàn quân 24 và 65 cũng phải dừng lại khi gặp phải tuyến phòng thủ mạnh của quân Đức tại Vertyashi. Duy nhất chỉ có Tập đoàn quân 66 đạt được một kết quả hạn chế khi nó chiếm được một bàn đạp nhỏ ở dãy đồi phía Bắc Cụm quân Paulus, giáp sông Volga nhưng cũng phải rất vất vả mới giữ được. Rõ ràng là cần phải có những nỗ lực lớn hơn nữa. Vì tất cả những điều trên đây, K.K.Rokossovsky đặt hy vọng vào việc Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô sẽ điều Tập đoàn quân cận vệ 2 đến cho ông như đã kế hoạch đã định. Ngày 1 tháng 2 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô điều động Tập đoàn quân cận vệ 2 do thiếu tướng R. Ia. Malinovsky từ lực lượng dự bị đến tăng viện cho Phương diện quân Sông Đông (Liên Xô) nhằm tăng tốc độ thanh toán cánh quân Đức tại Stalingrad.

Trong lúc đợt 2 của chiến dịch này đang được chuẩn bị thì ngày 12 tháng 12 năm 1942, Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) mở Chiến dịch Bão Mùa đông nhằm giải vây cho cánh quân bị vây. Trước tình thế không còn lực lượng dự bị rảnh rỗi để đối phó, ngày 14 tháng 12 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô buộc phải tạm hoãn Chiến dịch Cái Vòng, điều Tập đoàn quân cận vệ 2 cho Phương diện quân Stalingrad và bố trí nó trên tuyến sông Myskova để chặn cuộc tấn công của Cụm quân Hoth. Đợt tấn công đầu tiên của quân đội Liên Xô phải tạm dừng.

Tướng K.K.Rokossovsky hoàn toàn không đồng ý với việc điều động Tập đoàn quân cận vệ 2 cho Phương diện quân Stalingrad. Sau chiến tranh, ông vẫn than phiền với đại tướng A. M. Vasilevsky - lúc này đã là Nguyên soái:

Thế nhưng quyết định của Bộ Tổng tư lệnh tối cao vẫn là quyết định cuối cùng. Phương diện quân Sông Đông và ba tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Stalingrad được lệnh thực hiện chiến thuật bao vây chặt và đánh tiêu hao Cụm quân Stalingrad của Thống chế Paulus trong khi Phương diện quân Tây Nam mở Chiến dịch Sao Thổ và cánh trái của Phương diện quân Stalingrad được tăng cường tập đoàn quân cận vệ 2 tập trung đối phó với Chiến dịch Bão Mùa đông của thống chế Đức Erich von Manstein.

Trong khi chiến sự vẫn tiếp diễn không ngừng tại vòng vây phía ngoài của quân đội Liên Xô thì tại vòng vây phía trong, một cuộc chiến giữa những nỗ lực phong tỏa của quân đội Liên Xô và những nỗ lực chống phong tỏa của quân Đức cũng diễn ra không kém phần ác liệt.

Để tiếp sức cho Cụm quân Stalingrad trong vòng vây, thượng tướng Wolfram von Richthofen đã chỉ đạo Tập đoàn quân không quân 4 lập một cầu hàng không lớn để tiếp tế vũ khí, phương tiện, tăng viện binh lực và chuyên chở thương binh cho cụm quân này. Các thống kê của đại tá Gerhart Schroeter, phụ trách hậu cần của Tập đoàn quân 6 (Đức) cho thấy quân số giảm dần của người Đức qua 2 tháng chiến đấu đã là 29.000 người: ngày 25 tháng 11 năm 1942 (một ngày sau khi bị bao vây), cụm quân này có 284.000 người, đến 24 tháng 1 năm 1943 còn lại khoảng 255.000 người. Cùng với số quân này là khoảng 8.000 con ngựa, 1.800 khẩu pháo và hơn 10.000 xe cộ các loại, từ xe tăng đến xe con loại Wolwaghen dành cho các cấp chỉ huy. Trong thời gian hai tháng đó, 255.000 người cần đến 306 tấn lương thực/ngày; 1.800 khẩu pháo bắn 10 viên đạn/khẩu/ngày cần đến 540 tấn đạn mỗi ngày; 10.000 xe cơ giới tiêu thụ tối thiểu 100 tấn nhiên liệu/ngày. Tổng cộng số hàng hóa sơ bộ cần 946 tấn/ngày. Đó là chưa kể đến cỏ khô cho ngựa, đạn cỡ nhỏ cho súng bộ binh, các phương tiện cứu thương, thuốc men, các thiết bị kỹ thuật, dẫu mỡ, quân trang... Do đó, tổng khối lượng tiếp tế có thể lên đến 1.200 tấn/ngày. Khối lượng vận chuyển này cần đến 240 máy bay vận tải loại Ju-52 với sức chở tối 4,8 tấn/chuyến mới tạm đủ đáp ứng nhu cầu. Bản thân Paulus thông báo qua điện đàm rằng số quân bị vây cần tới 750 tấn hàng tiếp viện mỗi ngày.

Việc này rõ ràng vượt quá khả năng của không quân Đức. Khả năng vận chuyển của Không quân Đức sau trận Crete không hề được củng cố, và số lượng 117,5 tấn họ có thể vận chuyển mỗi ngày sẽ là quá ít so với nhu cầu 800 tấn của lực lượng Đức đang bị vây. Để bổ sung cho số lượng có hạn các máy bay vận tải Junkers Ju 52, các máy bay ném bom với các trang thiết bị không hề thích hợp đã được đem ra để làm nhiệm vụ vận tải, ví dụ như những chiếc Heinkel He-111 và He-177. Tuy nhiên, Hermann Göring đã trấn an rằng Không quân Đức có thể tiếp tế cho tập đoàn quân số 6 bằng một cầu hàng không. Khi Göring khoác lác về việc này, tướng Kurt Zeitzler đã nổi điên lên và vặc lại:

Kế hoạch ban đầu của Tập đoàn quân không quân 4 là sử dụng các sân bay gần nhất ở Tatsinskaya, Morozovsk, Tormosin và Epiphany để tiếp tế với tầm bay không quá 200 km, các máy bay có thể mang đủ trọng tải tối đa cho phép. Tuy nhiên, do kết quả của Chiến dịch Sao Thổ, các căn cứ này đều bị quân đội Liên Xô phá hủy (Tatsinskaya), đánh chiếm (Tormosin) hoặc pháo kích do ở quá gần mặt trận (Morozovsk và Epiphany); người Đức buộc phải chuyển đến các căn cứ xa hơn ở Zverevo, Mines, Kamensk-Shakhtinsky, Novocherkassk, Mechetinskaya và Salsk với khoảng cách 300 km. Đến giai đoạn cuối cùng, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) phải sử dụng các sân bay tại Donetsk, Gorlovka, Makeevka và Stalinovo với khoảng cách lên đến 450 km. Do đó, càng về cuối chiến dịch, các máy bay Đức càng phải giảm trọng tải hàng hóa mang theo để vượt khoảng cách xa gấp 2,5 lần ban đầu.

Quân đội Liên Xô không phải không biết đến điều này nhưng trong giai đoạn đầu của chiến dịch, họ đã coi nhẹ việc phong tỏa việc tiếp tế đường không cho cụm quân của Paulus. Tại mặt trận Stalingrad, đến ngày 30 tháng 11, quân đội Liên Xô chỉ còn 790 máy bay, trong đó 540 chiếc dành cho việc yểm hộ mặt đất ở vòng vây bên ngoài, 250 chiếc dành cho việc yểm hộ tại vòng vây phía trong. Không quân Đức đã huy động số máy bay lên đến 1.070 chiếc, chủ yếu dùng máy bay tiêm kích yểm hộ máy bay vận tải. Hoạt động phòng không của quân đội Liên Xô tại vòng vây phía trong cho đến giữa tháng 1 vẫn trong tình trạng tản mạn, thiếu hiệp đồng giữa cao xạ và không quân nên quân đội Đức vẫn có thể tiếp tế tương đối đều đặn và duy trì được sức chiến đấu cho Cụm quân Stalingrad.

Để yểm hộ cho các đoàn bay vận tải, Thống chế Göring điều đến mặt trận Stalingrad phi đoàn tiêm kích "A tref" gồm các phi công nhà nghề có kỹ thuật bay điêu luyện với nhiều kinh nghiệm không chiến ở Anh và mặt trận Xô-Đức. Từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 12, phi đoàn này đã bắn rơi nhiều máy bay tiêm kích loại Yak-1 và gây ra mối lo ngại lớn cho không quân Liên Xô. Thậm chí, I. V. Stalin đã hỏi Tổng công trình sư A. S. Yakovlev (tác giả của kiểu máy bay Yak-1) rằng liệu mở rộng sản xuất loại máy bay này có còn đáp ứng được yêu cầu của mặt trận nữa không? Sau mấy ngày tìm hiểu và biết được sự có mặt của phi đoàn "A tref", không quân Liên Xô đã tổ chức các trung đoàn tiêm kích gồm toàn các phi công già dặn thay thế cho các phi công trẻ thuộc Tập đoàn không quân 16 do thiếu tướng S. I. Rudenko chỉ huy; đồng thời đưa ra chiến trường loại máy bay Yak-9 có tính năng cơ động dọc và cơ động ngang tốt hơn loại Yak-1. Và trong giai đoạn cuối của Chiến dịch Cái Vòng, các máy bay của phi đoàn "A tref" bắt đầu rơi ngày một nhiều hơn.

Để ngăn chặn các chuyến tiếp tế đường không của quân Đức cho Cụm quân Stalingrad của Paulus, quân đội Liên Xô đã áp dụng chiến thuật phòng không tổng hợp gồm ba binh chủng cùng phối hợp: Không quân và pháo cao xạ chịu trách nhiệm chặn đánh các máy bay Đức mới xâm nhập không phận trong vòng vây. Pháo binh chịu trách nhiệm bắn phá các máy bay Đức đang dỡ hàng trên các sân bay. Không quân và cao xạ tiếp tục chặn đánh máy bay Đức khi cất cánh. Chiến thuật phòng không tổng hợp này đã hạn chế rất nhiều khả năng tiếp tế của không quân Đức cho cụm quân bị bao vây. Thậm chí, trong những tuần cuối cùng, quân Đức đã phải giết nhiều ngựa của họ vì không có gì để nuôi chúng và vì một điều hiển nhiên là họ cần thực phẩm.

Tính từ ngày 24 tháng 11 năm 1942 đến ngày 31 tháng 1 năm 1943, không quân Đức Quốc xã đã mất 488 máy bay gồm 256 chiếc Ju-52, 165 chiếc He-111, 42 chiếc Ju-86, 9 chiếc FW-200, 5 chiếc He-177 và 1 chiếc Ju-290 cùng khoảng 1.000 phi công trong các hoạt động tiếp tế cho Cụm quân Stalingrad. Đây là tổn thất lớn nhất đối với không quân Đức kể từ khi tiến hành các cuộc không kích vào nước Anh. Không chỉ đối với các lực lượng trên mặt đất, Stalingrad còn trở thành cỗ máy nghiền khổng lồ đối với các máy bay Đức.

Đến cuối tháng 12 năm 1942, Cụm quân của tướng Paulus có 15 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn cơ giới và 1 sư đoàn xe tăng được bố trí ở tuyến ngoài; 2 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn kỵ binh được bố trí ở tuyến trong làm lực lượng dự bị cơ động. Trong cái lõi của cụm quân này còn có các đơn vị công binh, cảnh vệ, thông tin, vận tải, quân y và hậu cần trợ chiến. Tại phần phía Tây của "cái chảo", quân Đức đã gấp rút củng cố các trung tâm đề kháng trên tuyến phòng thủ cũ của quân đội Liên Xô hồi mùa hè năm 1942, đào đắp thêm chiến hào, xây dựng các hầm phòng tránh, các bãi mìn và chướng ngại vật chống tăng. Ở phần phía Đông, các cứ điểm được gia cố bằng các xe tăng đã hỏng động cơ hoặc đứt xích nhưng còn sử dụng được súng, pháo chôn âm dưới mặt đất, tạo thành tuyến lô cốt bằng thép có chiều sâu đến 10 km.

Từ đầu tháng 1 năm 1943, tình hình Cụm quân Stalingrad (Đức) xấu đi rất nhanh. Cuộc phong tỏa đường không của quân đội Liên Xô đã hạn chế tối đa hiệu quả các chuyến tiếp tế của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức). Các đơn vị tuyến trước của quân đội Liên Xô không ngừng lấn ép, thu hẹp diện tích của "cái chảo" Stalingrad. Các vị trí vòng ngoài và nhiều vị trí tuyến trong của quân Đức đã nằm trong tầm bắn thẳng của pháo binh Liên Xô. Đến ngày 9 tháng 1 thì khẩu phần của binh lính và sĩ quan Đức bị giảm thiểu chỉ còn 175 gam bánh mỳ ăn kèm với 200 gam thịt ngựa mỗi ngày. Mức tiêu thụ nhiên liệu và đạn dược đều bị cắt giảm. Ở các đơn vị Romania và Croatia, tình trạng còn tồi tệ hơn nữa.

Ngày 9 tháng 1 năm 1943, lần sửa đổi cuối cùng của kế hoạch "Chiến dịch Cái Vòng" được thông qua. Kế hoạch này áp dụng "chiến thuật cuốn chiếu" với các đòn bao vây dồn ép từ Tây sang Đông, kết hợp với các mũi đột kích sâu theo kế hoạch của giai đoạn đầu sử dụng chiến thuật chia cắt lực lượng đối phương từ Bắc xuống Nam để giải quyết dần từng cụm cứ điểm và các cứ điểm lẻ trong tập đoàn cứ điểm của quân Đức. Để thực hiện kế hoạch này, theo Chỉ thị số 170720 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô, Phương diện quân Stalingrad phải chuyển giao các tập đoàn quân 57, 62 và 64 cho Phương diện quân Sông Đông. Phương diện quân Stalingrad với các tập đoàn quân 28, 51 và Tập đoàn quân cận vệ 2, cũng được đổi tên thành Phương diện quân Nam, phù hợp với nhiệm vụ trước mắt của nó là phối hợp với cánh Bắc của Phương diện quân Bắc Kavkaz tiến ra tuyến hạ lưu sông Đông, đánh chiếm Rostov và Bataisk. Ở bước 1, kế hoạch dự kiến sử dụng Tập đoàn quân 65 của tướng P. I. Batov làm mũi đột kích chủ công tiêu diệt cụm quân Đức đóng tại phía Tây sông Rososshka, phía Bắc sông Kapovka tại khu vực Kravtsov, Zapadnovka, Nông trường quốc doanh 1, Dmitrievka và Marinovka. Cánh phải của tập đoàn quân 21 đánh một đòn bổ trợ ở phía Nam sông Kapovka. Để thực hiện nhiệm vụ này, Tập đoàn quân 65 phải thành lập cụm quân xung kích với 8 sư đoàn bộ binh, 3 trung đoàn pháo binh hạng nặng, 2 lữ đoàn pháo phản lực Katyusha (loại M-30), 5 trung đoàn và 3 tiểu đoàn pháo phòng không, 6 trung đoàn xe tăng và một lữ đoàn cơ giới. Tấn công bên cánh phải của Tập đoàn quân 65 là Tập đoàn quân 21 của tướng I. M. Chischiakov được tăng cường một trung đoàn xe tăng, hai trung đoàn pháo binh và ba tiểu đoàn súng cối 120 li. Tham gia tấn công để khép chặt sườn trái của Tập đoàn quân 65 là Tập đoàn quân 24 của tướng I. B. Galanin được tăng cường một trung đoàn xe tăng, một trung đoàn pháo binh và hai tiểu đoàn súng cố 120 li. Mật độ pháo binh trên khu vực đột phá khẩu đạt đến 130 nòng súng/km.

Đến ngày 9 tháng 1 năm 1943, trên toàn tuyến mặt trận, quân đội Liên Xô không chiếm ưu thế chung. Họ kém hơn đối phương về người (212.000/250.000, tỷ lệ 1:1,2) và xe tăng (257/300, tỷ lệ 1:1,2) nhưng có ưu thế về pháo binh (6.860/4.130, tỷ lệ 1,5:1) và máy bay (300/100, tỷ lệ 3:1). Nhưng Bộ tư lệnh Phương diện quân Sông Đông đã rút bớt lực lượng trên các hướng thứ yếu để dồn lực lượng cho mũi chủ công của Tập đoàn quân 65 nên tại địa đoạn đột phá của Tập đoàn quân này, tương quan binh lực áp đảo thuộc về quân đội Liên Xô với tỷ lệ 2:1 về người (62.000/31.300), 4:1 về pháo và súng cối (2.428/638), 1,2:1 về xe tăng (127/102). Ngoài các đơn vị pháo binh trực tiếp làm nhiệm vụ chế áp các hỏa điểm trên tuyến đầu của đối phương, mở đột phá khẩu, yểm hộ cho bộ binh và xe tăng tấn công; Bộ tư lệnh Phương diện quân Sông Đông còn được tăng cường hai trung đoàn pháo hạng nặng tầm xa làm nhiệm vụ phá hủy các trận địa pháo của quân Đức và các hầm hào kiên cố của quân Đức ở sâu trong trung tâm cụm quân. Các lực lượng mặt đất được sự yểm hộ từ trên không của Tập đoàn quân không quân 16 do thiếu tướng S. I. Rudenko chỉ huy với khoảng 100 máy bay tiêm kích, 40 máy bay cường kích, 80 máy bay ném bom ban ngày và 80 máy bay ném bom đêm.

Đêm mùng 8 tháng 1 năm 1943, để tránh sự đổ máu không cần thiết, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Sông Đông (Liên Xô) đã gửi tối hậu thư đến Bộ Tư lệnh Cụm quân Stalingrad (Đức) được phát không mã qua điện đài bằng tiếng Đức. Bức điện có đoạn một số đoạn như sau:
Trước khi đi đến quyết định, tướng Paulus báo cáo về Bộ Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Sông Đông và lặp lại đề nghị cho quân đội tự hành động phá vây như đã đề nghị với thống chế Maximilian von Weichs hai tháng trước đó. Điều kỳ lạ là trong tình thế hoàn toàn không có lối thoát, Hitler vẫn không chấp nhận cho Cụm quân Stalingrad (Đức) phá vây và đương nhiên cũng không thể chấp nhận sự đầu hàng. Friedrich Paulus cũng cho rằng đầu hàng là không phù hợp với danh dự truyền thống của quân đội Đức. Đêm mùng 9 tháng 1, ông ta thông báo cho phía Liên Xô biết quyết định không chấp nhận đầu hàng của mình và giai đoạn cuối cùng của Chiến dịch Cái Vòng bắt đầu lúc mờ sáng ngày 10 tháng 1 năm 1943.

Do đặc điểm của địa hình vùng phía Tây Tây Bắc Stalingrad có nhiều khe hẻm chia cắt theo hướng Đông - Tây nên Phương diện quân Sông Đông đã chọn hướng này để có thể tự do cơ động các lực lượng tăng - thiết giáp trong các nhiệm vụ đột kích sâu. Ngược lại, hướng Tây Nam bị hạn chế bởi các sông suối là chi lưu của các sông Rososhka và sông Kapovka nên việc sử dụng xe tăng bị hạn chế. Trong khi đó, theo tin tức của trinh sát mặt trận thì các sư đoàn bộ binh 44, 76, 376, 384 và sư đoàn cơ giới 29 (Đức) bố trí trên hướng này đã bị suy yếu trong các trận đánh đầu tháng 12 năm 1942.

8 giờ 5 phút sáng ngày 10 tháng 1 năm 1943, sau 55 phút pháo kích mở màn của gần 7.000 khẩu pháo, súng cối và các dàn pháo phản lực Katyusha; các tập đoàn quân 65, 21 và 24 triển khai tấn công. Sĩ quan Đức Willi Geofter đã ghi lại sự kiện này và được dẫn trong cuốn Lịch sử sư đoàn bộ binh 44 (Đức):
9 giờ sáng, đại tướng N. N. Voronov lên một chiếc máy bay trinh sát pháo binh bay trên đột phá khẩu để quan sát chiến trường. Ông hài lòng nhận thấy cuộc tấn công bước đầu phát triển tốt khi pháo binh bắt đầu chuyển làn bắn vào tuyến phòng thủ thứ hai để ngăn chặn quân Đức cơ động ra tiếp ứng cho tuyến đầu. Trong ngày đầu, Tập đoàn quân 65 đã mở được đột phá khẩu rộng 4,5 km, sâu 1,5 km. Các tập đoàn quân 21 và 24 tiến chậm hơn nhưng đến ngày 11 tháng 1 thì toàn bộ tuyến phòng thủ đầu tiên của quân Đức đã bị tràn ngập trên một chính diện rộng 18 km và sâu đến 6 km. Tuy nhiên, cũng phải mất đến ba ngày để các tập đoàn quân 65, 21 và 24 đánh chiếm toàn bộ cụm phòng thủ tại phía cực Tây của vòng vây trong khu vực Marinovsky. Đến ngày 12 tháng 1, các tập đoàn quân 65 và 21 (Liên Xô) đã tiến đến bờ Tây các con sông Rossochka và Karpovka. Tại hướng Nam, đêm 11 tháng 2, các tập đoàn quân 57 và 64 mở các trận đánh phối hợp vào Vorononovo. Sư đoàn bộ binh 38 của đại tá G. B. Safyulin bất ngờ đột kích sân bay Vorononovo, bắt sống 18 máy bay Đức còn sử dụng được và toàn bộ sĩ quan, binh lính (Đức) có mặt tại sân bay này khi họ đang ngủ tại nhà để máy bay.

Ngày 12 tháng 1, tướng Paulus vạch kế hoạch thiết lập một tuyến phòng thủ mới tại Novo Nadezhda - Gonchara cách tuyến đường sắt vòng cung quang phía Tây Stalingrad 5 km về hướng Đông Nam, cách điểm cao 135 5 km về phía Tây tại khu vực Voronopovo - Elshanka. Mặc dù đã được Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức phê duyệt với điều kiện tuyến mặt trận phải đi qua Novo Rogachevsk và Tsybenko nhưng các sĩ quan chỉ huy các sư đoàn trên hướng Tây của Tập đoàn quân 6 (Đức) đều cho rằng không thể thực hiện được vì trên thực tế, các khu vực Novo Rogachevsk và Tsybenko đã bị quân đội Liên Xô đánh chiếm ngày 11 tháng 1.

Ngày 13 tháng 8, trung đoàn cận vệ 4 của sư đoàn bộ binh cận vệ 15 (Liên Xô) bắt đầu đánh chiếm đầu cầu trên bờ đông sông Rossoshka tại khu vực ngã ba nối với sông Karpovka. Đến chiều cùng ngày, họ đã chiếm được thị trấn Staryi Rogachevsk và tiến sát nhà ga Karpovka. Các báo cáo thống chế Paulus gửi về Tổng hành dinh quân đội Đức cho thấy các sư đoàn 44 và 76 (Đức) đã bị thiệt hại nặng, sư đoàn cơ giới 29 không còn khả năng cơ động; không còn hy vọng khôi phục tình hình tại khu vực Dmitrievka, Tsybenko và Rakotino. Tổng hành dinh quân đội Đức ở Đông Phổ trả lời bằng một bức điện yêu cầu tướng Paulus phải tung tất cả lực lượng có trong tay để phá vòng vây của người Nga tại khu vực Tsybenko, Karpovka, Rossoshka; phải báo cáo ngay các biện pháp đối phó và trong bất cứ trường hợp nào cũng không được để mất cụm cứ điểm Tsybenko. Tuy nhiên, tướng Paulus đã không thể làm gì hơn ngoài việc ra lệnh rút lui đối với các binh sĩ dưới quyền đang rơi vào trạng thái hoảng loạn và không còn giữ được kỷ luật. Ngày 12 tháng 1, khi nghe tin xe tăng Nga xuất hiện gần sân bay Potomnik (thực ra lúc đó xe tăng Liên Xô vẫn còn đang ở bên kia sông Rossoshka), nhiều binh lính không quân Đức đã bỏ chạy đến khi vệ binh SS buộc phải dùng vũ lực ngăn họ lại.

Trong hai ngày 14 và 15 tháng 1, tướng K.K.Rokossovsky tạm dừng mũi tiến công chính của Tập đoàn quân 65 và điều tập đoàn quân 21 tiến lên phía trước, mở một mũi đột kích vào Novo Alekseyevsk. Tập đoàn quân 24 trên cánh Bắc và các tập đoàn quân 57 và 64 trên cánh Nam cũng tiếp tục tấn công, uy hiếp phía sau lưng cụm cứ điểm của quân Đức ở bờ Đông sông Rossoshka. Bất chấp sức kháng cự kịch liệt của quân Đức, sư đoàn bộ binh 214 của thiếu tướng N. I. Biryukov đã đưa cả pháo lớn vượt sông Rossoshka, đánh chiếm một căn cứ bàn đạp tại Nông trường quốc doanh số 1. Sau đó, họ lợi dụng địa hình khe sâu để cơ động lực lượng sang hai cánh, tấn công vào đội hình Sư đoàn cơ giới 3 Đức vừa rút lui qua sông. Quân Đức bỏ lại nhiều vũ khí hạng nặng và thiết bị quân sự, vội vã tháo chạy về Malyi Rossoshka. Mảng đất cửa ngõ vào trung tâm tập đoàn cứ điểm của Paulus như một cái nêm khổng lồ nhô sang phía Tây đã bị bẻ gãy. Cả một dải thung lũng sông Rossoshka trải dài từ Barbukin qua Dmitrievka và Atamanskaya đến Karpovka chìm trong cơn bão lửa của pháo binh Liên Xô. Những dấu hiệu hoảng loạn đã xuất hiện, nhiều binh lính Đức đã bỏ lại tất cả mọi thứ, trừ quần áo mặc trên người. Để chống rét, họ khoác lên mình bất cứ thứ gì kiếm được. Thị trấn Karpovka giống như một cái "chợ trời". Xe tăng hỏng, pháo bị lật nhào rải rác đây đó. Lính xung kích Đức chen nhau lên các xe tải cướp được của lính hậu cần, rút dầu từ xe tăng sang xe tải để tháo chạy. Súng, đạn, lựu đạn, thủ pháo, mìn vương vãi khắp nơi.

Sau một tuần giao chiến, cả hai phía đều có những thiệt hại về xe tăng. Sư đoàn cơ giới 29 (Đức) mất 11 xe tăng, chỉ còn lại 4 xe Panzer III, 1 xe Panzer IV, 3 xe Panzer II và 1 xe bọc thép chỉ huy. Trung đoàn xe tăng cận vệ 47 (Liên Xô) cũng bị bắn hỏng 18 xe tăng, trong đó, 15 xe hỏng nhẹ đã được sửa chữa, phục hồi ngay sau trận đánh. Số xe tăng bị đối phương tiêu diệt gồm 2 chiếc KV và 1 chiếc T-34. Tập đoàn quân 65 bị thiệt hại nhiều nhất về người với 1.899 người chết, 6.379 người bị thương và 21 người mất tích. Sau khi tạm dừng ngày 14 tháng 1 để củng cố lực lượng, Phương diện quân Sông Đông tiếp tục mở cuộc tấn công vào tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức, buộc quân Đức phải lùi sâu hơn nữa về phía Stalingrad. Đến cuối ngày 16 tháng 1, dưới cái rét -12C, Tập đoàn quân 57 và cánh trái của Tập đoàn quân 64 đã chiếm được nhà ga Karpovka và thị trấn Basagino. Các hoạt động tích cực của Tập đoàn quân 62 và ba sư đoàn cánh phải của Tập đoàn quân 64 đã ghìm chặt 7 sư đoàn Đức trong nội đô Stalingrad, không cho quân Đức rút bớt lực lượng ra chi viện cho hướng Tây đang nguy ngập. Đến ngày 17 tháng 1, khu vực đóng quân của Cụm quân Stalingrad (Đức) đã bị thu hẹp chỉ còn lại 2/3 so với trước ngày 10 tháng 1. Sau một ngày tiếp tục truy kích quân Đức đang rút lui, đợt 1 của giai đoạn 3 - Chiến dịch Cái Vòng tạm dừng ngày 18 tháng 1 trên tuyến phòng thủ cũ của quân đội Liên Xô hồi mùa hè năm 1942 ở phía Tây ngoại ô Stalingrad.

Đại tướng N.N.Voronov (từ ngày 18 tháng 1 là nguyên soái) đã giành từ hai đến ba giờ mỗi ngày để xét hỏi các tướng lĩnh và sĩ quan Đức bị bắt làm tù binh. Họ cho ông biết khẩu phần hàng ngày của lính Đức chỉ còn 150 gam bánh mỳ, 65 đến 70 gam thịt hộp hoặc thịt ngựa nấu thành súp, ba hoặc bốn ngày mới được ăn 20 đến 30 gam bơ hoặc mỡ ướp muối. Binh lính Đức hoàn toàn mất tinh thần và không còn tin rằng Hitler có thể cứu thoát họ khỏi Stalingrad mà họ gọi là "bản sao của địa ngục". Và một số lính Đức khác lại cho rằng "địa ngục mới chính là bản sao của Stalingrad". Trong tình cảnh đó, tướng Paulus vẫn cố gắng ra lệnh cho binh sĩ của ông ta phải tiếp tục chiến đấu vì một lẽ đơn giản: đằng nào cũng chết. Trong bản mệnh lệnh số 383 ngày 17 tháng 1, ông ta viết:
Tuy nói với binh lính như vậy những ngày 20 tháng 1, Paulus vẫn phải gửi về Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã một bức điện báo cáo rõ sự thiếu thốn về thực phẩm, nhiên liệu và đạn dược đã rơi xuống mức thảm trạng, 16.000 thương binh không được chăm sóc đúng cách, nhiều sĩ quan chỉ huy chết trận không có người thay thế và điều nghiêm trọng nhất được gọi là "sự phân rã về nhân tâm". Cuối bức điện, Paulus lại đề đạt yêu cầu cho cụm quân Stalingrad được tự do phá vây hoặc ngừng chống cự (Paulus không dám dùng từ "đầu hàng") để đội quân tránh được hậu quả bị tiêu diệt và những người bị thương có cơ hội được săn sóc. Ngay lập tức, Tổng hành dinh Đức tại Đông Phổ trả lời với quan điểm cứng rắn như trước:

Thực hiện lệnh này, Cụm quân Stalingrad (Đức) tiếp tục giữ phần đất còn lại của họ tại khu vực tam giác Orlovka - Peschanka - Gumrak, lấy những công sự cũ của quân đội Liên Xô trong Chiến dịch phòng ngự Stalingrad để trú ẩn và tập trung mọi lực lượng dự bị và hậu cần vào đây. Sự kháng cự của quân Đức ngày càng trở nên vô nghĩa với số thương vong tăng lên hàng nghìn người mỗi ngày. Bản thân tướng Paulus và các chỉ huy quân đoàn, sư đoàn cũng thấy rõ việc đột phá xuyên qua vòng vây dày đến hơn 200 km là điều không thể. Không ít tướng lĩnh Đức bằng cách này hay cách khác đã lên máy bay rời khỏi vòng vây. Trong số đó có tướng Hans-Valentin Hube, chỉ huy Quân đoàn xe tăng 14, tướng Otto Kohlermann, chỉ huy sư đoàn cơ giới 60, tướng Richard Graf von Schwerin, chỉ huy sư đoàn bộ binh 79, tướng Georg Pfeiffer, chỉ huy sư đoàn bộ binh 94, tướng Bernhard Steinmetz, chỉ huy sư đoàn bộ binh 305, tướng Eccard Freiherr von Gablenz chỉ huy sư đoàn bộ binh 384 đã mất hết quân.

17 giờ 30 ngày 18 tháng 1, Đại bản doanh Liên Xô chấp thuận kế hoạch đợt hai của Chiến dịch Cái Vòng do nguyên soái N. N. Voronov đệ trình, trong đó đòn tấn công đầu tiên hướng vào các điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn bộ binh 44, 76 và các sư đoàn cơ giới 29 và 60 (Đức). Tại cụm cứ điểm này, các sư đoàn Đức đã suy yếu nghiêm trọng. Sư đoàn cơ giới 29 chỉ còn lại 8 tiểu đoàn trong đó, 1 tiểu đoàn đủ quân số, 6 tiểu đoàn còn nửa quân số và 1 tiểu đoàn chỉ còn bộ khung. Sư đoàn bộ binh 44 còn 6 tiểu đoàn thì có 4 tiểu đoàn yếu, 2 tiểu đoàn chỉ còn trên giấy tờ (hết quân). Sư đoàn bộ binh 76 khá hơn, còn lại 3 tiểu đoàn trung bình và 3 tiểu đoàn yếu. Sư đoàn cơ giới 60 gần như trở thành một sư đoàn bộ binh vì 5 tiểu đoàn đã không còn quân và xe tăng thiết giáp, 2 tiểu đoàn còn lại quân nhưng cũng mất sạch vũ khí nặng và phải sử dụng ngựa để tuần tra trong khu vực Kotluban. Mọi hy vọng của Paulus trên hướng này đặt vào sư đoàn cơ giới 3 nhưng nó cũng trong tình trạng quá rệu rã với 1 tiểu đoàn còn sức chiến đấu trung bình, 4 tiểu đoàn yếu và đang phải tổ chức phòng ngự vòng tròn do bị mắc kẹt lại bên kia sông Rossoshka.

Do tình huống trên và do Tập đoàn quân 65 đã suy yếu sau đợt 1 của chiến dịch, tướng K.K.Rokossovsky chuyển trọng tâm chiến đấu sang dải tấn công của Tập đoàn quân 21, các đơn vị xe tăng, pháo, cối và pháo phản lực Katysha của Tập đoàn quân 65 cũng được dồn sang đây. Theo kế hoạch, Tập đoàn quân 21 sẽ đánh thẳng vào khu vực Gumrak và đột kích đến khu vực nhà máy Tháng Mười đỏ, cắt đôi cụm quân Đức, các Tập đoàn quân 65 và 24 sẽ tấn công mở rộng sang hai bên sườn theo hướng đến Aleksandrovka (phía Bắc) và Tsaritsa (phía Nam), phối hợp với Tập đoàn quân 66 từ phía Bắc đánh xuống và các tập đoàn quân 57, 64 từ phía Nam đánh lên. Tập đoàn quân 62 có nhiệm vụ đẩy quân Đức khỏi nội thành Stalingrad ra thảo nguyên. Ngày 22 tháng 1, đợt 2 của chiến dịch bắt đầu. Sau hơn một giờ dùng 4.100 khẩu pháo bắn nát hệ thống phòng thủ của quân Đức trên chính diện rộng 22 km (mật độ trung bình 190 nòng súng/km chính diện), Lữ đoàn xe tăng 10 chỉ còn lại 23 xe tăng T-34 đã chiếm được nhà ga Kachalino. Theo sau là Quân đoàn xe tăng 4, lữ đoàn cơ giới 1 và 6 sư đoàn bộ binh tấn công thành hình rẻ quạt xòe ra hai bên sườn.

Sau bốn ngày tấn công, Tập đoàn quân 21 đã đánh chiếm Cụm cứ điểm Gumrak. Ngày 23 tháng 1, sân bay Gumrak thất thủ. Hi vọng giải thoát cho cho các sĩ quan cao cấp của tập đoàn quân 6 cũng chấm dứt. Ngoài ra, việc tiếp tế cho quân Đức giờ đây chỉ còn có thể thực hiện được bằng cách thả dù. Tướng Paulus buộc phải chuyển sở chỉ huy lần thứ 5 và đây là lần di chuyển cuối cùng trước khi bị bắt. Tập đoàn quân 65 đánh chiếm Cụm cứ điểm Aleksandrovka. Các tập đoàn quân 21, 57 và 64 tràn qua các cụm cứ điểm Kuporosnoye, Elshanka, Peschanka, Voroponovo, Alekseevka và Sadovoi và tiến lên hướng Đông Bắc. Hạ sĩ Wilhelm Adam, người chứng kiến tại chỗ và sau này trở thành nhà văn Đức mô tả:

Ngày 24 tháng 1, Friedrich Paulus báo cáo qua radio về Tổng hành dinh tại Đông Phổ:
Nghe xong, Hitler quát vào micrôphôn:

Cùng ngày hôm đó, đại diện phía Liên Xô đi đến phòng tuyến của Đức với những yêu cầu và lời hứa như cũ nhưng Paulus, do lệnh "cấm đầu hàng" của Adolf Hitler đã không hồi âm.

Ngày 25 tháng 1, Phương diện quân Sông Đông đồng loạt đột phá vào Stalingrad từ bốn hướng Đông, Tây, Nam, Bắc. Tập đoàn quân 62 cắt đứt cánh quân Đức đang bao vây đồi Mamayev với cánh quân đang trụ lại ở Nhà máy máy kéo và dồn đối phương về phía Nam thành phố. Trong khu vực Nhà máy sản xuất chướng ngại vật chống tăng, một số lớn sĩ quan chỉ huy Đức thuộc các quân đoàn 4, 8, 11, 51 và quân đoàn xe tăng 14 đã bị bao vây tại đây và bị bắt nhưng không có Paulus trong số đó. Ngày 26 tháng 1, mặc dù đã bị thương vong hơn 100.000 người nhưng quân Đức vẫn tiếp tục kháng cự. Cụm quân Đức tại khu vực phía Nam thành phố cũng bắt đầu bị chia cắt. Các lực lượng còn lại của Tập đoàn quân 6 (Đức) đã bị xé làm ba mảnh với sự tồn tại có thể tính được bằng ngày, bằng giờ. Khu vực quân Đức còn có thể hiện diện chỉ dài 20 km từ Bắc xuống Nam và chỗ rộng nhất chỉ 3,5 km từ Tây sang Đông. Các đơn vị quân đội Liên Xô bắt đầu mở những trận cận chiến trên đường phố Stalingrad. Trong vòng vây của các tập đoàn quân 21, 57 và 64, trên danh nghĩa, quân Đức vẫn còn 6 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn kỵ binh cơ giới. Ở phía Bắc, đối diện với trận tuyến bao vây của các tập đoàn quân 62, 65 và 66, tàn quân Đức thuộc ba sư đoàn xe tăng và một sư đoàn cơ giới vẫn tiếp tục dùng các xác xe tăng cũ và các đống gạch của các tòa nhà đổ nát, ẩn nấp trong đó để chống cự. Tướng Paulus giao quyền chỉ huy nhóm quân phía Bắc cho tư lệnh Quân đoàn 11, tướng Shtrecker, giao quyền chỉ huy nhóm quân phía Nam cho tướng Roske, tư lệnh Sư đoàn bộ binh 71. Đính thân Paulus chỉ huy nhóm quân trung tâm.

Ngày 27 tháng 1, các cuộc chiến đấu để thanh toán những nhóm quân Đức bị xé lẻ vẫn tiếp tục. Không còn như trước, binh sĩ Đức bất chấp lệnh của các sĩ quan chỉ huy đã kéo nhau ra hàng thành từng nhóm lớn. Cuối ngày 27 tháng 1, các đơn vị xung kích của tập đoàn quân 64 đã chiếm được nhà ga Stalingrad II, một trung tâm phòng ngự mạnh của quân Đức. Trong các ngày 27, 28 và 29 tháng 1, có đến hơn 15 nghìn binh lính và sĩ quan Đức tại khu vực tác chiến của Tập đoàn quân 64 ra hàng. Nhóm quân Đức phía Nam Stalingrad đã hoàn toàn bị tiêu diệt và bị bắt. Ngày 30 tháng 1, sư đoàn bộ binh 29 và các lữ đoàn cơ giới 36, 38 thuộc Tập đoàn quân 64 tiếp tục tiến về trung tâm thành phố, Quân đoàn bộ binh 7 của tướng M. S. Shumilov và sư đoàn bộ binh 304 đánh dọc theo sông Volga, dồn quân Đức lên phía Bắc.

Lúc này một đại đoàn có thời hùng mạnh bị cắt ra làm 3 mảnh nhỏ, mảnh phía nam là nơi Paulus đặt tổng hành dinh. Tình hình thiếu hụt quân lương và đạn dược đã trở nên vô cùng tồi tệ, lúc này Paulus hiểu rõ nỗ lực tiếp vận của không quân Đức đã phá sản hoàn toàn - tức số phận của Stalingrad đã được định đoạt.

Mặc dù tướng Paulus đã cho lính đi gắn biển "Nhà của Paulus" trên nhiều địa điểm khác nhau nhưng trinh sát của Phương diện quân Sông Đông vẫn xác định chính xác sở chỉ huy của ông ta đóng tại dưới tầng hầm của một cửa hàng gần ngôi nhà của Ban chấp hành công đoàn thành phố Stalingrad. Một sở chỉ huy dự bị do tướng Ross chỉ huy đóng tại chính ngôi nhà của Ban chấp hành công đoàn thành phố và sử dụng điện đài của Paulus để đánh lạc hướng trinh sát điện đài Liên Xô nhưng vẫn bị phát hiện ra. Do đó, việc bắt được Paulus không phải là một sự ngẫu nhiên. Đêm 30 tháng 1, trong khi cắt đứt các đường dây điện thoại nối vào Sở chỉ huy của Paulus, các trinh sát viên thuộc lữ đoàn cơ giới 38 đã nghe được câu nói sau đây vọng lên từ dưới hầm ngầm của trung tướng Arthur Schmidt với Friedrich Paulus: "Xin chúc mừng ngài được phong hàm thống chế". Đây là thông điệp cuối cùng của Hitler mà Paulus nhận được. Tòa nhà lập tức bị hai lữ đoàn cơ giới 36 và 38 (Liên Xô) vây chặt..

Quá rõ ràng, Hitler mong muốn Paulus chọn cái chết để bảo toàn danh dự cho mình vì từ trước tới nay chưa có một Thống chế Đức nào đầu hàng đối phương. Hitler nhận xét với Jodl: ""Lịch sử quân sự chưa từng ghi thống chế Đức nào đã bị bắt làm tù binh"." Nếu Paulus đầu hàng, ông sẽ trở thành sĩ quan cao cấp nhất của Đức bị Hồng quân bắt làm tù binh nên thực chất, đây là một sự tôn vinh hướng đến hành động tự sát.

Ngoài Paulus, có đến 117 sĩ quan khác cũng được thăng cấp. Trước đó, ngày 30 tháng 1, Paulus gọi vô tuyến cho Hitler: ""Sự sụp đổ cuối cùng sẽ đến trong vòng 24 tiếng đồng hồ"." Tin này khiến cho Hitler ban một cơn mưa thăng thưởng cho các sĩ quan, với hy vọng là những vinh dự như thế sẽ củng cố quyết tâm muốn hy sinh một cách vinh quang ngay tại mặt trận đẫm máu. Rõ ràng Paulus và Tập đoàn quân số 6 đã và đang bị Hitler dồn đến chỗ chết.

Có điều là Paulus vốn là người theo Công giáo, vì vậy ông cực kì ghét những hành động như tự sát. Ngày 31 tháng 1 năm 1942 Paulus quyết định đầu hàng, chống lại lệnh "tử thủ" của Hitler:

Sáng sớm ngày 31 tháng 1, trung tướng Arthur Schmidt phát tín hiệu đầu hàng bằng một lá cờ trắng làm bằng vải trải giường cắm lên cửa sổ tầng hầm để các binh sĩ Liên Xô trên một chiếc xe tăng đậu gần đó nhìn thấy. 8 giờ 15 phút sáng, trung tá tham mưu trưởng lữ đoàn cơ giới 38 F. M. Ilchenko cùng trung úy Mezhirko mang tiểu liên bước vào hầm, theo sau họ là các đại úy L. P. Morozov, N. F. Grisenko, N. E. Rybak và cuối cùng là phó chỉ huy lữ đoàn, trung tá L. A. Vinokur. Tướng Đức Fritz Roske yêu cầu gặp cấp chỉ huy tương xứng của phía Liên Xô để đàm phán về việc đầu hàng.

Ngay sau khi nhận được điện của đại tá I. D. Burmakov, chỉ huy lữ đoàn cơ giới 36, trung tướng M. S. Shumilov, tư lệnh tập đoàn quân 64 bổ nhiệm Tham mưu trưởng tập đoàn quân, thiếu tướng I. A. Laskin cùng nhóm sĩ quan dưới quyền gồm đại tá G. S. Lukin, trưởng phòng tác chiến, thiếu tướng I. M. Ryzhov, trưởng phòng quân báo, đại tá I. D. Burmakov và trung tá B. I. Mutovin, trợ lý của Tham mưu trưởng về các vấn đề chính trị đại diện cho quân đội Liên Xô tiếp nhận sự đầu hàng của quân đội Đức tại Stalingrad. Họ được đón tiếp tại căn hầm của tướng Arthur Schmidt. Các tướng Đức và Romania tự giới thiệu thân phận của mình. Khi được hỏi về Paulus, tướng Arthur Schmidt trả lời rằng ông này đang ở trong một căn hầm riêng và đến nay không còn chỉ huy được quân đội nữa vì nó đã bị phân rã thành nhiều nhóm nhỏ. Các đại biểu quân đội Liên Xô trao cho các tướng Đức văn kiện về việc đầu hàng, yêu cầu họ ký và ra lệnh cho các đơn vị Đức ngừng chống cự. Giấy xác nhận đầu hàng được ký bởi tướng Arthur Schmidt, tham mưu trưởng tập đoàn quân 6, có giấy ủy nhiệm của thống chế Friedrich Paulus, tướng Fritz Roske, tư lệnh sư đoàn bộ binh 71 (thay tướng Alexander von Hartmann bị chết từ ngày 26 tháng 1 do bị thương quá nặng), tướng Hans -Georg Leyser tư lệnh sư đoàn cơ giới 29, tướng Ulrich Vassol chỉ huy pháo binh quân đoàn 51 và tướng Bratesku tư lệnh sư đoàn kỵ binh 1 Romania. Sau khi các giấy tờ đã ký xong, Friedrich Paulus mới ra trình diện. Trong thời khắc đó, vị Thống chế một ngày của Tập đoàn quân số 6 ngồi trên giường của ông với vẻ buồn nản. Schmidt nói với ông: ""Tôi xin hỏi Thống chế có lời nào cần nói thêm không?"" Paulus không trả lời.

Cuối ngày 31 tháng 1 năm 1943, Paulus gửi bức điện cuối cùng đến tổng hành dinh:

Lúc 19 giờ 45 phút, nhân viên trực vô tuyến của Tập đoàn quân 6 gửi bản tin cuối cùng: ""Quân Nga đang tiến vào cửa boong-ke của chúng tôi. Chúng tôi đang phá hủy máy móc"." Anh này thêm chữ "CL" – ký hiệu vô tuyến có nghĩa "Đài này không còn truyền tín hiệu nữa."

Lệnh chấm dứt kháng cự được truyền qua hệ thống loa thuyền thanh của quân đội Liên Xô bằng tiếng Đức trên toàn bộ khu vực phía Nam Stalingrad. Ở những nơi xa, các sĩ quan Đức trực tiếp đến truyền đạt mệnh lệnh với sự giám sát của các sĩ quan và binh sĩ Liên Xô. Hầu hết quân Đức và toàn bộ quân Romania, Croatia đều hạ vũ khí, chỉ còn một số cuộc chạm súng nhỏ tại khu vực sát bờ sông phía Đông Nam Stalingrad. Tại căn hầm của Bộ tham mưu tập đoàn quân 6 (Đức), tướng I. S. Laskin đã yêu cầu đích thân Paulus ra lệnh cho cánh quân phía Bắc Stalingrad hạ vũ khí. Thống chế Paulus từ chối vì ông ta cho rằng, các cấp tướng thì có thể nhưng một thống chế tư lệnh không có quyền ra lệnh cho quân của mình đầu hàng.

Về phía Bắc, một nhóm nhỏ quân Đức – tàn quân của 2 sư đoàn thiết giáp và 3 sư đoàn bộ binh – vẫn còn trụ lại trong đống đổ nát của một xưởng chế tạo máy kéo. Vào đêm 1 tháng 2 năm 1943, họ nhận tin từ Hitler:
Ngay trước giữa trưa ngày 2 tháng 2, nhóm quân này cũng đầu hàng sau khi đã gửi bản tin cuối cùng đến Tư lệnh Tối cao:
Tuy nói thế, nhưng cả bãi chiến trường phủ tuyết, đẫm máu lại trở nên yên ắng. Lúc 14 giờ 46 phút ngày 2 tháng 2, một máy bay trinh sát của Đức lượn trên thành phố và gọi điện về báo một cái tin trái ngược 180 độ: ""Không thấy dấu hiệu giao chiến tại Stalingrad"."

Tại nhóm quân phía Nam, trong số quân bị bắt làm tù binh có trung tướng Werner Sanne, chỉ huy Sư đoàn bộ binh 100; trung tướng Walter Heitz, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 8; trung tướng Carl Rodenburg, tư lệnh sư đoàn bộ binh 76. Tại khu vực trung tâm thành phố, trong số quân Đức bị bắt có tướng pháo binh Max Pfeffer, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 4 và tướng pháo binh Walter von Seydlitz-Kurzbach, tư lệnh Quân đoàn 51. Do không nhận được lệnh trực tiếp từ Paulus nên nhóm quân Đức phía ở phía Bắc Stalingrad còn cố chống cự đến hết ngày 1 tháng 2. Chỉ sau một trận pháo kích dữ dội của quân đội Liên Xô vào sáng sớm ngày 2 tháng 2, nhóm quân này mới chịu hạ vũ khí. Trong số quân Đức bị bắt có tư lệnh Quân đoàn bộ binh 11, trung tướng Karl Strecker; tư lệnh sư đoàn bộ binh 113, trung tướng Hans-Heinrich Sixt von Arnim; chỉ huy sư đoàn bộ binh 305, đại tá Shimati (thay tướng Bernhard Steinmetz đang ở ngoài vòng vây); tư lệnh sư đoàn bộ binh 389, thiếu tướng Martin Lattmann; tư lệnh sư đoàn xe tăng 24, trung tướng Arno von Lenski.

Trong khi thống chế Paulus và các sĩ quan cao cấp đức còn băn khoăn, cấn cá về vấn đề danh dự hay không danh dự khi buộc phải ngừng chống cự và hạ vũ khí thì những binh lính Đức lại nghĩ khác. Hạ sĩ Erich Weinert mô tả thái độ của những lính Đức bị bắt khi đang được áp giải về trại tù binh:
Các tù binh Đức đói khát, cóng lạnh, nhiều người mang thương tích, tất cả đều mê mụ, đau khổ, níu lấy tấm chăn lấm máu phủ lên đầu chống lại giá lạnh ở -24 °C, đi khập khiễng trên lớp băng tuyết hướng đến các trại tù binh ở Xibia. Thống chế Paulus và 24 tướng lĩnh dưới quyền được dẫn giải đến Sở chỉ huy Phương diện quân Sông Đông để trả lời những câu hỏi của các chỉ huy mặt trận của Liên Xô gồm Nguyên soái pháo binh N. N. Voronov, đại diện Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô, thượng tướng K.K.Rokossovsky, tư lệnh Phương diện quân Sông Đông, trung tướng M. S. Malinin, tham mưu trưởng Phương diện quân, thiếu tướng K. F. Teleghin chủ nhiệm chính trị.

Hơn 140.000 quân Đức đã vĩnh viễn nằm lại chiến trường. Hơn 10.000 người bị thương, bị ốm và một số nhỏ lành lặn đã được đưa ra khỏi vòng vây. Số tù binh mà quân đội Liên Xô bắt được trong trận này lên đến 91.000 người, bao gồm cả 3.000 lính Romania trong bộ phận còn lại của sư đoàn bộ binh số 20, sư đoàn kỵ binh số 1 và Cụm tác chiến "Đại tá Voicu". 22 sư đoàn Đức và Romania bị đánh tan. Ngoài số tù binh Đức và đồng minh Đức đông nhất kể từ ngày bắt đầu Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, quân đội Liên Xô đã phá hủy và thu giữ 5.762 khẩu pháo, 1.312 súng cối, 12.701 súng máy, 80.438 tiểu liên, 156.987 súng trường, 10.722 ô tô, 744 máy bay, 1.666 xe tăng, 261 xe bọc thép, 10.679 mô tô, 240 máy kéo, 571 xe half-track, 3 đoàn tàu hỏa bọc thép và nhiều thiết bị quân sự khác. Những thiệt hại nói trên chưa từng xảy ra đối với nước Đức Quốc xã kể từ ngày đầu chiến tranh thế giới thứ hai. Uy tín về tính bách chiến, bách thắng của quân đội Đức Quốc xã bị tổn hại nghiêm trọng. Tổn thất của quân đội Liên Xô cũng không phải là nhỏ. Tuy nhiên, mức tổn thất là chấp nhận được nếu đối chiếu với quy mô của chiến dịch và đương nhiên còn xa mới có thể sánh được với tổn thất của quân đội Đức. Trong toàn bộ giai đoạn cuối của chiến dịch từ ngày 10 tháng 1 đến ngày 2 tháng 2 năm 1943, Phương diện quân Sông Đông đã chịu thương vong 47.926 người, trong đó 11.752 người chết, 34.364 người bị thương, 245 người mất tích, 1.565 người thương vong vì các nguyên nhân phi chiến sự. 12 trung đoàn và lữ đoàn xe tăng của các tập đoàn quân 62, 65 và 66 chỉ còn lại 78 xe tăng gồm 35 chiếc T-34, 27 chiếc KV, 3 chiếc T-60, 5 chiếc T-70 và 8 chiếc Mk-IV (xe tăng Hoa Kỳ).

Tướng Walter Schellenberg, Cục trưởng Cục 6 của Cơ quan an ninh Đức Quốc xã, là một trong số ít người thuộc hàng ngũ các sĩ quan cao cấp Đức nhận thức được nguy cơ đối với nước Đức ngay từ khi trận chiến tại Stalingrad chưa ngã ngũ:
Sức mạnh tấn công của quân đội Liên Xô có thể là điều bất ngờ đối với Paulus như lời khai của ông ta khi nằm trong trại tù binh, có thể bất ngờ với chính Hitler khi ông ta cho rằng sau những tổn thất to lớn trong Chiến dịch Blau hồi mùa hè, quân đội Liên Xô đã không còn có thể gượng dậy được nữa. Thế nhưng đối với viên tướng xe tăng dày dạn trận mạc Heinz Guderian, quân Đức có thể sẽ không bị bất ngờ nếu tỉnh táo hơn trong tư duy chiến lược. Guderian vạch rõ rằng điều nguy hiểm có thể xảy đến khi các tướng lĩnh chỉ huy các binh đoàn xe tăng đặt niềm tin kỳ quặc của họ vào sự nhạy cảm về quân sự của Hitler. Trong đó, quyết định dừng sản xuất các loại xe tăng cũ (T-III, T-IV) trong khi việc sản xuất các loại xe tăng "Con hổ" và "Con báo" còn chưa thật sự sẵn sàng, mới đạt sản lượng 25 chiếc/tháng vào cuối tháng 9 năm 1942 là một quyết định sai lầm nguy hiểm, gây nên sự thiếu hụt xe tăng nghiêm trọng trên mặt trận Xô-Đức vào đúng thời điểm cần đến xe tăng nhất. Đánh giá về cuộc bại trận của quân Đức tại Stalingrad, Heinz Guderian cho rằng thảm họa tầm cỡ quốc gia này gây nên nhưng tổn thất vô cùng nặng nề đối với nước Đức và những đồng minh của nó. Những đồng minh này đã tỏ rõ sự yếu kém đến mức không thể tin tưởng được họ khi giao phó tuyến phòng ngự tối quan trọng hai bên sườn Tập đoàn quân 6 vào tay họ và do đó, đã dẫn dến thảm họa này.

Thống chế Erich von Manstein cho rằng thất bại tại Stalingrad có nguyên nhân sâu xa từ những sai lầm trong việc triển khai Chiến dịch Blau và Chiến dịch Hoa nhung tuyết. Trước hết đó là việc chia sẻ lực lượng của Cụm tập đoàn quân Nam cho Cụm tập đoàn quân A triển khai ở một chiến trường tuy có hứa hẹn về kinh tế nhưng lại rất khó khăn về quân sự. Và trên thực tế là cả một tập đoàn quân xe tăng (Tập đoàn quân xe tăng 1) đã bị mắc kẹt trong các dãy núi ở Bắc Kavkaz và thảo nguyên Kuban rộng lớn. Trong khi tuyến mặt trận đã trải dài đến trên 1.200 km thì người ta (chỉ Hitler) lại không xác định được hướng nào là hướng cần được ưu tiên. Hai cụm tập đoàn quân tác chiến trên hai mặt trận đã hoàn toàn tách rời nhau và không thể yểm hộ cho nhau từ bên sườn. Manstein cũng chỉ ra rằng tình báo Đức đã không phát hiện ra một khối quân khổng lồ từ hậu phương Liên Xô đã di chuyển đến hai bên sườn tập đoàn quân 6. Ông nhận xét rằng người Nga đã giữ kín các cuộc chuyển quân của họ và chắc chắn rằng họ không ngu si đến mức khua chiêng gióng trống về cuộc tấn công sắp tới. Và kết quả là Tập đoàn quân 6 (Đức) không hề được biết đến nguy cơ đang treo lơ lửng trên đầu họ.

Trong khi đó một số nhà sử học của nước Đức, có cả những người đã từng chiến đấu trong hàng ngũ quân đội Đức Quốc xã lại đánh giá nguyên nhân thất bại của quân Đức tại trận Stalingrad mà Chiến dịch Cái Vòng là đoạn kết với đầy đủ tính bi tráng của nó một cách tổng thể các khía cạnh chính trị, quân sự, lịch sử. Joachim Wieder là một người như vậy. Ông nhận xét:
Hans Doerr cho rằng những hành động chiến tranh, cho dù kết quả có thể là chiến thắng hay thất bại, có thể là bảo toàn mạng sống hay là cái chết đi nữa thì Tập đoàn quân 6 (Đức) đã trở thành nạn nhân vô vọng của trò chơi chiến tranh. Lịch sử không cho phép bất kỳ một ai có quyền hy sinh mạng sống của binh sĩ khi họ không còn khả năng tiếp tục cuộc chiến. Thế nhưng, có một người đã tự cho mình cái vai trò quan tòa đứng cao hơn lịch sử, đã coi Tập đoàn quân 6 dường như không tồn tại; người đó đã phung phí mạng sống của hơn 200.000 con người là đồng bào của ông ta mà không hề có lấy một chút cảm thông; người đó là Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang của nước Đức Quốc xã: Adolf Hitler. Vì vậy mà cho đến ngày nay, cho dù đó là bước ngoặt của Chiến tranh thế giới thứ hai thì trận Stalingrad vẫn là nỗi xót xa của nhân dân Đức. Đối với họ, trận Stalingrad mãi mãi đi vào lịch sử nước Đức như một sai lầm kinh khủng được gây ra bởi một nhà quân sự độc tài nắm trọn quyền điều hành nhà nước với một sự khinh rẻ mạng người đến mức bệnh hoạn của ông ta.

Ảnh hưởng trực tiếp rõ rệt nhất của đối quân đội Đức Quốc xã là về quân sự. Mặc dù quân số bị tiêu diệt và bị bắt tại Chiến dịch Cái Vòng chiếm không quá 6% tổng quân số của các binh đoàn Đức trên mặt trận Xô-Đức nhưng đó là những đơn vị thiện chiến đã dày dạn trận mạc trên chiến trường châu Âu và Liên Xô. Trong đó, đáng kể nhất là Tập đoàn quân 6 (Đức) đã từng có lịch sử xây dựng từ chiến tranh thế giới thứ nhất và là một trong các tập đoàn quân chủ lực của nước Đức trên mặt trận phía Đông. Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) bị mất Quân đoàn xe tăng 14 là đơn vị có bề dày kinh nghiệm chiến đấu ở Liên Xô, đã từng tham gia đội hình của 4 Cụm tập đoàn quân: Bắc, Trung tâm, B và Sông Đông.

Điều nguy hiểm nhất đối với quân đội Đức Quốc xã là trên mặt trận miền Nam Liên Xô đã xuất hiện một khoảng trống dài hơn 300 km từ Millerovo qua Sakhtinsk đến Rostov chỉ còn một số đơn vị mỏng yếu phòng ngự trong khi họ không còn nắm được thế chủ động chiến lược. Nguy cơ bị cô lập của Cụm tập đoàn đoàn quân A tại Bắc Kavkaz ngày một nặng nề hơn. Bộ Tổng tham mưu Đức đã phải rút sớm Tập đoàn quân xe tăng 1 khỏi Bắc Kavkaz, dự định lập một lá chắn xe tăng ở phía Bắc Rostov để ngăn chặn nguy cơ này. Ngay từ tháng 1 năm 1943, quân đội Liên Xô đã phát huy thắng lợi của Chiến dịch Sao Thổ và Chiến dịch Cái Vòng cũng như Chiến dịch Bão Mùa đông. Nắm quyền chủ động chiến lược trong tay, họ đã mở một cuộc tổng tấn công rộng khắp từ thượng lưu đến hạ lưu Sông Đông và vùng Bắc Kavkaz với một loạt các chiến dịch cùng lúc đánh vào ba cụm tập đoàn quân Đức trên cánh Nam của mặt trận Xô-Đức.

Những gì xảy ra tại Stalingrad thực sự là một thảm họa đối với nước Đức. Lịch sử nước Đức chưa từng có sự đầu hàng của một đạo quân lớn như thế trên một mặt trận rộng như thế. Thảm họa quốc gia này gây nên những tổn thất lo lớn và có thể coi là một trong những thất bại nặng nề nhất đối với quân đội Đức Quốc xã. Các đồng minh của nước Đức với lực lượng yếu hơn đã không thể bảo vệ được hai bên sườn của Tập đoàn quân 6. Tất cả điều này đã dẫn đến một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Nhuệ khí của quân đội và tinh thần của người dân Đức đã giảm sút đáng kể. Do thất bại quân sự này của nước Đức mà cục diện quan hệ quốc tế cũng có những thay đổi rất nhanh. Các cường quốc phương Tây đã đổ bộ lên Bắc Phi và tại đây, họ cũng đạt được những kết quả to lớn. Việc hoạch định các hoạt động quân sự đã trở thành chương trình nghị sự trong cuộc gặp giữa Churchill và Roosevelt từ ngày 14 đến ngày 24 tháng 1 năm 1943 ở Casablanca cũng như Hội nghị Teheran mấy tháng sau đó.

Kết quả Trận Stalingrad mà Chiến dịch Cái Vòng đã đánh dấu chấm hết cho trận đánh ấy có một tác động ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý người dân Đức khi đó. Khi tang tóc đổ lên đầu hàng chục vạn gia đình người Đức, trong tâm trí người dân lúc đó và cho đến tất cả những người sống sót sau Chiến tranh thế giới thứ hai, thảm kịch mang tên của thành phố trên sông Volga này như dường như một điềm gở báo trước một thảm họa cho họ với những âm hưởng kéo dài. Tia sét của sự sụp đổ tại Stalingrad đã chiếu một luồng ánh sáng mới vào bản chất chính trị, đạo đức và nền quân sự của chế độ Quốc xã. Nó làm bộc lộ bản chất vốn có của hệ thống chính trị kỳ quái mang tên "chủ nghĩa Hitler". Trong hệ thống này, những huyền thoại và truyền thuyết về sứ mệnh của một chủng tộc thượng đẳng và lãnh tụ của họ đã dẫn dắt dân tộc Đức đến một sự tự sát mù quáng.

Trên trường quốc tế, kết quả của Chiến dịch Cái Vòng được công bố rộng rãi đã củng cố vị thế của Liên Xô trong khối đồng minh chống phát xít. Nếu như chiến thắng của người Nga tại Poltava năm 1709 đánh dấu sự gia nhập của họ vào hệ thống quyền lực ở châu Âu thì Trận Stalingrad đánh dấu sự khởi đầu của một quá trình biến Liên Xô trở thành một trong hai cường quốc đứng đầu thế giới ở giai đoạn giữa thế kỷ 20.

Một năm sau ngày khởi đầu Trận Stalingrad, trong ngày khai mạc Hội nghị tam cường đồng minh Hoa Kỳ, Liên Xô và Anh tại Teheran, ngày 29 tháng 11 năm 1943, Thủ tướng Winston Churchill thừa ủy quyền của nhà vua nước Anh đã trao tặng đoàn đại biểu Liên Xô thanh kiếm báu của Hoàng gia Anh quốc có khắc dòng chữ: 
Tại hội nghị này, các vấn đề về mở mặt trận thứ hai của Đồng minh được bàn thảo. Dự kiến mở mặt trận này tại bán đảo Balkan của thủ tướng Anh Winston Churchill đã bị phía Liên Xô bác bỏ. Tổng thống Hoa Kỳ Franklin Roosevelt ủng hộ Liên Xô về việc chuyển địa điểm đổ bộ đến Tây Bắc nước Pháp. Mặc dù biết rằng làm như thế thì toàn bộ vùng Đông và Trung Âu sẽ nằm dưới ảnh hưởng của người Nga nhưng Churchill vẫn phải chấp thuận vì phía Hoa Kỳ cũng không mặn mà lắm với phương án của Anh. Họ chú ý đến ảnh hưởng của mình đối với nước Pháp, nước Đức, nước Ý và toàn bộ Tây Âu hơn là vùng Đông Âu kém phát triển. Anthony Beevor cho rằng trận Stalingrad đánh dấu việc Liên Xô bắt đầu trở thành một siêu cường quốc. Trên dư luận quốc tế, nhiều nhà thơ, nhà điêu khắc, nhà văn đã dành nhiều công trình của họ để sáng tác riêng cho Stalingrad. Nhà thơ Chi Lê Pablo Neruda đã làm bài thơ "Khúc trữ tình cho Stalingrad" để ca ngợi chiến thắng này. Thế giới đánh giá cao những người bảo vệ thành phố Stalingrad đã đem lại niềm hi vọng cho nhân loại.



</doc>
<doc id="471488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471488" title="Ardagger">
Ardagger

Ardagger là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,28 km², dân số năm 2001 là 3312 người.


</doc>
<doc id="471489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471489" title="Allhartsberg">
Allhartsberg

Allhartsberg là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,34 km², dân số năm 2001 là 1919 người.

Eckes-Granini Austria đóng trụ sở ở Allhartsberg.



</doc>
<doc id="471491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471491" title="Amstetten">
Amstetten

Amstetten () là một thị xã trong bang Niederösterreich, Áo. Đây là thủ phủ của Amstetten.
Có nhiều khu định cư của con người từ thời kỳ Đồ Đá ở khu vực này. Khu định cư đầu tiên được đề cập trong tài liệu là Ulmerfeld, đề cập năm 995. Năm 1858, thị xã được nối với phần còn lại của Áo-Hung bằng đường ray. Trong thế chiến 2, có hai phân trại của trại tập trung Mauthausen-Gusen ở Amstetten. Thị trấn này là quê nhà của Josef Fritzl và Josef Hickersberger.


</doc>
<doc id="471492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471492" title="Aschbach-Markt">
Aschbach-Markt

Aschbach-Markt là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,21 km², dân số năm 2001 là 3637 người.


</doc>
<doc id="471493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471493" title="Behamberg">
Behamberg

Behamberg là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 20,32 km², dân số năm 2001 là 3201 người.


</doc>
<doc id="471494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471494" title="Euratsfeld">
Euratsfeld

Euratsfeld là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,7 km², dân số năm 2001 là 2436 người.


</doc>
<doc id="471495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471495" title="Ferschnitz">
Ferschnitz

Ferschnitz là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,54 km², dân số năm 2001 là 1615 người.


</doc>
<doc id="471496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471496" title="Haag, Amstetten">
Haag, Amstetten

Haag là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 54,77 km², dân số năm 2001 là 5310 người.


</doc>
<doc id="471497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471497" title="Opponitz">
Opponitz

Opponitz là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,67 km², dân số năm 2001 là 1021 người.


</doc>
<doc id="471498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471498" title="Seitenstetten">
Seitenstetten

Seitenstetten là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,48 km², dân số năm 2001 là 3172 người.


</doc>
<doc id="471499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471499" title="Sonntagberg">
Sonntagberg

Sonntagberg là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,41 km², dân số năm 2001 là 4059 người.


</doc>
<doc id="471500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471500" title="Sankt Georgen am Reith">
Sankt Georgen am Reith

Sankt Georgen am Reith là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 40,1 km², dân số năm 2001 là 575 người.


</doc>
<doc id="471501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471501" title="Hollenstein an der Ybbs">
Hollenstein an der Ybbs

Hollenstein an der Ybbs là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 16,37 km², dân số năm 2001 là 1820 người.



</doc>
<doc id="471502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471502" title="Kematen an der Ybbs">
Kematen an der Ybbs

Kematen an der Ybbs là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số năm 2001 là 2484 người.


</doc>
<doc id="471503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471503" title="Neuhofen an der Ybbs">
Neuhofen an der Ybbs

Neuhofen an der Ybbs là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,38 km², dân số năm 2001 là 2543 người.


</doc>
<doc id="471504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471504" title="Neustadtl an der Donau">
Neustadtl an der Donau

Neustadtl an der Donau là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,9 km², dân số năm 2001 là 2100 người.


</doc>
<doc id="471505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471505" title="Oed-Öhling">
Oed-Öhling

Oed-Öhling là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 10,62 km², dân số năm 2001 là 1561 người.


</doc>
<doc id="471506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471506" title="Sankt Georgen am Ybbsfelde">
Sankt Georgen am Ybbsfelde

Sankt Georgen am Ybbsfelde là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 2287 km², dân số năm 2001 là 2613 người.


</doc>
<doc id="471507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471507" title="Ertl, Amstetten">
Ertl, Amstetten

Sankt Georgen am Ybbsfelde là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,11 km², dân số năm 2001 là 1312 người.


</doc>
<doc id="471508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471508" title="Sankt Pantaleon-Erla">
Sankt Pantaleon-Erla

Sankt Pantaleon-Erla là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,3 km², dân số năm 2001 là 2511 người.


</doc>
<doc id="471509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471509" title="Sankt Peter in der Au">
Sankt Peter in der Au

Sankt Peter in der Au là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 59,88 km², dân số năm 2001 là 4958 người.


</doc>
<doc id="471510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471510" title="Sankt Valentin">
Sankt Valentin

Sankt Valentin là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 45,61 km², dân số năm 2001 là 9130 người.


</doc>
<doc id="471511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471511" title="Strengberg">
Strengberg

Strengberg là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,09 km², dân số năm 2001 là 2053 người.


</doc>
<doc id="471512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471512" title="Weistrach">
Weistrach

Weistrach là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 35,79 km², dân số năm 2001 là 2232 người.


</doc>
<doc id="471513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471513" title="Wolfsbach">
Wolfsbach

Wolfsbach là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,96 km², dân số năm 2001 là 1840 người.


</doc>
<doc id="471514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471514" title="Ybbsitz">
Ybbsitz

Ybbsitz là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 104,16 km², dân số năm 2001 là 3715 người.


</doc>
<doc id="471516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471516" title="Winklarn, Amstetten">
Winklarn, Amstetten

Winklarn là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,59 km², dân số năm 2001 là 1475 người.


</doc>
<doc id="471517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471517" title="Zeillern">
Zeillern

Zeillern là một thị trấn ở huyện Amstetten trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,47 km², dân số năm 2001 là 1722 người.


</doc>
<doc id="471519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471519" title="Bad Vöslau">
Bad Vöslau

Bad Vöslau là một thị xã nghỉ dưỡng thuộc bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,74 km², dân số năm 2001 là 11.190 người. Đô thị này nổi tiếng với nghề làm rượu nho.
Bad Vöslau có cự ly 35 km về phía nam Viên.



</doc>
<doc id="471521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471521" title="Berndorf, Baden">
Berndorf, Baden

Berndorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,57 km², dân số năm 2001 là 8728 người. 
Thị trấn có 4 khu:




</doc>
<doc id="471524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471524" title="Baden bei Wien">
Baden bei Wien

Baden () là một thị xã thuộc bang Niederösterreich của Áo, là thủ phủ của Baden. Thị xã có cự ly 26 km về phía nam thủ đô Viên.



</doc>
<doc id="471526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471526" title="Göllersdorf">
Göllersdorf

Göllersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 59,56 km², dân số năm 2001 là 2939 người.


</doc>
<doc id="471527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471527" title="Alberndorf im Pulkautal">
Alberndorf im Pulkautal

Alberndorf im Pulkautal là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 9,86 km², dân số năm 2001 là 738 người.


</doc>
<doc id="471529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471529" title="Grabern">
Grabern

Grabern là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 30,94 km², dân số năm 2001 là 1357 người.


</doc>
<doc id="471531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471531" title="Haugsdorf">
Haugsdorf

Haugsdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,23 km², dân số năm 2001 là 1711 người.


</doc>
<doc id="471532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471532" title="Heldenberg">
Heldenberg

Heldenberg là một small village in the district of Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 27,37 km², dân số năm 2001 là 1096 người.


</doc>
<doc id="471533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471533" title="Hardegg">
Hardegg

Hardegg là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,28 km², dân số năm 2001 là người.


</doc>
<doc id="471534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471534" title="Hadres">
Hadres

Hadres là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 34,5 km², dân số năm 2001 là 1711 người.


</doc>
<doc id="471535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471535" title="Guntersdorf">
Guntersdorf

Guntersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,41 km², dân số năm 2001 là 1128 người.


</doc>
<doc id="471536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471536" title="Hohenwarth-Mühlbach am Manhartsberg">
Hohenwarth-Mühlbach am Manhartsberg

Hohenwarth-Mühlbach am Manhartsberg là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 43,59 km², dân số năm 2001 là 1304 người.


</doc>
<doc id="471537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471537" title="Hollabrunn">
Hollabrunn

Hollabrunn là thủ phủ của huyện ở bang Niederösterreich, bên sông Göllersbach. Đô thị này có diện tích 152,38 km2.


</doc>
<doc id="471539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471539" title="Ravelsbach">
Ravelsbach

Ravelsbach là một đô thị ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,37 km², dân số năm 2001 là 1803 người.


</doc>
<doc id="471540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471540" title="Retzbach">
Retzbach

Retzbach là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,14 km², dân số năm 2001 là 1038 người.


</doc>
<doc id="471541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471541" title="Sitzendorf an der Schmida">
Sitzendorf an der Schmida

Sitzendorf an der Schmida là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 61,83 km², dân số năm 2001 là 2208 người.


</doc>
<doc id="471542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471542" title="Wullersdorf">
Wullersdorf

Wullersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 63,91 km², dân số năm 2001 là 2420 người.


</doc>
<doc id="471543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471543" title="Zellerndorf">
Zellerndorf

Zellerndorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 41,12 km², dân số năm 2001 là 2656 người.


</doc>
<doc id="471544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471544" title="Ziersdorf">
Ziersdorf

Ziersdorf là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 48,72 km², dân số năm 2001 là 3330 người.


</doc>
<doc id="471545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471545" title="Schrattenthal">
Schrattenthal

Schrattenthal là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,43 km², dân số năm 2001 là 879 người.


</doc>
<doc id="471546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471546" title="Seefeld-Kadolz">
Seefeld-Kadolz

Seefeld-Kadolz là một thị trấn ở huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,87 km², dân số năm 2001 là 1037 người.


</doc>
<doc id="471547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471547" title="Brunn an der Wild">
Brunn an der Wild

Brunn an der Wild là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 32,02 km², dân số năm 2001 là 866 người.


</doc>
<doc id="471548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471548" title="Altenburg, Horn">
Altenburg, Horn

Altenburg là một đô thị ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 28,12 km², dân số năm 2001 là 814 người.


</doc>
<doc id="471549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471549" title="Dinkelsbühl">
Dinkelsbühl

Dinkelsbühllà một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 75,19 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.584 người.


</doc>
<doc id="471550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471550" title="Diebach">
Diebach

Diebach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 22,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1137 người.


</doc>
<doc id="471551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471551" title="Dentlein">
Dentlein

Dentlein là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 18,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2443 người.


</doc>
<doc id="471552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471552" title="Burk, Ansbach">
Burk, Ansbach

Burk là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 14,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1187 người.


</doc>
<doc id="471553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471553" title="Heilsbronn">
Heilsbronn

Heilsbronn là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 62,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9263 người.


</doc>
<doc id="471554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471554" title="Herrieden">
Herrieden

Herrieden là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Dietenhofen có diện tích 81,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7705 người.


</doc>
<doc id="471555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471555" title="Windelsbach">
Windelsbach

Windelsbach là một đô thị ở huyện Ansbach bang Bayern nước Đức. Đô thị Windsbach có diện tích 38,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1068 người.


</doc>
<doc id="471558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471558" title="Sơn nguyên Armenia">
Sơn nguyên Armenia

Sơn nguyên Armenia (; ) là sơn nguyên ở giữa và cao hơn cả trong 3 cao nguyên không giáp biển ở phía bắc khu vực Trung Đông. Phía tây của nó là cao nguyên Anatolia thấp dần về phía bờ biển Aegea. Phía đông nam của nó là sơn nguyên Iran. Độ cao trung bình của sơn nguyên Armenia là từ 1.000 đến 2.000 mét, rộng khoảng 400.000 km.

Đây là sơn nguyên có nhiều núi lửa. Hoạt động của núi lửa để lại nhiều hồ, trong đó 3 hồ lớn nhất là hồ Sevan, hồ Van và hồ Urmia.

Các quốc gia có lãnh thổ trên sơn nguyên Armenia là Thổ Nhĩ Kỳ (Vùng Đông Anatolia), Gruzia (miền nam của nước này), Iran (miền tây bắc), Azerbaijan (miền tây), và Armenia (toàn bộ nước này).

Những đỉnh núi cao nhất trên sơn nguyên Armenia là:


</doc>
<doc id="471561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471561" title="Drosendorf-Zissersdorf">
Drosendorf-Zissersdorf

Drosendorf-Zissersdorf là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 53,45 km², dân số năm 2001 là 1309 người.


</doc>
<doc id="471563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471563" title="Eggenburg">
Eggenburg

Eggenburg là một đô thị ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 23,52 km², dân số năm 2001 là 3645 người.



</doc>
<doc id="471564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471564" title="Gars am Kamp">
Gars am Kamp

Gars am Kamp là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 50,46 km², dân số năm 2001 là 3534 người.


</doc>
<doc id="471565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471565" title="Burgschleinitz-Kühnring">
Burgschleinitz-Kühnring

Burgschleinitz-Kühnring là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,84 km², dân số năm 2001 là 1419 người.


</doc>
<doc id="471566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471566" title="Geras, Horn">
Geras, Horn

Geras là một town trong bang Niederösterreich in the district of Horn ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 67,66 km², dân số năm 2001 là 1433 người.


</doc>
<doc id="471567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471567" title="Horn, Áo">
Horn, Áo

Horn là một thị trấn ở bang Niederösterreich, Áo. Đây là thủ phủ của huyện cùng tên. Diện tích là 39,23 km2.


</doc>
<doc id="471568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471568" title="Japons">
Japons

Japons là một thị trấn thuộc Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,37 km², dân số năm 2001 là 798 người.


</doc>
<doc id="471569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471569" title="Langau">
Langau

Langau là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,21 km², dân số năm 2001 là 763 người.


</doc>
<doc id="471574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471574" title="Mệnh đề quan hệ">
Mệnh đề quan hệ

Mệnh đề quan hệ (tiếng Anh là Relative clause) là một mệnh đề phụ được dùng để bổ nghĩa cho danh từ (noun) hoặc cụm danh từ (noun phrase) đứng trước nó.

Ví dụ như câu ""the man who wasn't there"" (Người đàn ông đã không có mặt ở đó), "the man" ở đây là danh từ và nó được bổ nghĩa bởi mệnh đề quan hệ "who wasn't there". Mệnh đề quan hệ còn có thể bổ nghĩa cho đại từ như trong câu ""he to whom I have written"" (Anh ta là người mà tôi viết thư đến), hoặc một cụm danh từ mà nó bao gồm từ bổ nghĩa, như câu "the black panther in the tree" (Con báo đen trong cái cây đó nó sắp vồ). Mệnh đề quan hệ thường được nối với mệnh đề chính bằng các "đại từ quan hệ" (relative pronouns) "who, whom, which, whose, that".

Trong phần lớn ngôn ngữ châu Âu, mệnh đề quan hệ được cấu tạo bởi lớp nghĩa đặc biệt của đại từ gọi là "đại từ quan hệ" (relative pronouns); ở các ví dụ trên từ "who", "which", "whom" là một đại từ quan hệ. Trong một số ngôn ngữ khác, mệnh đề quan hệ có thể khác nhau rõ rệt: họ gọi các liên từ với lớp nghĩa đặc biệt này là "relativizers".


</doc>
<doc id="471582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471582" title="Irnfritz-Messern">
Irnfritz-Messern

Irnfritz-Messern là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 55,92 km², dân số năm 2001 là 1412 người.


</doc>
<doc id="471583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471583" title="Sankt Bernhard-Frauenhofen">
Sankt Bernhard-Frauenhofen

Sankt Bernhard-Frauenhofen là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,47 km², dân số năm 2001 là 1289 người. 


</doc>
<doc id="471584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471584" title="Rosenburg-Mold">
Rosenburg-Mold

Rosenburg-Mold là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,68 km², dân số năm 2001 là 959 người.


</doc>
<doc id="471585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471585" title="Röschitz">
Röschitz

Röschitz là một đô thị ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 21,16 km², dân số năm 2001 là 1063 người.


</doc>
<doc id="471586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471586" title="Röhrenbach">
Röhrenbach

Röhrenbach là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,11 km², dân số năm 2001 là 582 người.


</doc>
<doc id="471587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471587" title="Pernegg">
Pernegg

Pernegg là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,59 km², dân số năm 2001 là 744 người.


</doc>
<doc id="471588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471588" title="Meiseldorf">
Meiseldorf

Meiseldorf là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 35,45 km², dân số năm 2001 là 962 người.


</doc>
<doc id="471589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471589" title="Sigmundsherberg">
Sigmundsherberg

Sigmundsherberg là một đô thị ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 47,95 km², dân số năm 2001 là 1783 người.


</doc>
<doc id="471590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471590" title="Weitersfeld">
Weitersfeld

Weitersfeld là một thị trấn ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 87,2 km², dân số năm 2001 là 1753 người.


</doc>
<doc id="471591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471591" title="Straning-Grafenberg">
Straning-Grafenberg

Straning-Grafenberg là một đô thị ở huyện Horn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 26,47 km², dân số năm 2005 là 761 người.


</doc>
<doc id="471592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471592" title="Ernstbrunn">
Ernstbrunn

Ernstbrunn là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 80,69 km², dân số năm 2001 là 3141 người. Enzersfeld có 26,99% là rừng.



</doc>
<doc id="471593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471593" title="Großrußbach">
Großrußbach

Großrußbach là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 32,71 km², dân số năm 2001 là 1939 người. Thị trấn có cự ly khoảng 17 km về phía bắc Korneuburg.



</doc>
<doc id="471594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471594" title="Hagenbrunn">
Hagenbrunn

Hagenbrunn là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,43 km², dân số năm 2001 là 1575 người. Thị trấn ở phía bắc Bisamberg ở Weinviertel trong bang Niederösterreich. Hagenbrunn có 4,41% là rừng.



</doc>
<doc id="471744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471744" title="Trịnh-Nguyễn phân tranh, 1774-1775">
Trịnh-Nguyễn phân tranh, 1774-1775

Trịnh-Nguyễn phân tranh, 1774-1775 là cuộc chiến lần thứ 8 và là cuộc chiến cuối cùng giữa chúa Trịnh và chúa Nguyễn trong lịch sử chia cắt Đàng Ngoài-Đàng Trong hơn 200 năm của nước Đại Việt.

Từ sau cuộc giao tranh năm 1672, chúa Trịnh và chúa Nguyễn chấm dứt xung đột, lấy sông Gianh làm ranh giới chia cắt Đại Việt thành Đàng Trong và Đàng Ngoài.

Một trăm năm sau, triều đình Đàng Trong nổ ra mâu thuẫn quyền lực trong việc kế vị và việc triều chính rơi vào tay Trương Phúc Loan. Nhân đó anh em Tây Sơn do Nguyễn Nhạc cầm đầu nổi dậy chống lại họ Nguyễn, nhân danh ủng hộ Nguyễn Phúc Dương là người dòng dõi ngành trưởng bị Trương Phúc Loan gạt ra ngoài để lập Nguyễn Phúc Thuần.

Năm 1773, lực lượng quân Tây Sơn lớn mạnh, đánh chiếm phủ thành Quy Nhơn và làm chủ từ Quảng Ngãi tới Bình Thuận khiến sự cai trị của chính quyền Đàng Trong bị đe dọa nghiêm trọng.

Nhận thấy nội biến ở Đàng Trong là cơ hội nam tiến để diệt họ Nguyễn, năm 1774, Trịnh Sâm ở Đàng Ngoài quyết định điều đại quân vào nam. Cuộc chiến thứ 8 và là cuộc chiến cuối cùng giữa họ Trịnh và họ Nguyễn trong lịch sử Việt Nam đã nổ ra.

Sử sách nhà Nguyễn khi đề cập tới nguồn thông tin dẫn tới việc cử binh nam tiến của Trịnh Sâm cũng nêu hai thuyết khác nhau. Khâm định Việt sử thông giám cương mục và Đại Nam thực lục dẫn thuyết cho rằng trấn thủ Nghệ An là Bùi Thế Đạt hay biết tình hình nội biến Đàng Trong bèn cho trạm chạy văn thư về triều nói hiện trạng Thuận Hóa có thể đánh lấy được. Hoàng Ngũ Phúc và Nguyễn Nghiễm đều tán thành việc này. Trịnh Sâm bèn quyết chí ra quân.

"Đại Nam thực lục" dẫn thêm thuyết thứ hai cho rằng một người bên phía họ Nguyễn là Tôn Thất Văn, con Tôn Thất Dục oán Trương Phúc Loan lộng hành bèn ra Đàng Ngoài báo cho Trịnh Sâm tình hình Đàng Trong. Trịnh Sâm bèn ra quân đánh Nguyễn.

Để thực hiện Nam tiến, Trịnh Sâm gọi lại lão tướng Hoàng Ngũ Phúc vốn đã xin cáo lão, khởi phục ra làm đại tướng, tước Việp quận công; bổ dụng Phan Lê Phiên và Uông Sĩ Điển giữ chức tùy quân tham biện, Đoàn Nguyễn Thục giữ chức đốc thị Nghệ An. Ngoài ra còn có các tướng Nguyễn Lệ, Hoàng Đình Bảo, Hoàng Phùng Cơ và Hoàng Đình Thể. Hoàng Ngũ Phúc thống lĩnh tướng sĩ 23 doanh cùng quân thủy, quân bộ các đạo Thanh, Nghệ, vùng đông nam, tổng số quân gồm ba vạn.

Trịnh Sâm biết vùng Thuận Hóa luôn mấy năm mất mùa, không thể dùng lương ở nơi bản địa cho binh lính, nên trù tính phải tải lương, chia đặt ba trường sở lương thực: Trường sở Sơn Nam đặt ở Mỹ Lộc, dùng Nguyễn Đình Diễn quản lãnh; trường sở Nghệ An đặt ở Hà Trung, dùng Đoàn Nguyễn Thục quản lãnh; trường sở Quảng Bình đặt ở Động Hải, sai Ngô Dao giữ việc vận tải tất cả số lương, dự bị xếp đặt điều khiển để cung cấp lương thực cho binh lính.

Tháng 5 năm 1774, Hoàng Ngũ Phúc được lệnh lên đường. Khi quận Việp hành quân, Trịnh Sâm tự tay viết thư đưa cho, trong thư nói: 

Quận Việp Hoàng Ngũ Phúc làm theo lời Trịnh Sâm, viết thư nói với Nguyễn Phúc Thuần về lý do hành quân xuống phía nam vì hai nhà vốn là thân thích nên họ Trịnh muốn giúp họ Nguyễn đánh quân Tây Sơn.

Lúc đó ở Đàng Trong, chúa Nguyễn chỉ còn làm chủ từ Nam Bố Chính tới Quảng Nam và vùng Nam Bộ. Nhận được thư của Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Phúc Thuần biết là không nói thật, bèn viết thư đáp lại, rồi sai Tống Hữu Trường làm thống suất đạo Lưu Đồn, Tôn Thất Hiệp làm trấn thủ Bố Chính để chống quân Trịnh.

Tháng 7 năm 1774, nghe tin báo quân Trịnh hùng mạnh, Nguyễn Phúc Thuần giao cho Tôn Thất Cảnh giữ Phú Xuân, tự mình thân chinh ra mặt trận phía bắc. Thuyền chúa Nguyễn đóng ở cửa Tư Dung, sai Trương Phúc Loan luyện quân ở núi Quy Sơn.

Tháng 9 năm 1774, quân Trịnh tiến tới địa giới Bắc Bố Chính, tướng Nguyễn là Trần Giai chạy sang đầu hàng, làm hướng đạo cho quân Trịnh. Quận Việp bèn sai Nguyễn Ngô Giao đóng trại ở Đại Đan để phô trương thanh thế. Thư ngoài ải báo gấp về cho Nguyễn Phúc Thuần. Chúa Nguyễn vội triệu Tôn Thất Nghiễm bảo vệ, rút về Phú Xuân và sai Nguyễn Cửu Dật làm đô đốc ra mặt trận phía nam chống Tây Sơn.

Tới tháng 10, quân Trịnh áp sát doanh lũy Trấn Ninh, đóng ở xã Hà Trung. Hoàng Ngũ Phúc vẫn đánh tiếng đem quân giúp chúa Nguyễn đánh Tây Sơn, nhưng thực ra đã sai người ngầm đi liên kết với các biện lại giữ biên giới của chúa Nguyễn, rồi nhân đêm đem quân lẻn qua đò sông Gianh, sáng sớm hôm sau quân sĩ đều lên bờ, đóng ở xã Cao Lao.

Trong khi Hoàng Ngũ Phúc hành quân, Trịnh Sâm cũng thân hành mang quân hậu ứng để làm thanh thế viện trợ cho quận Việp, dùng Nguyễn Đình Thạch, Nguyễn Hoàn, Nguyễn Đình Huấn và Lê Quý Đôn ở lại trấn thủ kinh thành, rồi chia 4 đạo quân cho Phạm Huy Đĩnh làm tiền tướng quân, Trương Khuông làm hậu tướng quân, Nguyễn Nghiễm và Lê Đình Châu làm tả tướng quân và hữu tướng quân, còn Trịnh Sâm tự thống suất đại binh đi trung quân. Tháng 11 năm 1774, Trịnh Sâm tiến quân đến Nghệ An, đóng ở Hà Trung.

Trấn thủ doanh Nam Bố Chính là Tôn Thất Tiệp sai cai đội là Quý Lộc và câu kê là Kiêm Long đến khao quân để làm cách hoãn binh.

Hoàng Ngũ Phúc sai người bí mật giao thiệp với hai người này và hỏi ý về việc đánh Phú Xuân. Kiêm Long nói: 

Hoàng Ngũ Phúc hiểu ý, bèn quyết định tiến quân, sai tướng Hoàng Đình Thể cầm quân một đạo khác, bí mật đem quân tiến sát đến doanh lũy Trấn Ninh. Phía quân Nguyễn, cai đội mã quân là Hoàng Văn Bật và Lê Thập Thí, tự làm nội ứng, mở cửa đồn ra hàng. Quân Trịnh tiến vào chiếm đồn. Tướng giữ đồn là Tống Hữu Trường cùng Tôn Thất Tiệp cùng Luận Chính, Thành Tính bỏ chạy.

Sau khi đánh chiếm được lũy Trấn Ninh, Hoàng Ngũ Phúc sai san phẳng lũy.

Tháng 12 năm 1774, quận Việp ra đóng quân ở Hồ Xá, truyền hịch vào Phú Xuân kể tội trạng Trương Phúc Loan lấn quyền, bưng bít người trên, và tuyên bố: 

Các tướng Nguyễn là Tôn Thất Huống, Nguyễn Cửu Pháp liệu thế khó chống đỡ quân Trịnh, bèn bắt trói Trương Phúc Loan, sai người giải đến chỗ Hoàng Ngũ Phúc, hy vọng quận Việp giữ lời hứa.

Hoàng Ngũ Phúc bắt được Phúc Loan, lại hạ lệnh cho quân cuốn cờ, im trống, ngấm ngầm kéo đến huyện Đăng Xương, lại đưa thư cho Nguyễn Phúc Thuần đại ý nói: 

Nguyễn Phúc Thuần tiếp thư, biết quân Trịnh kiếm cớ để không ngừng chiến, bèn sai Tôn Thất Tiệp làm thống binh quân Nguyễn, cùng quản lãnh cai đội Đặng đem quân chống cự, sai chưởng cơ Nguyễn Văn Chính đem các quân thủy, quân bộ hội ở sông Bái Đáp.

Mặt khác, chúa Nguyễn lại sai cai đội Tuyên Chính, tham mưu Thành Đức đến chỗ quận Việp trá hàng để dụ quân Trịnh; sai cai đội Phẩm Bình đi dụ các hào mục ở Quảng Bình, Bố Chính để quấy phá sau lưng quân Trịnh.

Tuy nhiên không lâu sau, ý đồ của Phẩm Bình bị lộ, Bình bị quân Trịnh bắt được. Cùng lúc đó tướng Trịnh là Nguyễn Tiến Khoan, Hoàng Phùng Cơ đánh bại Tôn Thất Hiệp, cánh quân của cai đội Đặng tự tan vỡ. Quận Việp tiến đến chiếm đóng đồn Bái Đáp.

Nguyễn Phúc Thuần bèn điều Tôn Thất Chí làm tiết chế bộ binh, Tôn Thất Doanh tiết chế thủy binh, Nguyễn Đăng Trường làm tham tán quân cơ lãnh 20 thuyền chiến ra đánh nhưng cũng bị quân Trịnh đánh bại.

Thấy các đạo quân liên tiếp thất bại, Nguyễn Phúc Thuần gọi Tôn Thất Chí về Phú Xuân, sai Nguyễn Văn Chính điều các cánh quân thủy bộ. Chính nhận lệnh cầm quân, chém cai cơ Đặng vì tự ý lui quân để xốc lại tinh thần quân Nguyễn. Tuy nhiên khi đối lũy với quận Việp, Nguyễn Văn Chính chỉ uống rượu nói suông, không có mưu lược đánh giữ.

Quận Việp bí mật sai Hoàng Đình Thể và Hoàng Nghĩa Phác theo đường núi sang qua ghềnh Trầm và nghềnh Ma. Tướng giữ đồn phía Nguyễn là Tường Quan và Doãn Đức bị thua và tử trận. Quân Trịnh bắc cầu phao qua sông, thừa lúc quân Nguyễn không phòng bị, đánh dồn hai mặt kẹp lại. Nguyễn Văn Chính cố sức đánh, bị chết trận, các cánh quân Nguyễn đều tan vỡ.

Ngày Đinh mùi - tức là 28 tháng 12 năm Giáp Thìn, dương lịch là 30 tháng 1 năm 1775, quân Trịnh tiến đánh Phú Xuân.

Nguyễn Phúc Thuần sai Tống Phúc Đạm mang hết số quân còn lại ra cửa bắc chống giữ; mặt khác chuẩn bị rút khỏi Phú Xuân đi Quảng Nam, sai các đội Tả Thủy, Trung Thủy, Tiền thủy là Nguyễn Cốc, Võ Di Nguy, Trương Phúc Dĩnh chuẩn bị thuyền; sai Nguyễn Phúc Dương đi Quảng Nam trước.

Hôm sau (29 tết - 31 tháng 1 năm 1775), Nguyễn Phúc Thuần mang gia quyến lên thuyền qua cửa Tư Dung đi Quảng Nam. Hoàng Ngũ Phúc thúc quân chiếm đóng Phú Xuân và toàn bộ vùng Thuận Hóa.

Chúa Nguyễn bỏ chạy vào Quảng Nam. Do bị quân Trịnh và quân Tây Sơn đánh từ hai phía, Nguyễn Phúc Thuần vội bỏ Quảng Nam theo đường biển trốn vào Gia Định.

Tháng 4 năm 1775, quân Trịnh vượt đèo Hải Vân và đụng độ với quân Tây Sơn. Hoàng Ngũ Phúc đang đà thắng lợi, đánh bại quân Tây Sơn ở Cẩm Sa. Nguyễn Nhạc phải rút quân về nam.

Cuộc chiến giữa Trịnh và Nguyễn năm 1774-1775 kết thúc với thắng lợi hoàn toàn cho quân Trịnh. Lãnh thổ Đàng Ngoài lần đầu tiên được mở rộng tới tận Quảng Nam kể từ cuộc chiến Trịnh-Nguyễn nổ ra 150 năm trước và giáp với vùng đất do Tây Sơn quản lý. Chúa Nguyễn bị mất vùng căn bản Thuận - Quảng và phải co lực lượng về Nam Trung Bộ và Nam Bộ.




</doc>
<doc id="471768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471768" title="Alcalá de la Vega">
Alcalá de la Vega

Alcalá de la Vega là một đô thị tại comarca "Serranía Baja" trong tỉnh Cuenca, Cộng đồng tự trị Castilla La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 69,25 km2.



</doc>
<doc id="471772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471772" title="Monteagudo de las Salinas">
Monteagudo de las Salinas

Monteagudo de las Salinas là một đô thị của Tây Ban Nha, thuộc tỉnh Cuenca, Cộng đồng tự trị Castilla-La Mancha. Đô thị này có diện tích 130,85 km² với dân số 147 người (INE 2008) và mật độ dân số 1,12 người/km².

El Romeral de las Salinas


</doc>
<doc id="471789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471789" title="Yssandon">
Yssandon


</doc>
<doc id="471791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471791" title="Voutezac">
Voutezac



</doc>
<doc id="471792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471792" title="Vitrac-sur-Montane">
Vitrac-sur-Montane



</doc>
<doc id="471795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471795" title="Vignols">
Vignols



</doc>
<doc id="471800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471800" title="Vigeois">
Vigeois

Vigeois là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471801" title="Viam">
Viam


</doc>
<doc id="471802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471802" title="Veyrières, Corrèze">
Veyrières, Corrèze

Veyrières là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471803" title="Venarsal">
Venarsal



</doc>
<doc id="471804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471804" title="Veix">
Veix



</doc>
<doc id="471806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471806" title="Végennes">
Végennes



</doc>
<doc id="471807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471807" title="Vars-sur-Roseix">
Vars-sur-Roseix



</doc>
<doc id="471808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471808" title="Phú Thị">
Phú Thị

Phú Thị, có tên nôm là "Sủi", là một xã của huyện Gia Lâm, Hà Nội, Việt Nam.

Xã Phú Thị nằm bên bờ Nam sông Đuống, cạnh quốc lộ 5, phía Bắc và Tây giáp xã Đặng Xá, phía Tây Nam giáp thị trấn Trâu Quỳ tại đường 5, phía Nam giáp xã Dương Xá, phía Đông Nam giáp xã Dương Quang, phía Đông giáp xã Kim Sơn (tức "Keo"), phía Đông Bắc giáp xã Phù Đổng tại sông Đuống. Phú Thị là xã đồng bằng, có đường 282 nối quốc lộ 5 với Thuận Thành Bắc Ninh chạy qua.

Xã Phú Thị gồm các thôn: Đồng Bản, Hàn Lạc, Phú Thị (phố Sủi), Tô Khê, Trân Tảo. Trước vốn là 4 xã Hàn Lạc, Phú Thị, Tô Khê, Trân Tảo tổng Kim Sơn huyện Gia Lâm phủ Thuận An tỉnh Bắc Ninh (thời nhà Nguyễn). Sau năm 1945, xã Hàn Lạc tách làm 2: Đồng Bản và Hàn Lạc, tạo thành 5 thôn của xã Phú Thị ngày nay. Trước năm 1965 xã Phú Thị gọi là Quyết Chiến, sau được đổi thành Phú Thị. Làng Phú Thị (kẻ Sủi), tức là thôn Phú Thị, là một làng cổ từ thời Lý-Trần, quê của Nguyên phi Ỷ Lan. Tên gọi Sủi, là một từ Việt cổ, có các biến âm là Lỗi hay Luỗi, sau được Hán Việt hóa thành Thổ Lỗi.



</doc>
<doc id="471809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471809" title="Varetz">
Varetz



</doc>
<doc id="471810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471810" title="Valiergues">
Valiergues


</doc>
<doc id="471811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471811" title="Ussac">
Ussac



</doc>
<doc id="471813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471813" title="Turenne, Corrèze">
Turenne, Corrèze

Turenne là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp. 


</doc>
<doc id="471814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471814" title="Tudeils">
Tudeils

Tudeils là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="471815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471815" title="Troche">
Troche



</doc>
<doc id="471816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471816" title="Toy-Viam">
Toy-Viam


</doc>
<doc id="471817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471817" title="Thalamy">
Thalamy

Thalamy là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471818" title="Tarnac">
Tarnac




</doc>
<doc id="471819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471819" title="Soursac">
Soursac



</doc>
<doc id="471820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471820" title="Soudeilles">
Soudeilles



</doc>
<doc id="471821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471821" title="Soudaine-Lavinadière">
Soudaine-Lavinadière



</doc>
<doc id="471822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471822" title="Sornac">
Sornac



</doc>
<doc id="471823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471823" title="Sioniac">
Sioniac



</doc>
<doc id="471824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471824" title="Sexcles">
Sexcles



</doc>
<doc id="471825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471825" title="Servières-le-Château">
Servières-le-Château



</doc>
<doc id="471826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471826" title="Sérilhac">
Sérilhac

Sérilhac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="471827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471827" title="Sérandon">
Sérandon



</doc>
<doc id="471828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471828" title="Seilhac">
Seilhac



</doc>
<doc id="471829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471829" title="Ségur-le-Château">
Ségur-le-Château

Ségur-le-Château là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471830" title="Segonzac, Corrèze">
Segonzac, Corrèze

Segonzac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471832" title="Sarroux">
Sarroux



</doc>
<doc id="471833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471833" title="Sarran">
Sarran

Sarran là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="471834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471834" title="Salon-la-Tour">
Salon-la-Tour



</doc>
<doc id="471835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471835" title="Saint-Yrieix-le-Déjalat">
Saint-Yrieix-le-Déjalat




</doc>
<doc id="471837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471837" title="Saint-Ybard">
Saint-Ybard




</doc>
<doc id="471838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471838" title="Saint-Victour">
Saint-Victour




</doc>
<doc id="471839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471839" title="Saint-Viance">
Saint-Viance




</doc>
<doc id="471840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471840" title="Saint-Sylvain, Corrèze">
Saint-Sylvain, Corrèze

Saint-Sylvain là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="471842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471842" title="Saint-Sulpice-les-Bois">
Saint-Sulpice-les-Bois




</doc>
<doc id="471843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471843" title="Saint-Sornin-Lavolps">
Saint-Sornin-Lavolps




</doc>
<doc id="471844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471844" title="Saint-Solve">
Saint-Solve

central Pháp.




</doc>
<doc id="471846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471846" title="Saint-Setiers">
Saint-Setiers

central Pháp.




</doc>
<doc id="471857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471857" title="Anna Kendrick">
Anna Kendrick

Anna Kendrick sinh ngày 9 tháng 8 năm 1985, sinh ra và lớn lên tại Portland, Maine, Hoa Kỳ. Cô học ở trường Deering High School tại Portland. là một diễn viên điện ảnh và kịch nghệ người Mỹ, cô bắt đầu sự nghiệp từ một diễn viên nhí với vai Dinah Lord trong vở nhạc kịch High Society tại Sân khấu kịch Broadway năm 1998, cô đã được đề cử cho Giải Tony Award for Best Featured Actress in a Musical. Trong năm 2009 cô đã đạt được mức độ nổi tiếng toàn cầu với vai Natalie Keener trong "Up in the Air,"  cô đã nhận được đề cử cho Giải BAFTA, Giải Quả cầu vàng, Giải SAG, và Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Kendrick có người anh là nam diễn viên Michael Cooke Kendrick, từng đóng phim "Looking for an Echo" (2000).

Cô còn được biết đến với các vai Beca Mitchell trong phim "Pitch Perfect" và "Pitch Perfect 2""," Jessica Stanley trong loạt phim "Twilight Saga" (2008 - 2011), Stacey Pilgrim trong "Scott Pilgrim vs. the World" (2010), Cinderella trong phim "Into The Woods" (2014), Cathy trong bộ phim chuyển thể từ nhạc kịch "The Last Five Years" (2015) của Jason Robert Brown. Các vai diễn khác của cô là ở phim "Camp" (2003), phim "Rocket Science" và nhạc kịch "High Society" tại Broadway.

Ngay từ khi lên 10 tuổi, Kendrick đã được cha mẹ cho đi xe bus với người anh từ Portland, Maine, tới thành phố New York để được tham gia cuộc diễn thử. Lần xuất hiện đầu tiên của cô là vai Dinah trong vở nhạc kịch "High Society" tại Broadway tháng 8 năm 1998, khi cô mới 12 tuổi, vai diễn đã mang lại cho cô các đề cử cho Giải kịch nghệ thế giới, Giải Drama Desk, và Giải Tony, trong đó cô là diễn viên trẻ thứ ba được đề cử cho Giải Tony sau Frankie Michaels (10 tuổi) và Daisy Eagan (11 tuổi), và tất cả đều đoạt giải. Sau đó cô diễn xuất trong nhiều vở kịch, trong đó có nhạc kịch "A Little Night Music", rồi bắt đầu đóng phim ca nhạc đầu tiên "Camp" (2003), trong đó cô được đề cử Giải Chlotrudis 2004 cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và giải Tinh thần độc lập cho diễn xuất lần đầu xuất sắc nhất ở vai nhân vật Fritzi Wagner.

Năm 2007 cô đóng phim thứ hai, "Rocket Science", trong đó cô thủ vai Ginny Ryerson, người tranh luận nhanh nhạy ở trường cao trung và cô được đề cử Giải Tinh thần độc lập cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Cuối năm 2007, cô tham gia cuộc diễn thử vai Jessica Stanley trong phim "Twilight" (2008) chuyển thể từ quyển đầu của tiểu thuyết cùng tên của Stephenie Meyer. Nhà viết kịch bản Melissa Rosenberg nói là các nhân vật Jessica Stanley và Lauren Mallory trong tiểu thuyết hợp lại tạo thành vai diễn này. Kendrick tái diễn vai Jessica trong phần phim tiếp theo trong seri phim "Twilight" là phim "New Moon". Kinh nghiệm ca hát trên sân khấu đã cho Kendrick cơ hội diễn xuất trong phim "The Marc Pease Experience" (2009), diễn chung với Jason Schwartzman và Ben Stiller.

Năm 2009 cô đóng vai chính phim ‘’"Elsewhere"’’, và vai phụ trong phim "Up in the Air" của đạo diễn Jason Reitman, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Walter Kirn, chung với George Clooney và Vera Farmiga. Vai diễn này mang lại cho cô các đề cử cho Giải NBRMP cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, Giải SAG cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Cô cũng tham gia đóng phim "Scott Pilgrim vs. the World" của Edgar Wright, chuyển thể từ tiểu thuyết "Scott Pilgrim". với vai Stacey Pilgrim, em gái của nhân vật chính.

Năm 2010, cô xuất hiện trong MV Ca nhạc "Pow Pow" của LCD Soundsystem. Trong tháng 10 năm 2010, cô đã tham dự Top Glamour Awards 2010 tại México, cô đã nhận được giải nữ diễn viên quốc tế xuất sắc nhất

Năm 2011, cô đóng vai chính trong bộ phim hài kịch "50/50 và" tiếp tục vai Jessica Stanley của cô trong 

Năm 2012, cô đóng vai Rosie trong bộ phim "What to Expect When You're Expecting" , và lồng tiếng cho nhân vật Courtney trong bộ phim hoạt hình stop-motion "ParaNorman". Cô cũng tham gia đóng vai chính trong phim "Pitch Perfect" vơi vai Beca, một sinh viên đại học đam mê âm nhạc phát hiện ra giọng hát của mình khi tham gia một nhóm A"cappella" "nữ"; Kendrick cũng tạo nên sự nổi bật với soundtrack của bộ phim. Trong năm 2012, Kendrick cũng tham gia diễn xuất trong phim "End of Watch" với vai Janet, và trong bộ phim "The Company You Keep"","

Năm 2013, cô đã ghi một bài hát hit với Cups (When I'm Gone) từ phim "Pitch Perfect đứng thứ hai bảng xếp hạng" Adult Pop Song "của" Billboard. Kendrick được làm dẫn chương trình SNL được phát vào ngày 5 tháng 4 năm 2014 với khách mời âm nhạc Pharrell Williams

Trong năm 2014, Kendrick đóng vai chính trong bộ phim chuyển thể của vở nhạc kịch "The Last Five Years", được trình chiếu tại Liên hoan phim Toronto vào tháng 9, và tham gia bộ phim "Into the Woods" của Stephen Sondheim. Bộ phim được đạo diễn bởi Rob Marshall, cô đảm nhận vai diễn Cinderella, Cô cũng tham gia trong các bộ phim "Happy Christmas"", Life After Beth, The Voices", và "Cake" trong khoảng thời gian này.

Trong năm 2015, cô là ngôi sao trong "Pitch Perfect 2," phần tiếp theo của "Pitch Perfect" . Cô tiếp tục vai Beca Mitchell trong bộ phim, với khoảng thời gian ba năm sau từ phần 1, Beca tiếp tục làm thủ lĩnh của nhóm nhạc Acappella Bella cùng Chloe Beale (Brittany Snow). Cô cũng xuất hiện trong "Digging for Fire" .

Kendrick cũng đang tham gia các bộ phim hiện đang trong giai đoạn sản xuất hoặc đang chờ phát hành, bao gồm "The Hollars"", Get a Job, Mr.Right, "The Accountant, "Table 19, "Mike and Dave Need Wedding Dates". Kendrick cũng tiếp tục làm nhân vật chính trong "Pitch Perfect 3" với Rebel Wilson, dự kiến sẽ được phát hành vào năm 2017."'

Trong năm 2009, Kendrick đã bắt đầu một mối quan hệ với đạo diễn Edgar Wright sau khi họ gặp nhau trên phim trường của Scott Pilgrim vs. the World. Họ chia tay vào đầu năm 2013, sau đó Kendrick chuyển về sống ở Los Angeles, California.



</doc>
<doc id="471860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471860" title="Laval">
Laval

Laval có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="471865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471865" title="Hiệp hội phê bình phim Toronto">
Hiệp hội phê bình phim Toronto

Hiệp hội phê bình phim Toronto (tiếng Anh: Toronto Film Critics Association, viết tắt là TFCA) là một tổ chức gồm các nhà phê bình phim của các báo xuất bản ở Toronto, Canada. Hiệp hội này là thành viên của FIPRESCI từ năm 1999.

Hàng năm, các hội viên họp để bầu chọn, quyết định các giải thưởng của Hiệp hội dành cho các phim phát hành trong năm.





</doc>
<doc id="471875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471875" title="Groß-Schweinbarth">
Groß-Schweinbarth

Groß-Schweinbarth là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Groß-Schweinbarth có diện tích 24,92 km², dân số năm 2001 là 1290 người.


</doc>
<doc id="471876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471876" title="Großhofen">
Großhofen

Großhofen là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Großhofen có diện tích 6,18 km², dân số năm 2001 là 92 người.


</doc>
<doc id="471878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471878" title="Haringsee">
Haringsee

Haringsee là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Haringsee có diện tích 27,11 km², dân số năm 2001 là 1133 người.


</doc>
<doc id="471879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471879" title="Hauskirchen">
Hauskirchen

Hauskirchen là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Hauskirchen có diện tích 22,04 km², dân số năm 2001 là 1265 người.


</doc>
<doc id="471880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471880" title="Hohenau an der March">
Hohenau an der March

Hohenau an der March (, ) là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang của Áo Niederösterreich, gần Viên và giáp với nước Séc và Slovakia. Thị trấn nằm bên sông Morava ("March" trong tiếng Đức). Dân số theo kết quả điều tra năm 2005 là 2.768 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="471881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471881" title="Hohenruppersdorf">
Hohenruppersdorf

Hohenruppersdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Hohenruppersdorf có diện tích 21,4 km², dân số năm 2001 là 936 người.


</doc>
<doc id="471882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471882" title="Jedenspeigen">
Jedenspeigen

Jedenspeigen là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Jedenspeigen có diện tích 23,22 km², dân số năm 2001 là 1166 người.


</doc>
<doc id="471883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471883" title="Lassee">
Lassee

Lassee là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Lassee có diện tích 55,62 km², dân số năm 2001 là 2354 người.


</doc>
<doc id="471884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471884" title="Leopoldsdorf im Marchfelde">
Leopoldsdorf im Marchfelde

Leopoldsdorf im Marchfelde là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Leopoldsdorf im Marchfelde có diện tích 28,95 km², dân số năm 2001 là 2392người.


</doc>
<doc id="471885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471885" title="Mannsdorf an der Donau">
Mannsdorf an der Donau

Mannsdorf an der Donau là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Mannsdorf an der Donau có diện tích 10,32 km², dân số năm 2016 là 369 người.


</doc>
<doc id="471886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471886" title="Marchegg">
Marchegg

Marchegg là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo, gần biên giới với Slovakia. Marchegg có diện tích 45,52 km2, dân số năm 2001 là 2850 người.


</doc>
<doc id="471887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471887" title="Groß-Enzersdorf">
Groß-Enzersdorf

Groß-Enzersdorf là một đô thị thuộc huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich nước Áo, ngay phía đông thủ đô Viên và phía bắc sông Danube. Đô thị này có 7 đô thị phụ thuộc:*Franzensdorf 



</doc>
<doc id="471888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471888" title="Glinzendorf">
Glinzendorf

Glinzendorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Glinzendorf có diện tích 10,44 km², dân số năm 2001 là 255 người.


</doc>
<doc id="471889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471889" title="Gänserndorf">
Gänserndorf

Gänserndorf là một thị xã ở Marchfeld, bang Niederösterreich, Áo và là thủ phủ của Bezirk Gänserndorf. Thị xã có cự ly khoảng 20 km về phía bắc Viên, và được nối với nhau bởi Angerner Straße (Bundesstraße, hay xa lộ liên bang, 8) và tuyến đường sắt Nordbahn.


</doc>
<doc id="471890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471890" title="Engelhartstetten">
Engelhartstetten

Engelhartstetten là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Engelhartstetten có diện tích 65,66 km², dân số năm 2001 là 1807 người.


</doc>
<doc id="471891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471891" title="Eckartsau">
Eckartsau

Eckartsau () là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Eckartsau có diện tích 48,97 km², dân số năm 2001 là 1179 người.


</doc>
<doc id="471892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471892" title="Ebenthal, Ganserndorf">
Ebenthal, Ganserndorf

Ebenthal là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Ebenthal, Ganserndorf có diện tích 18,14 km², dân số năm 2001 là 813 người.


</doc>
<doc id="471893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471893" title="Dürnkrut, Ganserndorf">
Dürnkrut, Ganserndorf

Dürnkrut (, ) là một thị xã thuộc huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Dürnkrut, Ganserndorf có diện tích 30,4 km², dân số năm 2001 là 2207 người.






</doc>
<doc id="471894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471894" title="Drösing">
Drösing

Drösing () là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Drösing có diện tích 29,49 km², dân số năm 2001 là 1192 người.



</doc>
<doc id="471895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471895" title="Deutsch-Wagram">
Deutsch-Wagram

Deutsch-Wagram là một thị xã ở bang Niederösterreich. Thị xã có cự ly 15 km về phía đông bắc Viên và có dân số 6808 người theo điều tra dân số năm 2001.

Deutsch-Wagram là nơi diễn ra trận Wagram trong chiến tranh Napoleon từ ngày 5-6/6 năm 1809.


</doc>
<doc id="471896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471896" title="Pottendorf">
Pottendorf

Pottendorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 39,81 km², dân số năm 2001 là 6064 người.


</doc>
<doc id="471897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471897" title="Giải của Hiệp hội phê bìnn phim Toronto cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bìnn phim Toronto cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng của Hiệp hội phê bình phim Toronto ("Toronto Film Critics Association") trao hàng năm cho các nữ diễn viên trong một phim phát hành trong năm, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471898" title="Traiskirchen">
Traiskirchen

Traiskirchen là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,08kilômét vuông, dân số cuối năm 2005 là 16.194 người. Đô thị này có cự ly 20 km về phía nam của Vienna và nằm ở vùng Thermenlinie nổi tiếng với rượu vang. Traiskirchen có Traiskirchen Lions, một đội bóng rổ chơi ở giải hạng nhất Áo.


</doc>
<doc id="471899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471899" title="Teesdorf">
Teesdorf

Teesdorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,3 km², dân số năm 2001 là 1641 người.

Đây là nơi sinh của Alexander Trim.


</doc>
<doc id="471900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471900" title="Tattendorf">
Tattendorf

Tattendorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 14,35 km², dân số năm 2001 là 1267 người.


</doc>
<doc id="471901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471901" title="Sooß">
Sooß

Sooß là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số năm 2001 là 1134 người.


</doc>
<doc id="471902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471902" title="Weissenbach an der Triesting">
Weissenbach an der Triesting

Weissenbach an der Triesting là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 15,93 km², dân số năm 2001 là 1684 người.


</doc>
<doc id="471903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471903" title="Trumau">
Trumau

Trumau là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 18,57 km², dân số năm 2001 là 2736 người.


</doc>
<doc id="471904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471904" title="Schönau an der Triesting">
Schönau an der Triesting

Schönau an der Triesting là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 8,03 km², dân số năm 2001 là 1879 người.


</doc>
<doc id="471905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471905" title="Reisenberg">
Reisenberg

Reisenberg là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 17,8 km², dân số năm 2001 là 1490 người.


</doc>
<doc id="471907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471907" title="Pfaffstätten">
Pfaffstätten

Pfaffstätten là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 7,81 km², dân số năm 2001 là 2974 người.

Tại trung tâm thị trấn là Lilienfelderhof, được gọi là monastic grange, thuộc sở hữu của Lilienfeld Abbey nhưng cho Kartause Gaming Private Foundation thuê trong 99 năm, đến năm 2105.


</doc>
<doc id="471908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471908" title="Oberwaltersdorf">
Oberwaltersdorf

Oberwaltersdorf là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 13,6 km², dân số năm 2001 là 3644 người.


</doc>
<doc id="471909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471909" title="Mitterndorf an der Fischa">
Mitterndorf an der Fischa

Mitterndorf an der Fischa là một thị trấn ở huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 10,77 km², dân số năm 2001 là 1802 người.


</doc>
<doc id="471910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471910" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng của Hiệp hội phê bình phim Toronto ("Toronto Film Critics Associatio"), được trao hàng năm cho các nam diễn viên trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471911" title="Leobersdorf">
Leobersdorf

Leobersdorf là một thị trấn thuộc Baden trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 12,34 km², dân số năm 2005 là 4402 người.



</doc>
<doc id="471912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471912" title="Klausen-Leopoldsdorf">
Klausen-Leopoldsdorf

Klausen-Leopoldsdorf là một đô thị thuộc Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 60,03 km², dân số năm 2001 là 1481 người.


</doc>
<doc id="471914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471914" title="Hirtenberg">
Hirtenberg

Hirtenberg là một thị trấn nằm gần Baden bei Wien trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 1,47 km², dân số năm 2001 là 2513 người. Sông Triesting nằm phía ở ranh giới phía nam thị trấn. 
Từ đông theo chiều kim đồng hồ:


</doc>
<doc id="471915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471915" title="Hernstein">
Hernstein

Hernstein là một thị trấn trong bang Niederösterreich, Áo thuộc huyện Baden bei Wien.
Thị trấn này có dân số 1406 người (năm 2005), có 7 đơn vị dân cư sau: 



</doc>
<doc id="471916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471916" title="Seibersdorf">
Seibersdorf

Seibersdorf là một thị xã trong huyện Baden trong bang Niederösterreich của Áo.

Seibersdorf nằm ở vành đai công nghiệp bang, diện tích là 20,2 km², 9,36% là rừng.

Seibersdorf có các khu dân cư: Deutsch-Brodersdorf, Seibersdorf.


</doc>
<doc id="471917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471917" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hay nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto ("Toronto Film Critics Association"), dành cho phim được bầu chnọ là hay nhất.


</doc>
<doc id="471918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471918" title="Heiligenkreuz, Baden">
Heiligenkreuz, Baden

Heiligenkreuz là một đô thị thuộc huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,5 km², dân số năm 2001 là 1422 người. 


</doc>
<doc id="471919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471919" title="Pottenstein, Baden">
Pottenstein, Baden

Pottenstein là một đô thị thuộc huyện Baden trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 33,4 km², dân số năm 2005 là 2945 người. 


</doc>
<doc id="471920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471920" title="Phá lửa">
Phá lửa

Phá lửa (danh pháp khoa học: Tacca subflabellata) còn gọi là râu hùm lớn, là một loài thực vật thuộc họ Râu hùm (Taccaceae).

Phá lửa là loài thân thảo, sống nhiều năm, cao 60 – 80 cm. Thân rễ hình trụ, hơi cong, dài 8 – 15 cm, đường kính 2,5 - 3,5 cm. Lá đơn, có cuống, gồm 3 - bảy cái mọc ở đầu thân rễ; gốc cuống lá dạng bẹ, dài 10 – 25 cm; phiến lá thuôn, nhọn về 2 đầu, gốc hơi lệch, mỏng, 25 - 65 x 8 – 15 cm. Cụm hoa tán, 1 – hai cái, cuống cụm hoa dài hơn cuống lá, mỗi cụm gồm 4 – 6 hoa được bao bởi 4 lá bắc lớn tạo thành bao hoa; 2 lá bắc ngoài hình mác hay hình trứng nhọn đầu; 2 lá bắc trong lớn, hình thận hay hình quạt lệch, cỡ 5 – 8 x 3 – 5 cm, màu nâu tím nhạt, mỏng. Các lá bắc con dạng sợi, dài 15 – 35 cm. Hoa có 3 đài nhỏ, 3 cánh hoa; nhị 6, đầu nhụy có 3 núm nhụy; bầu dưới, 3 ô. Quả thịt, hình thoi cụt, có 6 gờ chạy dọc. Hạt nhiều, hình thận, màu nâu.

Mùa hoa tháng 7 – 8, quả tháng 8 – 10. Nhân giống tự nhiên bằng hạt. Thân rễ nếu bị cắt thì phần còn lại vẫn có khả năng tái sinh. Cây đặc biệt ưa ẩm và ưa bóng, thường mọc rải rác dọc theo hành lang ven khe suối, dưới tán rừng kín thường xanh ẩm, ở độ cao từ 300 – 700 m.


</doc>
<doc id="471921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471921" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho đạo diễn xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho đạo diễn của một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471923" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto, dành cho các nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471924" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471925" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim ngoại ngữ hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim ngoại ngữ hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim ngoại ngữ hay nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho một phim ngoại ngữ, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471926" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim tài liệu hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim tài liệu hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim tài liệu hay nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho phim tài liệu được bầu chọn là hay nhất.


</doc>
<doc id="471929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471929" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hoạt hình hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho phim hoạt hình hay nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho phim hoạt hình được bầu chọn là hay nhất.


</doc>
<doc id="471936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471936" title="Markgrafneusiedl">
Markgrafneusiedl

Markgrafneusiedl là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Markgrafneusiedl có diện tích 19,82 km², dân số năm 2001 là 828 người.


</doc>
<doc id="471939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471939" title="Matzen-Raggendorf">
Matzen-Raggendorf

Matzen-Raggendorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Matzen-Raggendorf có diện tích 35,59 km², dân số năm 2001 là 2583 người.


</doc>
<doc id="471942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471942" title="Neusiedl an der Zaya">
Neusiedl an der Zaya

Neusiedl an der Zaya là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Neusiedl an der Zaya có diện tích 17,58 km², dân số năm 2001 là 1263 người.


</doc>
<doc id="471943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471943" title="Obersiebenbrunn">
Obersiebenbrunn

Obersiebenbrunn là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Obersiebenbrunn có diện tích 26,93 km², dân số năm 2001 là 1416 người.


</doc>
<doc id="471944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471944" title="Orth an der Donau">
Orth an der Donau

Orth an der Donau là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Orth an der Donau có diện tích 33,41 km², dân số năm 2001 là 1966 người. Thị trấn nằm bên bờ sông Danube, khoảng 15 dặm Anh về phía đông Viên.


</doc>
<doc id="471945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471945" title="Palterndorf-Dobermannsdorf">
Palterndorf-Dobermannsdorf

Palterndorf-Dobermannsdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Palterndorf-Dobermannsdorf có diện tích 18,64 km², dân số năm 2001 là 1264 người.


</doc>
<doc id="471946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471946" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho kịch bản phim được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="471947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471947" title="Sulz im Weinviertel">
Sulz im Weinviertel

Sulz im Weinviertel là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Sulz im Weinviertel có diện tích 31,37 km², dân số năm 2001 là 1188 người.


</doc>
<doc id="471948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471948" title="Untersiebenbrunn">
Untersiebenbrunn

Untersiebenbrunn là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Untersiebenbrunn có diện tích 30,49 km², dân số năm 2001 là 1400 người.


</doc>
<doc id="471950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471950" title="Velm-Götzendorf">
Velm-Götzendorf

Velm-Götzendorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Velm-Götzendorf có diện tích 17,7 km², dân số năm 2001 là 783 người.



</doc>
<doc id="471951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471951" title="Weikendorf">
Weikendorf

Weikendorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Weikendorf có diện tích 46,3 km², dân số năm 2001 là 1976 người.


</doc>
<doc id="471952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471952" title="Zistersdorf">
Zistersdorf

Zistersdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Zistersdorf có diện tích 8,83 km², dân số năm 2001 là 5632 người.


</doc>
<doc id="471954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471954" title="Parbasdorf">
Parbasdorf

Parbasdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Parbasdorf có diện tích 10,23 km², dân số năm 2001 là 164 người.
Các thị trấn giáp phụ cận gồm Deutsch Wagram (3 km), Markgrafneusiedl (3 km), Großhofen (5 km) và Raasdorf (4 km).


</doc>
<doc id="471955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471955" title="Prottes">
Prottes

Prottes là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Prottes có diện tích 13,7 km², dân số năm 2001 là 1280 người.


</doc>
<doc id="471956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471956" title="Raasdorf">
Raasdorf

Raasdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Raasdorf có diện tích 13,21 km², dân số năm 2001 là 664 người.


</doc>
<doc id="471959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471959" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Toronto cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải thưởng hàng năm của Hiệp hội phê bình phim Toronto dành cho nữ diễn viên chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất


</doc>
<doc id="471961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471961" title="Hình học Riemann">
Hình học Riemann

Hình học Riemann là một nhánh của hình học vi phân nghiên cứu các đa tạp Riemann, đa tạp trơn với "metric Riemann" hay với một tích trong (inner product) trên không gian tiếp tuyến tại mỗi điểm mà các điểm này thay đổi trơn từ điểm này sang điểm khác. Điều này cho các kết quả đặc biệt như khái niệm cục bộ về góc, độ dài cung, diện tích mặt, và thể tích. Từ các khái niệm này một vài đại lượng toàn cục được dẫn ra bằng cách tích phân các thành phần cục bộ.

Hình học Riemann bắt nguồn từ tầm nhìn của Bernhard Riemann trong luận án của ông "Über die Hypothesen, welche der Geometrie zu Grunde liegen" (tiếng Việt: Về các giả thuyết trong đó hình học là cơ sở). Nó là một sự tổng quát trừu tượng và rộng lớn của hình học vi phân các mặt cong trong R. Quá trình phát triển hình học Riemann đã tổng hợp rất nhiều kết quả khác nhau trong hình học của các mặt và mối quan hệ của các đường trắc địa trên các mặt, các kĩ thuật của nó được ứng dụng để nghiên cứu các đa tạp khả vi trong không gian nhiều chiều. Hình học Riemann cũng được áp dụng trong thuyết tương đối tổng quát của Albert Einstein, có tác động tích cực đến lý thuyết nhóm và lý thuyết biểu diễn, cũng như là giải tích toàn cục, và là động lực để phát triển tô pô đại số và tô pô vi phân.




</doc>
<doc id="471972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471972" title="Arta, Djibouti">
Arta, Djibouti

Arta là một thị xã ở đông nam Djibouti. Thị xã có dân số khoảng 6.200 người và là thủ phủ của vùng Arta.

Năm 2000, các cuộc đàm phán hoà bình giữa các phái khác nhau của nội chiến Somali đã được tổ chức ở Arta, dẫn đến việc thành lập chính phủ quốc gia chuyển tiếp của Somalia.


</doc>
<doc id="471973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471973" title="Giải Harold C. Urey">
Giải Harold C. Urey

Giải Harold C. Urey là một giải thưởng của Phân ban Khoa học hành tinh của Hội Thiên văn học Hoa Kỳ. Giải này được trao hàng năm cho các nhà thiên văn học trẻ có thành tựu xuất sắc trong khoa nghiên cứu hành tinh. Giải được đặt theo tên nhà hóa học Harold C. Urey.




</doc>
<doc id="471976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471976" title="Hiện tượng">
Hiện tượng

Hiện tượng là xảy ra bất kỳ sự việc gì mà con người có thể quan sát được. Thuật ngữ hiện tượng thường nói đến một sự kiện hay sự việc gì đó bất thường và đặc biệt đối với người quan sát hoặc có thể là một sự kiện hay sự việc bình thường, thường dùng cho giới khoa học sử dụng. Ví dụ như trong vật lý, hiện tượng là nét đặc trưng của vật chất, năng lượng, hay không-thời gian, như Isaac Newton đã từng quan sát quỹ đạo của Mặt trăng phát hiện ra lực hấp dẫn còn Galileo Galilei thì quan sát các chuyển động của một quả lắc, đây là nét đặc trưng của lực hấp dẫn.

Trong giới ngọc học, hiện tượng là một hiệu ứng quang học bất thường xuất hiện trên một loại đá quý. Các hiệu ứng như loé màu (labradorescence), ngũ sắc (iridescence, ánh trăng (adularescence), mắt mèo ̣̣̣(chatoyancy, mảng sao (asterism), aventurescence, ánh đèn (lustre), và thay đổi màu sắc ̣(color change) là tất cả những hiện tượng loại này.

Trong triết học, việc sử dụng từ "hiện tượng" là để nói đến một sự kiện có thể nhận biết được. Có thể nhận biết qua giác quan hoặc trong tâm trí.

Thuật ngữ này bắt đầu được sử dụng trong triết học bởi triết gia người Đức Immanuel Kant, người đã bác bỏ vật tự thể (cho từ mà ông đã sử dụng "vật tự nó" - Ding an sich hoặc "vật tự vật" - thing-in-itself) hoặc Tuyệt đối. Kant bị ảnh hưởng bởi triết gia "tiền bối" Absolute về phần này trong triết lý của ông. Hiện tượng và vật tự thể tương quan với nhau, ta không thể trực tiếp dùng mắt mà thấy.

Ngày nay, từ "hiện tượng" được dùng rất thường xuyên, nhưng cũng sẽ không dùng mãi mãi, chúng ta có thể hiểu là "xuất hiện"



</doc>
<doc id="471982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471982" title="Giải Oscar lần thứ 80">
Giải Oscar lần thứ 80

Giải Oscar lần thứ 80 được tổ chức nhằm vinh danh nhữnh bộ phim được sản xuất trong năm 2007 được tổ chức tại Kodak Theatre, Hollywood, California và được kênh truyền hình ABC tường thuật trực tiếp từ 17h30 đến PST/20h30. EST, ngày 24 tháng 2 năm 2008 (1h 30 25 tháng 2 UTC).


</doc>
<doc id="471991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=471991" title="Cassandra Whitehead">
Cassandra Whitehead

Cassandra Jean là một nữ diễn viên người Mỹ, người mẫu, và là nữ hoàng cuộc thi sắc đẹp từ Houston, Texas. Cassandra học tại trường Texas A&M University-Corpus Christi nơi cô đã trở thành thành viên Gamma Phi của Delta Delta Delta sorority.

Jean từng tham dự cuộc thi Hoa hậu Texas Teen USA 2002-2004.Cô là thí sinh lọt vào bán kết trong cả hai năm 2003 và 2004. và đã tổ chức cuộc thi địa phương Houston Miss Teen USA vào năm 2003. Trong các cuộc thi sắc đẹp, cô cạnh tranh cùng với Hoa hậu Texas USA Lauren Lanning (2006) và Magen Ellis (2007). Năm 2005, Jean (như Cassandra Whitehead) giành vương miện Hoa hậu Corpus Christi (một cuộc thi được tổ chức bởi Eva Longoria năm 1998) và lọt vào top 10 tại Miss Texas USA 2005 (một cuộc thi được tổ chức bởi Eva Longoria năm 1998). Jean là chị em họ của Nicole O'Brian, một cựu hoa hậu Texas Teen USA và Hoa hậu Texas USA. Jean từng đến California tham dự cuộc thi Miss USA 2008 nhưng đã bị loại do cô từng là thí sinh trên America's Next Top Model. Năm sau cô là Ban Giám khảo cho cuộc thi Hoa hậu Newport Beach

Cassandra đã được lựa chọn là thí sinh trên truyền hình thực tế UPN "America's Next Top Model, Mùa 5", nhưng cô bỏ cuộc trong tập phim thứ tư. Bà đã khóc trong tập makeover, cô có mái tóc dài, màu nâu sẫm nhưng lại bị cắt rất ngắn và nhuộm tóc vàng. Trong một đợt xét xử tiếp theo, Tyra Banks vẫn không hài lòng với mái tóc Whitehead, muốn làm cho nó thậm chí ngắn hơn nhưng Cassandra đã không đồng ý[.Các nhà sản xuất đã cho cô một đêm để xem xét lựa chọn có nênb cắt tóc hay ra về, và cô đi ra buổi sáng sau. [5] Cô đã được bình chọn là một trong những thí sinh đáng nhớ nhất của AOL Cassandra xuất hiện trong Mùa 5, America's Next Top Model: Những cô gái đang ở đâu, và America's Next Top Model: Exposed

Jean xuất hiện trong bộ phim "Fast & Furious" (2009) và "2 Dudes and a Dream" (2009).. Cô cũng là khách mời trên một số chương trình truyền hình trong đó có "One Tree Hill", "Pushing Daisies", "The Middleman", "", "", "Las Vegas", "Hannah Montana", "Twenty-Four Seven" (MTV) và "America's Next Producer" (TV Guide Network).

Jean lập trang lưu trữ Bowl Lucky Strike, MySpace và Tommy Lee's Super Bowl XL tổ chức cho sự kiện Hoa hậu Corpus Christi 2006, America's Next Top Model Diva Dish cùng với "Vẻ ngoài đổi thay trên thảm đỏ" của Tyra Banks Show.Cô cũng xuất hiện trên các show trò chơi 1 vs 100 ngày 15 tháng 2 năm 2008, chiến thắng với số tiền 500.000 đô.


</doc>
<doc id="472006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472006" title="Ringelsdorf-Niederabsdorf">
Ringelsdorf-Niederabsdorf

Ringelsdorf-Niederabsdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Ringelsdorf-Niederabsdorf có diện tích 32,46 km², dân số năm 2001 là 1424 người.



</doc>
<doc id="472007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472007" title="Schönkirchen-Reyersdorf">
Schönkirchen-Reyersdorf

Schönkirchen-Reyersdorf là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Schönkirchen-Reyersdorf có diện tích 17,88 km², dân số năm 2001 là 1854 người.


</doc>
<doc id="472008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472008" title="Spannberg">
Spannberg

Spannberg là một thị trấn ở huyện Gänserndorf thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Spannberg có diện tích 19,51 km², dân số năm 2001 là 983 người.


</doc>
<doc id="472009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472009" title="Strasshof an der Nordbahn">
Strasshof an der Nordbahn

Strasshof an der Nordbahn là một thị xã có cự ly 25 km về phía đông Viên, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 11,63 kilômét vuông, dân số năm 2001 là 777 người. Địa điểm tham quan chính ở đây là viện bảo tàng đường sắt . 
Strasshof có khoảng 50 dân vào năm 1900, và một nhà máy đường sắt đã hoạt động ở đây từ năm 1908 đến năm 1959.. Năm 1944, phần lớn 21.000 người Do Thái Hungary đã được trục xuất từ một trại tập trung tại Strasshof và sống sót nhờ một thoả thuận giữa Aid and Rescue Committee Budapest và Adolf Eichmann.. On ngày 2 tháng 12 năm 1944, the marshalling yard in "Straszhof" was the target of a Strategic bombing during World War II.

Ngày 23/8/2006, người vị thành niên bị bắt cóc Natascha Kampusch đã trốn thoát sau gần 8,5 năm bị giam cầm. Kẻ bị cho là thực hiện vụ bắt cóc này Wolfgang Priklopil đã tự sát cùng ngày.


</doc>
<doc id="472010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472010" title="Amaliendorf-Aalfang">
Amaliendorf-Aalfang

Amaliendorf-Aalfang là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Amaliendorf-Aalfang có diện tích 8,03 km², dân số năm 2001 là 1168 người.


</doc>
<doc id="472011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472011" title="Bad Großpertholz">
Bad Großpertholz

Bad Großpertholz là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Bad Großpertholz có diện tích 82,4 km², dân số năm 2001 là 1526 người.


</doc>
<doc id="472012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472012" title="Brand-Nagelberg">
Brand-Nagelberg

Brand-Nagelberg là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Brand-Nagelberg có diện tích 36,63 km², dân số năm 2001 là 1820 người.


</doc>
<doc id="472013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472013" title="Eggern">
Eggern

Eggern là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Eggern có diện tích 20,2 km², dân số năm 2001 là 777 người.


</doc>
<doc id="472014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472014" title="Eisgarn">
Eisgarn

Eisgarn là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Eisgarn có diện tích 22,49 km², dân số năm 2001 là 694 người.


</doc>
<doc id="472015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472015" title="Gmünd, Gmünd">
Gmünd, Gmünd

Gmünd là một thị xã ở Waldviertel trong bang của Áo Niederösterreich, là thủ phủ của Gmünd. Đô thị này gồm các Katastralgemeinde "Böhmzeil, Breitensee, Eibenstein, Gmünd" và "Grillenstein". Đô thị này nằm bên sông Lužnice "(Lainsitz)" nơi nó tạo thành biên giới với České Velenice thuộc nước Séc.




</doc>
<doc id="472016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472016" title="Großdietmanns">
Großdietmanns

Großdietmanns là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Großdietmanns có diện tích 39,92 km², dân số năm 2001 là 2183 người.


</doc>
<doc id="472017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472017" title="Großschönau">
Großschönau

Großschönau là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Großschönau có diện tích 41,95 km², dân số năm 2001 là 1264 người.


</doc>
<doc id="472018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472018" title="Haugschlag">
Haugschlag

Haugschlag là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Haugschlag có diện tích 22,65 km², dân số năm 2001 là 527 người.


</doc>
<doc id="472019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472019" title="Heidenreichstein">
Heidenreichstein

Heidenreichstein là một thị trấn ở huyện Gmünd thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Heidenreichstein có diện tích 58,41 km², dân số năm 2001 là 4565 người.


</doc>
<doc id="472020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472020" title="Sankt Martin, Gmünd">
Sankt Martin, Gmünd

Sankt Martin là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 49,34 km², dân số năm 2001 là 1177 người.


</doc>
<doc id="472021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472021" title="Unserfrau-Altweitra">
Unserfrau-Altweitra

Unserfrau-Altweitra là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 70,19 km², dân số năm 2001 là 1016 người.


</doc>
<doc id="472022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472022" title="Waldenstein">
Waldenstein

Waldenstein là một thị trấn ở huyện Gmünd trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 22,73 km², dân số năm 2001 là 1214 người.


</doc>
<doc id="472023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472023" title="Pulkau">
Pulkau

Pulkau là một đô thị thuộc huyện Hollabrunn trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 36,66 km², dân số năm 2001 là 1558 người.




</doc>
<doc id="472024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472024" title="Langenzersdorf">
Langenzersdorf

Langenzersdorf là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 10,68 km², dân số năm 2001 là 7261 người.


</doc>
<doc id="472027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472027" title="Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2010">
Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2010

Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2010 (Tên chính thức là: Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia - Cúp Cánh Buồm Đỏ 2010, đặt tên theo nhà tài trợ) là giải đấu bóng đá lần thứ 13 của Giải vô địch bóng đá nữ Việt Nam do VFF tổ chức và Công ty cổ phần dinh dưỡng Hồng Hà tài trợ. Giải bóng đá nữ Vô địch Quốc gia 2010 với sự tham dự của 6 đội bóng gồm: Hà Nội Tràng An 1, Hà Nội Tràng An II, Phong Phú Hà Nam, Than Khoáng sản Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh và Gang thép Thái Nguyên sẽ chính thức khởi tranh vào đúng ngày Quốc tế phụ nữ 8/3/2010. Nhằm đảm bảo các cầu thủ nữ có cơ hội được thi đấu nhiều trận, nâng cao trình độ chuyên môn, Ban tổ chức giải tiếp tục áp dụng phương thức thi đấu vòng tròn 2 lượt để tính điểm xếp hạng. Theo lịch thi đấu, các trận lượt đi sẽ diễn ra từ ngày 8/3 đến ngày 26/3/2010 trên Sân vận động Hà Nam, Tỉnh Hà Nam. Các trận lượt về sẽ khởi động vào ngày 9/6 và kết thúc vào ngày 26/6/2010 trên Sân vận động Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh.


Tính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng.
<ref name="http://www.vff.org.vn"></ref>






</doc>
<doc id="472033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472033" title="Tự tình khúc">
Tự tình khúc

Tự tình khúc do danh sĩ nhà Nguyễn là Cao Bá Nhạ (?-?) sáng tác năm 1862 (?), khi đang bị giam ở trong nhà lao chờ ngày chịu án. Theo nhà giáo Dương Quảng Hàm, thì đây "là một áng văn hay, vì tình ý thiết tha, lời văn thống thiết, thật là tả hết nỗi đau đớn của một người chẳng may gặp cảnh gia biến bị nỗi oan uổng, mà vẫn giữ được lòng trung hiếu nghĩa thủy chung, khiến cho ai nấy đọc đến cũng phải cảm thương cho cái thân thế của tác giả".

Tự tình khúc gồm 680 câu thơ song thất lục bát, được viết bằng chữ Nôm. Tác giả làm ra làm khúc ngâm này chủ ý biện hộ cho mình trước "tội lỗi" (theo quan điểm nhà Nguyễn) mà chú ông là Cao Bá Quát đã gây ra (cầm đầu cuộc khởi nghĩa Mỹ Lương) và xin triều đình ân xá.

Theo GS. Phạm Thế Ngũ, thì "Tự tình khúc" có thể chia làm 6 phần như sau:

Trích các ý kiến của:


Tuy nhiên, theo GS. Vũ Khiêu thì rất có thể Cao Bá Nhạ đã hèn hạ đổ lỗi cho chú để minh oan cho mình.



</doc>
<doc id="472058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472058" title="Kiếm Thế">
Kiếm Thế

Kiếm Thế là trò chơi điện tử trực tuyến (game online) thứ sáu của dòng game Võ Hiệp và là sản phẩm thứ mười hai của nhà sản xuất KingSoft. Nối tiếp thành công của Võ Lâm Truyền Kỳ I và II, Kiếm Thế được Kingsoft đặc biệt đầu tư và phát triển trong hơn ba năm với sự kế thừa những tinh hoa đặc sắc nhất từ người "anh em" Võ Lâm Truyền Kỳ.

Khi Close Beta, Kiếm Thế được gọi là "Tam niên nhất kiếm, nhất kiếm khuynh thành" (Ba năm mài một kiếm, rút kiếm là khuynh thành) và tạo nên tiếng vang lớn kỷ niệm 20 năm thành lập của KingSoft.

Hiện tại, Kiếm Thế đã mở khoảng trên dưới 100 server cùng số CCU (người chơi cùng lúc) cao nhất là hơn 1,4 triệu người chơi. Tuy nhiên NPH cũng đã gộp lại một số server để đảm bảo số người không quá ít trong một server. Kiếm Thế cũng được bình chọn là game thành công nhất năm 2009 tại Việt Nam.

Tương truyền Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn năm xưa thống nhất được Trung Nguyên là nhờ một phần lớn sức mạnh của bảo vật Du Long Giác. Thực hư chuyện này ra sao không ai rõ, chỉ biết có một lần Thái Tổ uống rượu say, tay cầm một miếng ngọc nói mê man rằng: "Được báu vật này tất được thiên hạ".

Thái Tổ mất, Tấn Vương Triệu Quang Nghĩa lên ngôi, ba chữ "Du Long Giác" cũng dần chìm vào quên lãng.

200 năm trôi qua, giữa lúc võ lâm đang yên ổn thì đột nhiên, lời đồn về mảnh ngọc thần kỳ Du Long Giác lại trỗi lên. Tống, Kim, Tây Hạ, Mông Cổ, Đại Lý đều phái cao thủ bí mật truy tìm tung tích Du Long Giác hòng sử dụng sức mạnh này xoay chuyển càn khôn, khai sáng tân triều, thống nhất thiên hạ.

Thế nhưng, nào ai đã từng biết chính xác bí mật về Du Long Giác?

Các môn phái trong game cũng như "Thập đại môn phái" trong Võ Lâm Truyền Kỳ và có thêm 2 môn phái khác:
Ngoài ra, Kiếm Thế còn cho ra mắt 2 môn phái mới là Cổ Mộ (Hệ Thổ) và Tiêu Dao (Hệ Hỏa).

Tháng 11 năm 2009, Kiếm Thế tổ chức cuộc thi Tuyệt Thế Giai Nhân dành cho game thủ nữ và Vô Song Hào Kiệt cho game thủ nam. Ngoài ra còn có cuộc thi viết truyện Băng Tuyết Nhi - Hỏa Vô Song giai thoại diễn ra cùng thời điểm đó.

Tháng 1 năm 2010, Kiếm Thế tiếp tục tổ chức Đại Kiếm Hội tại cả hai miền Nam Bắc với số lượng người tham dự lên đến hơn 10.000 người tại mỗi miền.

Các phiên bản Kiếm Thế: 1. Song Kiếm Hợp Bích, 2. Song Long Tình Kiếm, 3. Kiếm Vũ Cửu Thiên, 4. Long Môn Phi Kiếm, 5. Đại Kiếm Hội, 6. Tiêu Dao Kỳ Hiệp, 7. Tông Môn Trấn Thiên.

Phiên bản hiện tại: Tông Môn Trấn Thiên (9/2015).

Trong suốt thời gian đầu của trò chơi, Kiếm Thế liên tục lâm vào tình trạng quá tải server khiến người chơi không thể đăng nhập được, hoặc đăng nhập được thì liên tục bị lag, ngắt kết nối. Tình trạng này kéo dài từ tháng 9/2009 đến tháng 1/2010 mới được khắc phục khi số lượng server được tăng lên khoảng gần 70 cùng các đợt chuyển nhân vật trong game sang server mới.

Ngoài ra, dù là trò chơi miễn phí nhưng Kiếm Thế được cho là khá tốn kém khi một game thủ cần chi khá nhiều tiền trong một tháng để duy trì vị trí của mình trong game. Các vật phẩm trong game cũng không được mua hoàn toàn mà đều có hạn sử dụng.



</doc>
<doc id="472065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472065" title="Ōbu">
Ōbu

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 84.450 người và mật độ dân số 2.510 người/km². Tổng diện tích là 33.68 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1970.





</doc>
<doc id="472066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472066" title="Trận Corregidor (1945)">
Trận Corregidor (1945)

Trận tái chiếm Corregidor, 16–26 tháng 2 năm 1945, diễn ra giữa lực lượng quân giải phóng Hoa Kỳ và quân du kích Nhật phòng thủ trong rừng trên đảo Corregidor. Trước khi người Nhật chiếm nơi này vào năm 1942, Lực lượng Hoa Kỳ tại Viễn Đông đã đóng quân tại nơi này cho tới khi họ đầu hàng vào năm 1942.

Trận này có tên chính thức là Fort Mills, diễn ra cùng với các trận đánh ác liệt nhằm giải phóng Manila và trước đó là việc tái chiếm bán đảo Bataan thực hiện bởi các lực lượng Hoa Kỳ từ tay quân Nhật chiếm đóng, đây cũng là hành động nhằm chuộc lại danh dự cho lực lượng Hoa Kỳ và Philippines khi họ đã đầu hàng 6 tháng 5 năm 1942 và tiếp theo là sự thất thủ của toàn Philippines.

Sự đầu hàng của quân Hoa Kỳ tại Corregidor vào năm 1942 và số phận thê thảm của 11.000 lính Hoa Kỳ và Philippines sau trận đánh đã khiến cho Tướng Douglas MacArthur có cảm giác đặc biệt trong trận đánh này, và điều đó được thể hiện đặc biệt trong chiến dịch giải phóng quần đảo Philippines, ông đã không do dự để phạm phải một sai lầm tương tự đối với phần lớn các lực lượng Hoa Kỳ và Philippines dưới quyền. Đối với những người lính Hoa Kỳ, Corregidor còn hơn là một mục tiêu quân sự đơn thuần rất lâu trước chiến dịch tái chiếm nơi này. Mục tiêu này đã trở thành một biểu tượng quan trọng trong lịch sử Hoa Kỳ nhằm giành lại thể diện khi để mất một tiền đồn quan trọng ngay từ những bước ban đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương.

Người Nhật bắt đầu mở cuộc tấn công vào Corregidor bằng một cuộc không kích trong ngày 29 tháng 12 năm 1941, vài ngày sau khi Tướng Douglas MacArthur dời trụ sở của ông tới đây, nhưng hỏa lực giáng xuống nặng nề trong suốt cuộc vây hãm xuất phát từ các khẩu pháo đặt ở tỉnh Cavite gần đó và sau là từ Bataan. Khi người lính Hoa Kỳ và Philippines cuối cùng trên bán đảo đầu hàng vào ngày 9 tháng 4 năm 1942, quân Nhật đã có khả năng tấn công bằng pháo binh một cách áp đảo mục tiêu và loại bỏ mọi vị trí phòng thủ vốn đã cũ kỹ tại đây.

Mạng lưới đường hầm chạy xuyên suốt các ngọn đồi trên đảo tăng cường lợi thế của quân du kích phòng thủ tại đây, nhưng phần lớn các hoạt động phòng thủ lại được thực hiện trong tầm quan sát của quân địch. Ngày 4 tháng 5, nhiều ụ súng của quân phòng thủ đã bị tiêu diệt và nguồn nước ngày càng khan hiếm, trong khi con số thương vong tăng nhanh. Hỏa lực mạnh từ phía quân Nhật dự báo trước một cuộc đổ bộ của họ, tuy nhiên ngay sau đó họ bị bất ngờ trước sự kháng cự mạnh mẽ của quân phòng thủ, khi quân Nhật bị mất hai phần ba số phương tiện đổ bộ và mất 900 người cùng với 1.200 người bị thương, so với con số thương vong của Hoa Kỳ là 800 người chết và 1000 người bị thương.

Mặc dù vào năm 1945, Corregedor không còn ý nghĩa quan trọng về mặt phòng thủ đối với người Nhật như khi mà hòn đảo này còn nằm trong tay người Mỹ trước đây vào đầu năm 1942, tuy nhiên nơi này vẫn là một vị trí chủ chốt trên lối vào vịnh Manila. Do đó, những người lên kết hoạch của Hoa Kỳ đã lập một kế hoạch cho một cuộc tấn công riêng tại đây.

Chiến lược của Tướng MacArthur là thực hiện cuộc tấn công hỗn hợp bao gồm đổ bộ và xâm nhập từ trên không—đây là một trong những sự điều động phối hợp khó khăn nhất trong các thao diễn quân sự hiện đại—nhằm chiếm lại đảo. Mặc dù chiến lược hành động này đã được thực hiện và cho thấy kết quả tốt tại cuộc Luzon, trong đó giai đoạn sử dụng không quân mang nhiều rủi ro. Vì lý do hòn đảo này nhỏ, với diện tích chỉ hơn năm dặm vuông, và mang hình dáng con nòng nọc khiến cho bất kỳ cuộc thả dù nào cũng trở nên khó khăn.

Phần phức tạp nhất của cuộc tấn công là các lính dù cần phải đáp xuống ngọn đồi mang tên Topside, vốn chủ yếu tạo nên đặc tính địa hình của đảo. Ban tham mưu của tướng MacArthur bác bỏ đề xuất tiếp cận ngọn đồi này, nhưng mặt khác, người Mỹ lại chỉ có ít cơ hội chọn lựa. Từ đồi Topside, người Nhật có thể bao quát tất cả những khu vực đổ bộ có tiềm năng. Giả thuyết mà những người đề xuất đưa ra là cho rằng quân Nhật chắc chắn sẽ không sẵn sàng cho một cuộc xâm nhập bất ngờ từ trên không vào một mục tiêu ít có khả năng bị tấn công đầu tiên nhất.

Nhiệm vụ đánh chiếm hòn đảo được giao cho Trung đoàn Bộ binh Dù 503 do Trung tá George M. Jones và những đơn vị thuộc Sư đoàn Bộ binh 24 do Thiếu tướng Roscoe B. Woodruff, những đơn vị này trước đó đã thực thi nhiệm vụ tại đảo Mindoro.

Ngày 23 tháng 1 năm 1945, những cuộc ném bom nhằm làm suy yếu hệ thống phòng thủ trên đảo Corregidor bắt đầu. Những cuộc tấn công bằng máy bay ném bom hạng nặng của Không quân Lục quân Hoa Kỳ còn tiếp diễn đến ngày 16 tháng 2, với tổng cộng 595 tấn bom được thả xuống. Ước tính kể từ khi chiến dịch ném bom được bắt đầu đến ngày 24 tháng 2 đã có 2.028 lần máy bay xuất kích thả 3.163 tấn bom lên đảo Corregidor.

Ngày 13 tháng 2, Hải quân Hoa Kỳ tăng cường các cuộc bắn phá với hỏa lực từ những tàu tuần dương hạm và khu trục hạm nhằm vào các vị trí bắn trả rời rạc của pháo binh Nhật, đồng thời Hải quân cũng thực hiện việc tháo dỡ mìn dọc bãi biển vào ngày hôm sau. Chiến dịch làm suy yếu hệ thống phòng thủ trên đảo, hay còn được gọi bằng thuật ngữ "gloucesterizing" còn tiếp tục tiếp diễn ba ngày sau đó.

Chiến dịch bắn phá hòn đảo Corregidor của hải quân không gặp phải bất cứ sự chống trả nào. Khi người đo mực nước (Watertender) là Hạ sĩ nhất Elmer Charles Bigelow mất tập trung trên boong tàu USS "Fletcher" trong nhiệm vụ vào này 14 tháng 2 năm 1945, một trái pháo của quân Nhật bắn trúng tàu vào xuyên vào kho đạn của khẩu súng số 1, kích hoạt một số đám cháy của bột không khói. Bigelow đã cầm lấy hai bình chữa cháy và xông vào cố dập tắt ngọn lửa đang bùng lên. Không để mất thời gian quý giá khi phải dùng tới bộ dụng cụ thở, Bigelow chạy vào làn khói dày đặc, đẩy cửa hầm qua một bên và nhảy vào khu vực đang cháy. Bất chấp mắt bị cay, hay thuốc súng đang cháy có thể làm khô phổi của mình, Bigelow vẫn nhanh chóng dập tắt ngọn lửa và làm nguội căn hầm và các buồng kế đó, do đó ngăn chặn được đám cháy phá hủy con tàu. Bigelow không qua khỏi do những vết thương của mình vào ngày hôm sau. Sự dũng cảm và hi sinh của anh được vinh dành bằng Huy chương danh dự.

Bình minh ngày 16 tháng 2, những cuộc tấn bởi máy bay ném bom B-24 và một giờ oanh kích tầm thấp và bắn phá được thực bởi máy bay Douglas DB-7 nhằm mở màng cho cuộc đổ bộ.

Vào lúc 8:33 sáng ngày 16 tháng 2, trễ đúng ba phút so với thời gian định trước, tại vị trí đổ bộ có gió với vận tốn 16-18 hải lý, một nghìn lính đầu tiên thuộc Trung đoàn Dù chiến đấu 503 tiến vào Mindoro, bắt đầu nhảy ra khỏi máy bay chở lính C-47 của Không lực 13 và bay lượn trên đầu những quân phòng thủ Nhật đang bị bất ngờ, những binh lính còn lại thuộc "Nhóm Kembu" của Thiếu tướng Rikichi Tsukada đóng tại điểm cao nhất của hòn đảo nằm ở những ngọn đồi phía tây. Tuy nhiên, một số lính dù bị gió thổi ngược về phía khu vực quân Nhật đang nắm giữ. Ngược lại với những lời đồn, không lính dù nào bị chết đuối khi thực thi nhiệm vụ, mặc dù một vài người trong số họ không thể trèo qua các vách đá để đến được khu vục của quân Nhật, hay bị ngã vào các khối đá và được cứu gần điểm thả xuống.

Bất chấp luồng gió thổi mạnh và lực lượng Nhật bị choánh váng, phân tán sau những trận bắn phá ác liệt của hải quân Hoa Kỳ, họ vẫn chống trả kịch liệt ngay khi quân Mỹ nhảy dù xuống đây. Trong buổi sáng hôm đó, quân Nhật đã cho thấy khả năng mở một cuộc tấn công thọc sâu vào những vị trí mỏng manh do những lính dù vừa mới thiết lập được tại điểm cao của đảo.

Những binh lính dù và bộ binh tiến hành một cuộc chiến ác liệt đối đầu với những người lính Nhật có ý chí kiên định. Binh nhì Lloyd G. McCarter, người được giao nhiệm vụ trinh sát thuộc trung đoàn 503 trong cuộc đổ bộ mở đầu vào ngày 16 tháng 2, đã trườn qua khoảng đất trống rộng 30 yard dưới làn đạn của quân Nhật được trang bị súng máy và lựu đạn cầm tay. Đến chiều ngày 18 tháng 2, người lính này đã hạ được 6 lính bắn tỉa của Nhật. Tối hôm đó, khi một lực lượng lớn quân địch đang cố gắng vượt qua đại đội của mình, McCarter đã tình nguyện tiến ra khu vực trống trải và tung hỏa lực về phía quân định. Trong đêm đó, quân Nhật liên tiếp mở các cuộc tấn công vào vị trí này và ngay lập tức bị đẩy lùi sau đó. Đến 02:00 giờ sáng, tất cả những binh lính thuộc đơn vị của McCarter đều bị thương; nhưng nhời những lời reo hò thúc giục của các đồng đội, ông vẫn tiếp tục chống trả quyết liệt phần lớn các cuộc tấn công, bấp chấp nguy hiểm và sợ hãi để xông ra chiến trường để xác định vị trí quân Nhật rồi sau đó tung hỏa lực mạnh về những vị trí này. Ông lại trườn trở về tiền tuyến để bổ sung thêm đạn dược. Khi khẩu súng máy không còn hoạt động được nữa, ông đã cầm lấy một khẩu súng trường bán tự đậu và tiếp tục gây ra nhiều thiệt hại cho đối phương. Đến lượt thứ vũ khí này lại trở nên quá nóng để sử dụng, sau đó ông đã bỏ khẩu súng và tiếp tục chiến đấu với một khẩu súng trường M-1. Cho đến khi bình minh lên các cuộc tấn công của quân Nhật lại diễn ra với một cường độ mạnh hơn. McCarter đã rời khỏi vị trí an toàn của mình để tiêu diệt các vị trí nguy hiểm của đối phương. Ông đã bị thương nghiêm trọng; mặc dù vậy, ông cũng đã lập được chiến công giết chết hơn 30 quân Nhật, nhưng ông lại từ chối sơ tán cho tới khi chỉ ra được các mục tiêu của những cuộc tấn công từ phía quân Nhật. Để ghi nhận những hành động anh hùng và quả cảm khi phải đối mặt với sự nguy hiểm, binh nhì McCarter đã được trao Huy chương Danh Dự.

Trận đánh ác liệt nhất để giành lại đảo Corregidor xảy ra tại Điểm Trung tâm vào đêm ngày 18 tháng 2 và rạng sáng ngày 19 tháng 2, khi đại đội D và F, tiểu đoàn 2, Trung đoàn Bộ binh Dù 503, lập các vị trí phòng thủ gần Battery Hearn và Cheney Trail, vào lúc 22:30 trong một đêm tối không trăng. 500 lính thủy quân Nhật rời khỏi Battery Smith và tấn công tự sát nhằm vào các vị trí quân Mỹ và Philippines. Đó cũng là đêm Binh nhì Lloyd McCarter được trao Huân chương Danh Dự. Đại đội F chặn đứng những cuộc tấn công điên cuồng của quân Nhật nhằm thọc sâu về phía nam. Mỗi khi có 1 vị trí bị xuyên thủng đều được bảo vệ bằng việc dàn quân hình bậc thang.

Bên cạnh hỏa lực được yểm trợ từ những tàu chiến ở ngoài khơi, trận chiến diễn ra 3 giờ còn được quyết định bởi những cuộc đối đầu súng trường, vũ khí tự động và tinh thần không thể khuất phục của 50 lính dù chống lại Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt của Nhật, vốn là một trong những đơn vị tinh nhuệ nhất của đế quốc. Không phải tất cả binh lính trong đại đội đều tham gia trực tiếp vào trận đánh nhằm không gây rối loạn đội hình. Đợt phản công của quân Nhật kết thúc thất bại với hơn 250 xác lính Nhật trải dài 200-yard trên con đường Cheney. Về phần đại đội F bị tổn thất 14 lính và 15 lính bị thương. Đây là đợt tấn công cuối cùng được thực hiện bởi lực lượng Nhật tại đảo Corregidor. Những nhà sử học chính thống đề cập đến điểm Wheeler với cái tên là Điểm Banzai.

Cùng thời điểm đó, các binh lính dù thuộc trung đoàn 503 đáp xuống từ trên không, đợt đầu tiên là của tiểu đoàn 3 do Trung tướng Edward M. Postlethwait thuộc Trung đoàn 34, Sư đoàn 24 Bộ binh do Đại tá Aubrey "Red" S. Newman tiến lên bờ và lập một vị trí đóng quân tại bãi biển ở điểm San Jose nằm phía cực đông đảo Corregidor mang tên Black Beach. Các đợt đổ quân tiếp theo diễn ra trước sự bối rối của hệ thống phòng thủ của Nhật, và vài phương tiện đổ bộ và lính bộ binh trở thành nạn nhân của mìn. Tiểu đoàn tiếp tục tiến vào trong đất liền và chỉ gặp sự kháng cự rời rạc, phần lớn từ những nhóm đi ra từ những đường ngầm bên trong đất liền nhằm làm trí hoãn bước tiến quân Hoa Kỳ.

Hai đơn vị của tiểu đoàn 3, đại đội K và L do Đại úy Frank Centanni và Lewis F. Stearns, hoạt động riêng lẻ chiến đấu nhằm làm chủ cả hai con đường dẫn vào đồi Malinta từ hướng bắc và hướng nam, trong khi đại đội A của Đại úy Gilbert Heaberlin đóng quân một mình gần nguồn nước. Đại đội I do Trung úy Paul Cain, đóng tại North Dock để bảo vệ hải cảng. Họ dự định giữ các lính Nhật bên trong các đường hầm trong khi các đơn vị khác tiến sâu vào trong đất liền, và được yểm trợ bởi xe tăng và các đơn vị súng phun lửa nhằm phá hủy các đường hầm và công sự trong khu vực còn bị quân Nhật chiếm giữ. Và trong 8 ngày liên tiếp sau đó cho đến 23 tháng 2, những đơn vị này mới loại bỏ được các cuộc tấn công banzai, bằng súng cối, và thậm chí là cả một biệt đội tấn công tự sát với chất nổ quấn quanh cơ thể, với thành tích tiêu diệt hơn 300 lính Nhật.
Vào lúc 21:30 ngày 21 tháng 2, đồi Malinta xuất hiện những hoạt động giống núi lửa khi vài tiếng nổ xảy ra rời rạc. Những binh lính Nhật bị mắc kẹt ở bên trong đã tự làm nổ tung họ, và sau khi những vụ nổ chấm dứt và đá ngừng rơi, một số khoảng 50 lính Nhật chạy nhốn nháo từ bên trong để tấn công và quân Mỹ đã nhanh chóng hạ được họ. Hai đêm sau đó, một cuộc tấn công tương tự diễn ra. Cuối cùng, đến lượt các kỹ sư làm nhiệm vụ của họ, tưới một lượng lớn xăn xuống các đường hầm và châm lửa rồi sau đó họ chặn lối ra của các đường hầm. Sau một lúc, sự im lặng cuối cùng cũng ngự trị bên trong đồi Malinta.

Không còn một cuộc tấn công có tổ chức nào xảy ra trong khoảng thời gian còn lại của chiến dịch. Chỉ một vài công sự đơn lẻ vẫn tiếp tục kháng cự với tinh thần cảm tử cho đến ngày 26 tháng 2, khi Corregidor được tuyên bố là an toàn.

Một số lượng lớn binh lính Nhật bị chết đuối trong khi cố gắng bơi ra khỏi tảng Đá. Nhiều người Nhật, ước tính khoảng 1000, đã bỏ mạng trong những đường hầm trên đảo. Theo truyền thống võ sĩ đạo, những người phòng thủ trong những hang đá và đường hầm nằm cố thủ cp người lại tương tự tại đồi Malinta, và thà tự tử hơn là đầu hàng. Corregidor vẫn còn vang vọng nhiều tiếng nổ ngầm suốt vài ngày sau đó.

Có rất ít lính Nhật bị bắt giữ, nhưng không phải không bị trả giá. Một xe tăng M4 Sherman bắn đạn pháp vào trong một đường hầm được đậy vì nghi ngời có quân Nhật trú ẩn bên trong nhưng đường hầm này lại chứa hàng tấn đạn dược. Kết quả là một vụ nổ dữ dội ném chiếc xe tăng 30 tấn xa vài yard, giết chết kíp lái xe gồm 4 người và 48 lính Mỹ khác, đồng thời làm bị thương hơn 100 lính.

Đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, hòn đảo trở thành một thành lũy hoang tàn với một hải cảng còn được giữ nguyên vẹn về hướng đông, và đã được mở cho các tàu của quân Đồng Minh. Sáu ngày trước đó, vào ngày 7 tháng 3, Tướng MacArthur quay trở về pháo đài trên đảo mà ông đã bị buộc phải rời bỏ ba năm trước. Ông nói: ""Tôi thấy cột cờ cũ vẫn còn đứng đó. Những binh lính của chúng ta đã kéo ngọn cờ thân yêu tới đỉnh cột cờ và sẽ không cho phép bất cứ kẻ thù nào kéo nó xuống"", tại lễ thượng cờ Sao và Sọc.

Cuộc đổ bộ hoàn hảo của quân Hoa Kỳ với sự phối hợp của ba lực lượng quân nhằm tái chiếm Corregidor chỉ khiến cho Trung đoàn Dù chiến đấu 503 tổn thất 169 người và 531 người bị thương. Về phần Trung đoàn 34 Bộ binh chịu tổn thất 38 người và 153 người bị thương. Trong tổn số 2.065 lính huy động từ Trung đoàn Dù chiến đấu 503, khoảng 280 lính bị chết hay bị thương nghiêm trọng. Ba lính bị tổn thất vì trục trặc trong khâu nhảy dù, và hai lính cũng chết khi họ bị va chạm với các tòa nhà khi tiếp đất. Tám lính khác bị giết trong không trung hoặc trước khi họ có thể cởi chiếc dù ra khỏi người, và hơn 50 lính khác bị thương trong khi nhảy dù hay tiếp đất. Vài lính khác bị mất tích khi đang làm nhiệm vụ. Con số lính bị thương không do hỏa lực thù địch khi nhày dù là 210 người.

Trong những năm gần đây, nhiều nguồn tài liệu của Nhật ước tính khoảng 6.700 lính Nhật có mặt trên đảo trước khi Trung đoàn Dù chiến đấu 503 và Sư đoàn 34 Bộ binh đổ bộ, trong đó chỉ có 50 người sống sót. Mười chín lính khác bị bắt làm tù binh, nhưng 20 người Nhật đến sau có mặt trên đảo sau chiến tranh vào ngày 1 tháng 1 năm 1946.

Corregidor ngày nay làm một điểm đến du lịch quan trọng của Philippines. Trải qua nhiều năm, phần lớn các phần đổ nát còn lại của các khẩu pháp và khu vực chiến trường năm xưa trên đảo đã được phục hồi như là một thắng cảnh lịch sử.





</doc>
<doc id="472067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472067" title="Owariasahi">
Owariasahi

Tính đến 2010, thành phố có dân số ước tính là 80.370 người và mật độ dân số 3.820 người/km². Tổng diện tích là 21,03 km². Thành phố là một phần của quận Higashikasugai cho đến ngày 1 tháng 12 năm 1970.

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1970.



</doc>
<doc id="472069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472069" title="Nghệ thuật biểu diễn">
Nghệ thuật biểu diễn

Nghệ thuật biểu diễn là những hình thức nghệ thuật khác với nghệ thuật tạo hình trước đây: nghệ thuật biểu diễn sử dụng cơ thể, tiếng nói và sự có mặt của chính nghệ sĩ làm phương tiện trình diễn trước công chúng, trong khi nghệ thuật thị giác sử dụng các vật liệu như đất sét, kim loại hoặc sơn có thể được đúc hoặc biến đổi để tạo ra một số đối tượng vật chất cho nghệ thuật. Thuật ngữ "nghệ thuật biểu diễn" đầu tiên xuất hiện trong tiếng Anh vào năm 1711.

Các nghệ sĩ tham gia biểu diễn nghệ thuật trước khán giả được gọi là nghệ sĩ biểu diễn. Nó bao gồm các diễn viên, diễn viên hài, diễn viên múa, ảo thuật, nghệ sĩ xiếc, nhạc sĩ, và các ca sĩ. Nghệ thuật biểu diễn cũng được hỗ trợ bởi các nhân viên trong các lĩnh vực có liên quan, chẳng hạn như sáng tác, biên đạo múa và dựng kịch và họ truyền cảm hứng cho trẻ em và người lớn để thực hiện vì đó là những gì họ thích làm.

Người biểu diễn thường dùng trang phục và trang điểm, ánh sáng sân khấu và âm thanh để thích ứng với chương trình buổi trình diễn của họ.

Nghệ thuật biểu diễn có thể bao gồm múa, nhạc, kịch, Opera, Nhạc kịch, ảo thuật, ảo tưởng, kịch câm, múa rối, nghệ thuật xiếc, ngâm thơ và nói trước công chúng.

Các ngành nghề thuộc lĩnh vực nghệ thuật biểu diễn (ở Việt Nam):
Thanh Nhạc, Lý luận âm nhạc, Sáng tác âm nhạc, Chỉ huy Dàn nhạc, Chỉ huy giao hưởng, Chỉ huy Hợp xướng, Chỉ huy âm nhạc, Nhạc dân tộc (biểu diễn nhạc dân tộc), Nhã nhạc, Đàn ca Huế, Nhạc cụ dân tộc, Nhạc cụ phương Tây, Biểu diễn âm nhạc.

Lý luận phê bình điện ảnh; Công nghệ Điện ảnh truyền hình; Đạo diễn điện ảnh, sân khấu, truyền hình; Kĩ thuật sản xuất chương trình truyền hình; Biên kịch điện ảnh; Quay phim điện ảnh, truyền hình; Diễn xuất truyền hình; Diễn viên; Diễn viên kịch nói và điện ảnh; Diễn viên cải lương; Diễn viên chèo; Diễn viên Kịch Điện ảnh; Diễn viên sân khấu kịch hát; Kinh tế Kĩ thuật Điện ảnh.

Biên đạo Múa, Huấn luyện múa, Lý luận phê bình sân khấu múa, Diễn viên múa, Múa khiêu vũ.



</doc>
<doc id="472070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472070" title="Nghệ thuật thị giác">
Nghệ thuật thị giác

Nghệ thuật thị giác hay Nghệ thuật trực quan là một hình thức nghệ thuật tạo ra các sản phẩm bắt nguồn tự nhiên, chủ yếu tác động vào thị giác như đồ gốm, ký họa, hội họa, điêu khắc, kiến trúc, đồ họa in ấn và các nghệ thuật thị giác hiện đại (nhiếp ảnh, phim video và làm phim), thiết kế và thủ công mĩ nghệ.




</doc>
<doc id="472071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472071" title="Việc làm">
Việc làm

Việc làm (tiếng Anh là job, career) hay công việc là một hoạt động được thường xuyên thực hiện để đổi lấy việc thanh toán hoặc tiền công, thường là nghề nghiệp của một người. Một người thường bắt đầu một công việc bằng cách trở thành một nhân viên, người tình nguyện, hoặc bắt đầu việc buôn bán. Thời hạn cho một công việc có thể nằm trong khoảng từ một giờ (trong trường hợp các công việc lặt vặt) hoặc cả đời (trong trường hợp của các thẩm phán). Nếu một người được đào tạo cho một loại công việc nhất định, họ có thể có một nghề nghiệp. Tập hợp hàng loạt các công việc của một người trong cả cuộc đời là sự nghiệp của họ.

Một công việc phải có điểm đầu và điểm kết thúc, phải có mục tiêu, kết quả, có nguồn lực.




</doc>
<doc id="472072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472072" title="Đời sống cá nhân">
Đời sống cá nhân

Đời sống riêng tư hay đời sống cá nhân, đời tư là cuộc sống của một cá nhân, đặc biệt được xem như toàn bộ sự lựa chọn cá nhân góp phần nhận dạng tính cách một người. Đây là một khái niệm phổ biến trong đời sống hiện đại - mặc dù chúng phát triển hơn ở nhiều vùng trên thế giới như Tây Âu và Bắc Mỹ. Trong các khu vực này, có những ngành công nghiệp dịch vụ được tạo ra để giúp người dân cải thiện cuộc sống cá nhân của họ thông qua tư vấn hay hướng dẫn cuộc sống.



</doc>
<doc id="472085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472085" title="Động đất Elâzığ 2010">
Động đất Elâzığ 2010

Trận động đất tại Elazığ năm 2010 đo được 5,8 thang độ lớn mô men xảy ra ngày 8 tháng 3 năm 2010 lúc 02:32 giờ phối hợp quốc tế (04:32 giờ địa phương). Tâm chấn của trận động đất nằm ở Başyurt tại tỉnh Elazığ. Các lời ghi nhận ban đầu trên phương tiện truyền thông toàn cầu nói có đến 57 người thiệt mạng. Hai ngày sau trận động đất, các phương tiện truyền thông ở Thổ Nhĩ Kỳ thông báo số người thiệt mạng là 41. Thêm 74 người nữa bị thương, nhiều người sau khi rơi xuống và nhảy từ các tòa nhà trong lúc động đất. Con số bị thương tăng thêm trong cuộc chạy tán loạn trên đường phố.

Trận động đất diễn ra một tuần sau ngày Phòng Kĩ sư Xây dựng Thổ Nhĩ Kỳ gửi một bản báo cáo đến quốc hội kể chi tiết dự án xây dựng không đủ chuẩn và cảnh báo rằng Istanbul có khả năng sẽ bị phá hủy bởi một trận động đất, và có thể giết hàng chục ngàn người, vào một thời điểm nào đó trong ba thập kỉ tới.


</doc>
<doc id="472087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472087" title="William Howard Stein">
William Howard Stein

William Howard Stein sinh ngày 25.6.1911 tại thành phố New York, từ trần ngày 2.2.1980 tại thành phố New York, là nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1972.

Ông sinh tại thành phố New York, con của Freed M. và Beatrice Borg Stein. Ông theo học ở Đại học Harvard, rồi Đại học Columbia và đậu bằng tiến sĩ. Ông giảng dạy và nghiên cứu ở Đại học Rockefeller. Năm 1958, ông và Stanford Moore phát triển máy phân tích axít amin tự động đầu tiên, tạo dễ dàng cho việc xác định các chuỗi peptide.

Năm 1972, ông đoạt Giải Nobel Hóa học chung với Christian Boehmer Anfinsen và Stanford Moore, cho công trình nghiên cứu của họ về ribonuclease và cho đóng góp của họ vào sự hiểu rõ mối liên hệ giữa cấu trúc hóa học và sự xúc tác của phân tử ribonuclease.

Ông kết hôn với Phoebe Hockstader năm 1936. Họ có ba người con trai: William H. Jr., David F., 33; Robert J., 28.



</doc>
<doc id="472105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472105" title="Tào Cữu">
Tào Cữu

Tào Cữu (chữ Hán: 曹咎, ?-203 TCN) là tướng nhà Tần và nước Sở thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tào Cữu làm chức quan coi ngục ở đất Kỳ thời Tần. Ông có quen biết với Hạng Lương - con tướng Hạng Yên nước Sở thời Chiến Quốc. Hạng Lương phạm tội, bị giam tại Lịch Dương.

Hạng Lương bèn nhờ Tào Cữu viết thư cho Tư Mã Hân là quan coi ngục ở Lịch Dương. Tư Mã Hân nhận thư của Tào Cữu bèn tha cho Hạng Lương.

Năm 209 TCN, Trần Thắng khởi binh chống nhà Tần. Hạng Lương khởi binh ở đất Cối Kê hưởng ứng Trần Thắng.

Trần Thắng và Hạng Lương lần lượt chết trong cuộc chiến chống Tần. Cháu Hạng Lương là Hạng Vũ trở thành viên tướng cầm đầu chư hầu lật đổ nhà Tần năm 206 TCN. Tào Cữu theo Hạng Vũ, được phong làm Đại tư mã, tước Hải Xuân hầu.

Sau khi nhà Tần mất, chiến tranh Hán Sở bùng nổ. Hạng Vũ và Lưu Bang tranh giành quyền bá chủ thiên hạ. Hạng Vũ đánh bại quân Hán nhiều trận, chiếm hai thành quan trọng là Vinh Dương và Thành Cao. Nhưng trong lúc quân Sở thắng trận thì tướng Hán là Hàn Tín lại liên tiếp diệt các chư hầu theo nước Sở là Ngụy, Triệu, chiêu hàng Yên và diệt Tề. Đồng thời, tướng nước Lương là Bành Việt lại quấy rối hậu phương quân Sở, cắt đường vận lương.

Năm 203 TCN, Hạng Vũ buộc phải thân chinh đi đánh Bành Việt, sai Tư Mã Hân cùng Tào Cữu và Đổng Ế ở lại giữ Thành Cao. Trước khi đi, Hạng Vũ dặn các tướng phải giữ Thành Cao cẩn thận, chỉ cần cố thủ trong 15 ngày thì Hạng Vũ sẽ trở về.

Trong lúc Hạng Vũ đánh Lương đang thuận lợi, thu phục được nhiều thành trì thì quân Hán kéo đến đánh Thành Cao. Quân Hán mấy lần khiêu chiến với quân Sở nhưng các tướng Sở không chịu ra. Quân Hán sai người mắng nhiếc năm sáu ngày. Tào Cữu nổi giận không kìm được, cùng Đổng Ế và Tư Mã Hân đem quân vượt qua sông Tự Thủy đánh địch. Quân Sở vừa mới ra giữa sông, bị quân Hán đánh úp. Quân Sở thua tan tác. Đổng Ế cùng Tào Cữu và Tư Mã Hân hối không kịp, bèn cùng nhau tự đâm cổ chết giữa sông Tự Thủy.




</doc>
<doc id="472106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472106" title="Konrad Emil Bloch">
Konrad Emil Bloch

Konrad Emil Bloch (21.1.1912 – 15.10.2000) là nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1964 (chung với Feodor Lynen).

Bloch sinh tại Neisse (Nysa), tỉnh Silesia thuộc vương quốc Phổ. Từ năm 1930 tới 1934, ông học hóa học ở Đại học kỹ thuật München. Năm 1934, do việc Đức quốc xã bách hại các người Do Thái, nên ông chạy trốn sang "Viện nghiên cứu Thụy Sĩ" (‘’Schweizerische Forschungsinstitut’’) ở Davos, Thụy Sĩ, rồi sang Hoa Kỳ năm 1936 và vào học Phân ban hóa sinh ở Trường Y học Yale. Sau đó ông học tiếp ở Đại học Columbia, đậu bằng tiến sĩ hóa sinh năm 1938.

Từ năm 1939 tới 1946 ông giảng dạy ở Đại học Columbia, tiếp theo là Đại học Chicago. Năm 1954 ông làm giáo sư hóa sinh ở Đại học Harvard cho tới khi nghỉ hưu năm 1982.

Bloch đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1964, chung với Feodor Lynen, cho công trình phát hiện của họ về cơ chế và sự điều chỉnh cholesterol cùng việc trao đổi chất axít béo.

Ông là hội viên của Royal Society từ năm 1985.

Bloch từ trần ở Lexington, Massachusetts do bị suy tim ứ huyết.



</doc>
<doc id="472127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472127" title="Leogang">
Leogang

Leogang là một đô thị ở huyện Zell am See (vùng Pinzgau), bang Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 90,27 km², dân số năm 2001 là 3098 người. Đây là một địa điểm thể thao mùa Đông nổi tiếng.


</doc>
<doc id="472128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472128" title="Lofer">
Lofer

Lofer là một thị xã ở vùng Pinzgau của bang Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 55,63 km², dân số năm 2001 là 1936 người. Thị trấn là một địa điểm có môn trượt tuyết vào mùa đông với 14 đường chính. Khu vực này có độ cao 626 mét trên mực nước biển.

European route E641, nối Wörgl với Salzburg, chạy qua Lofer.
Kinh tế địa phương chủ yếu là du lịch và nông nghiệp.



</doc>
<doc id="472133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472133" title="Maishofen">
Maishofen

Maishofen là một đô thị ở huyện Zell am See (vùng Pinzgau), trong bang Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,5 km², dân số năm 2001 là 768 người.


</doc>
<doc id="472134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472134" title="Lend, Zell am See">
Lend, Zell am See

Lend là một đô thị ở huyện Zell am See (Pinzgau region), in the state of Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,37 km², dân số năm 2001 là 1530 người.


</doc>
<doc id="472135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472135" title="Krimml">
Krimml

Krimml là một đô thị ở bang Salzburg, Áo, vùng Pinzgau. Đô thị này có cự ly 54 km s với huyện lỵ Zell am See. Krimml nằm ở khu vực có độ cao 1.067 m trên mực nước biển, dân số là 886 (2001).

Sông Salzach bắt nguồn ở phía bắc Krimml. Krimml nổi tiếng với thác nước Krimmler. Với độ cao 380 mét, đây là một trong các thác cao nhất châu Âu.


</doc>
<doc id="472136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472136" title="Kaprun">
Kaprun

Kaprun là một đô thị ở huyện Zell am See bang Salzburg, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 100,41 km², dân số năm 2001 là 2947 người. Thị trấn nằm ở chân núi băng Kitzsteinhorn, là một trung tâm thể thao. Thị trấn có nhà máy điện được xây thời thế chiến 2. Một trong các đập có ghi dòng chữ:

Năm 2000, tại đây xảy ra thảm hoạ Kaprun, với 155 người trượt tuyết thiệt mạng trong một vụ hoả hoạn.

 


</doc>
<doc id="472137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472137" title="Hollersbach im Pinzgau">
Hollersbach im Pinzgau

Hollersbach im Pinzgau là một đô thị ở huyện Zell am See (Pinzgau region), in the state of Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 76,89 km², dân số năm 2001 là 1157 người. Kinh tế địa phương chủ yếu là du lịch và nuôi bò sữa.

Năm 2005, một cáp treo nối thị trấn này với vùng trượt tuyết Kitzbuehel.


</doc>
<doc id="472142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472142" title="Feldkirchen in Kärnten">
Feldkirchen in Kärnten

Feldkirchen in Kärnten () là một thị xã ở bang của Áo Carinthia và là thủ phủ của huyện cùng tên. Thị này gồm các Katastralgemeinden "Fasching", "Feldkirchen", "Glanhofen", "Gradisch", "Hoefling", "Klein Sankt Veit", "Pernegg", "Rabensdorf", "Sankt Ulrich", "Sittich", "Tschwarzen" và "Waiern".

Feldkirchen nằm ở rìa bắc của lưu vực Klagenfurt tại nơi giao lộ của các xa lộ liên bang ("Bundesstraßen") "B 93 Gurktal Straße" về phía Friesach, "B 94 Ossiacher Straße" đến Villach và "B 95 Turracher Straße" đến Klagenfurt. Cả hai sông Glan và "Tiebel" là nguồn nước chính của hồ Ossiach, đều chảy qua thị xã.




</doc>
<doc id="472143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472143" title="Sankt Martin bei Lofer">
Sankt Martin bei Lofer

Sankt Martin bei Lofer là một đô thị ở huyện Zell am See (vùng Pinzgau), trong bang Salzburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 63,56 km², dân số năm 2001 là 1152 người.



</doc>
<doc id="472144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472144" title="Saalfelden">
Saalfelden

Saalfelden (full name Saalfelden am Steinernen Meer, trong tiếng Austro-Bavarian: Soiföin hay Soifejn) là một thành phố ở bang Salzburg và là trung tâm hành chính của Pinzgauer Saalachtal. Với dân số 16.000 người năm 2004, Saalfelden cũng là thành phố lớn nhất ở Pinzgau.



</doc>
<doc id="472145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472145" title="Giải Alfréd Rényi">
Giải Alfréd Rényi

Giải Alfréd Rényi là một giải thưởng hàng năm của Viện Toán học Alfréd Rényi thuộc Viện hàn lâm Khoa học Hungary, được trao cho một hoặc 2 thành viên của viện, để nhìn nhận công lao đóng góp của họ trong nghiên cứu Toán học trong vòng 5 năm qua. Giải được lập năm 1972 và được đặt theo tên Alfréd Rényi, người sáng lập Viện.

(*) Liên kết tới bài trên Wikipedia tiếng Hungary.


</doc>
<doc id="472146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472146" title="Vườn quốc gia Veluwezoom">
Vườn quốc gia Veluwezoom

Vườn quốc gia Veluwezoom là một vườn quốc gia nằm ở tỉnh Gelderland, Hà Lan. Vườn quốc gia này có diện tích 50 km2 và tọa lạc tại rìa đông nam của Veluwe. Điểm cao nhất có độ cao 110 m trên mực nước biển.

Cảnh quan vườn quốc gia gồm các rừng và các động vật như hươu đỏ, lợn rừng, bò cao nguyên (highland cattle) lửng châu Âu và pine marten.


</doc>
<doc id="472148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472148" title="Trận sông Áp Lục">
Trận sông Áp Lục

Trận sông Áp Lục có thể là:


</doc>
<doc id="472149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472149" title="Vườn quốc gia Gesäuse">
Vườn quốc gia Gesäuse

Vườn quốc gia Gesäuse là một vườn quốc gia ở Styria, Áo. Vườn quốc gia này nằm ở phía tây của khúc cua sông Enns tại Thượng Styria, trong các đô thị Admont, Johnsbach, Weng, Hieflau, Landl, và St. Gallen, Styria.

Vườn quốc gia này có diện tích 110 km², với 15 km² nữa đã được quy hoạch. Vườn quốc này đã được thiết lập ngày 26 tháng 10 năm 2002.
Núi cao nhất là Hochtor với độ cao 2.369 m (7,772 ft).



</doc>
<doc id="472150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472150" title="Vườn quốc gia Donau-Auen">
Vườn quốc gia Donau-Auen

Vườn quốc gia Danube-Auen là một vườn quốc gia có diện tích 93  km² tại Viên và bang Hạ Áo và là một trong những đồng bằng ngập lụt lớn nhất của sông ở Trung Âu.

Vườn quốc gia đã được xác định là một vườn quốc gia IUCN loại II và nằm ở địa phận của Viên (Lobau), Groß-Enzersdorf, Orth an der Donau, Eckartsau, Engelhartstetten, Hainburg, Bad Deutsch-Altenburg, Petronell-Carnuntum, Regelsbrunn, Haslau-Maria Ellend, Fischamend và Schwechat.



</doc>
<doc id="472155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472155" title="De Zoom – Kalmthoutse Heide">
De Zoom – Kalmthoutse Heide

De Zoom – Kalmthoutse Heide, là một vườn quốc gia nằm ở hai quốc gia Bỉ-Hà Lan. Đây là sự sáp nhập hai vườn quốc gia trước đây gồm Kalmthoutse Heide ở Bỉ và De Zoom ở Hà Lan), cùng với việc mở rộng . Một phần lớn diện tích của vườn quốc gia này là thạch nam.

Vườn quốc ga này được quản lý bởi một ủy ban đặc biệt với đại diện của Bỉ và Hà Lan. Vườn quốc gia này thuộc sở hữu của bang Flanders, đô thị Kalmthout, "Staatsbosbeheer", "Natuurmonumenten" và nhiều tư nhân khác. Phần nổi tiếng nhất nằm ở Bỉ, phía bắc tỉnh Antwerp (Kalmthout và Essen). Phía Hà Lan gồm các đô thị Woensdrecht (tỉnh Noord-Brabant) và đến các làng Huijbergen và Putte.



</doc>
<doc id="472159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472159" title="Natri aluminat">
Natri aluminat

Natri aluminat là một hoá chất vô cơ thương mại quan trọng. Nó có tác dụng như là một nguồn có hiệu quả của nhôm hyđroxit cho nhiều ứng dụng công nghiệp và kĩ thuật. Natri aluminat nguyên chất (khan) là chất rắn kết tinh màu trắng với các công thức được đưa ra là NaAlO, NaO • AlO, NaAlO hay là NaAl(OH). Natri aluminat thương mại có thể tìm thấy ở dạng dung dịch hay dạng rắn. 
Các hợp chất liên quan khác, đôi khi cũng được gọi là natri aluminat, được điều chế bằng phản ứng của NaO và AlO là NaAlO có chứa các anion AlO riêng biệt, NaAlO và NaAlO có chứa các anion trùng hợp phức tạp, và NaAlO, một thời đã từng được tin tưởng sai lầm là β-alumina, một pha của ôxít nhôm.

Natri aluminat khan, NaAlO, chứa một khung ba chiều bao gồm các tứ diện AlO được liên kết ở các góc. Dạng ngậm nước NaAlO•5/4HO có các lớp bao gồm các tứ diện AlO kết nối thành các vòng, và các lớp được giữ với nhau bằng các ion natri và các phân tử nước mà hyđro gắn với các nguyên tử oxy trong các tứ diện AlO.

Natri aluminat được sản xuất bằng hòa tan nhôm hydroxit trong dung dịch xút ăn da (NaOH). Nhôm hyđroxit (gibbsit) có thể hoà tan trong dung dịch 20-25% NaOH ở nhiệt độ gần điểm sôi. Sự sử dụng các dung dịch NaOH đậm đặc hơn tạo thành một sản phẩm nửa rắn. Quá trình này phải được thực hiện trong các bình niken hay thép được đốt nóng bằng hơi nước, và nhôm hyđroxit phải được đun sôi với dung dịch xấp xỉ 50% NaOH cho đến khi tạo thành dạng bột nhão. Hỗn hợp cuối cùng phải được rót vào thùng và làm lạnh; sau đó một khối rắn chứa khoảng 70% NaAlO được hình thành. Sau khi bị nghiền vụn, sản phẩm được khử nước trong lò quay. Sản phẩm cuối cùng chứa 90% NaAlO, 1% nước cùng với 1% NaOH tự do.

Natri aluminat cũng được hình thành bằng phản ứng của natri hyđroxit với nhôm nguyên chất. Phản ứng toả nhiệt cao khi được thiết lập và kèm theo sự giải phóng nhanh khí hyđro.
Phản ứng đôi khi được viết như sau: 
tuy nhiên chất được tạo ra trong dung dịch có thể chứa ion [Al(OH)] ion hay có lẽ là [Al(HO)(OH)].

Phản ứng này cũng được đề xuất như là nguồn nhiên liệu đầy tiềm năng cho các loại xe dùng năng lượng hyđro.

Trong việc xử lý nước nó được dùng như là chất thêm vào trong hệ thống làm mềm nước, như là chất đông tụ để cải thiện sự kết tụ, và để loại bỏ silica và các hợp chất phosphat hoà tan.

Trong công nghệ xây dựng, natri aluminat được dùng để tăng nhanh tốc độ hoá rắn của bê tông, chủ yếu khi làm việc trong điều kiện lạnh giá.

Natri aluminat còn được dùng trong công nghiệp giấy, sản xuất gạch chịu lửa, sản xuất alumina v. v..

Dung dịch natri aluminat là trung gian trong sản xuất các zeolit.



</doc>
<doc id="472166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472166" title="Gyula O. H. Katona">
Gyula O. H. Katona

Gyula O. H. Katona sinh ngày 16.3.1941 là nhà toán học người Hungary, nổi tiếng về công trình nghiên cứu lý thuyết tổ hợp và nhất là về Định lý Kruskal–Katona cùng việc chứng minh định lý Erdős–Ko–Rado của ông.

Katona là tổng thư ký của Hội Toán học János Bolyai từ năm 1990 tới 1996. Năm 1966 và 1968 ông đoạt Giải Grünwald của Hội Toán học János Bolyai dành cho các nhà toán học trẻ xuất sắc. Năm 1976, ông đoạt Giải Alfréd Rényi của Viện Toán học Alfréd Rényi. Năm 2006, ông được bầu vào Viện hàn lâm Khoa học Hungary.

Gyula O.H. Katona là cha của Gyula Y. Katona, cũng là nhà toán học chuyên về lý thuyết tổ hợp như người cha.




</doc>
<doc id="472167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472167" title="Vườn quốc gia Färnebofjärden">
Vườn quốc gia Färnebofjärden

Färnebofjärden là một vườn quốc gia nằm ở Hạt Uppsala và Gävleborg, ở ranh giới giữa Svealand và Norrland, quanh hạ lưu sông Dalälven của Thụy Điển.

Hạ lưu của Dalälven, sông chảy quanh phía bắc đồng bằng Uppland và phía nam Gästrikland. Vì vậy, con sông này toả ra và hình thành các hồ lớn và nông và cách nhau qua các thác. Lũ lụt định kỳ bao phủ khu vực này là đặc điểm nổi bật nhất.



</doc>
<doc id="472170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472170" title="Văn hóa đại chúng">
Văn hóa đại chúng

Văn hóa đại chúng hay văn hóa phổ thông là tổng thể các ý tưởng, quan điểm, thái độ, hành vi lan truyền (meme), hình ảnh và các hiện tượng khác, những gì được cho rằng có sự đồng tình một cách phổ biến nhưng không tuân theo một thủ tục quy định của một nền tư tưởng văn hóa nhất định, đặc biệt trong văn hóa phương Tây thời kỳ đầu đến giữa thế kỷ 20 và lan rộng ra toàn cầu vào cuối thế kỷ 20 đến thế kỷ 21. Chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi các phương tiện truyền thông đại chúng, sự tổng thể của những ý tưởng tràn ngập trong cuộc sống hàng ngày của xã hội. Ngược lại, nền văn hóa dân gian dùng để chỉ tư tưởng của những nền văn hoá ở nhiều địa phương hoặc xã hội tiền công nghiệp.



</doc>
<doc id="472171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472171" title="Vườn quốc gia Dalby Söderskog">
Vườn quốc gia Dalby Söderskog

Vườn quốc gia Dalby Söderskog là một vườn quốc gia ở đô thị Lund, gần Dalby, thuộc tỉnh Scania phía nam Thụy Điển. Vườn quốc gia này có diện tích 0,36 km² và là khu vực rừng lá rộng. Được lập năm 1918, khi người ta cho rằng khu vực này là phần còn lại duy nhất của rừng nguyên sinh lá rộng ở Thụy Điển. Trên thực tế, khu vực này đã được sử dụng làm đồng cỏ với địa chất là đá vôi và đá phấn để chăn nuôi gia súc. 



</doc>
<doc id="472172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472172" title="Giải Klumpke-Roberts">
Giải Klumpke-Roberts

Giải Klumpke-Roberts là một giải thưởng hàng năm dành cho các đóng góp xuất sắc vào việc phổ biến kiến thức thiên văn học cho đại chúng. Giải được thành lập do tài sản di tặng của nhà thiên văn học Dorothea Klumpke-Roberts và do Hội Thiên văn học Thái Bình Dương quản lý.



</doc>
<doc id="472173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472173" title="Chủng tộc">
Chủng tộc

Chủng tộc thường dùng để chỉ những phân loại của con người trong quần thể hoặc dựa vào nhóm tổ tiên, trên cơ sở tập hợp khác nhau của đặc tính di truyền. Những đặc điểm lý học thường thấy là những đặc điểm nổi bật về thị giác như màu da, sọ hoặc các đặc tính của khuôn mặt và kiểu tóc. Khái niệm về chủng tộc có thể khác nhau ở nhiều quốc gia, theo sự thay đổi theo các nền văn hóa cụ thể. Ví dụ, tại Hoa Kỳ thuật ngữ này được sử dụng trong các mô tả cá nhân (ví dụ như trắng (white), đen (black), v.v), trong khi ở Ý nó chỉ áp dụng cho một số ít các loài được thuần hóa, và do đó không áp dụng cho động vật hoang dã hoặc cho con người. Cụm từ "chủng tộc" được sử dụng trong phân loại học như là một "phân loài".














</doc>
<doc id="472175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472175" title="Vườn Quốc gia Kalkalpen">
Vườn Quốc gia Kalkalpen

Vườn quốc gia Kalkalpen là một vườn quốc gia nằm ở khu vực đá vôi của Alps. Vườn quốc gia này được lập năm 1997, gồm Sengsengebirge và Reichraminger Hintergebirge ở các chân đồi Thượng Áo.

Vườn quốc gia có các trung tâm du khách Reichraming và Windischgarsten, trung tâm tư liệu, triển lãm và sự kiện. Các làng xung quanh là: Roßleithen, Pasching, Weyer, Großraming và St. Pankraz.

Vườn quốc gia này có diện tích 20.856 hec-ta. Trong đó có 89% là khu vực tự nhiên, 11% là khu vực bảo tồn. 88% diện tích thuộc sở hữu của chính quyền liên bang Áo, 11% là sở hữu tư nhân, 1% là sở hữu của các đô thị.


</doc>
<doc id="472178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472178" title="Ngủ">
Ngủ

Ngủ là một hoạt động tự nhiên theo định kỳ mà những cảm giác và vận động tạm thời bị hoãn lại một cách tương đối, với đặc điểm dễ nhận thấy là cơ thể bất tỉnh hoàn toàn hoặc một phần và sự bất động của gần như hầu hết các cơ bắp. Nó được phân biệt với sự tỉnh táo bằng khả năng giảm các phản ứng ứng với sự kích thích, và nó dễ dàng bị chấm dứt hơn so với ngủ đông hoặc hôn mê. Giấc ngủ là một trạng thái đồng bộ cao, tăng cường sự tăng trưởng và trẻ hóa của hệ thống miễn dịch, thần kinh, xương và hệ thống cơ bắp. Nó được quan sát thấy ở tất cả các động vật có vú, tất cả các loài chim, và nhiều loài bò sát, động vật lưỡng cư, cá. Ở con người, các động vật có vú khác, và đa số phân loại động vật khác đã được nghiên cứu (như một số loài cá, chim, kiến, ruồi quả), giấc ngủ thường xuyên rất cần thiết cho sự sống.




</doc>
<doc id="472179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472179" title="Ẩm thực">
Ẩm thực

Ẩm thực theo nghĩa Hán Việt thì ẩm nghĩa là uống, thực nghĩa là ăn, nghĩa hoàn chỉnh là ăn uống, là một hệ thống đặc biệt về quan điểm truyền thống và thực hành nấu ăn, nghệ thuật bếp núc, nghệ thuật chế biến thức ăn, thường gắn liền với một nền văn hóa cụ thể. Nó thường được đặt tên theo vùng hoặc nền văn hóa hiện hành. Một món ăn chủ yếu chịu ảnh hưởng của các thành phần có sẵn tại địa phương hoặc thông qua thương mại, buôn bán trao đổi. Những thực phẩm mang màu sắc tôn giáo cũng có những ảnh hưởng rất lớn tới ẩm thực. Mở rộng ra thì ẩm thực có nghĩa là một nền văn hóa ăn uống của một dân tộc, đã trở thành một tập tục, thói quen. Ẩm thực không chỉ nói về "văn hóa vật chất" mà còn nói về cả mặt "văn hóa tinh thần".

Ngay từ khi những dấu chân đầu tiên của con người in dấu trên Trái Đất, ngay từ thời kì bình minh của nhân loại, việc ăn uống đã được coi như là một nhu cầu cần thiết để duy trì sự sống của sinh vật sống nói chung và con người nói riêng. Tuy nhiên, ở thời kì cổ đại đó, thức ăn vẫn còn khan hiếm buộc con người không có quyền lựa chọn thức ăn. Sau này, trải qua hàng triệu năm tiến hóa, thế giới ngày một văn minh hơn, do đó, những tri thức cơ bản đầu tiên về lĩnh vực ăn uống được hình thành, tạo nên khái niệm đầu tiên về văn hóa ăn uống: ẩm thực.

Lịch sử của mỗi quốc gia có gắn bó mật thiết với nền ẩm thực của chính quốc gia đó. Hầu như những món ăn nổi tiếng ngày nay đều được hình thành cách đây khá lâu. Trải qua những cuộc chiến tranh ngoai xâm, nền ẩm thực cũng du nhập một số những nét đặc trưng của ẩm thực ngoại lai, pha trộn, biến tấu sao cho phù hợp với khẩu vị của cư dân của quốc gia đó.

Một điều không thể thiếu là tình cảm và nguyện vọng của người làm ra nó được gửi vào mỗi món ăn. Điều đó tạo nên giá trị và bản sắc riêng, đặc sắc, thuần túy và thấm đẫm tinh hoa cũng như nền văn hóa mang đến cho mỗi đất nước một dấu son nổi bật cho nền ẩm thực nước nhà.

Vị trí địa lý đóng vai trò xác định đến nguyên liệu của món ăn. Giả sử như những đất nước có những dòng sông dồi dào chất phù sa màu mỡ với nền văn minh lúa nước thì nền ẩm thực không thể vắng bóng những món ăn làm từ gạo hay các loại nông sản như ngô, khoai.. Những đất nước có vùng biển thì đặc sản lại là các loại hải sản tươi ngon vừa được đánh bắt từ biển hay những dòng sông. Đôi khi đất nước gập gềnh đồi núi với khí hậu ôn hòa thì lại là địa điểm lý tưởng để chăn nuôi gia súc, trồng các loại rau xanh hay cây ăn quả. Do đó, những đất nước như vậy thì nền ẩm thực mang âm hưởng đầy tươi mát, đậm chất tự nhiên và tươi ngon.

Khí hậu góp phần định vị được đến hương vị của món ăn. Như đất nước Thái Lan có nền ẩm thực phong phú mang hương vị chua cay đặc trưng do có khí hậu nóng ẩm với hai mùa: mùa mưa và mùa khô. Vào mùa khô, mọi hương vị như đậm đà hơn, vị ngọt của xoài mùa này được nhiều người so sánh là "ngọt như mía lùi", nhưng nếu thưởng thức xoài Thái vào mùa mưa thì ắt hẳn bạn sẽ phải xuýt xoa vì vị chua của nó. Hay hương vị cay nồng từ món cà ri được hình thành do những cơn gió mùa hè và mùa đông thổi từ hoang mạc Thar và dãy núi Himalaya, những cơn mưa rào...

Những ảnh hưởng từ nền văn hóa khác đôi khi cũng tạo nên những nét chấm phá cho nền ẩm thực của một quốc gia. Yếu tố ngoại lai có thể là: do những cuộc chiến tranh trong lich sử, do sự gần gũi về mặt địa lý cho phép người dân hai nước được thường xuyên gặp gỡ và thẩm thấu những nét đặc trưng của nền ẩm thực nước đó, do sự du nhập của những món ăn mới được truyền vào thông qua thế hệ trẻ. Tuy nhiên, cho dù có du nhập những yếu tố ngoại lai như thế nào đi chăng nữa thì mỗi quốc gia đều phải giữ được bản sắc văn hóa của chính nền ẩm thực nước nhà.

Ẩm thực là chiếc gương soi chân thực cho nền văn hóa của mỗi quốc gia. Ẩm thực cũng là một cách để mỗi đất nước quảng bá nền văn hóa của họ. Mỗi nền văn hóa ẩm thực của mỗi quốc gia đều lớn lên và đi cùng với mỗi bước phát triển của đất nước đó, là một khía cạnh để đánh giá quốc gia đó có được một nền văn hóa phát triển rực rỡ, có sát cánh với nền ẩm thực đa dạng, phong phú, muôn hình, muôn vẻ của thế giới đang phát triển từng ngày. Bên cạnh những món ăn hiện đại là cả một kho tàng phong phú về những món ăn cổ truyền hấp dẫn muôn vàn thế hệ.Ẩm thực


hgfh


</doc>
<doc id="472183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472183" title="Lịch sử khoa học">
Lịch sử khoa học

Khoa học là một tổng thể của kiến thức thực nghiệm, lý thuyết và thực tế về thế giới tự nhiên, do các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới phát triển với các phương pháp khoa học, trong đó đặc biệt là sự quan sát, giải thích, và dự báo những hiện tượng của thế giới thực bằng thực nghiệm.

Vào thời tiền sử và cổ đại, khoa học phát triển từ nhu cầu giải thích thế giới và những đòi hỏi thực tế của con người như đo đạc, tính toán, làm thủy lợi, dự báo thời tiết... Khoa học thời kỳ này còn mang nặng tín ngưỡng, tôn giáo và sự thần bí. Những nền khoa học cổ đại sớm phát triển ở Ai Cập, Hy Lạp-La Mã, Ấn Độ và Trung Quốc.

Khoa học thời kỳ này đặc biệt phát triển mạnh mẽ ở thế giới Hồi giáo và trung cổ châu Âu. Những phát minh khoa học đưa đến sự phát triển mạnh mẽ của châu Âu và góp phần hình thành Thời kỳ Khai sáng.

Khoa học thời hiện đại phát triển ở rất nhiều lĩnh vực với nhiều thành tựu ở vật lý, hóa học, địa lý, thiên văn học, sinh học, y học, công nghệ gen, sinh thái học và các ngành khoa học xã hội.





</doc>
<doc id="472190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472190" title="Bathyclarias">
Bathyclarias

Bathyclarias là một chi cá thuộc họ Clariidae.

Chi này có các loài sau:


</doc>
<doc id="472191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472191" title="Tanganikallabes mortiauxi">
Tanganikallabes mortiauxi

Tanganikallabes mortiauxi là loài duy nhất của (bộ Siluriformes) trong chi Tanganikallabes của họ Clariidae. Loài này được tìm thấy ở Lake Tanganyika. Chúng sống ở Burundi, Cộng hoà Dân chủ Congo, Tanzania, và Zambia. Loài này có chiều dài khoảng 33 xăng ti mét (13,0 in) TL. Loài này sinh sống ở các bờ đá của các hồ.


</doc>
<doc id="472192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472192" title="Channallabes">
Channallabes

Channallabes là một chi cá da trơn thuộc (bộ Siluriformes) trong họ Clariidae. Cho đến nay, cá trê chình là thành viên duy nhất thuộc chi này nhưng có 3 loài mới khác đã được mô tả.



</doc>
<doc id="472197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472197" title="Stetteldorf am Wagram">
Stetteldorf am Wagram

Stetteldorf am Wagram là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Stetteldorf am Wagram có diện tích 25,74 km², dân số năm 2001 là 1021 người.


</doc>
<doc id="472198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472198" title="Spillern">
Spillern

Spillern là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Spillern có diện tích 12,69 km², dân số năm 2001 là 1718 người.

www.spillern.at


</doc>
<doc id="472199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472199" title="Sierndorf">
Sierndorf

Sierndorf là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Sierndorf có diện tích 55,07 km², dân số năm 2001 là 3132 người.


</doc>
<doc id="472200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472200" title="Rußbach">
Rußbach

Rußbach là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Rußbach có diện tích 30,56 km², dân số năm 2001 là 1333 người.


</doc>
<doc id="472201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472201" title="Niederhollabrunn">
Niederhollabrunn

Niederhollabrunn là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Niederhollabrunn có diện tích 50,36 km², dân số năm 2001 là 1495 người.


</doc>
<doc id="472202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472202" title="Leobendorf">
Leobendorf

Leobendorf là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Leobendorf có diện tích 29,96 km², dân số năm 2001 là 4284 người.


</doc>
<doc id="472203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472203" title="Leitzersdorf">
Leitzersdorf

Leitzersdorf là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Leitzersdorf có diện tích 27,88 km², dân số năm 2001 là 1098 người.


</doc>
<doc id="472204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472204" title="Korneuburg">
Korneuburg

Korneuburg () là một thị xã ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 9,71 km², dân số năm 2001 là 11.735 người. Đây là thủ phủ của huyện Korneuburg. Korneuburg nằm ở tả ngạn sông Danube, đối diện thành phố Klosterneuburg, và 12 km về phía tây bắc Viên. 




</doc>
<doc id="472224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472224" title="Cao thủ học đường">
Cao thủ học đường

Cao thủ học đường (Hangul: 공부의신) (tiếng Anh: Master of study hay God of study) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc dựa trên loạt truyện tranh Nhật Bản Dragon Zakura, chiếu trên KBS2 từ ngày 4 tháng 1 năm 2010. Phim có sự tham gia của Kim Su-ro, Bae Doona, Oh Yoon-ah, Yoo Seung-ho, Park Ji-yeon, Go Ah-sung, Lee Hyun-woo và Lee Chan-ho.

Kang Suk Ho (Kim Soo Ro) là một luật sư nghèo. Ông bị mất một vị trí thứ ba trong trường trung học "Byung Mun". Để khôi phục lại các trường học, Kang Suk Ho cần học sinh của mình chấp nhận vào trường đại học có uy tín. Bởi vì điều này, Kang Suk Ho bắt đầu dạy một lớp học đặc biệt và trở thành giáo viên lớp học đó. Kang Suk Ho hướng dẫn học sinh, những người có điểm xấu và cải thiện không chỉ điểm số của họ, mà còn ở cách nhìn nhận cuộc sống.

Một trong những học sinh của lớp là Hwang Baek Hyun (Yoo Seung Ho) một học sinh cứng đầu như Kang Suk Ho ở tuổi đó. Cá tính mạnh mẽ của họ gây ra họ có xung đột, nhưng dần dần, Hwang Baek Hyun cũng chịu để Suk Ho giảng dạy và trở thành học sinh tốt nhất trong lớp.

Mặc dù các học sinh đôi khi xung đột với nhau, và cũng với Kang Suk Ho, nhưng họ bắt đầu nhận ra tình cảm và nỗ lực hơn trong học tập. Gần cuối năm học, hầu như tất cả họ đã thành công. Hwang Baek Hyun, Gil Pul Ip, và Oh Bong Goo được chấp nhận là học sinh cho trường Đại học Cheon Ha, một trường đại học hàng đầu (xét theo phim). Tuy nhiên, Na Hyun Jung không thành công, và Hong Chan Doo quyết định làm một dancer trong một năm, và sau đó sẽ trở lại trường học. Hwang Baek Hyun quyết định đến Đại học Tae Pyeong thay vì học ở Cheon Ha.




</doc>
<doc id="472289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472289" title="Gia Nghĩa (huyện Đài Loan)">
Gia Nghĩa (huyện Đài Loan)

Huyện Gia Nghĩa (phồn thể: 嘉義縣, bính âm Hán ngữ: "Jiāyì Xiàn", bính âm thông dụng: "Jiayì Siàn") là một huyện ở Tây Nam Đài Loan, bao quanh thành phố Gia Nghĩa (thành phố Đài Loan) nhưng không bao gồm thành phố này. Huyện rộng 1901,67 km² và có 548.801 nhân khẩu (tháng 1/2009).





Website của chính quyền huyện Gia Nghĩa


</doc>
<doc id="472290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472290" title="Quả cầu tuyết Trái Đất">
Quả cầu tuyết Trái Đất

Quả cầu tuyết Trái Đất đề cập tới giả thuyết rằng bề mặt Trái Đất từng hầu như hay hoàn toàn bị đóng băng ít nhất một lần trong ba giai đoạn từ 650 tới 750 triệu năm trước. Cộng đồng địa chất nói chung chấp nhận giả thuyết này bởi nó giải thích một cách tốt nhất các trầm tích cặn nói chung đoợc coi là có nguồn gốc băng hà tại các vĩ độ nhiệt đới cổ và các đặc điểm bí ẩn khác trong hồ sơ địa chất. Những người phản đối giả thuyết nghi ngờ những hàm ý bằng chứng địa chất về quả cầu tuyết Trái Đất, khả năng địa vật lý của một đại dương bị băng hay tuyết bao phủ, và sự khó khăn khi thoát khỏi một điều kiện đóng băng hoàn toàn. Có một số câu hỏi vẫn chưa được giải đáp, gồm cả việc liệu Trái Đất có phải đã từng là một quả cầu tuyết hoàn toàn hay là một "quả cầu nước gần đóng băng" với một dải xích đạo hẹp mở (hay mở theo mùa).

Khung thời gian địa chất theo suy đoán diễn ra ngay trước sự tăng cao bất ngờ của các hình thức sự sống trên Trái Đất được gọi là bùng nổ kỷ Cambri và có thể đã dẫn tới sự sống đa bào trên Trái Đất.

Sir Douglas Mawson (1882–1958), một nhà địa chất và thám hiểm Nam Cực người Australia đã bỏ hầu hết thời gian trong sự nghiệp của mình nghiên cứu địa tầng học đại Tân Nguyên sinh của miền Nam Australia nơi ông phát hiện những trầm tích băng hà dày và lớn và ở cuối cùng đã dự đoán khả năng đóng băng của Trái Đất.

Tuy nhiên, các ý tưởng Trái Đất đóng băng của Mawson dựa trên sự giả thiết sai lầm rằng vị trí địa lý của Australia, và của các lục địa khác nơi các trầm tích băng hà vĩ độ thấp được tìm thấy, luôn không thay đổi theo thời gian. Với sự tiến bộ của các giả thuyết trôi dạt lục địa, và cuối cùng là lý thuyết đĩa kiến tạo, một sự giải thích dễ dàng hơn cho trầm tích băng hà xuất hiện—chúng đã lắng xuống ở một thời điểm trong lịch sử khi các lục địa ở các vĩ độ cao hơn.

Năm 1964, ý tưởng băng giá trên phạm vi toàn cầu tái xuất hiện khi W. Brian Harland xuất bản một bài viết trong đó ông trình bày dữ liệu từ trường cổ cho thấy rằng những glacial tillites tại Svalbard và Greenland đã lắng đọng tại những vĩ độ nhiệt đới. Từ dữ liệu từ trường cổ này, và bằng chứng trầm tích học rằng những trầm tích băng hà làm đứt đoạn những sự tiếp nối của đã thường đi liền vời các vĩ độ nhiệt đới hay ôn hoà, ông cho rằng thời kỳ băng hà đó mạnh mẽ tới mức tạo nên sự trầm lắng của đá băng hà biển tại các vùng nhiệt đới.

Trong những năm 1960, Mikhail Budyko, một nhà khí hậu học người Nga, đã phát triển một mô hình khí hậu cân bằng năng lượng đơn giản để xem xét hiệu ứng của việc băng bao phủ trên khí hậu Trái Đất. Sử dụng mô hình này, Budyko thấy rằng nếu các phiến băng tiến tới xa ra khỏi các vùng cực đủ lớn một sự hoàn ngược tiếp nối theo đó sự phản chiếu (suất phân chiếu) gia tăng của băng dẫn tới sự lạnh thêm và sự hình thành thêm băng cho tới khi toàn bộ Trái Đất bị bao phủ trong băng và ổn định trong một trạng thái cân bằng bao phủ băng mới. Tuy mô hình của Budyko cho thấy rằng suất phân chiếu băng "ổn định" này có thể diễn ra, ông kết luận rằng nó chưa từng xảy ra, bởi mô hình của ông không cho thấy khả năng thoát khỏi một kịch bản như vậy.

Thuật ngữ "Quả cầu tuyết Trái Đất" (Snowball Earth) được đặt ra bởi Joseph Kirschvink, một giáo sư cổ sinh vật học tại Viện Công nghệ California, trong một bài viết ngắn xuất bản năm 1992 trong một tập sách dày liên quan tới sinh vật học của Đại nguyên sinh. Những đóng góp lớn của tác phẩm này là: (1) sự ghi nhận sự hiện diện của những sự hình thành sắt dải phù hợp với một giai đoạn băng hà như vậy và (2) việc đưa ra một cơ cấu để thoát khỏi mô hình Quả cầu tuyết Trái Đất—sự tích tụ khí thoát ra từ núi lửa dẫn tới một hiệu ứng siêu khí nhà kính.

Sự quan tâm tới lý thuyết Quả cầu tuyết Trái Đất gia tăng nhanh chóng sau khi Paul F. Hoffman, giáo sư địa lý tại Đại học Harvard, người đã áp dụng các ý tưởng của Kirschvink vào một chuỗi các trầm tích Đại nguyên sinh tại Namibia, tăng khả năng cho giả thuyết bằng cách đưa vào các khám phá như sự xuất hiện của mũ carbonate, và xuất bản các kết quả của chúng trong tạp chí "Science" năm 1998.

Hiện tại, các khía cạnh của các giả thuyết vẫn đang gây tranh cãi và nó đang bị tranh luận dưới sự bảo trợ của Chương trình Khoa học Địa chất Quốc tế (IGCP) Dự án 512: Các kỷ Băng hà Đại nguyên sinh.

Giả thuyết Quả cầu tuyết Trái Đất ban đầu được đưa ra để giải thích sự hiện diễn rõ ràng của các dòng sông băng tại các vĩ độ nhiệt đới. Mô hình cho rằng một khi các dòng sông băng trải dài tới trong 30°Của xích đạo, một sựhoàn ngược suất phân chiếu băng (ice-albedo feedback) sẽ dẫn tới việc băng nhanh chóng tiến tới xích đạo. Vì thế, sự hiện diện của các trầm tích băng dường như bên trong các chí tuyến có vẻ chỉ ra sự bao phủ băng toàn cầu.

Vì thế, điều mấu chốt cho một sự đánh giá khả năng của lý thuyết là một sự thấu hiểu độ tin cậy và tầm quan trọng của bằng chứng dẫn tới niềm tin rằng băng từng bao phủ tới các chí tuyến. Bằng chứng này phải chứng minh hai điều:

Trong một giai đoạn băng hoá toàn cầu, nó cũng phải được chứng minh rằng

Điểm cuối cùng rất khó để chứng minh. Trước Ediacaran, các dấu vết sinh học địa tầng thường được sử dụng để làm quan hệ tương quan không tồn tại; vì thế không có cách nào để chứng minh rằng đá ở các địa điểm khác nhau trên khắp thế giới đã lắng đọng trong cùng thời gian. Điều tốt nhất chúng ta có thể làm được là ước tính tuổi của đá bằng các biện pháp phóng xạ, vốn hiếm khi có độ chính xác kém hơn vài triệu năm.

Hai điểm đầu tiên thường là nguồn lý luận trên một cơ sở cho từng trường hợp. Nhiều đặc điểm băng hà có thể cũng được tạo ra bởi các biện pháp phi băng hà, và ước tính vĩ độ của các khối lục địa thậm chí nhỏ như có thể gặp nhiều khó khăn.

Giả thuyết Quả cầu tuyết Trái Đất lần đầu tiên được đưa ra để giải thích cái mà khi ấy được coi là các trầm tích băng hà gần xích đạo.
Bởi các lục địa trôi dạt theo thời gian, việc xác định chắc chắn vị trí của chúng ở một thời điểm cho trước trong lịch sử không phải không quan trọng. Ngoài việc xem xét các lục địa sẽ được chắp nối với nhau thế nào, vĩ độ nơi một viên đá lắng đọng có thể được xác định bằng từ tính cổ.

Khi đá trầm tích hình thành, các khoáng chất từ tính bên trong chúng thường có xu hướng tự sắp đặt theo từ trường Trái Đất. Qua việc đo đạc chính xác từ tính cổ này, có thể ước tính vĩ độ (nhưng không tính được kinh độ) nơi viên đá hình thành. Các đo đạc từ tính cổ đã cho thấy một số trầm tích có nguồn gốc băng hà trong đá Neoproterozoic đã lắng đọng bên trong 10 độ của xích đạo, dù mức độ chính xác của sự tái hiện này vẫn bị nghi ngờ.
Vị trí từ tính cổ này của các trầm tích băng hà hiển nhiên (như các dropstone) đã được lấy để cho rằng các dòng sông băng đã mở rộng tới mức độ mực nước biển tại các vĩ độ nhiệt đới. Vẫn không rõ liệu điều này có thể được lấy để ngụ ý về một tình trạng đóng băng toàn cầu, hay sự tồn tại của các chế độ băng hà có địa điểm, có thể nằm kín trong lục địa. Những người khác thậm chí còn cho rằng hầu hết dữ liệu không ngăn cản bất kỳ trầm tích băng hà nào tới trong 25°Của xích đạo.

Những người hoài nghi cho rằng dữ liệu từ tính cổ có thể bị sai lạc nếu từ trường Trái Đất từng khác biệt so với ngày nay. Dự trên tỷ lệ lạnh đi của lõi Trái Đất, có thể trong thời Đại nguyên sinh, từ trường của nó không gần giống một sự phân bố lưỡng cực, với một Cực bắc và Cực nam gần thẳng hàng với trục của Trái Đất như ngày nay. Thay vào đó, một lõi nóng hơn có thể đã lan truyền mạnh hơn và có thể dẫn tới sự phát sinh 4, 8 hay nhiều hơn số cực. Dữ liệu từ tính cổ khi ấy phải được giải thích lại như các phần tử có thể sắp xếp hướng về một 'Cực Tây' thay vì Cực bắc.

Một điểm yếu khác của việc dựa trên dữ liệu từ tính cổ là sự khó khăn trong việc quyết định liệu tín hiệu từ trường ghi được là nguyên gốc, hay liệu nó đã được sắp đặt lại bởi hoạt động sau này. Ví dụ, một ngọn núi phát sinh sẽ tạo ra nước nòng như một sản phẩm phụ của các phản ứng biến dạng; nước này có thể chảy tới những vỉa đá cách xa hàng nghìn kilômét và sắp đặt lại tín hiệu từ trường của chúng. Điều này dẫn tới việc tính chất xác thực của đã có tuổi hơn vài triệu năm sẽ khó để được xác định mà không có những quan sát khoáng vật học kỹ lưỡng.

Hiện chỉ có một trầm tích, trầm tích Elatina của Australia, rõ ràng đã lắng đọng tại các vĩ độ thấp; thời điểm lắng đọng của nó được xác định khá rõ, và tín hiệu rõ ràng là nguyên thuỷ.

Những viên đá trầm tích đã lắng đọng bởi những dòng sông băng có những đặc điểm riêng biệt cho phép nhận dạng chúng. Từ lâu trước sự xuất hiện của giả thuyết "Quả cầu tuyết Trái Đất" nhiều trầm tích trầm tích Tân đại nguyên sinh đã được cho là có nguồn gốc băng hà, gồm cả một số rõ ràng tại các vĩ độ nhiệt đới ở thời điểm lắng đọng. Tuy nhiên, cũng cần nhớ rằng nhiều đặc điểm trầm tích theo truyền thống thường gắn liền với các dòng sông băng cũng có thể được thành tạo bởi những phương pháp khác. Vì thế nguồn gốc băng hà của nhiều trong số các lý lẽ cho Quả cầu tuyết Trái Đất đã bị nghi vấn.
Ở thời điểm năm 2007, chỉ có một thứ "rất đáng tin cậy" – vẫn bị nghi vấn – điểm đã biết xác định các tillites nhiệt đới, khiến những ý kiến về việc băng bao phủ xích đạo có vẻ hơi quá tự tin.
Bằng chứng của nguồn gốc có thể là băng hà của trầm tích gồm:

Có lẽ là một số trầm tích được hình thành trong thời kỳ Quả cầu tuyết chỉ có thể đã được hình thành với sự hiện diện của một chu kỳ thuỷ học tích cực. Những dải trầm tích băng hà lên tới chiều dày hàng trăm mét, bị chia cách bởi những dải nhỏ (mét) trầm tích phi băng hà, cho thấy các dòng sông băng từng chảy ra và lại được hình thành nối tiếp; những đại dương vững chắc sẽ không cho phép mức độ trầm tích như vậy. Có thể những dòng suối băng như đã thấy tại Nam Cực ngày nay có thể là nguyên nhân của những dãy liên tục đó. Hơn nữa, các đặc điểm trầm tích chỉ có thể hình thành ở vùng nước mở, ví dụ các gợn sóng do nước, các bụi rác băng trôi di chuyển với khoảng cách xa và các dấu hiệu của hoạt động quang hợp, có thể được thấy trên khắp các trầm tích có niên đại từ các thời kỳ 'Quả cầu tuyết Trái Đất'. Trong khi những đặc điểm đó có thể thể hiện 'các ốc đảo' nước tan chảy trên một Trái Đất hoàn toàn đóng băng, mô hình máy tính cho thấy rằng những khu vực lớn của đại dương phải ở tình trạng không đóng băng khiến giả thuyết một quả cầu tuyết "cứng" là không thể về các mặt cân bằng năng lượng và các mô hình lưu thông chung.

Có hai chất đồng vị bền vững của carbon trong nước biển: carbon-12 (C) và carbon-13 (C) hiếm, chiếm khoảng 1.109 phần trăm mọi đồng vị carbon.

Các quá trình sinh hoá, mà quang hợp là một, thường có khuynh hướng tích hợp các đồng vị nhẹ . Vì thế, các sinh vật quang hợp sống trong đại dương, cả sinh vật đơn bào và tảo, thường có rất ít C, so với sự phong phú có trong các nguồn núi lửa nguyên thủ của carbon Trái Đất. Vì thế, một đại dương với đời sống quang hợp sẽ có tỷ lệ C/C cao hơn bên trong các tàn tích hữu cơ, và một tỷ lệ thấp hơn trong nước biển. Thành phần hữu cơ của các trầm tích hoá đã sẽ luôn nhỏ, nhưng có thể đo được, ở thành phần C.

Trong giai đoạn Quả cầu tuyết Trái Đất như dự đoán, có những sự thay đổi nhanh và mạnh trong thành phần C với C. Điều này thích hợp với một tình trạng lạnh sâu giết hại hầu hết toàn bộ đời sống quang hợp – dù các cơ cấu khác, như nhả sàng, cũng có thể gây ra những sự thay đổi như vậy. Việc phân tích gần thời điểm của C 'spikes' trong các trầm tích trên khắp Trái Đất cho phép nhận ra bốn, có thể là năm, sự kiện băng hà ở cuối thời Tân đại nguyên sinh.
Tuy nhiên, dấu vết địa tầng của Oman có một sự lệch hướng đồng vị carbon âm lớn (bên trong Thành tạo Shuram) khác so với bất kỳ bằng chứng băng hà nào đặt ra sự nghi ngờ mạnh mẽ về sự liên kết hệ thống của sự lệch đồng vị âm và các sự kiện băng hà.

Các thành tạo dải sắt (BIF) là đá trầm tích của sắt ôxít xếp tầng và đá phiến silic ít sắt. Với sự hiện diện của ôxi, sắt bị rỉ một cách tự nhiên và trở nên hoà tan được trong nước. Các thành tạo dải sắt thường là rất cổ và sự trầm lắng của chúng thường liên quan tới sự ôxi hoá của khí quyển Trái Đất trong thời kỳ Paleoproterozoic, khi sắt hoà tan trong nước tiếp xúc với ôxi được tạo ra nhờ quang hợp và kết tủa thành sắt ôxít.





</doc>
<doc id="472319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472319" title="Cúp bóng đá châu Phi 1998">
Cúp bóng đá châu Phi 1998

Cúp bóng đá châu Phi 1998 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 21, được tổ chức tại Burkina Faso. Số đội tham dự giải là 36. Vòng loại giải này gồm vòng sơ loại đá loại trực tiếp và vòng loại chia bảng thi đấu vòng tròn 2 lượt. Giống như giải đấu trước, vòng chung kết năm 1998 có 16 đội, chia mỗi bảng 4 đội. Ai Cập lần thứ tư giành chức vô địch sau khi thắng đương kim vô địch Nam Phi 2–0 trong trận chung kết.

Vòng loại của giải gồm 34 đội tham gia, chọn lấy 14 đội cùng với đương kim vô địch Nam Phi và chủ nhà Burkina Faso tham dự vòng chung kết. 12 đội tham gia vòng sơ loại, chọn lấy 6 đội cùng 22 đội còn lại chia làm 7 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội đứng đầu các bảng lọt vào vòng chung kết. Số đội tham dự ít hơn giải trước do một số đội tuyển bị cấm tham dự giải đấu với lý do bỏ cuộc ở giải đấu trước như Nigeria (bỏ cuộc ở vòng chung kết).

Các đội bị loại ở vòng sơ loại

Vòng chung kết của giải diễn ra trong 3 tuần từ 7 tháng 2 đến 28 tháng 2 năm 1998, tại 3 sân vận động của 2 thành phố Ouagadougou và Bobo-Dioulasso.











Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo




</doc>
<doc id="472321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472321" title="Kim So Eun">
Kim So Eun

Kim So Eun (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1989) là nữ diễn viên Hàn Quốc được biết đến với vai "Ga Eul" trong phim truyền hình "Boys Over Flowers".

Kim So-eun theo học tại Đại học ChungAng chuyên ngành sân khấu điện ảnh cùng với Choi Woo Hyuk, Go Ara và Kim Bum.

Kim So-eun lần đầu bước vào nghề diễn viên là vào năm 2004 với vai phụ trong phim điện ảnh Two Guys khi cô mới là học sinh cấp 2. Kể từ đó cô góp mặt trong nhiều phim điện ảnh như Fly, Daddy, Fly và The Show Must Go On nhung được biết đến nhiều hơn cả qua các phim truyền hình.

Vai diễn đáng chú ý nhất của Kim So-eun là Chu Ga-eul, người yêu của nhân vật So Yi-jung vai của Kim Bum trong phim truyền hình ăn khách Boys Over Flowers năm 2009. Năm 2009 cô tham gai vai chính trong He Who Can't Marry.

Ngoài ra cô còn tham gia đóng vai chính trong các clip ca nhạc của SHINee and 8eight, và là người mẫu quảng cáo cho sản phẩm Clean and Clear và Pocari Sweat. Năm 2009, cô được chọn làm đại sứ cho 5th Korea International Youth Film Festival.

2015

2016 Pounding Spike 2 Han Da Woon / Han Ah Reum



</doc>
<doc id="472333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472333" title="Kẻ giết người hàng loạt">
Kẻ giết người hàng loạt

Kẻ giết người hàng loạt là người giết từ ba người trở lên trong một giai đoạn hơn ba mươi ngày, với một giai đoạn "xả hơi" giữa mỗi vụ giết người, và động cơ giết hại của họ phần lớn dựa trên sự thoả mãn tâm lý. Thông thường, yếu tố tình dục nào đó có liên quan tới các vụ giết hại. Những kẻ giết người có thể từng tìm cách hay đã thực hiện các vụ theo cách tương tự nhau và các nạn nhân có thể có một số điểm chung, ví dụ, nghề nghiệp, chủng tộc, ngoại hình, giới tính, hay nhóm tuổi.

Giết người hàng loạt thường bị nhầm lẫn với giết người tập thể vốn được định nghĩa bằng việc giết hại nhiều người ở cùng một thời điểm. Thuật ngữ "kẻ giết người hàng loạt" ("serial killer") trong tiếng Anh thường được cho là xuất phát từ Đặc vụ Đặc biệt FBI Robert Ressler trong những năm 1970. Ý tưởng này đã được miêu tả từ trước đó, ví dụ như bởi thanh tra cảnh sát Đức Ernst Gennat cũng đã đưa ra thuật ngữ tương đương năm 1930. Tác gia Ann Rule đã công nhận nó trong cuốn sách "Kiss Me, Kill Me" năm 2004 của bà rằng công sáng tạo thuật ngữ ""kẻ giết người hàng loạt"" là thuộc thám tử Pierce Brooks tại LAPD, người chỉ đạo hệ thống ViCAP.

Những kẻ giết người hàng loạt ở Hoa Kỳ thường có các đặc điểm chung nhất như sau: 


Chứng rối loạn tâm thầm hiếm khi bắt gặp ở những kẻ giết người hàng loạt. Chẩn đoán tâm thầm đặc trưng của nhóm thường là bệnh học tâm lý, có nghĩa chúng bị tổn thương các traits bên trong một nhóm đặc biệt của các đặc điểm nhân cách không hoạt động, những thứ thường được liên kết với Rối loạn nhân cách chống xã hội hay rối loạn nhân cách không thích giao thiệp. Người bị bệnh không có sự cảm thông và mặc cảm tội lỗi, thường tự kỷ và bốc đồng, và không thích hợp với các tiêu chuẩn xã hội, đạo đức và pháp luật. Thay vào đó, họ thường tuân theo một bộ quy tắc riêng biệt tự tạo ra cho mình (lối sống lập dị). Họ có thể có vẻ bình thường và khá lễ độ, một trạng thái thích nghi mà chuyên gia tâm thần học Hervey Cleckley gọi là "Mặt nạ trong sạch". Bộ ba Macdonald (gồm: tàn nhẫn với súc vật, chứng cuồng phóng hoả, và đái dầm thường xuyên trên tuổi lên năm) thường là những đặc điểm của những kẻ giết người hàng loạt khi còn trẻ.

Cuốn "Hướng dẫn Xếp loại Tội phạm" của FBI đặt những kẻ hàng loạt vào ba tiêu chí: "có tổ chức", "không tổ chức" và những kẻ tấn công "kiểu lai" —vừa có những đặc điểm có tổ chức vừa không tổ chức. Một số kẻ giết người hàng loạt chuyển từ cách hành động có tổ chức sang không tổ chức khi số vụ giết hại gia tăng.

Những kẻ giết người hàng loạt có tổ chức phi xã hội thường có chỉ số thông minh trên trung bình, với mức IQ bình quân 123. Chúng thường tổ chức hành động của mình một cách khá có phương pháp, thường bắt cóc nạn nhân, giết họ tại một địa điểm và giấu xác ở một địa điểm khác. Chúng thường cám dỗ nạn nhân bằng những thủ đoạn gây thông cảm. Ví dụ, Ted Bundy giả bị bó bột tay và yêu cầu các phụ nữ giúp hắn mang thứ đồ gì đó vào xe, nơi hắn sẽ đánh họ ngất đi bằng một thanh kim loại (ví dụ một chiếc xà beng), và mang họ đi.

Những kẻ khác thường nhắm tới gái mại dâm, những người thường tự nguyện đi với một người xa lạ. Chúng thường duy trì một mức độ kiểm soát cao với hiện trường vụ án, và thường có kiến thức tốt về khoa học pháp lý, giám định pháp y cho phép chúng che giấu dấu vết, như chôn xác nạn nhân hay buộc xác nạn nhân vào vật nặng và dìm ở một con sông. Chúng theo dõi tội ác của mình kỹ lưỡng trên truyền thông và thường cảm thấy kiêu hãnh vì những hành động của mình, như thể đó là một thành quả lớn. Kẻ giết người có tổ chức thường không bất thường về mặt xã hội, chúng có bạn bè và người tình, và thỉnh thoảng thậm chí là vợ và con. Chúng thuộc tuýp (mẫu) người, mà khi/nếu bị bắt, dường như sẽ được miêu tả bởi những người thân là sẽ không bao giờ làm hại đến bất kỳ ai. Ted Bundy và John Wayne Gacy là những ví dụ về những kẻ giết người hàng loạt có tổ chức.

Những kẻ tấn công không tổ chức phi xã hội thường có mức độ thông minh thấp, với chỉ số IQ dưới trung bình (<90), và thực hiện các tội ác của mình một cách bốc đồng. Trong khi những kẻ giết người có tổ chức sẽ đặt kế hoạch rõ ràng để săn đuổi một nạn nhân, kẻ không có tổ chức sẽ giết hại một ai đó khi có cơ hội, hiếm khi mất thời gian che giấu xác mà thay vào đó để mặc nó ở nơi chúng tìm thấy nạn nhân. Chúng thường tiến hành những vụ tấn công kiểu chớp nhoáng, xuất hiện và tấn công các nạn nhân mà không có cảnh báo, và thường thực hiện bất cứ kiểu nghi thức gì chúng cảm thấy cần làm (ví dụ, quan hệ tình dục với xác chết, cắt xẻo các bộ phận, ăn thịt người, vân vân) khi nạn nhân đã chết. Chúng hiếm khi mất thì giờ xoá các dấu vết và vẫn có thể không bị bắt giữ trong một thời gian dài bởi tình chất vô danh của tội ác. Chúng thường dấu mình, không hoà đồng nhiều về mặt xã hội với ít bạn bè, và chúng có thể có tiền sử với cac vấn đề tâm thần. Richard Chase là một ví dụ về kẻ giết người hàng loạt không tổ chức.

Các động cơ của những kẻ giết người hàng loạt có thể được quy về bốn tiêu chí: "hư ảo", "thực hiện nhiệm vụ", "khoái lạc" và "quyền lực hay điều khiển"; tuy nhiên, các động cơ của bất kỳ một kẻ giết người hàng loạt nào có thể thể hiện sự chồng chéo lớn giữa các tiêu chí đó.

Những kẻ giết người hàng loạt kiểu hư ảo bị rối loạn chia tách với xã hội, thỉnh thoảng tin rằng chúng là một người khác hay bị thúc đẩy phải giết người bởi các thực thể như ma quỷ hay Chúa Hai tiểu nhóm thường thấy nhất là "do ma quỷ xúi giục" và "do Chúa thúc đẩy.".

Những kẻ giết người kiểu thực hiện nhiệm vụ (tự thừa lệnh) thường coi các hành động của chúng là "giải cứu thế giới" khỏi một số kiểu người "không mong muốn", như người đồng tính, gái mại dâm, người da đen hay tín đồ Cơ đốc giáo; tuy nhiên, nói chung chúng không bị rối loạn tâm thần. Một số coi mình là đang tìm cách thay đổi bản chất của xã hội loài người, thường là để cứu vớt một xã hội thối nát. Ted Kaczynski (biệt danh "Unabomber") thì nhắm vào các trường đại học và ngành công nghiệp hàng không. Hắn đã viết một tuyên ngôn và tuyên truyền nó trên truyền thông, trong đó hắn tuyên bố mình muốn xã hội quay trở lại thời kỳ khi công nghệ chưa là một mối đe doạ với tương lai của nó, nói rằng "Cuộc Cách mạng Công nghiệp và những hậu quả của nó là một thảm hoạ cho con người".

Kiểu kẻ giết người hàng loạt này tìm kiếm sự hồi hộp và thoả mãn (thống khoái) từ việc giết người, coi con người là các phương tiện có thể hy sinh cho mục đích đó. Các nhà tâm thần học pháp lý đã xác định ba tiểu loại của kẻ giết người khoái lạc: "dâm ô", "trải nghiệm" và "an ủi".

Tình dục là động cơ chính của những kẻ giết người dâm ô, không cần biết các nạn nhân sống hay chết, và trí tưởng tượng đóng một vai trò lớn trong các vụ giết hại của chúng. Sự thoả mãn tình dục của chúng dựa trên số lượng hành động tra tấn và cắt xẻo chúng thực hiện với các nạn nhân của mình. Chúng thường sử dụng các vũ khí đòi hỏi phải tiếp cận gần với nạn nhân, như dao (các loại dao găm) hay bằng tay (bóp cổ, đập đầu). Khi những kẻ giết người dâm ô tiếp tục các hành động của mình, thời gian giữa các vụ giết hại sẽ giảm đi hay mức độ thoả mãn đòi hỏi sẽ tăng lên, thỉnh thoảng là cả hai.

Động cơ chính của một kẻ giết người kiểu trải nghiệm (từng trải, kinh nghiệm) là gây ra sự đau đớn hay sợ hãi, hoảng loạn với các nạn nhân của chúng, việc này giúp chúng có được cảm giác khoái cảm và kích động. Chúng tìm kiếm adrenaline bằng cách săn đuổi và giết hại các nạn nhân. Kẻ giết người kiểu trải nghiệm chỉ giết để mà giết, thường vụ tấn công không kéo dài, và không liên quan tới tình dục. Những kẻ giết người kiểu trải nghiệm có thể kìm nén giết người trong một thời gian dài và trở nên thành thạo hơn khi hoàn thiện các kỹ năng giết người của mình. Nhiều tên tìn cách thực hiện những vụ tội ác hoàn hảo và tin rằng chúng sẽ không thể bị bắt.

Có được vật chất và một phong cách sống dễ chịu là các động cơ chính của những kẻ giết người kiểu thoả mãn. Thông thường, các nạn nhân là các thành viên gia đình và bạn bè thân thích. Sau một vụ giết người, một kẻ giết người thoả mãn sẽ thường đợi trong một khoảng thời gian trước khi thực hiện vụ khác để cho bất kỳ nghi ngờ nào từ phía gia đình hay chính quyền lắng đi. Chúng thường dùng thuốc độc, đáng chú ý nhất là arsenic, để giết các nạn nhân. Những kẻ giết người hàng loạt là nữ thường là kiểu thoả mãn, dù không phải tất cả.

Dorothea Puente đã giết những người chủ nhà của mình để lấy séc An sinh Xã hội và sau đó chôn xác nạn nhân trong vườn nhà. H. H. Holmes giết người để lấy tiền bảo hiểm và lợi tức. Những kẻ giết người chuyên nghiệp ("hit men") cũng có thể được coi là những kẻ giết người hàng loạt. Một số kẻ, như Puente và Holmes, có thể từng liên quan tới và/hay đã bị những cáo buộc trước đó về trộm cắp, lừa đảo, bất lương, không trả nợ, biển thủ và các tội khác tương tự. Dorothea Puente cuối cùng bị bắt vì vi phạm vào cam kết tạm tha, khi ấy đang bị quản chế vì một cáo buộc lừa đảo trước đó.

Mục tiêu chính cho vụ giết hại là để có được và sử dụng quyền lực với các nạn nhân, ra oai đối với họ. Những kẻ giết người kiểu này thỉnh thoảng bị lạm dụng khi còn là trẻ em, khiến chúng có những cảm giác bất lực và không thoả mãn khi trưởng thành. Nhiều kẻ giết người có động cơ quyền lực và kiểm soát lạm dụng tình dục nạn nhân của chúng, nhưng chúng khác biệt so với những kẻ giết người kiểu khoái lạc bởi việc hãm hiếp không có động cơ từ sự dâm ô mà chỉ đơn giản là một hình thức áp chế khác với nạn nhân. Ted Bundy đã đi khắp Hoa Kỳ tìm kiếm các phụ nữ để kiểm soát họ.

Một số người với một sự thích thú bệnh lý với quyền lực của sự sống và cái chết thường bị hấp dẫn bởi các nghề liên quan tới y khoa, Những kiểu kẻ giết người này thỉnh thoảng được goi là "các thiên thần chết chóc" hay các thiên thần khoan dung. Một số kẻ giết người liên quan tới y tế có dính líu tới lừa đảo.

Các nhà tội phạm học từ lâu công nhận rằng có những kết nối giữa hầu hết những kẻ giết người hàng loạt và các nạn nhân chúng lựa chọn. Về nhâu khẩu, những kẻ giết người hàng loạt thường nhắm tới nữ hơn nam, và giết người lạ nhiều hơn thành viên gia đình và người quen, trái với những kẻ tấn công giết người riêng lẻ, thường có khuynh hướng giết nam giới hơn phụ nữ, trong khi những vụ tấn công bạn bè và thành viên gia đình cũng phổ biến hơn.

Những vụ giết hại của những kẻ giết người hàng loạt thường có động cơ tình dục, dù có một số ngoại lệ. Động cơ tình dục ủng hộ lý thuyết rằng những kẻ giết người hàng loạt thường có tiêu chí cụ thể và mối quan tâm tình dục cụ thể thúc đẩy sự lựa chọn của chúng với một số nạn nhân. Quá trình lựa chọn nạn nhân khiến những kẻ giết người hàng loạt khác biệt so với những loại kẻ giết người khác. Những kẻ giết người hàng loạt là người đồng tính, như Jeffrey Dahmer hay Dennis Nilsen, thường giết những người đồng tính nam khác.

Tại Hoa Kỳ, những kẻ giết người hàng loạt thích nhắm vào các nạn nhân trong độ tuổi 18–50. Đa số nạn nhân là người da trắng, ủng hộ cho giả thuyết của những nhà nghiên cứu rằng những kẻ giết người hàng loạt là "intra-racial" Những kẻ giết người hàng loạt nữ thường giết những người quen thuộc với chúng, trái với nam thường chọn mục tiêu là người lạ. Với kẻ giết người hàng loạt nữ, trong lịch sử chồng và những đứa con là chọn lựa nạn nhân đầu tiên. Phần trăm những kẻ tấn công giết ít nhất một kiểu nạn nhân là trẻ em, nam giới ở mức 21% trong khi nữ giới là 39%.

Thường thì hiếm khi xuất hiện kẻ giết người hàng loạt là nữ. Nếu hung thủ là nữ thì chúng thường có khuynh hướng giết nam giới để phục vụ lợi ích cá nhân, và thường có quan hệ về tình cảm với nạn nhân và nói chung cần có mối quan hệ với một người trước khi giết anh ta. Một phân tích đối với 86 phạm nhân nữ giết người hàng loạt tại Hoa Kỳ cho thấy các nạn nhân thường là chồng, trẻ em hay người già. Khi tổng hợp những bài viết về kẻ giết người hàng loạt nữ, động cơ thường thấy nhất được xác định là lợi ích tài sản, các động cơ tình dục hay ác dâm được cho là rất hiếm ở những kẻ giết người hàng loạt nữ, và các dấu vết tâm thần và tiền sử bị lạm dụng khi còn là trẻ em thường được thấy ở những phụ nữ này.

Các phương pháp được dùng là giấu giếm hay ít dấu vết, như giết người bằng thuốc độc. Trong một cuộc nghiên cứu 105 nữ giết người hàng loạt, phương pháp giết người được nữ giới ưa chuộng là đầu độc. Chúng thực hiện những vụ giết người tại những địa điểm riêng biệt, như tại nhà riêng hay các cơ sở y tế (nơi chúng hiện được giới truyền thông gọi là "Các Thiên thần Khoan dung"), hay tại các địa điểm khác nhau trong cùng một thành phố hay bang. Mỗi kẻ giết người có khuynh hướng, nhu cầu và động cơ riêng, bởi những lý do cụ thể chỉ có thể biết được từ chính kẻ giết người. Trong một số vụ án, phụ nữ có thể liên quan tới một kẻ giết người hàng loạt là nam giới như một phần của một "đội" giết người hàng loạt.

Một ngoại trừ đáng chú ý với những đặc điểm chung của những kẻ giết người hàng loạt là nữ là hung thủ Aileen Wuornos, ả giết người ở bên ngoài thay vì trong nhà, sử dụng súng thay cho thuốc độc, giết người lạ chứ không phải bạn bè hay thành viên gia đình thị, và giết vì sự thoả mãn cá nhân. Một nữ giết người hàng loạt khác biệt nữa là y tá Jane Toppan, người thừa nhận trước phiên toà xét xử rằng thị cảm thấy có hứng thú tình dục với người chết. Jane sẽ phát một hỗn hợp thuốc cho các nạn nhân mình chọn là nạn nhân, nằm trên giường với họ và giữ họ sát cơ thể mình (frotteurism) khi họ đã chết.

Các nhà lịch sử tội phạm học cho rằng có thể đã có những kẻ giết người hàng loạt trong suốt lịch sử, nhưng những vụ rõ ràng không được ghi chép lại đầy đủ. Một số nguồn cho rằng các truyền thuyết như ma sói và ma cà rồng đều xuất phát từ những kẻ giết người hàng loạt thời Trung Cổ.

Những kẻ giết người hàng loạt đã trở thành các nhân vật trên nhiều phương tiện truyền thông, gồm cả sách, phim, chương trình TV, bài hát và video games, những đề tài được khai thác trong các bộ phim kinh dị, phim ma, phim tâm lý, trinh thám, các bộ truyện, tiểu thuyết, truyện tranh trinh thám... Các bộ phim nổi tiếng nói về những kẻ giết người hàng loạt gồm "Psycho", "Sự im lặng của bầy cừu", "Hannibal", "Mr. Brooks", "Seven", "Copycat", "Halloween", "Scream" và nhiều phim khác đã tạo hiệu ứng rất lớn.

Loạt phim truyền hình "Dexter" nói về một cảnh sát nhà phân tích dấu vết máu ban đêm trở thành một kẻ giết người hàng loạt đi theo các tên tội phạm đã lọt lưới pháp luật để trở thành "tốt". Bộ phim dựa trên tiểu thuyết "Darkly Dreaming Dexter". Các tác phẩm văn học đáng chú ý khác với chủ đề giết người hàng loạt gồm "The Night of the Hunter" của Davis Grubb, "The Executioner's Song" của Norman Mailer, "American Psycho" của Bret Easton Ellis, "The Killer Inside Me" của Jim Thompson và những cuốn sách "Red Dragon" của Thomas Harris, "Sự im lặng của bầy cừu", "Hannibal" và "Hannibal Rising", tất cả đều viết về Hannibal Lecter, một nhà tâm thần học xuất chúng và cũng là kẻ giết người hàng loạt ăn thịt người.

Trong lĩnh vực truyện tranh có bộ manga Thám tử Eiji (tên tiếng Nhật: サイコメトラーEIJI/Saikometorā Eiji/Psychometrer Eiji) là câu chuyện khai thác sâu về đề tài giết người hàng loạt. Eiji Asuma, một cậu bé trẻ tuổi có khả năng ngoại cảm đã giúp đỡ cảnh sát khám phá ra hàng loạt vụ án giết người liên tiếp của một hung thủ. Nhờ khả năng của mình cậu đã tìm ra và phát hiện lịch sử của hàng loạt kẻ sát nhân vốn có các vấn đề về tâm thần, biến thái, ám ảnh. Một bộ Manga khác là Thám tử Kindaichi cũng mô tả về một số vụ giết người hàng loạt trong đó động cơ chính của hung thủ là trả thù do những khúc mắc, ân oán trong quá khứ, sau đó đã được khám phá ra. Một số vụ án trong Thám tử lừng danh Conan cũng có những hung thủ giết nhiều người. Ngoài ra các bộ truyện tranh trinh thám khác như Thám tử Toma (Q.E.D. (manga)|Q.E.D), Bloody Monday (manga), Monster (manga)... cũng nêu về những kẻ giết người hàng loạt.





</doc>
<doc id="472351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472351" title="Giải Bruno Rossi">
Giải Bruno Rossi

Giải Bruno Rossi là một giải thưởng hàng năm của Phân ban "Vật lý thiên văn Năng lượng cao" ("High Energy Astrophysics") thuộc Hội Thiên văn học Hoa Kỳ dành cho ""công trình nghiên cứu đóng góp vào "Vật lý thiên văn Năng lượng cao", đặc biệt là công trình mới, độc đáo""

Giải được đặt theo tên nhà vật lý thiên văn người Mỹ gốc Ý Bruno Rossi.



</doc>
<doc id="472357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472357" title="Charles Bailyn">
Charles Bailyn

Charles David Bailyn (sinh ngày 27.10.1959) là giáo sư Thiên văn học và Vật lý học ở Đại học Yale. Bản luận án tiến sĩ của ông về các sao kép phát ra tia X đã mang lại cho ông Giải Robert J. Trumpler.

Lãnh vực nghiên cứu của Bailyn gồm Thiên văn học Năng lượng cao và Thiên văn học thiên hà. Ông đã xuất bản trên 100 bài khảo cứu về các đề tài trên.

Mùa xuân 2007, Bailyn đã ghi âm ASTR 160, Frontiers and Controversies in Astrophysics, một phần của sáng kiến Open Yale Courses.

Bailyn đoạt Giải Bruno Rossi 2009 cho công trình nghiên cứu khối lượng các lỗ đen.



</doc>
<doc id="472387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472387" title="Georgy Maksimilianovich Malenkov">
Georgy Maksimilianovich Malenkov

Georgy Maksimilianovich Malenkov (tiếng Nga: Гео́ргий Максимилиа́нович Маленко́в; 1902-1988) là một Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô.

Malenkov sinh ngày 8/1/1902 ở Orenburg, Nga. Ông tốt nghiệp trung học phổ thông khi Cách mạng Nga (1917) nổ ra. Malenkov gia nhập Hồng Quân năm 1919 và đến năm 1920 thì được kết nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô, trở thành chính ủy trên một đoàn tàu tuyên truyền ở Turkestan trong thời kỳ Nội chiến Nga.

Sau chiến tranh, Malenkov đi học đại học và nhận bằng kỹ sư của Trường Kỹ thuật Cao cấp Moskva. Ra trường, ông về công tác tại Ban Tổ chức của Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Ông nhanh chóng trở thành người thân cận của Stalin và có vai trò quan trọng trong cuộc Đại thanh trừng.

Năm 1939, Malenkov trở thành Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và đứng đầu Ban Tổ chức của đảng này. Năm 1941, ông trở thành Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị.

Khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô, Malenkov trở thành ủy viên Ủy ban Quốc phòng mà Stalin đứng đầu.

Năm 1946, Malenkov trở thành Ủy viên chính thức của Bộ Chính trị, rồi trở thành nhân vật số 2 trong đảng sau Stalin. Khi Stalin qua đời, Malenkov trở thành Bí thư thứ nhất của đảng, Chủ tịch Hội đồng Dân ủy (Thủ tướng). Nhưng vì các ủy viên bộ chính trị khác phản đối, Malenkov buộc phải rút khỏi Ban Bí thư, chỉ còn giữ chức Thủ tướng thêm 2 năm nữa. Đến năm 1955, Malenkov bị buộc từ chức Thủ tướng vì thân với Beria, song vẫn trong Bộ Chính trị.

Đến năm 1957, Malenkov bị buộc tội tham gia Nhóm chống Đảng và bị loại khỏi Bộ Chính trị. Năm 1961, ông bị khai trừ khỏi Đảng. Những năm sau đó, ông làm giám đốc một nhà máy phát điện ở Ust'-Kamenogorsk, Kazakhstan.

Georgy Maksimilianovich Malenkov qua đời ngày 14 tháng 1 năm 1988 tại Moskva.


</doc>
<doc id="472389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472389" title="Pyotr Arkadyevich Stolypin">
Pyotr Arkadyevich Stolypin

Pyotr Arkadyevich Stolypin (tiếng Nga: Пётр Аркадьевич Столыпин) ( – ), phiên âm tiếng Việt là Xtôlưpin, là một Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Thủ tướng của đế quốc Nga. Ông sống vào đầu thế kỷ XX, làm Thủ tướng dưới triều Nikolai II, vị hoàng đế cuối cùng trong lịch sử Nga. Ông được xem là một nhà cải cách, nhà chiến lược tài ba trong lịch sử Nga, đồng thời là người chống lại phong trào cách mạng đương thời.

Stolypin sinh ra ở Dresden, Sachsen, vào ngày 14 tháng 4 năm 1862, trong một gia đình người Nga giàu có thuộc tầng lớp quý tộc. Về họ nội, Stolypin có quan hệ với nhà thơ Mikhail Lermontov. Cha ông là Arkady Dmitrievich Stolypin (1821-1899), một địa chủ người Nga, con cháu của một gia đình quý tộc uy quyền, từng chỉ huy đội pháo binh Nga và sau đó là Sĩ quan chỉ huy của Điện Kremlin. Thân mẫu ông là Natalia Mikhailovna Stolypina ("née" Gorchakova; 1827-1889), con gái của Bộ trưởng Ngoại giao Nga Alexander Mikhailovich Gorchakov. Ông nhận được nền giáo dục tốt ở Trường Đại học Sankt-Peterburg và bắt đầu phục vụ trong chính quyền sau khi tốt nghiệp năm 1885. Bốn năm sau Stolypin được bổ nhiệm làm quận trưởng vùng Kovno.

Năm 1884, Stolypin cưới Olga Borisovna Neidhardt, người phụ nữ xuất thân trong một gia đình có quyền thế ở Moskva. Stolypin và Neidhardt có với nhau năm người con gái và một con trai.

Năm 1902 Stolypin được bổ nhiện là thống đốc ở Grodno, trở thành người trẻ nhất đã từng được bổ nhiệm chức vụ này. Sau đó, ông trở thành thống đốc của Saratov, nơi ông được biết tới về vụ đàn áp cuộc nổi dậy của nông dân năm in 1905. Nhờ vụ đàn áp này, ông được tuyên dương như viên thống đốc duy nhất có khả năng cai quản tỉnh nhà bằng một bàn tay vững chắc giữa lúc biến loạn xảy ra ở nhiều nơi. Stolypin là vị Thống đốc đầu tiên đã sử dụng những hệ thống cảnh sát hữu hiệu nhằm đề phòng những người bị tình nghi là kẻ gây rối loạn, và một số tài liệu cho rằng ông ra lệnh cho cảnh sát ghi chép về những nam giới ở tuổi trưởng thành tại tỉnh nhà. Những thành công của ông trên cương vị Thống đốc tỉnh dẫn tới việc Stolypin được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nội vụ trong chính phủ Ivan Goremykin.

Ba tháng sau, năm 1906 Stolypin được hoàng đế Nikolai II bổ nhiệm làm Thủ tướng Nga. Ông là người đã đề xuất chính sách cải cách đất đai nổi tiếng trong lịch sử Nga. Theo Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam, cuộc cải cách này "nhằm duy trì chế độ sở hữu ruộng đất địa chủ ở nông thôn, củng cố chỗ dựa của chế độ chuyên chế". Mặc khác, nhân dân Nga biết tới Stolypin như vị Thủ tướng đã thực hiện công cuộc xây dựng một đường đi mới cho nước Nga vào đầu thế kỷ XX, khi đất nước này ở trong tình trạng hỗn loạn về chính trị, nổi bật hơn cả là chính sách sở hữu đất nông nghiệp mới định hướng thị trường.

Nhà cải cách P. A. Stolypin có phát ngôn nổi tiếng, đã được nhà văn Valentin Rasputin lặp lại tại Đại hội lần thứ nhất các đại biểu nhân dân Liên Xô sau này: 
Bên cạnh đó, ông đã thực hiện những cuộc trấn áp khốc liệt đối với phái tả. Ông cũng là người chủ trương đường lối chống lại các phong trào cách mạng từ năm 1905 đến năm 1911 tại Nga. Năm 1907, ông thực hiện một cuộc đảo chính chống cách mạng. Năm 1911, tại Nhà hát Kiev, Thủ tướng P. A. Stolypin bị Dimitry Bogrov, một thành viên của Đảng Xã hội Cách mạng Nga, ám sát.

Ông đứng thứ hai trong danh sách những danh nhân vĩ đại của nước Nga, sau Hoàng thân Aleksandr Yaroslavich Nevsky và trước lãnh tụ Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin.




</doc>
<doc id="472393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472393" title="Thiên hoàng Go-Toba">
Thiên hoàng Go-Toba

Thụy hiệu của vị Thiên hoàng ở thế kỷ XII này là Hậu Điểu Vũ Thiên hoàng, được đặt theo thụy hiệu của Thiên hoàng Toba (Điểu Vũ Thiên hoàng) và "hậu" (後, "go"). Từ "go" trong tiếng Nhật cũng có thể được dịch là "người thứ hai"; và trong một số tư liệu cổ, vị Thiên hoàng này cũng được viết là "Điểu Vũ đệ nhị" hay "Điểu Vũ II".

Trước khi lên hoàng vị, tên thật của ông (tức "imina") là . Ông còn được gọi là Takanari"-shinnō"

Ông là người con trai thứ tư của Thiên hoàng Takakura, và là cháu nội của Thiên hoàng Go-Shirakawa. Mẹ ông là Phường Môn Thực Tử (Bōmon "Shokushi", 坊門殖子), tức là Thất Điều Viện (Shichijō-in, 七条院), con gái của Phường Môn Tín Long (Bōmon Nobutaka, 坊門信隆) thuộc nhánh Fujiwara.

Ngày 08 Tháng 9 năm 1183, nhân khi Thiên hoàng Antoku cùng hoàng tộc chạy trốn khỏi cung đình trong Chiến tranh Genpei, Pháp hoàng Go-Shirakawa đưa anh trai của Antoku là thân vương Takahira mới 3 tuổi lên ngôi, lấy hiệu là Thiên hoàng Go-Toba.

Ngay sau cái chết của Pháp hoàng Go-Shirakawa, vào tháng 4/1192 Thiên hoàng Go-Toba phong cho Minamoto no Yoritomo làm Shōgun Nhật Bản, đóng ở Kamakura. Go-Toba trở thành Thiên hoàng bù nhìn.

Tháng 1/1198, Go-Toba bị Shogun Yoritomo truất phế. Vị Shogun bèn đưa con trưởng của ông mới 2 tuổi là Tamehito lên ngôi, hiệu là Thiên hoàng Tsuchimikado.

Sau khi rời ngôi, Go-Toba được phong làm Thượng hoàng nhưng quyền lực của ông hầu như bị hạn chế rất nhiều bởi các Shogun họ Minamoto. Sau khi Minamoto no Yoritomo vừa chết năm 1199, hai con trai của ông là Yoriie và Sanetomo thay nhau nắm quyền bính. Do còn quá trẻ nên hai anh em họ Minamoto không có quyền lực nhiều, quyền lực thực tế bị lọt vào tay bố vợ Yoriie là Hōjō Tokimasa.

Chán cảnh mất quyền lực, Thượng hoàng Go-Toba quy y theo phái Tịnh độ tông và say mê làm thơ. Ông đã cho tập hợp hàng trăm bài thơ Waka và cho vào tuyển tập thơ có tên "Shin Kokinshū". Ông cũng rất giỏi về bắn cung, cưỡi ngựa, và kiếm thuật. Sau khi con trai mất và người cháu trai lên ngôi hiệu là Thiên hoàng Chūkyō (1221), ông được tôn làm Thái thượng hoàng.

Thiên hoàng Chūkyō vừa lên ngôi ít lâu thì xảy ra loạn Jōkyū (5/1221). Nguyên do là sau khi thâu tóm các lãnh địa và lợi dụng chính quyền Shogun bị lung lay do sự việc người con mồ côi của Yoriie là Kugyô đã ám sát thành công Shôgun đời thứ 3 là Sanetomo, Thái thượng hoàng Go-Toba cự tuyệt lời yêu cầu của Kamakura xin ông gửi một hoàng tử của mình về làm Shôgun. Ngược lại, ông còn đòi Mạc phủ phải bãi bỏ các chức jitô của hai trang viên Nagae và Kurahashi trong vùng Settsu (gần Kyôto). Điều này làm Mạc phủ không chấp nhận được, và cuộc loạn đã diễn ra.

Lúc đầu, Go-Toba tập trung một lực lượng của các quý tộc và võ sĩ ở miền Đông và miền Tây vốn bất mãn với họ Hōjō phát binh chống Mạc phủ. Nào ngờ, bọn võ sĩ miền Đông lại cấu kết với Mạc phủ, bất ngờ tấn công vào kinh đô. Kết cuộc là toán quân đồng minh ô hợp của Thái thượng hoàng không đầy một tháng đã thảm bại trước những đạo quân tinh nhuệ của Mạc phủ. Mạc phủ bắt đày Thiên hoàng Go-Toba ra đảo Oki (ngoài khơi tỉnh Shimane bây giờ), Thiên hoàng Tsuchimikado ra cùng Tosa (tỉnh Kôchi trên đảo Shikoku bây giờ), Thiên hoàng Juntoku ra vùng Sado (tỉnh Niigata bây giờ). Mạc phủ cũng phế luôn Thiên hoàng đang trị vì, lập cháu trai của Go-Toba (con trai của người anh của Thái thượng hoàng Go-Toba) lên kế vị, hiệu là Thiên hoàng Go-Horikawa.

Ông đã qua đời và được chôn cất ở đó.

Trung Cung ("chūgū"): Nghi Thu Môn Viện ("Gishūmon-in", 宜秋門院) Fujiwara no "Ninshi"/Takako (藤原任子, "Đằng Nguyên Nhậm Tử") (1173-1239), con gái của nhiếp chính Kujō Kanezane (九条兼実)

Phu nhân: Thừa Minh Môn Viện ("Shomeimon-in", 承明門院) Minamoto no "Zaishi"/Ariko (源在子, "Nguyên Tại Tử") (1171-1257), con nuôi của Nội Đại Thần Nguyên Thông Thân ("Minamoto no Michichika", 内大臣源通親) (con gái của thầy tế Nōen, 能円)

Phu Nhân: Tu Minh Môn Viện ("Shumeimon-in", 修明門院) Fujiwara no Shigeko (藤原重子, "Đằng Nguyên Trọng Tử") (1182-1264), con gái của Takakura Norisue (高倉範季)

Phu nhân: Phường Môn Cục ("Bōmon no Tsubone", 坊門局), con gái của Phường Môn Tín Thanh ("Bōmon Nobukiyo", 坊門信清)

Phu Nhân: "Hyōe-no-kami no Tsubone" (兵衛督局), con gái Minamoto no Nobuyasu (源信康)

Phu Nhân: Taki (滝) (?-1265), một vũ nữ (Shirabyōshi)

Phu Nhân: Owari no Tsumone (尾張局) (?-1204), con gái của thầy tế Kensei (顕清)

Phu Nhân: "Tamba no Tsubone" (丹波局), Ishi (石), một vũ nữ (Shirabyōshi)

Phu Nhân: "Ōmiya no Tsubone" (大宮局), con gái của Gon-no-Dainagon Fujiwara no Sadayoshi (藤原定能)

Phu Nhân: "Shonagon no Suke" ("Thiểu Nạp Ngôn Điển Thị", 少納言典侍)

Phu Nhân: Himehōshi (姫法師), một vũ nữ (Shirabyōshi)

Trong triều đại ông, Thiên hoàng Hậu Điểu Vũ đã đặt những niên hiệu ("nengō") sau.

Thiên hoàng Go-Toba là người giỏi nhiều môn nghệ thuật như thơ waka, renga, vũ nghệ, đá cầu, đặc biệt là thơ waka. Sau khi nhường ngôi cho con trai, ông trở thành Thái thượng hoàng và là vị cựu hoàng đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản ra sắc lệnh biên soạn một thi tuyển riêng của thời đại, cuốn "Tân cổ kim tập" (新古今集 Shinkokinshu, hay 新古今和歌集 Shin Kokin Wakashu). Trước đó, bảy thi tuyển bắt đầu từ cuốn "Cổ kim tập" (古今集 Kokinshu, hay Kokin Wakashu, năm 905/914), đều do các thiên hoàng đương triều ra sắc lệnh biên soạn. Yêu thích waka, ông cũng thuộc nằm lòng các bài thơ trong thi tuyển này và bản thân ông cũng đưa vào thi tuyển trên 30 bài waka của mình.

"Tân cổ kim tập", tập sắc soạn thứ 8 (sau đó, các sắc soạn tập còn tiếp tục đến thi tập thứ 21 năm 1439), mang phong cách thi ca của thời đại mới trong lịch sử văn chương Nhật Bản: thời đại thơ quốc âm tân cổ điển.

Thiên hoàng Go-Toba để lại thi tập "Hậu Điểu Vũ Viện ngự tập" (Go-Toba-in gyoshu), và thi luận "Hậu Điểu Vũ Viện ngự truyền" (Go-toba-in gyokuden).




</doc>
<doc id="472394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472394" title="Thuật toán Knuth–Morris–Pratt">
Thuật toán Knuth–Morris–Pratt

Thuật toán được Donald Knuth, Vaughan Pratt và J. H. Morris nghiên cứu độc lập năm 1977, nhưng họ công bố nó cùng nhau.

Để minh họa chi tiết thuật toán, chúng ta sẽ tìm hiểu từng quá trình thực hiện của thuật toán. Ở mỗi thời điểm, thuật toán luôn được xác định bằng hai biến kiểu nguyên, codice_3 và codice_4, được định nghĩa lần lượt là vị trí tương ứng trên codice_2 bắt đầu cho một phép so sánh với codice_1, và "chỉ số" trên codice_1 xác định ký tự đang được so sánh. Khi bắt đầu, thuật toán được xác định như sau:

Chúng ta tiến hành so sánh các ký tự của codice_1 tương ứng với các ký tự của codice_2, di chuyển lần lượt sang các chữ cái tiếp theo nếu chúng giống nhau. 
codice_10 và codice_11 đều là ‘A’. Ta tăng i:

codice_12 và codice_13 đều là ‘B’. Ta tiếp tục tăng i:

codice_14 và codice_15 đều là ‘C’. Ta tăng i lên 3:

Nhưng, trong bước thứ tư, ta thấy codice_16 là một khoảng trống trong khi codice_17, không phù hợp. Thay vì tiếp tục so sánh lại ở vị trí codice_12, ta nhận thấy rằng không có ký tự codice_19 xuất hiện trong khoảng từ vị trí 0 đến vị trí 3 trên xâu codice_2 ngoài trừ vị trí 0; do đó, nhờ vào quá trình so sánh các ký tự trước đó, chúng ta thấy rằng không có khả năng tìm thấy xâu dù có so sánh lại. Vì vậy, chúng ta di chuyển đến ký tự tiếp theo, gán codice_21 và codice_22.

Tiếp tục quá trình so sánh như trên, ta xác định được xâu chung codice_23, với codice_24 (codice_25), ta lại thấy không phù hợp. Nhưng từ kết quả của quá trình so sánh trước, ta đã duyệt qua codice_26, có khả năng sẽ là khởi đầu cho một đoạn xâu khớp, vì vậy ta bắt đầu so sanh từ vị trí này. Như chúng ta đã thấy các ký tự này đã trùng khớp với nhau ký tự trong phép so khớp trước, chúng ta không cần kiểm tra lại chúng một lần nữa; ta bắt đầu với codice_27, codice_28 và tiếp tục quá trình so khớp.

Quá trình so khớp ngay lập tức thất bại, nhưng trong codice_1 không xuất hiện ký tự codice_30,vì vậy, ta tăng codice_3 lên 11, và gán codice_22.

Một lần nữa, hai xâu trùng khớp đoạn ký tự codice_23 nhưng ở ký tự tiếp theo, codice_34, không trùng với codice_35 trong codice_1. Giống như trước, ta gán codice_37, và gán codice_28, và tiếp tục so sánh.

Lần này, chúng ta đã tìm được khớp tương ứng với vị trí bắt đầu là codice_39.

Bây giờ, chúng ta tìm hiểu về sự tồn tại của bảng "so khớp một phần"(partial match) codice_40, được mô tả bên dưới, giúp ta xác định được vị trí tiếp theo để so khớp khi phép so khớp trước đã thất bại. Mảng codice_40 được tổ chức để nếu chúng ta có một phép so khớp bắt đầu từ codice_42 thất bại khi so sánh codice_43 với codice_44, thì vị trí của phép so khớp tiếp theo có chỉ số là codice_45 trong codice_2 (codice_47 là đại lượng xác định số ô cần lùi khi có một phép so khớp thất bại). Mặc dù phép so khớp tiếp theo sẽ bắt đầu ở chỉ số codice_45, giống như ví dụ ở trên, chúng ta không cần so sánh các ký tự codice_47 sau nó, vì vậy chúng ta chỉ cần tiếp tục so sánh từ ký tự codice_50. Ta có codice_51, cho thấy rằng nếu codice_11 không khớp, ta không phải lùi lại mà tiếp tục phép so sánh mới ở ký tự tiếp theo. Sau đây là đoạn mã giả mẫu của thuật toán tìm kiếm KMP.

Với sự xuất hiện của mảng codice_40, phần tìm kiếm của thuật toán Knuth–Morris–Pratt có độ phức tạp codice_54, trong đó codice_55 là độ dài của xâu codice_2. Ngoại trừ các thủ tục nhập xuất hàm ban đầu, tất cả các phép toán đều được thực hiện trong vòng lặp codice_57, chúng ta sẽ tính số câu lệnh được thực hiện trong vòng lặp; để làm được việc này ta cần phải tìm hiểu về bản chất của mảng codice_40. Theo định nghĩa, mảng được tạo để: nếu một phép so khớp bắt đầu ở vị trí codice_42 thất bại khi so sánh codice_43 với codice_44, thì phép so khớp có thể thành công tiếp theo sẽ bắt đầu ở vị trí codice_62. Cụ thể hơn, phép so khớp tiếp theo sẽ bắt đầu tại vị trí có chỉ số cao hơn codice_3, vì vậy codice_64.

Từ điều này, chúng ta thấy rằng vòng lặp có thế thức hiện codice_65 lần. Với mỗi lần lặp, nó thực hiện một trong hai nhánh của vòng lặp. Nhánh thứ nhất tăng codice_4 và không thay đổi codice_3, vì vậy chỉ số codice_68 của ký tự đang so sánh trên codice_2 tăng lên. Nhánh thứ hai cộng thêm codice_70 vào codice_3, và như chúng ta đã biết, đây luôn là số dương. Vì vậy, vị trí codice_3, vị trí bắt đầu của một phép so khớp tiềm năng tăng lên. Vòng lặp dừng nếu codice_73; vì vậy mỗi nhánh của vòng lặp có thể được sử dụng trong tối đa codice_55 lần, do chúng lần lượt tăng giá trị của codice_68 hoặc codice_3, và codice_77: nếu codice_78, thì codice_79, vì vậy: do các phép toán chủ yếu tăng theo đơn vị, chúng ta đã có codice_73 vào một thời điểm nào đó trước, và vì vậy thuật toán dừng.

Do đó vòng lặp chủ yếu thực hiện codice_65 lần, độ phức tạp tính toán của thuật toán tìm kiếm chỉ là codice_54.

Mục đích của bảng là cho phép thuật toán so sánh mỗi ký tự của codice_2 không quá một lần. Sự quan sát chìa khóa về bản chất của phương pháp tìm kiếm tuyến tính cho phép điều này xảy ra là trong quá trình so sánh các đoạn của chuỗi chính với đoạn mở đầu của mẫu, chúng ta biết chính xác được những vị trí mà đoạn mẫu có thế xuất hiện trước vị trí hiện tại. Nói cách khác, chúng ta "tự tìm kiếm" đoạn mẫu trước và đưa ra một danh sách các vị trí trước đó mà bỏ quá tối các ký tự vô vọng mà vẫn không mất đi các đoạn tiềm năng.

Chúng ta muốn tìm kiếm, với mỗi vị trí trên codice_1, độ dài của đoạn dài nhất giống với "đoạn bắt đầu" trên codice_1 tính đến (không bao gồm) vị trí đó, đây là khoảng cách chúng ra có thể lùi lại để tiếp tục so khớp. Do vậy codice_47 là giá trị của độ dài đoạn dài nhất kết thúc bởi phần tử codice_87. Chúng ta sử dụng quy ước rằng một chuỗi rỗng có độ dài là 0. Với trường hợp không trùng với mẫu ngay ở giá trị đầu tiên (không có khả năng lùi lại), ta gán codice_51.

Ta xét xâu codice_89. Ta sẽ thấy thuật toán xây dựng bảng có nhiều nét tương đồng với thuật toán tìm kiếm chính. Ta gán codice_51. Để tính codice_91, ta cần tìm ra một xâu con codice_92 đồng thời cũng là xâu con bắt đầu của codice_1. Vì vậy ta gán codice_94. Tương tự, codice_95 và codice_96.

Ta xét đến ký tự codice_97, codice_19. Dễ thấy ký tự này trùng với ký từ bắt đầu xâu codice_11. Nhưng do codice_47 là độ dài xâu dài nhất trùng với xâu con bắt đầu trong codice_1 tính đến codice_102 nên codice_103 và codice_104. Tương tự, ký tự codice_105 trùng với ký tự codice_13 nên codice_107.

Vì vậy ta có bảng sau:

Một ví dụ khác phức tạp hơn
Ví dụ ở trên đã mô tả kỹ thuật tổng quát để tạo bảng.

Dưới đây là đoạn mã giả

Độ phức tạp của thuật toán tạo bảng là codice_108, với codice_109 là độ dài của codice_1. Ngoại trừ một số sắp xếp ban đầu, toàn bộ công việc được thực hiện trong vòng lặp codice_57, độ phức tạp của toàn bộ vòng lặp là codice_108, với việc cùng lúc sử lý giá trị của codice_113 và codice_114. Trong trường hợp thứ nhất, codice_114 không thay đổi, khi cả codice_113 và codice_117 cùng tăng lên một đơn vị. Ở trường hợp hai, codice_117 được thay thế bởi codice_119, như chúng ta đã biết ở trên, luôn luôn nhỏ hơn codice_117, do đó tăng giá trị của codice_114. Trong trường hợp thứ ba, codice_113 tăng và codice_117 thì không, nên cả giá trị của codice_113 và codice_114 đều tăng. Mà codice_126, điều này có nghĩa là ở mỗi bước hoặc codice_113 hoặc chặn dưới codice_113 đều tăng; mà thuật toán kết thúc khi codice_129, nên nó phải kết thúc tối đa sau codice_130 vòng lặp, do codice_114 bắt đầu với giá trị codice_132. Vì vậy độ phức tạp của thuật toán xây dựng bảng là codice_108.

 Độ phức tạp của thuật toán là O(n)
Như đã thấy trong ví dụ ở trên, thuật toán mạnh hơn các thuật toán so khớp chuỗi kém hơn vì nó có thể bỏ qua các ký tự đã duyệt. Ít ô phải quay trở lại hơn, thuật toán sẽ nhanh hơn, và được thể hiện trong bảng codice_40 bởi sự hiện diện của các số không. Một từ như codice_135 sẽ làm tốt với thuật toán này vì nó không có sự lặp lại của những chữ bắt đầu, vì vây mảng đơn giản chỉ toàn số không với -1 ở đầu. Ngược lại, với từ codice_136 nó hoạt động tồi tệ, bởi vì bảng sẽ là

Đây là mẫu xấu nhất cho mảng codice_40, và nó có thể dùng để so sánh với đoạn như codice_138, trong trường hợp này thuật toán sẽ cố gắng ghép tất cả các chữ codice_19 với </code>'B'</code> trước khi dừng lại; kết quả là số lượng tối đa câu lệnh được sử dụng, tiến tới trên hai lần số ký tự của xâu </code>S</code> khi số lần lặp của codice_140 tăng. Mặc dù quá trình xây dựng bảng rất nhanh so với chữ này (nhưng vô tác dụng), quá trình này chạy có một lần với chữ codice_1, trong khi quá trình tìm kiếm chạy rất nhiều lần. Nếu với mỗi lần, từ codice_1 được dùng để tìm trên xâu như xâu codice_2, độ phức tạp tổng thể sẽ rất lớn. Bằng cách so sách, sự kết hợp này là trường hợp tốt nhất với thuật toán so khớp chuỗi Boyer-Moore.

Lưu ý rằng trong thực tế, thuật toán KMP làm việc không tốt đối với tìm kiếm trong văn bản ngôn ngữ tự nhiên, bởi vì nó chỉ có thể bỏ qua các ký tự khi phần đầu của từ giống với một phần trong văn bản. Trong thực tế điều này chỉ đôi khi xảy ra trong các văn bản ngôn ngữ tự nhiên. Ví dụ, hãy xem xét bao nhiêu lần một xâu "text" xuất hiện trong đoạn văn này.



</doc>
<doc id="472415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472415" title="Giải Robert J. Trumpler">
Giải Robert J. Trumpler

Giải Robert J. Trumpler là một giải thưởng của Hội Thiên văn học Thái Bình Dương, được trao hàng năm cho những người mới đậu bằng tiến sĩ có bản luận án được xét đoán là đặc biệt có ý nghĩa đối với khoa Thiên văn học.

Giải được đặt theo tên nhà thiên văn học nổi tiếng người Mỹ gốc Thụy Sĩ Robert Julius Trumpler (1886 – 1956).



</doc>
<doc id="472438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472438" title="Neil Gehrels">
Neil Gehrels

Neil Gehrels là nhà Vật lý thiên văn người Mỹ chuyên về Thiên văn học tia Gamma.

Ông đậu bằng cử nhân vật lý và âm nhạc ở Đại học Arizona năm 1976 và bằng tiến sĩ vật lý năm 1982 ở Học viện Công nghệ California.

Ông là nhà nghiên cứu chính của Swift Gamma-Ray Burst Mission, nhà khoa học dự án của đài thiên văn Compton (1991-2000), nhà khoa học của Mission INTEGRAL, nhà khoa học phó dự án Fermi mission và nhà khoa học dự án JDEM. Ông cũng là giáo sư phụ tá thiên văn học ở Đại học Maryland, giáo sư phụ tá thiên văn học và vật lý thiên văn ở Penn State. Hiện nay ông là Trưởng phòng thí nghiệm Vật lý hạt Thiên văn ("Astroparticle Physics Laboratory") thuộc Trung tâm bay không gian Goddard của NASA.

Ông kết hôn với Ellen Williams - giáo sư vật lý ở Đại học Maryland. Họ có hai người con: Tommy (sinh năm 1987) và Emily (sinh năm 1990).



</doc>
<doc id="472442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472442" title="Lệ dương">
Lệ dương

Lệ dương (danh pháp hai phần: Aeginetia indica) còn gọi là dã cô hay tai đất ấn, là một loài thực vật thuộc họ Lệ dương (Orobanchaceae).

Lệ dương là loài ký sinh có thân thảo ngắn, nhẵn, cao 15 – 40 cm. Lá tiêu giảm thành dạng vảy hẹp ở gốc thân, màu nâu. Hoa mọc riêng lẻ trên một cành hoa mảnh dài 15 – 20 cm hoặc hơn, màu hồng tím nhạt. Đài hoa dạng mo, đầu nhọn, màu nâu vàng, có các sọc đỏ tía. Tràng hoa hợp thành ống 1,5 – 2,5 cm, hơi cong, màu hồng tím, miệng ống hơi xòe ra với 5 thùy tròn. Nhị 4, 2 dài, 2 ngắn, đính ở chỗ thắt của ống tràng. Bầu trên, có vòi nhụy cao hơn nhị. Quả nang, chứa nhiều hạt rất nhỏ, màu vàng ngà. Mùa hoa, quả: tháng 9 – 11. Cây tái sinh tự nhiên bằng hạt. Bộ nhiễm sắc thể 2n = 30.

Lệ dương phân bố ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Việt Nam, Lào, Campuchia, Thái Lan, Myanma, Indonesia, Malaysia, Philippines, Ấn Độ, Bangladesh, Bhutan, Nepal, Sri Lanka.

Theo Đông y, lệ dương có vị đắng, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu thủng, lương huyết.

Chữa viêm tủy xương: lệ dương 15 – 30g, cam thảo 3g. Sắc nước uống. Kết hợp lấy toàn cây giã đắp ngoài.

Chữa hen suyễn, họng sưng đau: hoa lệ dương 15 – 30g. Sắc nước uống.

Chữa rắn độc cắn: lệ dương 30g, xạ hương 0,3g, rết bảy con. Tất cả ngâm trong dầu vừng. Dùng bôi ngoài.




</doc>
<doc id="472443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472443" title="Bùi Trọng Liễu">
Bùi Trọng Liễu

Bùi Trọng Liễu (sinh 28 tháng 9 năm 1934, Ninh Bình, Việt Nam - mất 5 tháng 3 năm 2010 tại Bệnh viện Antony, ngoại ô phía Nam Paris, Pháp) là Tiến sĩ nhà nước về khoa học, ngành Toán (Docteur d’Etat ès sciences mathématiques), là nghiên cứu viên tại Direction des Etudes et Recherches de l'EDF (1959-1963) và là giáo sư đại học (Lille 1963-1969, Paris 1969-2003).

Ông sinh ra trong một gia đình trí thức ở làng Nhuận Ốc, xã Khánh Cường, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam. Bố ông là Bùi Văn Thiệp, một nhà "tân học", từng học Trường Bưởi và Trường Cao đẳng Pháp chính Hà Nội, ra làm quan đến chức Tuần phủ Thái Nguyên, rồi Tuần phủ Phúc Yên lúc trước Cách mạng Tháng Tám.

Ông sang Pháp học và lập nghiệp tại đây. Vợ ông là Colette, một người Pháp, là tiến sĩ quốc gia về toán học, phó giáo sư Đại học Paris 4. Con trai đầu là Bùi Khảo Mạc, giáo sư Đại học Compiègne. Con trai thứ hai là Bùi A Lanh, phó giáo sư Đại học Picardie (Amiens).

Thuở nhỏ, bên cạnh việc học tiếng Pháp, ông còn học chữ Hán đến mức đọc hiểu bộ tiểu thuyết cổ điển Tam Quốc chí diễn nghĩa. Theo gia đình sang Pháp từ năm 1950, khi mới 15 tuổi, gần cả cuộc đời sống nơi đất khách quê người, ông vẫn sành tiếng Việt, không chỉ trong lời ăn tiếng nói ngày thường, mà cả trong văn chương nghị luận, tranh biện hay trần thuật, hồi ký, tùy bút, tiểu phẩm.

Ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ quốc gia về khoa học toán học năm 28 tuổi. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm giáo sư Đại học Lille (1963-1969), rồi giáo sư Đại học René Descartes (Paris 5) từ năm 1969 cho đến khi về hưu. Ông là một trong số rất ít người Việt sớm được công nhận chức danh giáo sư đại học ngành toán ở Pháp nói riêng, cũng như ở phương Tây nói chung.

Năm 1970 ông đã trở về thăm quê hương, làm việc với Ủy ban Khoa học Nhà nước, đến năm 1981, ông làm trưởng đoàn của đoàn trí thức Việt kiều tại Pháp về nước theo lời mời của Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Ngay từ năm 1988, khi "công cuộc Đổi Mới" vừa bắt đầu, ông đã đứng ra sáng lập Trường Đại học Thăng Long tại Hà Nội, trường đại học dân lập đầu tiên trong chính thể Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, không xin tài trợ của Nhà nước, về giảng dạy và quản lý theo quan niệm mới, phù hợp với yêu cầu của xã hội và tình hình quốc tế. Trong những ngày đầu, vợ chồng ông phải dành một phần tiền lương của mình ở Pháp để gửi về nước. Ông bà đã thành lập tại Pháp một Hội Tương trợ Đại học Pháp - Việt ("Amitié Universitaire France-Vietnam") để quyên góp tiền bạc, vật dụng từ các cá nhân, đoàn thể bên Pháp gửi về, giúp trường trang trải các chi phí và hỗ trợ các học bổng miễn phí.

Ông là tác giả của 4 cuốn sách đã xuất bản tại Việt Nam 
gồm: 

Cuốn sách thứ 5 là một "tạp ký" còn bỏ ngỏ, đó là "Hướng về quê cũ lúc chiều tà" gồm các bài báo của ông đăng trên báo.

Ông viết hàng trăm bài báo, tiểu luận, góp ý về cải cách giáo dục ở Việt Nam. Bài nào của ông cũng thể hiện tấm lòng dành cho quê hương. Ông đặc biệt quan tâm đến vấn đề giáo dục Đại học ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="472445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472445" title="Apfelberg">
Apfelberg

Apfelberg (meaning "Apple Mountain" in German) là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Apfelberg có diện tích 9,29 km², dân số cuối năm 2005 là 625 người.


</doc>
<doc id="472450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472450" title="Oberweg">
Oberweg

Oberweg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberweg có diện tích 34,25 km², dân số cuối năm 2005 là 760 người.


</doc>
<doc id="472457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472457" title="Unzmarkt-Frauenburg">
Unzmarkt-Frauenburg

Unzmarkt-Frauenburg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Unzmarkt-Frauenburg có diện tích 36,55 km², dân số cuối năm 2005 là 745 người.


</doc>
<doc id="472467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472467" title="Sankt Wolfgang-Kienberg">
Sankt Wolfgang-Kienberg

Sankt Wolfgang-Kienberg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Wolfgang-Kienberg có diện tích 20,39 km², dân số cuối năm 2005 là 1277 người.


</doc>
<doc id="472468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472468" title="Sankt Peter ob Judenburg">
Sankt Peter ob Judenburg

Sankt Peter ob Judenburg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Peter ob Judenburg có diện tích 50,36 km², dân số cuối năm 2005 là 750 người.


</doc>
<doc id="472469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472469" title="Sankt Oswald-Möderbrugg">
Sankt Oswald-Möderbrugg

Sankt Oswald-Möderbrugg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Oswald-Möderbrugg có diện tích 56,26 km², dân số cuối năm 2005 là 915 người.


</doc>
<doc id="472470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472470" title="Sankt Johann am Tauern">
Sankt Johann am Tauern

Sankt Johann am Tauern là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Johann am Tauern có diện tích 528 km², dân số cuối năm 2005 là 1056 người.


</doc>
<doc id="472471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472471" title="Sankt Georgen ob Judenburg">
Sankt Georgen ob Judenburg

Sankt Georgen ob Judenburg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Georgen ob Judenburg có diện tích 44,32 km², dân số cuối năm 2005 là 734 người.


</doc>
<doc id="472472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472472" title="Reisstraße">
Reisstraße

Reisstraße là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Reisstraße có diện tích 62,28 km², dân số cuối năm 2005 là 842 người.


</doc>
<doc id="472473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472473" title="Reifling">
Reifling

Reifling là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Reifling có diện tích 16,22 km², dân số cuối năm 2005 là 815 người.


</doc>
<doc id="472474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472474" title="Sankt Anna am Lavantegg">
Sankt Anna am Lavantegg

Sankt Anna am Lavantegg là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Anna am Lavantegg có diện tích 47,16 km², dân số cuối năm 2005 là 1291 người.


</doc>
<doc id="472475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472475" title="Pusterwald">
Pusterwald

Pusterwald là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Pusterwald có diện tích 105,21 km², dân số cuối năm 2005 là 1072 người.


</doc>
<doc id="472476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472476" title="Pöls">
Pöls

Pöls là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Pöls có diện tích 33,52 km², dân số cuối năm 2005 là 790 người.


</doc>
<doc id="472477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472477" title="Oberzeiring">
Oberzeiring

Oberzeiring là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberzeiring có diện tích 38,23 km², dân số cuối năm 2005 là 932 người.
Công viên gió Tauern gần Oberzeiring là công viên gió cao nhất thế giới ở độ cao 1900m và bắt đầu vận hành năm 2002. The Wind Park consists of 13 Vestas V66-1.75MW wind turbines, and provides guided tours.


</doc>
<doc id="472478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472478" title="Oberkurzheim">
Oberkurzheim

Oberkurzheim là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberkurzheim có diện tích 29,15 km², dân số cuối năm 2005 là 861 người.


</doc>
<doc id="472479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472479" title="Obdach">
Obdach

Obdach là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Obdach có diện tích 42,89 km², dân số cuối năm 2005 là 877 người.


</doc>
<doc id="472480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472480" title="Maria Buch-Feistritz">
Maria Buch-Feistritz

Maria Buch-Feistritz là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Maria Buch-Feistritz có diện tích 28,47 km², dân số cuối năm 2005 là 660 người.


</doc>
<doc id="472481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472481" title="Judenburg">
Judenburg

Judenburg là một thị xã lịch sử ở bang Steiermark nước Áo, thủ phủ của Judenburg district. Thị xã nằm ở cuối phía tây của lưu vực "Aichfeld" bên hai bờ sông Mur. Đô thị này cũng bao gồm Katastralgemeinde "Tiefenbach" và "Waltersdorf".




</doc>
<doc id="472482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472482" title="Hohentauern">
Hohentauern

Hohentauern là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Hohentauern có diện tích 92,63 km², dân số cuối năm 2015 là 433 người.


</doc>
<doc id="472483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472483" title="Fohnsdorf">
Fohnsdorf

Fohnsdorf là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Fohnsdorf có diện tích 54,62 km², dân số cuối năm 2005 là 8264 người.


</doc>
<doc id="472485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472485" title="Eppenstein">
Eppenstein

Eppenstein là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Eppenstein có diện tích 57,53 km², dân số cuối năm 2005 là 736 người.


</doc>
<doc id="472486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472486" title="Bretstein">
Bretstein

Bretstein là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Bretstein có diện tích 91,31 km², dân số cuối năm 2005 là 1036 người.


</doc>
<doc id="472487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472487" title="Amering">
Amering

Amering là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Amering có diện tích 48 km², dân số cuối năm 2005 là 407 người.


</doc>
<doc id="472489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472489" title="Zeltweg">
Zeltweg

Zeltweg là một thị trấn ở bang Steiermark nằm ở trung độ nước Áo. Đô thị Zeltweg có diện tích 8,73 km², dân số cuối năm 2005 là 8189 người. Đô thị này nằm ở Aichfeld. Sông lớn nhất ở đây là sông Mur. Các đô thị phụ cận là Judenburg, Knittelfeld và Fohnsdorf.



</doc>
<doc id="472490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472490" title="Weißkirchen in Steiermark">
Weißkirchen in Steiermark

Weißkirchen in Steiermark là một đô thị thuộc huyện Judenburg trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Weißkirchen in Steiermark có diện tích 1,27 km², dân số cuối năm 2005 là 689 người.


</doc>
<doc id="472491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472491" title="Feistritz bei Knittelfeld">
Feistritz bei Knittelfeld

Feistritz bei Knittelfeld là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Feistritz bei Knittelfeld có diện tích 9,93 km², dân số cuối năm 2005 là 647 người.


</doc>
<doc id="472492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472492" title="Flatschach">
Flatschach

Flatschach là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Flatschach có diện tích 7,43 km², dân số cuối năm 2005 là người.


</doc>
<doc id="472495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472495" title="Gaal, Knittelfeld">
Gaal, Knittelfeld

Gaal là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gaal, Knittelfeld có diện tích 197,37 km², dân số cuối năm 2005 là 900 người.


</doc>
<doc id="472496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472496" title="Großlobming">
Großlobming

Großlobming là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Styria, nước Áo. Đô thị Großlobming có diện tích 7,39 km², dân số cuối năm 2005 là 1138 người. Đô thị này nằm bên hai bờ sông Mur.


</doc>
<doc id="472498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472498" title="Kleinlobming">
Kleinlobming

Kleinlobming là một đô thị ở Bezirk Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kleinlobming có diện tích 47,12 km², dân số cuối năm 2005 là 759 người.


</doc>
<doc id="472499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472499" title="Knittelfeld">
Knittelfeld

Knittelfeld là một thành phố ở bang Styria, Áo, nằm hai bên bờ sông Mur. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 645 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="472500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472500" title="Sankt Margarethen bei Knittelfeld">
Sankt Margarethen bei Knittelfeld

Sankt Margarethen bei Knittelfeld là một đô thị thuộc huyện Murtal trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Margarethen bei Knittelfeld có diện tích 148,22 km², dân số cuối năm 2016 là 2749 người.


</doc>
<doc id="472501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472501" title="Sankt Marein bei Knittelfeld">
Sankt Marein bei Knittelfeld

Sankt Marein bei Knittelfeld là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Marein bei Knittelfeld có diện tích 60,64 km², dân số cuối năm 2005 là 698 người.


</doc>
<doc id="472507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472507" title="Anh hùng Lao động">
Anh hùng Lao động

Anh hùng Lao động là một danh hiệu vinh dự được Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tặng cho những tập thể hoặc cá nhân lao động dũng cảm và sáng tạo, lập được thành tích đặc biệt xuất sắc trong sản xuất và công tác.

Danh hiệu này được chính thức đặt ra vào năm 1970 bởi Ủy ban Thường vụ Quốc hội của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ủy ban Thường vụ Quốc hội xét đề nghị của Hội đồng Chính phủ để tặng danh hiệu này cho các cá nhân hoặc tập thể đủ tiêu chuẩn. Tuy nhiên trên thực tế, tại Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ nhất năm 1952 đã có danh hiệu này.

Cuối thập niên 1990, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xét thấy cần đổi mới công tác thi đua khen thưởng, nên đã sửa đổi các tiêu chuẩn danh hiệu vào năm 1999. Và đến nay là Luật Thi đua khen thưởng năm 2003Từ đó, danh hiệu Anh hùng Lao động còn được gọi dài hơn là Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới.



</doc>
<doc id="472515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472515" title="Sankt Lorenzen bei Knittelfeld">
Sankt Lorenzen bei Knittelfeld

Sankt Lorenzen bei Knittelfeld là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Lorenzen bei Knittelfeld có diện tích 35,88 km², dân số cuối năm 2005 là 610 người.


</doc>
<doc id="472516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472516" title="Kobenz">
Kobenz

Kobenz là một đô thị thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kobenz có diện tích 17,64 km², dân số cuối năm 2012 là 1840 người.


</doc>
<doc id="472517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472517" title="Empersdorf">
Empersdorf

Empersdorf là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Empersdorf có diện tích 14,17 km², dân số cuối năm 2005 là 360 người.


</doc>
<doc id="472519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472519" title="Gabersdorf">
Gabersdorf

Gabersdorf là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gabersdorf có diện tích 19,81 km², dân số cuối năm 2005 là 274 người.


</doc>
<doc id="472520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472520" title="Gamlitz">
Gamlitz

Gamlitz (tiếng Slovenia: "Gomilnica") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gamlitz có diện tích 34,51 km², dân số cuối năm 2005 là 278 người. Đô thị này có toà lâu đài từ năm 1111.


</doc>
<doc id="472521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472521" title="Glanz an der Weinstraße">
Glanz an der Weinstraße

Glanz an der Weinstraße (tiếng Slovenia: "Klanc") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Glanz an der Weinstraße có diện tích 33,98 km², dân số cuối năm 2005 là 440 người.


</doc>
<doc id="472522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472522" title="Gleinstätten">
Gleinstätten

Gleinstätten là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gleinstätten có diện tích 21,9 km², dân số cuối năm 2015 là 2.831 người. 
Gleinstätten nằm trong thung lũng Sulm phía tây dãy đồi Sausal, khoảng trung độ giữa Leibnitz và Deutschlandsberg, và khoảng 35 km về phía nam thủ phủ Styria, Graz. Thị xã có lâu đài thời Phục hưng

Josef Riegler (Ed.), "Geschichte der Marktgemeinde Gleinstätten" (2004)



</doc>
<doc id="472523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472523" title="Wolfsberg im Schwarzautal">
Wolfsberg im Schwarzautal

Wolfsberg im Schwarzautal là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Wolfsberg im Schwarzautal có diện tích 10,5 km², dân số cuối năm 2005 là 304 người.


</doc>
<doc id="472524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472524" title="Allerheiligen bei Wildon">
Allerheiligen bei Wildon

Allerheiligen bei Wildon là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Allerheiligen bei Wildon có diện tích 20,3 km², dân số cuối năm 2005 là 407 người.


</doc>
<doc id="472525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472525" title="Arnfels">
Arnfels

Arnfels (Slovene: "Arnež") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Arnfels có diện tích 4,21 km², dân số cuối năm 2005 là 317 người.


</doc>
<doc id="472526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472526" title="Berghausen, Leibnitz">
Berghausen, Leibnitz

Berghausen là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Berghausen, Leibnitz có diện tích 5,63 km², dân số cuối năm 2005 là 350 người.


</doc>
<doc id="472527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472527" title="Breitenfeld am Tannenriegel">
Breitenfeld am Tannenriegel

Breitenfeld am Tannenriegel là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Breitenfeld am Tannenriegel có diện tích 4,41 km², dân số cuối năm 2005 là 310 người.


</doc>
<doc id="472528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472528" title="Ehrenhausen">
Ehrenhausen

Ehrenhausen là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Ehrenhausen có diện tích 3,03 km², dân số cuối năm 2005 là 258 người.


</doc>
<doc id="472529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472529" title="Kaindorf an der Sulm">
Kaindorf an der Sulm

Kaindorf an der Sulm là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kaindorf an der Sulm có diện tích 6,55 km², dân số cuối năm 2005 là 245 người.


</doc>
<doc id="472530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472530" title="Lang, Leibnitz">
Lang, Leibnitz

Lang là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Lang, Leibnitz có diện tích 15,66 km², dân số cuối năm 2005 là 286 người. 
Đô thị này gồm các làng Göttling, Lang, Langaberg, Dexenberg, Schirka, Stangersdorf và Jöß.


</doc>
<doc id="472531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472531" title="Lebring-Sankt Margarethen">
Lebring-Sankt Margarethen

Lebring-Sankt Margarethen là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Lebring-Sankt Margarethen có diện tích 7,59 km², dân số là 2155 người (số liệu tháng 1 năm 2016).


</doc>
<doc id="472532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472532" title="Eichberg-Trautenburg">
Eichberg-Trautenburg

Eichberg-Trautenburg là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Eichberg-Trautenburg có diện tích 21,2 km², dân số cuối năm 2005 là 480 người.


</doc>
<doc id="472533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472533" title="Gralla">
Gralla

Gralla là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gralla có diện tích 12,15 km², dân số cuối năm 2005 là 278 người.


</doc>
<doc id="472534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472534" title="Großklein">
Großklein

Großklein là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Großklein có diện tích 27,78 km², dân số cuối năm 2005 là 364 người. 


</doc>
<doc id="472535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472535" title="Hainsdorf im Schwarzautal">
Hainsdorf im Schwarzautal

Hainsdorf im Schwarzautal là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Hainsdorf im Schwarzautal có diện tích 6,63 km², dân số cuối năm 2005 là 284 người.


</doc>
<doc id="472536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472536" title="Heiligenkreuz am Waasen">
Heiligenkreuz am Waasen

Heiligenkreuz am Waasen là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Heiligenkreuz am Waasen có diện tích 15,4 km², dân số cuối năm 2005 là 329 người.


</doc>
<doc id="472537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472537" title="Heimschuh">
Heimschuh

Heimschuh là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Heimschuh có diện tích 18,52 km², dân số cuối năm 2005 là 280 người.


</doc>
<doc id="472538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472538" title="Leutschach">
Leutschach

Leutschach (Slovene: "Lučane") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Leutschach có diện tích 1,1 km², dân số cuối năm 2005 là 352 người.


</doc>
<doc id="472539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472539" title="Oberhaag">
Oberhaag

Oberhaag (tiếng Slovenia: "Osek") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberhaag có diện tích 35,89 km², dân số cuối năm 2005 là 323 người.


</doc>
<doc id="472540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472540" title="Obervogau">
Obervogau

Obervogau là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Obervogau có diện tích 3,95 km², dân số cuối năm 2005 là 260 người.


</doc>
<doc id="472541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472541" title="Pistorf">
Pistorf

Pistorf là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Pistorf có diện tích 13,57 km², dân số cuối năm 2005 là 312 người.


</doc>
<doc id="472542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472542" title="Ragnitz">
Ragnitz

Ragnitz là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Ragnitz có diện tích 20,77 km², dân số cuối năm 2005 là281 người.
Có ba lâu đài ở Ragnitz: Schloss Frauheim, Schloss Laubegg và Schloss Rohr


</doc>
<doc id="472543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472543" title="Ratsch an der Weinstraße">
Ratsch an der Weinstraße

Ratsch an der Weinstraße (tiếng Slovenia: "Račane") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Ratsch an der Weinstraße có diện tích km², dân số cuối năm 2005 là 419 người.


</doc>
<doc id="472544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472544" title="Stocking, Leibnitz">
Stocking, Leibnitz

Stocking là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stocking, Leibnitz có diện tích 16,45 km², dân số cuối năm 2005 là 294 người.


</doc>
<doc id="472545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472545" title="Retznei">
Retznei

Retznei là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Retznei có diện tích 3,34 km², dân số cuối năm 2005 là 261 người.


</doc>
<doc id="472546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472546" title="Sankt Andrä-Höch">
Sankt Andrä-Höch

Sankt Andrä-Höch là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Andrä-Höch có diện tích 20,6 km², dân số cuối năm 2005 là 1794 người.


</doc>
<doc id="472547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472547" title="Sankt Georgen an der Stiefing">
Sankt Georgen an der Stiefing

Sankt Georgen an der Stiefing là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Georgen an der Stiefing có diện tích 13,87 km², dân số cuối năm 2005 là 319 người.


</doc>
<doc id="472548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472548" title="Sankt Johann im Saggautal">
Sankt Johann im Saggautal

Sankt Johann im Saggautal là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Johann im Saggautal có diện tích 26,98 km², dân số cuối năm 2005 là 316 người.


</doc>
<doc id="472549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472549" title="Sankt Nikolai im Sausal">
Sankt Nikolai im Sausal

Sankt Nikolai im Sausal là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Nikolai im Sausal có diện tích 26,18 km², dân số cuối năm 2005 là 342 người.


</doc>
<doc id="472550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472550" title="Sankt Nikolai ob Draßling">
Sankt Nikolai ob Draßling

Sankt Nikolai ob Draßling là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Nikolai ob Draßling có diện tích 17,56 km², dân số cuối năm 2005 là 333 người.


</doc>
<doc id="472551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472551" title="Sankt Ulrich am Waasen">
Sankt Ulrich am Waasen

Sankt Ulrich am Waasen là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Ulrich am Waasen có diện tích 10 km², dân số cuối năm 2005 là 394 người.


</doc>
<doc id="472552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472552" title="Sankt Veit am Vogau">
Sankt Veit am Vogau

Sankt Veit am Vogau là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Veit am Vogau có diện tích 25,9 km², dân số cuối năm 2005 là 1844 người.


</doc>
<doc id="472553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472553" title="Schloßberg, Leibnitz">
Schloßberg, Leibnitz

Schloßberg (tiếng Slovenia: "Gradišče") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Schloßberg, Leibnitz có diện tích 29,31 km², dân số cuối năm 2005 là 1160 người.


</doc>
<doc id="472554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472554" title="Seggauberg">
Seggauberg

Seggauberg là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Seggauberg có diện tích 11,02 km², dân số cuối năm 2005 là 360 người.


</doc>
<doc id="472555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472555" title="Straß in Steiermark">
Straß in Steiermark

Straß in Steiermark là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Straß in Steiermark có diện tích 8,71 km², dân số cuối năm 2005 là 254 người.


</doc>
<doc id="472556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472556" title="Sulztal an der Weinstraße">
Sulztal an der Weinstraße

Sulztal an der Weinstraße là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sulztal an der Weinstraße có diện tích 2,28 km², dân số cuối năm 2005 là 505 người.


</doc>
<doc id="472557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472557" title="Tillmitsch">
Tillmitsch

Tillmitsch là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Tillmitsch có diện tích 14,99 km², dân số cuối năm 2005 là 276 người.


</doc>
<doc id="472558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472558" title="Vogau">
Vogau

Vogau là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Vogau có diện tích 6,06 km², dân số cuối năm 2005 là 260 người.


</doc>
<doc id="472559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472559" title="Wagna">
Wagna

Wagna là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Wagna có diện tích 12,98 km², dân số cuối năm 2005 là 266 người.


</doc>
<doc id="472560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472560" title="Weitendorf, Leibnitz">
Weitendorf, Leibnitz

Weitendorf là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Weitendorf, Leibnitz có diện tích 13,89 km², dân số cuối năm 2005 là 317 người.
Elvis once visited there.


</doc>
<doc id="472562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472562" title="Auersbach">
Auersbach

Auersbach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Auersbach có diện tích 12,59 km², dân số cuối năm 2005 là 301 người.


</doc>
<doc id="472833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472833" title="Myōkō (lớp tàu tuần dương)">
Myōkō (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Myōkō" (tiếng Nhật: 妙高型巡洋艦 - Myōkō-gata junyōkan) là một lớp tàu tuần dương hạng nặng bao gồm bốn chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được chế tạo vào cuối những năm 1920. Chúng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và ba chiếc trong số chúng đã bị mất vào lúc chiến tranh kết thúc.

Những chiếc trong lớp có trọng lượng rẽ nước 13.300 tấn, dài 201 m (661 ft) và có khả năng đạt được tốc độ tối đa 67 km/h (36 knot). Chúng mang được hai máy bay, và vũ khí chính bao gồm mười khẩu pháo 203 mm (8 in) bố trí trên năm tháp pháo đôi. Vào lúc chúng được chế tạo, đây là dàn pháo chính mạnh nhất từng được trang bị cho bất kỳ lớp tàu tuần dương nào trên thế giới.



</doc>
<doc id="472835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472835" title="Takao (lớp tàu tuần dương)">
Takao (lớp tàu tuần dương)

"Lớp tàu tuần dương Takao" (tiếng Nhật: 高雄型巡洋艦, Takao-gata junyōkan) là một lớp bao gồm bốn tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được hạ thủy trong những năm 1930 và 1931. Chúng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trong nhiều chiến dịch khác nhau, và tất cả hầu như bị đánh chìm hoặc vô hiệu hóa sau trận chiến vịnh Leyte.

Thiết kế của chúng là sự tiến hóa từ lớp tàu "Myōkō" trước đó, với trang bị vũ khí ngư lôi mạnh hơn và một cấu trúc cầu tàu lớn hơn, hầu như giống như của một chiếc thiết giạ́p hạm.

Dàn pháo chính của chúng bao gồm mười khẩu 203 mm (8 inch); cùng được trang bị mười sáu ống phóng ngư lôi 610 mm (24 inch), nhiều hơn so với những chiếc thuộc lớp "Myōkō" và lớp "Mogami"), khiến cho lớp "Takao" trở thành những tàu tuần dương được vũ trang mạnh nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Khiếm khuyết duy nhất là chúng được xem là có cấu trúc thượng tầng bên trên quá nặng nên có xu hướng dễ bị lật úp, trong khi tháp pháo số 3 có góc bắn khá kém. Hai vấn đề này được khắc phục trong thiết kế của lớp tiếp theo "Mogami"; dù sao lớp "Takao" cũng được xem là những tàu tuần dương tốt nhất mà Hải quân Nhật từng chế tạo.



</doc>
<doc id="472837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472837" title="Mogami (lớp tàu tuần dương)">
Mogami (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Mogami" (tiếng Nhật: 最上型巡洋艦, Mogami-gata junyōkan) là một lớp tàu tuần dương hạng nặng bao gồm bốn chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào giữa những năm 1930. Thoạt tiên được thiết kế như những tàu tuần dương hạng nhẹ theo như giới hạn mà Hiệp ước Hải quân Washington đặt ra, chúng được cải biến rộng rãi vào cuối những năm 1930 thành những tàu tuần dương hạng nặng. Cả bốn chiếc trong lớp đều tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai và đều bị đánh chìm trước khi chiến tranh kết thúc.

Trong Chương trình Tăng cường Hạm đội năm 1931, tin rằng đang bị thiếu hụt lực lượng tàu tuần dương, Hải quân Nhật quyết định chế tạo theo hạn ngạch tối đa mà Hiệp ước Hải quân Washington cho phép. Điều này đã đưa đến việc lựa chọn cho lớp "Mogami" cỡ pháo 155 mm (6,1 inch) bố trí trên năm tháp pháo ba nòng (lần đầu tiên tại Nhật Bản) có góc nâng lên đến 55°, làm cho "Mogami" trở thành một trong những lớp tàu tuần dương hiếm hoi trang bị dàn pháo chính đa dụng (bắn mục tiêu mặt đất lẫn trên không); phối hợp cùng với sự bảo vệ bằng hỏa lực pháo phòng không rất mạnh cùng với những ống phóng ngư lôi tiêu chuẩn đặt trên bệ xoay nạp lại được, vốn cũng là đặc tính độc đáo riêng của Hải quân Nhật.

Để hạn chế trọng lượng, kỹ thuật hàn điện được áp dụng cũng như sử dụng nhôm trong cấu trúc thượng tầng. Nhằm mục đích đáp ứng những giới hạn về trọng lượng cho tàu tuần dương hạng nhẹ, chúng chỉ được trang bị mười nồi hơi (so với 12 nồi hơi trang bị cho những lớp "Takao" và "Myoko" trước đó), nối vào một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới bổ sung thêm công suất 22.000 mã lực so với lớp "Atago", giúp gia tăng tốc độ tối đa thêm 2,8 km/h (1,5 knot). Tuy vậy, sự bảo vệ không bị giới hạn, khi những tàu chiến trong lớp có thể chịu đựng được những tổn hại đáng kể.

Nhưng những nhà thiết kế đã dồn nén quá mức tải trọng con tàu. Trọng lượng bên trên quá nặng dẫn đến sự mất ổn định, và việc bắn pháo thử nghiệm gây nứt các mối hàn. Các tấm đắp thêm được bổ sung trên thân những chiếc "Mogami" và "Mikuma", và được bổ sung vào thiết kế của "Kumano" và "Suzuya", khiến chiều ngang thân tàu tăng lên 19,2 m (63 ft) và lượng rẽ nước đến 11.200 tấn, làm giảm bớt tốc độ tối đa 3,7 km/h (2 knot).

Bắt đầu từ năm 1939, những chiếc trong lớp được cho tái cấu trúc một cách đang kể, thay thế các tháp pháo ba nòng 155 mm bằng những tháp pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi, chuyển các khẩu pháo 155 mm nguyên thủy của chúng sang trang bị cho siêu thiết giáp hạm "Yamato". Thực ra, các nhà thiết kế đã vẽ kiểu con tàu với ý định trong đầu sẽ chuyển các khẩu pháo 155 mm (6 inch) sang cỡ 203 mm (8 inch), nhằm mục đích biến chúng thành các tàu tuần dương hạng nặng và lách qua những giới hạn của Hiệp ước Hải quân London. Các đai giáp chống ngư lôi cũng được bổ sung. Nói chung, lượng rẽ nước của lớp tàu bị tăng lên trên 13.000 tấn, và tốc độ tối đa bị giảm còn 63,8 km/h (34,5 knot).

Vào tháng 6 năm 1942, cả bốn chiếc trong lớp đều tham gia vào trận Midway, nơi mà "Mogami" và "Mikuma" va chạm với nhau khi đang cố tránh một cuộc tấn công của tàu ngầm. "Mikuma" bị tiêu diệt vào ngày 6 tháng 6 năm 1942 khi bị máy bay từ các tàu sân bay "Enterprise" và "Hornet" tấn công; trong khi chiếc "Mogami" hư hỏng nặng đã lê lết được về vùng biển nhà và phải trải qua mười tháng trong ụ tàu, khi phần phía sau của nó được cấu trúc lại toàn bộ, các tháp pháo "X" và "Y" của nó được tháo dỡ thay thế bằng một sàn đáp với dự định mang theo 11 máy bay.

Vào tháng 10 năm 1944, những chiếc còn lại trong lớp hội ngộ với nhau trong trận chiến vịnh Leyte. "Mogami" bị hư hại nặng do va chạm với tàu tuần dương "Nachi", hỏa lực pháo và không kích của đối phương, và cuối cùng bị đánh đắm bởi tàu khu trục "Akebono"; trong khi "Kumano" rút lui về cảng Manila chỉ với một nồi hơi trước khi bị các phi công của Đô đốc Halsey vô hiệu hóa vào ngày 25 tháng 11 năm 1944; họ cũng phá hỏng chiếc "Suzuya" cùng ngày hôm đó, và chiếc cuối cùng còn lại trong lớp bị tàu khu trục "Okinami" đánh đắm vào ngày 27 tháng 11.

Lớp tàu này được các chuyên gia thiết kế hàng hải cho là dồn ép quá nhiều tính năng vào một khuôn khổ hạn chế. Bộ tham mưu Hải quân Nhật nhấn mạnh rằng mỗi lớp tàu mới phải vượt trội hơn mọi thứ khác trong hạng của nó, và đã đặt một gánh nặng lớn lên các nhà thiết kế và chế tạo hải quân Nhật. Những khó khăn xảy ra đối với lớp tàu "Mogami" có thể được giải thích theo quan điểm này.

Cấu trúc chế tạo ban đầu của con tàu khá nhẹ để tuân thủ các hiệp ước hải quân và phải được bù đắp. Khi Giám đốc Chế tạo của Hải quân Hoàng gia Anh được Cơ quan Tình báo Hải quân Anh thông báo về lớp tàu này, có trích dẫn những thông tin về trọng lượng rẽ nước, ông đã trả lời rằng những tính năng này không thể đạt được với lượng rẽ nước như thế, và “họ phải chế tạo con tàu bằng các-tông, hoặc đã nói dối”.

Cho dù việc sắp xếp tháp pháo số 3 cải thiện được góc bắn, và khắc phục được vấn đề bất ổn định (lớp "Takao" trước đó được xem là có cấu trúc bên trên quá nặng), những chiếc trong lớp Mogami nói chung được xem không cải thiện được gì nhiều so với lớp "Takao". Dù sao, lớp "Tone" tiếp theo sau đã giữ lại một số đặc tính trong thiết kế của lớp "Mogami". Tuy nhiên, những chiếc trong lớp "Tone" lại được dự tính cho một mục đích khác biệt, khi tất cả các khẩu pháo chính đều được bố trí hướng ra phía trước, dành toàn bộ khoảng sàn tàu phía sau chứa thêm nhiều chiếc thủy phi cơ.


</doc>
<doc id="472858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472858" title="Giải thuật Bresenham vẽ đoạn thẳng">
Giải thuật Bresenham vẽ đoạn thẳng

Giải thuật vẽ đoạn thẳng của Bresenham (tiếng Anh: Bresenham's line algorithm) là giải thuật xác định các điểm raster hai chiều cần vẽ để nhận được xấp xỉ gần đúng của đoạn thẳng có hai đầu mút là 2 điểm cho trước. Đây là một trong những thuật toán cổ nhất trong đồ họa máy tính. Thuật toán này được Jack E. Bresenham thiết kế vào năm 1962 tại công ty IBM. Thuật toán được sử dụng rộng rãi, đặc biệt để vẽ đoạn thẳng trên màn hình máy tính. Nó chỉ sử dụng các lệnh cộng trừ số học và lệnh trên pixel, có chi phí rẻ và phù hợp với kiến trúc sơ khai của máy tính. Đây là một trong những giải thuật đồ họa máy tính phát triển sớm nhất. Sự mở rộng của giải thuật này là giải thuật vẽ các đường cong bậc 2.

Mặc dù các giải thuật khác như giải thuật Xiaolin Wu cũng thường được sử dụng trong đồ họa máy tính hiện đại vì có tính năng khử răng cưa (tiếng Anh: antialiasing), nhưng tốc độ và sự đơn giản của giải thuật Bresenham cho thấy nó vẫn còn quan trọng. Giải thuật được tích hợp lên phần cứng như plotter hay lên chip đồ họa của những card đồ họa hiện đại. Nó cũng được tìm thấy trong nhiều phần mềm thư viện đồ họa. Bởi vì giải thuật cực kì đơn giản, nên nó thường được thực hiện cả trong firmware lẫn trong phần cứng của card đồ họa hiện đại.

Ngày nay nhãn hiệu "Bresenham" được dùng cho cả họ giải thuật biến đổi hoặc mở rộng giải thuật Bresenham nguyên thủy. Xin hãy xem thêm phần tham khảo bên dưới.

Đoạn thẳng được vẽ giữa hai điểm (x0,y0) và (x1,y1), trong đó x0, x1 là các tọa độ cột, còn y0,y1 là các tọa độ hàng, số thứ tự của chúng tăng dần từ trái sang phải và từ trên xuống dưới.

Giải thuật ban đầu sẽ được trình bày chỉ cho trường hợp góc phần tám, trong đó đoạn thẳng đi xuống và sang phải ("x"≤"x" và "y"≤"y"), và hình chiếu ngang của nó formula_1 dài hơn hình chiếu đứng formula_2 (đường thẳng có hệ số góc nhỏ hơn 1 và lớn hơn 0), hay góc nghiêng của đường thẳng so với phương ngang nhỏ hơn 45 độ.
Trong góc phần tám này, với mỗi cột "x" nằm giữa formula_3 và formula_4, có chính xác một hàng "y" (được tính bởi giải thuật) chứa một pixel của đường thẳng, trong khi đó mỗi hàng nằm giữa formula_5 và formula_6 có thể chứa nhiều rasterized pixels.

Phương trình tổng quát của đường thẳng đi qua hai điểm:

Vì chúng ta biết cột = "x", nên hàng của pixel - "y" được tính bằng cách làm tròn giá trị sau đây đến số nguyên gần nhất:

Tuy nhiên, tính giá trị chính xác của biểu thức này là không cần thiết, cần chú ý rằng y tăng từ y0 và sau mỗi bước chúng ta thêm vào x một đơn vị và thêm vào y giá trị của hệ số góc s = formula_9. Hệ số góc s chỉ phụ thuộc vào các tọa độ điểm mút nên có thể tính trước được. Hơn nữa, ở mỗi bước chúng ta chọn làm một trong hai việc: hoặc là giữ nguyên y, hoặc là tăng y lên 1 đơn vị.

Có thể giải quyết việc lựa chọn này bằng cách lần theo giá trị sai số. Giá trị sai số là khoảng cách giữa giá trị y hiện tại và giá trị y chính xác đối với x hiện tại. Mỗi lần khi chúng ta tăng x, chúng ta sẽ tăng thêm vào giá trị sai số một đại lượng s, s là hệ số góc nói ở trên. Nếu sai số vượt quá 0.5, rasterization "y" sẽ được tăng thêm 1 (đường thẳng tiếp tục trên hàng raster bên dưới tiếp theo) và sai số giảm đi 1.0.

Trong mẫu mã giả dưới đây codice_1 vẽ một điểm và codice_2 trả về giá trị tuyệt đối:

Phiên bản ở trên chỉ điều khiển đường đi xuống về bên phải. Tất nhiên mong muốn của chúng ta là có thể vẽ được tất cả các đường. Trường hợp đầu tiên cho phép chúng ta vẽ các đường có hệ số gốc dốc xuống nhưng có đầu ở hướng đối diện. Việc này rất đơn giản nhờ việc tráo các điểm khởi tạo nếu codice_3. Việc khó hơn là cần xác định làm cách nào để có thể vẽ các đường đi lên. Để làm việc này, chúng ta sẽ kiểm tra "y" ≥ "y" có đúng không; nếu đúng vậy, chúng ta sẽ thay đổi bước "y" bởi -1 thay vì 1. Sau cùng, chúng ta vẫn cần phải tổng quát hóa giải thuật để có thể vẽ các đường trong "mọi" hướng. Cho đến lúc này, chúng ta chỉ có thể vẽ các đường có hệ số góc nhỏ hơn 1. Để có thể vẽ các đường có hệ số góc lớn hơn (đường dốc hơn), chúng ta tận dụng thực tế là một đường dốc có thể được phản xạ qua đường thẳng "y=x" để nhận được một đường có hệ số góc (độ dốc) nhỏ. Hiệu ứng này là tráo đổi các biến "x" và "y" khắp nơi, bao gồm luôn việc tráo đổi các tham số để "plot" (vẽ, chấm điểm). Mã chương trình có thể trông như sau:

Bây giờ, hàm điều khiển tất cả các đường và thực hiện giải thuật Bresenham trọn vẹn.

Phương pháp này có vấn đề ở chỗ các máy tính hoạt động tương đối chậm trên các số thập phân như codice_4 và codice_5; hơn nữa, các sai số có thể được tích lũy qua nhiều phép cộng số thực (floating-point addition). Làm việc với số nguyên vừa nhanh hơn vừa chính xác hơn. Thủ thuật chúng ta sử dụng đó là nhân tất cả các số thập phân ở trên với codice_6, việc này cho phép chúng ta biểu diễn chúng như các số nguyên. Vấn đề duy nhất còn lại đó là hằng số 0.5— để giải quyết việc này, chúng ta thay đổi việc khởi tạo biến codice_4, và hoán đổi nó cho một tối ưu hóa bổ sung. Chương trình mới sẽ như sau:

Có thể bỏ bớt hàm swap khi tính toán biến err ở cả hai hướng cùng lúc:

Thuật toán được phát triển bởi Jack E. Bresenham vào năm 1962 tại công ty IBM. Vào năm 2001 Bresenham đã viết:
Giải thuật Bresenham sau đó được biến đổi để tạo ra các đường tròn, đôi khi nó được biết đến với tên gọi là "giải thuật đường tròn Bresenham" hay giải thuật điểm giữa đường tròn (tiếng Anh: midpoint circle algorithm).

Giải thuật Bresenham có thể được hiểu là biến đổi nhỏ của thuật toán DDA (dùng 0.5 là ngưỡng sai số thay cho 0, phép raster hóa đa giác không chồng chập cần 0).

Nguyên tắc sử dụng sai số tăng thay cho phép tính chia có các ứng dụng khác trong đồ họa. Có thể dùng kĩ thuật này để tính các tọa độ U, V trong quá trình quét raster của kết cấu đa giác ánh xạ (texture mapped polygon). Các lõi phần mềm dựng hình heightmap voxel thấy trong các trò chơi máy tính cũng đã sử dụng nguyên tắc này.

Bresenham cũng đã công bố giải thuật tính toán Run-Slice (trái ngược với Run-Length).

Một mở rộng của giải thuật Bresenham để điều khiển các đường có bề dày được tạo ra bởi Alan Murphy ở IBM.






</doc>
<doc id="472866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472866" title="Fusō (lớp thiết giáp hạm)">
Fusō (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Fusō" (tiếng Nhật: 扶桑, một cái tên cũ của Nhật Bản), là một lớp thiết giáp hạm bao gồm hai chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được thiết kế và chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng được cải biến đáng kể trong những năm giữa hai cuộc thế chiến; và vào giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ hai, cả hai chiếc đều bị đánh chìm vào năm 1944 trong trận chiến eo biển Surigao

Các tháp pháo chính 355 mm (14 inch) được sắp xếp theo kiểu không chính thống 2-1-1-2 (chiếc "Yamashiro" có tháp pháo thứ ba ngược lại khi so sánh với chiếc "Fusō") và một ống khói tách rời việc sắp đặt các tháp pháo giữa. Cách bố trí như vậy không hoàn toàn thành công khi phần vỏ giáp bảo vệ bị kéo dài thêm một cách vô ích, và các tháp pháo giữa gặp khó khăn trong việc ngắm đích. Dù sao, dáng của thân tàu hoàn hảo cho phép những chiếc trong lớp "Fusō" đạt được tốc độ tối đa 42,6 km/h (23 knot) khi hoàn tất.

Giữa hai cuộc thế chiến, "Fusō" và "Yamashiro" được cải biến đáng kể giống như tất cả các thiết giáp hạm Nhật đang hoạt động vào lúc đó. "Fusō" được kéo dài thêm 7,5 m (25 ft), cặp ống khói được nhập làm một, 24 nồi hơi đốt hỗn hợp than-dầu được thay thế bằng sáu nồi hơi đốt dầu Kampon, và các tháp kiểm soát được bổ sung thành một kiểu "tháp chùa" đặc trưng cho các tàu chiến Nhật vào thời đó. Vỏ giáp bảo vệ được gia tăng cả về số lượng và cải thiện về chất lượng trên cả hai con tàu, đặc biệt là bên trên vị trí của phòng máy và bên dưới mực nước, một biện pháp được áp dụng do kinh nghiệm đối phó lại ngư lôi của những tàu chiến Anh (ví dụ như, chiếc HMS "Marlborough" hầu như bị một quả ngư lôi Đức duy nhất đánh chìm ngay sau trận Jutland). Các cải tiến bao gồm đai giáp dày hơn quanh các vị trí của phòng máy ở giữa tàu, được thực hiện bằng cách mở rộng các khu vực này khi các nồi hơi nguyên thủy được thay thế, và việc bổ sung một đai giáp chống ngư lôi. Những chiếc trong lớp "Fusō" có khả năng đạt được tốc độ 47 km/h (25,4 knot) vào lúc những cải tiến này hoàn tất, chủ yếu là nhờ cải thiện hiệu quả của các nồi hơi trong những năm 1930.

Cho dù có những cải biến đáng kể, Hải quân Nhật vẫn xem những chiếc trong lớp "Fusō" không được bảo vệ đầy đủ và quá chậm để có thể sử dụng hữu ích, nên cả "Fusō" lẫn "Yamashiro" đều được giữ lại trong vùng biển chính quốc Nhật Bản như một lực lượng dự trữ chiến lược – mà cuối cùng lại tỏ ra không cần thiết – vào thời gian diễn ra trận Trân Châu Cảng, và sau đó chủ yếu dùng vào công việc huấn luyện.

Cả hai chiếc trong lớp đều bị Hải quân Mỹ đánh chìm trong trận chiến eo biển Surigao vào ngày 25 tháng 10 năm 1944.


</doc>
<doc id="472892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472892" title="Giải Tấn">
Giải Tấn

Giải Tấn (tiếng Trung phồn thể: 解縉, giản thể: 解缙, 1369 – 1415), tự Đại Thân, tự cũ là Tấn Thân, hiệu Xuân Vũ, hiệu cũ là Hỉ Dịch, thụy Văn Nghị, người Cát Thủy, nay là huyện Cát Thủy, địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây. Ông là nội các thủ phụ (người đứng đầu nội các) đầu tiên của nhà Minh.

Ông sinh ra trong gia đình quan lại. Ông nội là Giải Tử Nguyên, nguyên là phán quan An Phúc châu. Do binh biến loạn lạc, giữ lễ nghĩa mà chết. Cha đẻ là Giải Khai, Minh Thái Tổ thường triệu kiến luận bàn chính sự và muốn ông ra làm quan nhưng ông từ chối.

Khi còn nhỏ ông đã tỏ rõ tài năng hơn người. Năm Hồng Vũ thứ 21 (1388) ông đỗ tiến sĩ, được Minh Thái Tổ rất yêu quý, coi như con, được phép nói những điều khó nghe. Minh Thái Tổ nói điều này với Giải Tấn tại Đại bảo tây thất và ngay trong ngày ông đã dâng lên cho Minh Thái Tổ bài tấu gọi là "Phong sự vạn ngôn", được hoàng đế khen ngợi, gọi ông là kỳ tài và cho ông làm ngự sử. Hàn quốc công Lý Thiện Trường (1314-1390) mắc tội bị Minh Thái Tổ giết. Ông cùng lang trung Vương Quốc Dụng thảo sớ minh oan cho Thiện Trường. Sau đó ông lại cùng Hạ Trường Văn thảo sớ hặc tội đô ngự sử Viên Thái làm cho Viên Thái căm ghét. Khi Giải Khai vào chầu Thái Tổ, vị hoàng đế ban chiếu viết rằng Giải Tấn tuổi trẻ tài cao nên kiêu ngạo, vì thế cho về nhà mười năm học hành thêm rồi sẽ trọng dụng.

Tám năm sau (1398), Minh Thái Tổ chết. Ông quay lại triều đình, hữu ti hặc Giải Tấn làm sai chiếu chỉ cộng với tang mẹ chưa hết và cha đã 90 tuổi nên bị biếm làm vệ lại ở Hà Châu. Khi đó Lễ bộ thị lang Đổng Luân là thân tín của Minh Huệ Đế. Giải Tấn đã viết thư cho Đổng Luân. Luân lại tiến cử Giải Tấn và ông được triệu về kinh đô.

Thời kỳ Minh Thành Tổ trị vì, cho mở Văn Uyên các, Giải Tấn cùng Hoàng Hoài, Dương Sĩ Kỳ, Hồ Quảng, Kim Ấu Tư, Dương Vinh, Hồ Nghiễm vào làm việc tại văn uyên các. Tháng 11 âm lịch năm 1402, ông thay Hoàng Hoài giữ chức nội các thủ phụ, phụng mệnh Minh Thành Tổ làm chủ biên trong việc biên soạn Vĩnh Lạc đại điển, và tới năm 1408 thì công trình này hoàn thành.

Năm 1404, nhân sự kiện lập thái tử, ông được phong làm hàn lâm học sĩ kiêm hữu xuân phường đại học sĩ, nhưng bị Hán vương Chu Cao Hú (con trai thứ hai của Minh Thành Tổ) căm hận tìm cách trả thù. Lý do là khi ngôi thái tử chưa định thì Kỳ quốc công Khâu Phúc có ý kiến lập Cao Hú, người con được Thành Tổ ưa thích hơn vì lập được nhiều chiến công, làm thái tử, nhưng Giải Tấn thì cho rằng ""hoàng trưởng tử nhân hiếu, thiên hạ quy tâm"" nhưng Minh Thành Tổ vẫn không nghe. Giải Tấn lại tâu rằng ""hảo thánh tôn"". Bấy giờ Minh Thành Tổ mới gật đầu đồng ý lập Chu Cao Sí làm thái tử nhưng trong bụng không vui. Sau đó nhà Minh phát binh đánh nhà Hồ, ông can gián nhưng Minh Thành Tổ không nghe. Cao Hú yêu vợ lẽ, xin được có lễ nghi vượt cả vợ cả. Ông can gián rằng ""Thế nào cũng có tranh giành, chẳng nên"" nhưng Thành Tổ không nghe và cho rằng ông chia rẽ tình cha con của Thành Tổ với Cao Hú và không còn tin tưởng ông nữa. Sau đó, Cao Hú lại gièm pha rằng ông ăn nói phạm cả những từ cấm ("duệ cấm trung ngữ"). Tháng 2 âm lịch năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) do "duệ cấm trung ngữ" và "đình thí độc quyển bất công" (chấm bài thi đình không công minh), ông bị bãi chức nội các thủ phụ và giáng làm tham nghị Quảng Tây, sau lại bị Lý Chí Cương sàm tấu rằng ông thở than oán trách, nên lại bị giáng tiếp xuống làm tham nghị Giao Chỉ.

Năm Vĩnh Lạc thứ 8 (1410), ông về kinh đô tấu trình công việc, nhưng Thành Tổ khi đó đang đem quân chinh phạt phương bắc nên ông chỉ vào chầu thái tử rồi về, bị Hán vương Cao Hú buộc tội ""tư cận thái tử, vô nhân thần lễ"". Thành Tổ bực tức và hạ chiếu bắt ông bỏ tù. Sự kiện này diễn ra tháng 6 năm 1411.

Năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415) cẩm y vệ đô chỉ huy thiêm sự Kỷ Cương dâng sổ sách ghi chép tên tuổi tội phạm, Thành Tổ thấy tên Tấn bèn hỏi: ""Tấn do tại da?" (Tấn còn hay mất?)". Do vậy Kỷ Cương ép Tấn uống rượu say mềm rồi đem vứt ra ngoài trời đầy tuyết trắng. Ông chết, hưởng dương 47 tuổi. Toàn bộ vợ con Giải Tấn bị đày đi Liêu Đông và gia sản của ông bị tịch thu.

Năm 1424, Minh Nhân Tông lên ngôi. Theo lời tấu của Dương Sĩ Kỳ, vị hoàng đế này ban chiếu cho vợ con ông hồi hương. Sau đó ông được ban cho thụy là Văn Nghị. Tháng tám âm lịch năm Chính Thống thứ nhất (1436), Minh Anh Tông ban chiếu hoàn lại gia sản cho vợ con ông. Năm Thành Hóa thứ nhất (1465), Minh Hiến Tông cho khôi phục lại chức quan cho ông và truy tặng triều nghị đại phu. Những việc mà ông can gián nhưng Minh Thành Tổ không thích nghe hay không theo, sau đều là tai họa cho nhà Minh, như việc Chu Cao Hú làm phản bị giết hay thất bại của nhà Minh trong chiến tranh tại Đại Việt.

Đại Việt Sử ký toàn thư có chép một đoạn về ông trong tháng 9 năm 1411.

Ngô Sĩ Liên có bình luận về ông như sau:

Ông có một con trai là Giải Trinh Lượng, được Minh Thành Tổ ban hôn với con gái còn chưa sinh ra của Hồ Quảng, do vào lúc hai người vào hầu Thành Tổ ăn yến, Thành Tổ nhân vui đùa có nói rằng Tấn với Quảng bằng tuổi, cùng quê, học cùng trường, cùng làm quan mà Tấn đã có con trai nên phải có con gái của Quảng để làm vợ. Hồ Quảng tâu rằng ""Vợ thần mới mang thai, chưa rõ là trai hay gái"". Thành Tổ phán ""Chắc chắn là gái"". Quả nhiên sau đó vợ Quảng sinh con gái vì thế mà hôn ước thành. Sau khi Giải Tấn thất thế, Trinh Lượng bị đày đi Liêu Đông, Hồ Quảng muốn từ hôn, nhưng người con gái này vẫn cương quyết, cắt tai thề cùng sống chết với Giải Trinh Lượng.




</doc>
<doc id="472893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472893" title="Ise (lớp thiết giáp hạm)">
Ise (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Ise" (tiếng Nhật: 伊勢型戦艦; Ise-gata senkan) là một lớp thiết giáp hạm bao gồm hai chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là lạc hậu vào giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai, chúng được cải tạo thành những tàu sân bay lai để bù đắp sự thiếu hụt tàu sân bay sau trận Midway. Cả hai chiếc đều bị hư hại nặng trong Trận chiến vịnh Leyte rồi bị đánh chìm tại vùng nước nông ở chính quốc trước khi chiến tranh kết thúc.

Thoạt đầu được dự định như những tàu chị em của lớp "Fusō", những cải tiến trong thiết kế làm cho chúng khác biệt đến mức được xem là một lớp tàu riêng biệt.

Những sự khác biệt bao gồm một sàn tàu phía trước ngắn hơn, giàn hỏa lực pháo hạng hai được bố trí chặt chẽ hơn (với hầu hết các khẩu pháo phía trước được đặt lui hơn về phía sau so với lớp "Fusō"), sự sắp xếp khác biệt các tháp pháo chính (cho dù cách bố trí sáu tháp pháo đôi cồng kềnh vẫn được giữ lại), và sự bố trí các ống khói và lỗ hút gió gọn gàng hơn. Giống như hầu hết những chiếc thiết giáp hạm vào thời đó, chúng giữ lại kiểu tháp súng giàn hỏa lực hạng hai vốn nhanh chóng trở nên lạc hậu, và các khẩu pháo phía trước thường tỏ ra vô dụng khi đi biển. Giống như hầu hết tàu chiến Nhật vào thời đó, chúng còn phụ thuộc vào các nồi hơi đốt bằng nhiên liệu hỗn hợp dầu-than.

Chúng được cấu trúc lại đáng kể trong những năm 1930, được cải tiến hệ thống động cơ, vỏ giáp, hệ thống kiểm soát hỏa lực và việc bảo vệ bên trong. Tuy vậy, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, giống như các tàu chiến họ hàng thuộc lớp "Fusō", những chiếc "Ise" không tham gia vào chiến dịch đáng kể nào do sự lạc hậu và tốc độ chậm. Hầu như dư thừa đối với Hải quân Đế quốc Nhật Bản, chúng trải qua hầu hết thời gian làm nhiệm vụ huấn luyện trong vùng biển nội địa Nhật Bản, trong thành phần Hải đội Thiết giáp hạm 2.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, để bù đắp phần nào sự mất mát lực lượng tàu sân bay sau trận Midway, cả hai chiếc thiết giáp hạm trong lớp được cải biến một phần thành tàu sân bay lai thiết giáp hạm vào năm 1943. Những chiếc trong lớp "Ise" có ưu thế phần nào về tốc độ so với lớp "Fusō" nên chúng được chọn; và cũng vì một vụ nổ tháp súng của chiếc "Hyūga" chưa được sửa chữa.

Các tháp pháo phía sau được thay thế bởi một sàn chứa máy bay và bên trên là một sàn đáp, đồng thời các khẩu đội phòng không cũng được bổ sung. Ví dụ như "Hyūga" có thể mang theo 14 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y và 8 chiếc thủy phi cơ Aichi E16A. Tuy nhiên, tình trạng thiếu hụt máy bay và phi công đã khiến cho cả hai con tàu chưa bao giờ tham gia tác chiến trong vai trò tàu sân bay. Cả hai chiếc đều bị hư hại trong Trận chiến mũi Engaño ngày 25 tháng 10 năm 1944.

Những chiếc tàu chiến quay trở lại ụ tàu hải quân ở Kure để sửa chữa, và không còn tham gia bất kỳ chiến dịch nào khác. Chúng bị máy bay Mỹ tấn công trong nhiều đợt khác nhau, và bị đánh chìm tại nơi neo đậu trong vùng nước nông.



</doc>
<doc id="472917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472917" title="Hồ Quảng (nhà Minh)">
Hồ Quảng (nhà Minh)

Hồ Quảng (tiếng Trung: 胡廣, 1369-1418), tự Quang Đại, thụy Văn Mục, người Cát Thủy (nay là huyện Cát Thủy, địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây). Năm Kiến Văn thứ hai (1400) thời Minh Huệ Đế, ông đỗ trạng nguyên khoa Canh Thìn. Đúng ra danh hiệu này thuộc về Vương Cấn, nhưng do Vương Cấn thấp bé nên danh hiệu này thuộc về Hồ Quảng và Vương Cấn chỉ được ban danh hiệu bảng nhãn. Người đỗ thám hoa là Lý Quán và cả ba người này đều cùng quê. Minh Huệ Đế ban cho Quảng tên mới là Tĩnh, thụ chức hàn lâm viện tu soạn.

Sau Tĩnh Nan chi dịch, Hồ Quảng lại lấy tên cũ là Quảng. Ông hai lần cùng Dương Vinh, Kim Ấu Tư theo Minh Thành Tổ đem quân chinh phạt phương bắc, được Thành Tổ rất sủng ái. Năm 1414, trong lần thứ hai bắc chinh, ông cùng Dương Vinh, Kim Ấu Tư đi theo để giảng kinh sử cho trưởng hoàng tôn Chu Chiêm Cơ (tức Minh Tuyên Tông sau này).

Làm quan tới Văn Uyên các đại học sĩ (phong năm 1416) , kiêm tả xuân phường đại học sĩ (phong 1407) . Ông là nội các thủ phụ từ tháng hai âm lịch năm 1407, sau khi Giải Tấn bị biếm chức, cho tới khi chết. Ông mất tháng 5 âm lịch năm Vĩnh Lạc thứ 16 (1418) , được truy tặng Lễ bộ thượng thư, thụy Văn Mục. Thời Minh Nhân Tông được truy tặng thiếu sư. Văn thần thời Minh được tặng thụy hiệu bắt đầu từ Hồ Quảng trở đi.

Sáng tác có "Hồ Văn Mục tạp trứ".



</doc>
<doc id="472918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472918" title="Lâm Thanh Tường">
Lâm Thanh Tường

Lâm Thanh Tường (chữ Hán: 林清祥, bính âm: "Lín Qīngxiáng", phiên âm La tinh: "Lim Chin Siong"; 28 tháng 2 năm 1933 – 5 tháng 2 năm 1996) là một chính trị gia cánh tả có nhiều ảnh hưởng đối với chính trường và các công đoàn Singapore trong các thập niên 1950 và 1960. Ông là một trong những sáng lập viên và người lãnh đạo của đảng Barisan Sosialis. Ông bị chính quyền chống cộng của Lý Quang Diệu bắt và trục xuất khỏi Singapore vì họ cho rằng ông là một đảng viên cộng sản, điều mà cho đến nay vẫn còn gây tranh cãi.

Lâm Thanh Tường sinh ra trong một gia đình sống tại phố Telok Ayer. Đầu tiên, ông theo học ở Johor, sau đó theo học tại trường Trung học Hoa kiều vào năm 1950. Ông bị đuổi học vì tham gia vào một phong trào của những người có tư tưởng chống lại nền thống trị của đế quốc Anh ở Singapore.

Ảnh hưởng của Lâm Thanh Tường bắt đầu phát sinh từ lúc ông tham gia công tác công đoàn với vị trí là một tổ chức viên của Công đoàn những công nhân xe buýt Singapore và Công đoàn những công nhân nhà máy và cửa hiệu Singapore. Khả năng nói tiếng Trung lưu loát của ông là một nhân tố quan trọng khiến Lâm Thanh Tường chiếm được cảm tình của đông đảo người dân thuộc cộng đồng Hoa kiều chiếm đa số ở Singapore. Tất cả những điều này khiến Lý Quang Diệu tuyển ông vào Đảng Nhân dân Hành động.

Lâm Thanh Tường gia nhập Đảng Nhân dân Hành động vào năm 1954. Danh tiếng của ông nhanh chóng nổi như cồn và ông trở thành lãnh tụ của giới công nhân Hoa kiều, các nghiệp đoàn và sinh viên Singapore trong thập niên 1950. Lâm được mô tả như một người mảnh khảnh nhưng tràn đầy sức trẻ, giàu đức hi sinh và có khuôn mặt rất điển trai. Những bài diễn thuyết bằng tiếng Trung giọng Phúc Kiến của ông đã trở thành huyền thoại. Trong quyền hồi ký "The Singapore Story", Lý Quang Diệu đã rất tán thưởng giọng nói có sức mê hoặc lòng người của Lâm Thanh Tường: 
Ngay lúc mới 22 tuổi, Lâm Thanh Tường đã trúng cử đại biểu Hội đồng Lập pháp với tư cách là đại biểu của Bukit Timah năm 1955 và cùng với Lý Quang Diệu là hai đại diện của Đảng Nhân dân Hành động trong buổi thảo luận về nội dung Hiến pháp Singapore tổ chức tại Luân Đôn năm 1956.

Năm 1955, Lâm Thanh Tường và người cộng sự thân cận Phương Thủy Song (方水双, "Fong Swee Suan"）phát động một cuộc đình công của công nhân xe buýt mà về sau phát triển thành một cuộc bạo động của công nhân xe buýt Phúc Lợi. Về sau ông còn tham gia lãnh đạo Cuộc bạo động của sinh viên trung học người Hoa năm 1956 với mức độ còn cao hơn trước. Thủ hiến của Singapore lúc này là Lâm Hữu Phúc đã đàn áp hết sức tàn bạo các cuộc bạo loạn này; Lâm Thanh Tường cùng nhiều thủ lĩnh cánh tả khác đã bị bắt giam. Tuy nhiên sau đó Đảng Nhân dân Hành động đã giúp ông được thả vì họ cần sự giúp đỡ của ông trong kỳ vận động tranh cử. Năm 1959 ông được thả sau khi Đảng Nhân dân Hành động giành thắng lợi trong cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên.

Tuy nhiên sau đó Lâm Thanh Tường bị nhóm lãnh đạo Đảng Nhân dân Hành động của Lý Quang Diệu trục xuất, và ông cùng những người cùng chí hướng với mình quyết định thành lập một đảng cánh tả riêng mang tên Barisan Sosialis vào ngày 17 tháng 9 năm 1961. Sau cuộc trưng cầu dân ý năm 1961 về việc sát nhập Singapore vào Malaysia, Lâm Thanh Tường và nhiều bạn chiến đấu của ông bị Internal Security Act do đảng Nhân dân hành động cầm quyền giật dây bắt giam trong cái gọi là chiến dịch Coldstore diễn ra vào ngày 2 tháng 2 năm 1963.

Trong khoảng thời gian Singapore là một bang của Malaysia, đảng Barisan Sosialis đã tham gia cuộc Tổng tuyển cử Singapore năm 1963. Họ là một đối thủ nặng ký của đảng Nhân dân hành động cầm quyền, tuy nhiên cái tai họa Coldstore là một đòn nặng vào Barisan Sosialis. Sau sự kiện này, đảng Barisan Sosialis suy yếu dần và tan rã. Một bộ phận đảng viên gia nhập vào Đảng Công nhân Singapore hiện nay.

Về phía mình, trong lúc bị bắt giam, Lâm Thanh Tường bị suy sụp về tinh thần và từng có ý định tự tử. Ngày 28 tháng 7 năm 1969 Lâm Thanh Tường được phóng thích nhưng ông bị trục xuất sang Luân Đôn và bị cấm tham gia hoạt động chính trị tại Singapore. Năm 1979 ông và gia đình trở về cố quốc. Chín năm sau, cựu đảng của ông, Barisan Sosialis, chính thức gia nhập Đảng Công nhân Singapore.

Lâm Thanh Tưởng qua đời vào ngày 5 tháng 2 năm 1996 do nhồi máu cơ tim.

Câu hỏi này cho đến giờ vẫn chưa có lời giải. Lý Quang Diệu khẳng định chắc chắn rằng Lâm Thanh Tường đúng là một đảng viên cộng sản, nhưng Lâm luôn luôn phủ định việc này. Ông cho rằng việc dán cái mác Cộng sản lên người mình là cách nhanh nhất và dễ nhất để chính quyền Lý Quang Diệu triệt hạ ông mà không cần phải mắc công đưa ra tòa án xét xử. Trần Bình, lãnh tụ của Đảng Cộng sản Malaya chưa bao giờ công nhận Lâm là một đảng viên Cộng sản, trong khi đó tổ chức của Đảng tại Miền Nam Thái Lan cũng chưa bao giờ thực thi ảnh hưởng của mình lên các hoạt động của những người cánh tả Singapore.

Thật ra Lý Quang Diệu từng cho rằng Lâm Thanh Tường sẽ là một thủ tướng trong tương lai của Singapore, tuy nhiên sau đó Lý triệt hạ ông vì rõ ràng, Lâm Thanh Tường là một đối thủ chính trị nặng ký đe dọa đến quyền lực của Lý Quang Diệu. Thật vậy, Lâm Thanh Tường lúc ấy là một thần tượng của chủ nghĩa dân tộc trong lòng đông đảo tầng lớp công nhân và sinh viên Singapore.

Một tài liệu mật của Anh quốc gần đây mới được công bố xác nhận rằng Lâm Thanh Tường không phải là một đảng viên Cộng sản như chính quyền Lý Quang Diệu gán cho ông suốt bao nhiêu lâu nay. Trong một bài luận, Giáo sư Greg Poulgrain của Đại học Griffith nói rằng viên Toàn quyền Anh tại Singapore cùng với Tổng thư ký của ông ta báo cáo với Luân Đôn rằng cảnh sát không tìm thấy bất cứ bằng chứng gì cho thấy Lâm Thanh Tường là một người cộng sản. Trong thời kỳ ông tham gia chính trường với tư cách là chính trị gia đối lập, người Anh và Thủ hiến Lâm Hữu Phúc, tức những thế lực chống cộng, đã ngầm kích động những thành viên công đoàn và sinh viên trong phong trào của Lâm thực hiện những hành động quá khích. Lý Quang Diệu đã vin vào những vụ như thế này để dán cái mác Cộng sản cho Lâm Thanh Tường và bắt bỏ tù ông để đối phó lại với việc Lâm cùng phần lớn đảng viên Đảng Nhân dân Hành động rút ra khỏi đảng nhằm thành lập Barisan Sosialis. Thế là từ một đồng sáng lập viên và một lãnh đạo của Đảng Nhân dân Hành động, Lâm bị chính những cựu đồng đảng của mình đàn áp và sau đó bị trục xuất sang Anh. Uy tín cao của Lâm trong quần chúng nhân dân đã khiến Lý Quang Diệu lo sợ rằng Lâm sẽ thay thế vị trí lãnh đạo của ông ta. Thậm chí ngay cả Trần Bình cũng khẳng định rằng Đảng Cộng sản Malaya chưa bao giờ có ý định khống chế Lâm Thanh Tường và Barisan Sosialis như lâu nay chính quyền Lý Quang Diệu vẫn tố cáo.

Chính vì vậy, thật khó mà nói được rằng có bao nhiêu người Singapore đến nay vẫn tin rằng Lâm Thanh Tường là một người cộng sản chỉ vì ông bị chính quyền Lý Quang Diệu gán cái mác Cộng sản bất chấp việc cho đến nay đã có những bằng chứng thuyết phục chứng minh cho điều ngược lại.

Di sản mà Lâm Thanh Tường và những người theo ông để lại cho đất nước Singapore chính là, những cống hiến quên mình của họ đã khiến đảng Nhân dân Hành động cầm quyền buộc phải có những chính sách cứng rắn trong việc chống tham nhũng và bảo vệ sự liêm chính cho bộ máy nhà nước nhằm củng cố vị thế của họ.

Lý Quang Diệu đã viết về Lâm Thanh Tường như sau trong tiểu sử của ông: 



</doc>
<doc id="472921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472921" title="Giải Vật lý thiên văn Dannie Heineman">
Giải Vật lý thiên văn Dannie Heineman

Giải Vật lý thiên văn Dannie Heineman là một giải thưởng hàng năm của Hội Thiên văn học Hoa Kỳ và Viện Vật lý Hoa Kỳ dành cho công trình nghiên cứu xuất sắc về Vật lý thiên văn. Giải được Quỹ Heineman tài trợ, và được đặt theo tên kỹ sư kiêm nhà kinh doanh người Mỹ gốc Bỉ Dannie Heineman.



</doc>
<doc id="472922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472922" title="Quá trình thực nghiệm">
Quá trình thực nghiệm

Quá trình thực nghiệm là công cụ quan trọng để giải các bài toán ước lượng và kiểm định giả thiết thống kê. Đây là công cụ đặc biệt quan trọng khi mô hình thống kê là phi tham số hay bán tham số, đó là mô hình có một hay nhiều thành phần chưa biết là một hàm đo được hay một đại lượng vô hạn chiều. Các phương pháp quá trình thực nghiệm là kỹ thuật công hiệu để đánh giá các tính chất của ước lượng dựa trên mô hình bán tham số như tính vững, sự hội tụ theo phân phối và sự hiệu lực của bootstrap.

Cho formula_1 là các phần tử ngẫu nhiên độc lập cùng phân phối, xác định trên không gian xác suất formula_2, nhận giá trị trong không gian đo được formula_3, với phân phối xác suất formula_4 trên formula_5 xác định bởi formula_6. Khi đó
được gọi là "độ đo thực nghiệm" của formula_1 trên formula_5, ở đây

Giả sử formula_11, ta ký hiệu formula_12 là hàm đặc trưng của tập formula_13. Khi đó, formula_14 có thể viết dưới dạng
và ký hiệu formula_16 là độ đo thực nghiệm với tập chỉ số formula_17.

Đặt
formula_18

Khi đó, formula_19 được gọi là quá trình thực nghiệm với tập chỉ số formula_17 hay formula_17-quá trình thực nghiệm.


</doc>
<doc id="472925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472925" title="Giải Vật lý toán học Dannie Heineman">
Giải Vật lý toán học Dannie Heineman

Giải Vật lý toán học Dannie Heineman được lập năm 1959, là một giải thưởng hàng năm của Hội Vật lý Hoa Kỳ và Viện Vật lý Hoa Kỳ dành cho các đóng góp xuất sắc trong Vật lý toán học. Giải do Quỹ Heineman tài trợ và được đặt theo tên kỹ sư kiêm nhà kinh doanh người Mỹ gốc Bỉ Dannie Heineman.

Từ năm 2006, giải gồm một giấy chứng nhận công trình của người đoạt giải với số tiền 7.500 dollar Mỹ và chi phí cho người đoạt giải du hành tới nơi trao giải.





</doc>
<doc id="472933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472933" title="Đỗ Tử Bình">
Đỗ Tử Bình

Đỗ Tử Bình (1324-1381) là tướng nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Sự nghiệp của ông gắn liền với cuộc chiến giữa Đại Việt và Chiêm Thành cuối thế kỷ 14.

Theo thần phả trong di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia là "Đền Thái Bảo Đỗ Tử Bình" , nêu trong "Tóm lược thông tin về di tích" , thì Đỗ Tử Bình quê quán ở nơi nay là thôn Hưng Tứ, xã Hồng Việt, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, vào thời nhà Trần thì vùng này thuộc tỉnh Nam Định.
Có lẽ do những vết mờ trong hoạt động của ông đã dẫn đến điều gọi là "Sử sách khẳng định không rõ quê quán Đỗ Tử Bình ở đâu" và cuối đời thì "được vài năm thì chết". Khâm định Việt sử thông giám cương mục dẫn từ sách An Nam chí của Cao Hùng Trưng nhà Minh và nêu giả thuyết có thể ông là người huyện Cổ Lan, tức là Đông Quan, thuộc tỉnh Nam Định. Tư liệu về "Đền Thái Bảo" ở huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình đủ xác thực để hiệu đính điều này.

Năm 1348, Đỗ Tử Bình đang giữ chức ngự tiền học sinh, được bổ nhiệm làm thị giảng. Tháng 7 năm 1359, ông được thăng làm Tri Khu mật viện sự.

Năm 1362, biên giới phía nam bắt đầu căng thẳng. Đỗ Tử Bình theo lệnh của Trần Dụ Tông đi duyệt bổ quân ở Lâm Bình, Thuận Hóa và đắp thành Hóa Châu.

Năm 1367, Trần Dụ Tông cử Trần Thế Hưng làm Thống quân hành khiển đồng tri, Đỗ Tử Bình làm phó, mang quân đi đánh Chiêm Thành. Tháng 4 âm lịch năm 1368, quân Trần tiến vào Chiêm Động (Quảng Nam). Quân Chiêm đặt phục binh, quân Trần rơi vào chỗ phục kích, bị thua trận. Trần Thế Hưng bị bắt, Đỗ Tử Bình chạy thoát, mang tàn quân chạy về nước.

Năm 1376 thời Trần Duệ Tông, vua Chiêm là Chế Bồng Nga lại mang quân xâm lấn. Duệ Tông sai Đỗ Tử Bình đi đánh. Chế Bồng Nga sợ hãi, xin dâng 10 mâm vàng tạ tội. Nhưng Tử Bình giấu vàng đi, lại tâu về triều rằng vua Chiêm kiêu ngạo không thần phục. Duệ Tông nổi giận, quyết định thân chinh đi đánh.

Tháng giêng năm 1377, quân Trần tiến tới kinh thành Đồ Bàn nước Chiêm. Chế Bồng Nga lập đồn giữ ngoài thành, rồi cho người đến trá hàng, nói với Trần Duệ Tông rằng Chế Bồng Nga đã bỏ thành trốn. Duệ Tông thúc quân tiến vào thành. Quân Chiêm tứ phía phục binh đổ ra đánh. Quân Đại Việt thua to, mười phần chết đến 7, 8 phần. Duệ Tông bị hãm trong vòng vây, bị trúng tên tử trận. Các tướng Đỗ Lễ, Nguyễn Nạp Hòa, Hành khiển Phạm Huyền Linh cũng tử trận.

Đỗ Tử Bình lúc đó lĩnh hậu quân không tới cứu ứng cho Duệ Tông. Lê Quý Ly cũng sợ hãi bỏ chạy. Thượng hoàng Trần Nghệ Tông sai đem chiếc xe tù đi bắt Tử Bình. Khi Tử Bình về qua phủ Thiên Trường, người ta đua nhau chửi mắng, lấy gạch ngói ném vào xe tù Tử Bình. Thượng hoàng xuống chiếu trị tội nhưng miễn cho tử hình cho ông, chỉ bắt đi làm lính.

Trong trận này, Đỗ Tử Bình trước đã vu cáo vua Chiêm gây ra nam tiến, sau không tới ứng cứu đại quân, được xem là người có trách nhiệm lớn với việc tử trận của vua Trần Duệ Tông.

Tuy nhiên không lâu sau, ông lại được phục chức. Tháng 5 năm 1378, Chế Bồng Nga đưa hàng vương Trần Húc về nước, đánh cướp Nghệ An. Tháng 6, quân Chiêm tiến vào cửa Đại Hoàng. Thượng hoàng Trần Nghệ Tông phục chức cho Đỗ Tử Bình, sai ra chống giữ. Tử Bình đánh không lại, quân bị tan vỡ. Chế Bồng Nga tiến vào Thăng Long lần thứ 3, bắt người cướp của rồi rút về.

Năm 1380, vua Chiêm lại dụ dân Tân Bình và Thuận Hóa đi cướp phá Nghệ An và tiến lên Thanh Hóa. Thượng hoàng Nghệ Tông lại sai Lê Quý Ly lĩnh quân thủy và Đỗ Tử Bình dẫn quân bộ ra chống. Tới tháng 5, quân Chiêm không đánh được phải rút lui.

Từ sau trận đánh này, Đỗ Tử Bình cáo ốm, xin rút lui không giữ binh quyền nữa. Tháng 11 năm đó thượng hoàng Nghệ Tông phong ông làm Nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự, lĩnh chức Kinh lược sứ Lạng Giang.

Trong nước gặp khó khăn vì chiến tranh liên miên, cùng năm đó Đỗ Tử Bình kiến nghị với thượng hoàng Nghệ Tông theo phép thu thuế "dung" (thuế thân) của nhà Đường: bắt đinh nam mỗi năm phải nộp ba quan tiền. Từ đầu thời nhà Trần đã có thuế đinh, nhưng thực ra chỉ người có ruộng mới phải đóng. Đến đây, không cứ có ruộng hay không, tất cả mọi người đều phải chịu thuế, chỉ binh lính được miễn. Từ đó, thuế đinh mới thêm nặng. Phép thu thuế này bất công, khiến mọi người phải đóng như nhau.

Đại Việt sử ký toàn thư không ghi rõ thời điểm Đỗ Tử Bình qua đời, chỉ ghi: "(sau khi được phong Nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự năm 1380) "được vài năm thì chết"". Cuộc đời ông hoạt động trong khoảng trên 30 năm qua 4 đời vua, từ thời Trần Dụ Tông đến Trần Phế Đế.

Trần Nghệ Tông truy tặng ông làm Thiếu bảo và cho ông được tòng tự ở Văn Miếu, thờ chung với Chu Văn An và Trương Hán Siêu.

Mãi đến đời sau các thân sĩ không đồng tình với quyết định của Nghệ Tông nên tước bỏ Đỗ Tử Bình ra khỏi Văn Miếu.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư nêu ý kiến của các sử gia về Đỗ Tử Bình như sau:

Theo Phan Phu Tiên: 

Theo Ngô Sĩ Liên:

Khâm định Việt sử thông giám cương mục có nhận định về ông:

Ý kiến của Tự Đức về lỗi của Tử Bình trong trận Đồ Bàn 1377:

Trần Xuân Sinh lý giải những may mắn mà Đỗ Tử Bình có được trong đời làm tướng nhà Trần là do thượng hoàng Trần Nghệ Tông làm mất kỷ cương, mê tối cùng cực, không biết ai là người hay, người gian nữa.




</doc>
<doc id="472935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472935" title="Dannie Heineman">
Dannie Heineman

Dannie N. Heineman (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1872 mất ngày 31 tháng 1 năm 1962) là một kỹ sư và nhà kinh doanh người Mỹ gốc Bỉ.

Ông đã để lại di sản lập ra Quỹ Heineman, tài trợ cho khoa học như các Giải Vật lý toán học Dannie Heineman và Giải Vật lý thiên văn Dannie Heineman.



</doc>
<doc id="472937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472937" title="Chiến tranh Hoa Hồng">
Chiến tranh Hoa Hồng

Chiến tranh Hoa Hồng là một loạt các cuộc nội chiến tranh giành vương vị nước Anh giữa những người ủng hộ hai dòng họ Lancaster và York. Cuộc chiến diễn ra trong các giai đoạn rời rạc khoảng từ 1455 tới 1485. Nguyên nhân của cuộc chiến xuất phát từ những rối ren về xã hội và tài chính theo sau cuộc Chiến tranh Trăm Năm, cộng thêm tình trạng thần kinh bất ổn về nền cai trị yếu mềm của vua Henry VI đã thúc đẩy Công tước xứ York là Richard nổi lên đòi ngôi báu.

Chiến tranh kết thúc với chiến thắng của Bá tước xứ Richmond Henry Tudor, một người thừa kế của nhà Lancaster đã thành lập nên nhà Tudor cai trị nước Anh và xứ Wales trong 117 năm. Sở dĩ cuộc chiến có tên gọi chiến tranh Hoa Hồng là do huy hiệu của hai dòng họ đứng đầu cuộc chiến đều có hình ảnh hoa hồng: hoa hồng trắng của nhà York và hoa hồng đỏ của nhà Lancaster.

Henry của Bolingbroke, tức Henry IV, lập nên nhà Lancaster ở Anh vào năm 1399 khi ông lật đổ người em họ là Richard II. Henry IV và con trai ông là Henry V lần lượt làm vua nước Anh, nhưng khi Henry V qua đời, người thừa kế của ông là Henry VI chỉ là một đứa bé sơ sinh. Henry VI lớn lên trong tình trạng thần kinh không ổn định và hoàn toàn bị lấn át bởi các quyền thần.

Do Henry VI không có khả năng cai trị vương quốc Anh. Richard Plantagenet, Công tước thứ ba của York, lên tiếng đòi ngai vàng. Richard là con cháu của dòng họ Edward, dòng họ cai trị nước Anh trước thời Lancaster và tỏ ra là một lãnh đạo có tài, nắm giữ nhiều trọng trách trong nước. Mặc dù các cuộc đụng độ vũ trang trước đó đã diễn ra giữa những người ủng hộ hai dòng họ York và Lancaster, đến năm 1455 mới nổ ra trận đánh lớn đầu tiên, trận St. Albans lần thứ nhất. Nhiều nhân vật chủ chốt của gia đình Lancaster thiệt mạng, nhưng những người thừa kế tiếp tục cuộc chiến. Hòa bình được tái lập tạm thời, nhưng dòng họ Lancaster, dưới sự lãnh đạo của Margeret Anjou, hoàng hậu của Henry VI, tiếp tục thách thức ảnh hưởng của dòng họ York.

Chiến tranh tiếp diễn vào năm 1459. Phe York thua cuộc và bị buộc phải lưu vong, nhưng một trong những người ủng hộ chủ chốt của họ, Bá tước của Warwick, xâm lược nước Anh từ Calais và bắt sống Henry VI trong trận Northampton. Richard xứ York về nước và làm Bảo hộ của nước Anh, nhưng không được thừa kế ngai vàng. Margeret và các thành viên còn lại của nhà Lancaster thu thập tàn quân và củng cố lực lượng ở miền bắc Anh. Khi quân York tiến về miền bắc, Richard xứ York bị giết trong một trận đánh cuối năm 1460. Nhà Lancaster lại tiến về phía nam và giải thoát cho Henry VI trong trận St. Albans lần thứ hai, nhưng không chiếm được London và lại rút về miền bắc.

Sau đó, con trai út của Richard xứ York, Edward IV, lên ngôi, tập hợp lực lượng và giành được một chiến thắng quan trọng trước phe Lancaster trong trận Towton vào đầu năm 1461. Sau khi dẹp tan những cuộc nổi loạn của phe Lancaster, quân York bắt lại được Henry VI vào năm 1464, nhưng Edward bất đồng quan điểm với cận thần quan trọng nhất của ông, Bá tước của Warwick, "Người buôn vua". Ông cũng gây bực tức với nhiều triều thần và cả các thành viên trong gia đình mình khi dành nhiều ưu tiên cho gia đình bên vợ, hoàng hậu Elizabeth Woodville, người ông kết hôn trong bí mật. Warwick định thay Edward bằng cậu em trai George, Công tước của Clarence, rồi sau đó sẽ khôi phục ngai vàng cho Henry VI. Điều này giúp cho Henry VI giành lại quyền kiểm soát trong hai năm 1470 và 1471, trước khi Edward IV giành được thắng lợi hoàn toàn vào năm 1471. Warwick và người thừa kế của dòng họ Lancaster, Edward, Hoàng thân của Wales, chết trong chiến trận và Henry bị xử tử ngay sau đó.

Sau đó là một giai đoạn hòa bình tương đối, nhưng Edward qua đời đột ngột vào năm 1483. Em trai của ông, Richard của Gloucester, cố gắng ngăn cản gia đình Woodville của bà vợ góa của Edward tham gia triều chính khi người kế vị của Edward, Edward V, còn quá nhỏ. Sau đó, Richard cướp luôn ngôi vua với lời giải thích rằng cuộc hôn nhân của Edward IV không được pháp luật thừa nhận. Henry Tudor, một người họ hàng xa của nhà Lancaster, khởi binh chống lại Richard, đánh bại ông ở Bosworth năm 1485. Những người ủng hộ dòng họ York thừa dịp bất ổn nội bộ của nhà Lancaster lại nổi dậy năm 1487 và Henry Tudor đưa quân dẹp loạn trong những trận đánh cuối cùng. Hầu hết thành viên có quyền thừa kế của gia đình York đều bị bắt, nhưng các nhóm nổi loạn lẻ tẻ vẫn hoạt động cho tới khi một người tự xưng là Perkin Warbeck, người thừa kế xa của nhà York, bị xử tử vào năm 1499.

Tên gọi Chiến tranh Hoa Hồng chỉ được sử dụng sau này dựa trên gia huy của hai dòng họ hoàng gia, hoa hồng trắng đại diện cho nhà York và hoa hồng đỏ đại diện cho nhà Lancaster. Tên gọi cuộc chiến trở nên phổ biến từ thế kỷ 19 sau khi Sir Walter Scott cho xuất bản cuốn sách "Anne of Geierstein". Scott đặt tên cho cuộc chiến dựa theo một hồi trong vở kịch dã sử "Henry VI" của William Shakespeare.

Mặc dù các biểu tượng hoa hồng cũng được sử dụng trong cuộc chiến, hầu hết những tướng lĩnh trực tiếp tham chiến có gia huy riêng dựa trên lãnh địa phong kiến và dòng tộc của họ. Chẳng hạn, lực lượng của Henry VI ở Bosworth chiến đấu dưới lá cờ có hình rồng đỏ, còn quân đội của York sử dụng biểu tượng cá nhân của Richard III, một con lợn rừng màu trắng. Tuy nhiên, biểu tượng hoa hồng có tầm quan trọng lớn nhất và vào cuối cuộc chiến, vua Henry VII đã hợp nhất hai biểu tượng thành một đóa hồng vừa có màu đỏ vừa có màu trắng, hoa hồng Tudor.

Tên và biểu tượng của hai dòng họ cũng rất ít liên quan đến những thành phố York và Lancaster, hay các địa hạt Yorkshire và Lancashire ở Anh ngày nay, dù các trận cricket và bóng bầu dục giữa hai đội đại diện cho hai thành phố vẫn được gọi là Cuộc chiến Hoa Hồng. Trên thực tế, các vùng lãnh địa của Công tước xứ Lancaster nằm chủ yếu ở Gloucestershire, bắc Wales và Cheshire, trong khi đất phong và lãnh địa của Công tước xứ York (và của bá tước xứ March mà Richard xứ York được thừa kế) trải rộng khắp nước Anh, tập trung nhất tại vùng March xứ Wales.

Các lực lượng tham chiến chủ yếu trong Chiến tranh Hoa Hồng là quân đội của những lãnh chúa phong kiến và các dòng họ quý tộc Anh. Những người ủng hộ cho hai bên York và Lancaster chủ yếu dựa vào quan hệ dòng tộc, hôn nhân trong giới quý tộc hoặc các quyền lợi về đất đai. Hệ thống phân phong không chính thức cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến cuộc chiến. Theo đó, các quý tộc nhiều quyền lực cam kết sự bảo hộ với những ai chấp nhận đi theo lá cờ của họ, cũng như trả tiền cho binh lính từ đất phong của mình. Vua nước Anh do đó, không có thực quyền với những quý tộc lãnh chúa và ngai vàng có thể bị đe dọa một cách khá dễ dàng. Do những mâu thuẫn gia đình, dòng họ, lợi ích về đất phong, tham vọng quyền lực, các quý tộc cũng có thể dễ dàng trở cờ và một số trận đánh được định đoạt chỉ do sự phản bội của các lực lượng tham chiến ở cả hai bên.

Quân đội thời bấy giờ chủ yếu là những người gia thần của các quý tộc, với hai quân chủng chủ yếu là lính bắn cung và bộ binh dùng giáo. Cũng có các binh chủng sử dụng súng và pháo, nhưng rất hạn chế. Kỵ binh chỉ được sử dụng ở mức dùng làm quân do thám hoặc các toán trinh sát. Gần như toàn bộ lực lượng tham chiến là bộ binh.

Mối kình địch giữa hai dòng họ bắt đầu sau khi vua Richard II bị người em họ Henry Bolingbroke, Công tước của Lancaster, lật đổ vào năm 1399. Chính quyền của Richard II rất mất lòng dân và Bolingbroke, trở về Anh sau giai đoạn lưu vong ở nước ngoài, lúc đầu chỉ muốn lấy lại tước hiệu Công tước xứ Lancaster. Nhưng nhận được sự ủng hộ của hầu hết các quý tộc, Bolingbroke lật đổ Richard II và lên ngôi với vương hiệu Henry IV. Tuy nhiên, so với một ứng cử viên khác cho ngai vàng, John của Gaunt, con trai thứ ba của vua Edward III, Bolingbroke ở quá xa chi trưởng của dòng họ được thừa kế. Theo đúng luật thừa kế, ngai vàng lẽ ra phải được trao cho một trong những con trai của Lionel của Antwerp, Công tước của Clarence, con trai thứ hai của Edward III. Trên thực tế, Richard II, không có con, cũng đã phong Roger Mortimer, Bá tước thứ tư của March và là cháu trai của Lionel, làm thái tử. Tuy nhiên, Mortimer qua đời một năm trước đó và trước khi Bolingbroke về nước, các quý tộc đã dự định đưa con trai nhỏ của Mortimer, Edmund, lên thừa kế ngai vàng. Trong vài năm nắm giữ ngai vàng, Henry IV phải đối phó với một số cuộc nổi dậy dưới danh nghĩa cần vương cho Mortimer và con trai ở xứ Wales, Chesire và Northumberland. Tất cả các cuộc nổi dậy đều bị đàn áp, dù chính quyền trung ương gặp không ít khó khăn.

Henry IV băng hà năm 1413. Con trai và người thừa kế của ông, Henry V, được thừa kế một quốc gia tương đối hòa bình. Henry V tỏ ra là một chiến binh can trường. Quân đội của ông đã đánh tan quân Pháp trong cuộc Chiến tranh Trăm năm, giúp ông giành được uy tín lớn trong nước và củng cố ngai vàng cho dòng họ Lancaster. Trong thời kỳ trị vì khá ngắn ngủi của Henry V, ông phải đối phó với âm mưu Southampton, một mưu đồ lật đổ ông. Người thực hiện âm mưu này là Richard, Bá tước của Cambridge, con trai của Edmud của Langley, con trai thứ tư của Edward III. Âm mưu thất bại và Cambridge bị xử tử năm 1415. Vợ của Cambridge, Anne Mortimer, cũng muốn giành ngai vàng do bà là con gái của Roger Mortimer và là hậu duệ của Lionel của Antwerp. Anh trai Edmund của bà, một người ủng hộ Henry V nhiệt thành, qua đời khi chưa có con, nên bà trở thành người thừa kế gần nhất trong dòng hoàng tộc chính thống.

Richard, con trai của Cambridge và Anne Mortimer, mới bốn tuổi khi cha bị hành quyết. Richard được thừa kế tước hiệu Công tước xứ York từ người anh của Cambridge, Edward của Norwich, Công tước thứ hai của York, chết trận khi chiến đấu cùng Henry V ở trận Agincourt. Mặc dù Cambridge tạo phản, Henry V vẫn cho phép Richard thừa kế tước hiệu và phần đất phong của người bác quá cố, qua đời mà không có người thừa kế. Lúc đó, Henry V, còn có ba người em trai, đang ở độ tuổi đẹp nhất và vừa kết hôn, tin tưởng chắc chắn vào khả năng nhà Lancaster sẽ bảo vệ được ngai vàng. Tuy nhiên, sau khi ông qua đời, con trai duy nhất của ông gặp các vấn đề thần kinh, không đủ sức cai trị, trong khi những người em trai không nhận được sự ủng hộ để thừa kế ngai vàng. Tất yếu, Richard của York trở thành một ứng cử viên hàng đầu cho ngai vàng nước Anh.

Henry V đột ngột qua đời năm 1422 và con trai ông, Henry VI của Anh, nối ngôi khi là một đứa bé sơ sinh mới chín tháng tuổi. Sau cái chết của người chú, John, Công tước của Bedford năm 1435, các triều thần bên cạnh Henry VI không còn ai đáng tin cậy. Những người nhiều ảnh hưởng nhất là Humphrey, Công tước của Gloucester, một người chú khác của nhà vua, Hồng y Beaufort và William de la Pole, Công tước thứ nhất của Suffolk. Tuy nhiên, uy tín của họ suy giảm do những thất bại trong cuộc Chiến tranh Trăm năm tiếp diễn với người Pháp. Trong thời của Henry VI, nước Anh lần lượt để mất cho Pháp nhiều vùng lãnh thổ, bao gồm cả phần đất mà Henry V giành được trước kia.

Nội bộ triều đình cũng chia rẽ. Suffolk bắt giam Humphrey của Gloucester với cáo buộc ông này phạm tội khi quân. Humphrey chết trong ngục khi đang chờ xét xử ở Bury St Edmunds năm 1447. Một số sử gia cho rằng Chiến tranh Hoa Hồng bắt đầu từ cái chết của Humphrey. Tuy nhiên, sau những thất bại ở Pháp, chính Suffolk cũng buộc phải từ chức và bị sát hại khi trên đường đi lưu vong. Edmund Beaufort, Công tước thứ hai của Somerset, thừa kế quyền hành của Suffolk trong triều và tìm kiếm hòa bình với Pháp. Tuy nhiên, Richard, Công tước của York, đang làm tư lệnh quân đội Anh ở Pháp, muốn tiếp tục cuộc chiến và chỉ trích triều đình, đặc biệt là Somerset, hèn nhát, tham nhũng và ăn chặn tiền của quân đội đang chiến đấu ở Pháp. Trong tất cả những biến động này, Henry VI hầu như không có vai trò gì. Ông tỏ ra là một vị vua yếu ớt, không chút ảnh hưởng. Hơn nữa, Henry VI còn bị bệnh thần kinh có thể do di truyền từ ông ngoại là vua Charles VI của Pháp. Đến năm 1450, rất nhiều quý tộc cho rằng Henry VI không thể hoàn thành nhiệm vụ trên ngai vàng.
Năm 1450, một cuộc nổi loạn xảy ra ở Kent do Jack Cade lãnh đạo. Triều đình vả bản thân nhà vua bị chỉ trích vì không thể bảo vệ tài sản của nhiều tầng lớp, cả thường dân và quý tộc, trước sự cướp bóc của quân nổi loạn. Quân nổi loạn thậm chí chiếm được một phần London, nhưng người dân ở đó tổ chức các nhóm tự vệ và đẩy lui các cuộc cướp bóc. Quân nổi loạn sau đó tự giải tán khi một số thành viên hàng đầu được chính quyền ân xá, bao gồm cả Cade (nhưng sau này Cade vẫn bị xử tử).

Hai năm sau, Richard của York trở lại Anh khi đang làm tư lệnh quân đội Anh ở Ireland. Ông dẫn quân về London và đòi Somerset phải cải tổ toàn bộ triều đình. Các quý tộc không ủng hộ sự thay đổi đó và York buộc phải mang quân về trình diện tại Blackheath. Ông bị bắt giam trong hai năm 1452 và 1453 nhưng được thả ra sau khi đã thề sẽ không chống lại triều đình.

Tình hình trị an trên cả nước tiếp tục phức tạp khi các gia tộc phong kiến tranh giành lãnh địa và ảnh hưởng, hoàn toàn coi thường quyền lực của chính quyền trung ương. Nhiều cuộc xung đột vũ trang quy mô lớn diễn ra giữa những gia đình này, như các cuộc chiến giữa nhà Percy và nhà Neville ở Northumberland, giữa nhà Courtenay và nhà Bonville ở Cornwall và Devon. Nhiều binh lính Anh được giải ngũ sau cuộc chiến tranh thất bại ở Pháp trở về nhà tham gia vào những cuộc chiến này. Các lãnh chúa địa phương dần xây dựng quân đội riêng cho họ. Tình trạng tham nhũng và bất lực của chính quyền Henry VI càng khiến các điều kiện cho một cuộc nội chiến thêm chín muồi. Những nhân vật quyền lực nhất trong triều bây giờ là Somerset và các thành viên khác của dòng họ Lancaster được Henry VI phong đất một cách bừa bãi.

Năm 1453, bệnh tình của Henry VI thêm trầm trọng, ông thậm chí không nhận ra được con trai mới sinh của mình, Edward của Westminster. Một hội đồng nhiếp chính được thành lập do chính Richard, Công tước của York, người được lòng dân nhất trong triều đình, đứng đầu. York dần dần củng cố lại quyền lực của ông, bắt giam Somerset và ủng hộ gia đình Neville trong cuộc chiến với nhà Percy tranh giành lãnh địa Northumberland. Neville, Bá tước của Salisbury là anh rể của York, trong khi Percy, Bá tước của Northumberland, là một người ủng hộ nhiệt thành dòng họ Lancaster (dẫu vậy, đến lúc này, York vẫn chưa có dấu hiệu gì cho thấy ông muốn tranh chấp ngai vàng). Tuy nhiên, Henry VI bình phục năm 1455 và phe Lancaster lại chiếm ưu thế trong triều, lần này dưới sự lãnh đạo của Margeret Anjou, hoàng hậu đầy quyền lực, người lãnh đạo trên thực tế của nhà Lancaster. Margeret tập hợp các quý tộc khác trong triều và loại Richard của York khỏi vị trí đứng đầu hội đồng nhiếp chính. Tranh chấp quyền hành bùng phát thành xung đột vũ trang vào năm 1455.

Richard, Công tước của York, đưa một lực lượng nhỏ tiến tới London và chạm trán với lực lượng của Henry VI tại St Albans, phía bắc London, vào ngày 22 tháng 5 năm 1455. Trận St Albans lần thứ nhất, một trận đánh nhỏ, nổ ra và là lần xung đột vũ trang đầu tiên của cuộc nội chiến. Mục tiêu của Richard chưa phải là ngai vàng nước Anh, mà chỉ là loại bỏ các triều thần của Henry VI. Trận chiến kết thúc với thất bại cho nhà Lancaster. Một số lãnh đạo quan trọng của họ, bao gồm Somerset và Northumberland, thiệt mạng. Sau trận đánh, quân đội York tìm thấy vua Henry VI im lặng ngồi trong lều của mình. Nhà vua đã bị triều thần của ông bỏ rơi và chứng thần kinh lại tái phát. York và các đồng minh của ông lấy lại ảnh hưởng tại triều đình. Henry VI chỉ định York làm nhiếp chính và Margeret không được tham gia triều chính, mà chỉ chăm sóc nhà vua.

Lúc đầu, cả hai phía bị sốc vì xung đột vũ trang đã thật sự diễn ra và cố gắng hết sức thu xếp các bất đồng. Nhưng mâu thuẫn lại nhanh chóng nảy sinh vì vấn đề cơ bản: ai sẽ thừa kế ngai vàng nước Anh, Richard, Công tước xứ York hay Edward, con trai sơ sinh của Henry VI và Margeret Anjou. Margeret không chấp nhận bất cứ giải pháp nào yêu cầu con trai bà từ bỏ quyền thừa kế và chỉ cam chịu thế hạ phong chừng nào mà Công tước xứ York và các đồng minh của ông vẫn chiếm ưu thế về quân sự.

Tháng 2 năm 1456, Henry VI bình phục và cách chức nhiếp chính của York. Mùa thu năm đó, Henry có chuyến đi đến miền trung nước Anh, nơi vua và hoàng hậu nhận được nhiều sự ủng hộ nhất. Sau đó, Margeret không cho nhà vua trở về London vì tình hình trật tự hỗn loạn do các lái buôn nổi giận với tình trạng thương mại sụt giảm trầm trọng. Henry VI dời địa điểm thiết triều về Coventry. Khi đó, Công tước mới của Somerset (kế vị Somerset đã tử trận ở St. Albans) là triều thần số một của Henry VI. Margeret thuyết phục nhà vua hủy bỏ vai trò nhiếp chính của York. Ông đành trở lại làm tổng tư lệnh quân Anh tại Ireland.

Tình hình trị an ở thủ đô và miền bắc Anh trở nên rối loạn vì một số nguyên nhân: cuộc chiến tiếp diễn giữa hai dòng họ Neville và Percy và các đoàn tàu chiến của Pháp cướp bóc dọc theo bờ biển phía nam gia tăng. Tuy nhiên, vua và hoàng hậu vẫn không chịu về thủ đô. Tại London, một đồng minh của York, Warwick (người sau này được gọi là "Người buôn vua") lợi dụng sự vắng mặt của vua và hoàng hậu để củng cố uy tín cá nhân với giới thương gia.

Mùa xuân năm 1458, Thomas Bourchier, Tổng giám mục Canterbury, đứng ra dàn xếp thỏa thuận ngừng bắn. Các lãnh chúa phong kiến tập hợp ở London trong một cuộc họp đại hội đồng và thành phố tràn ngập lính vũ trang của các dòng họ. Tổng giám mục Canterbury thu xếp được một thỏa thuận yêu cầu các dòng họ ngừng cuộc chiến đẫm máu kéo dài sau trận St Albans lần thứ nhất. Sau đó, ngày 25 tháng 3 năm 1458, hoàng gia tổ chức Ngày Yêu thương. Trong ngày đó, nhà vua dẫn đầu một đoàn người vào nhà thờ St Paul. Các quý tộc của hai gia đình Lancaster và York, tay trong tay, bước theo sau ông. Nhưng rồi những ảo tưởng hòa bình tan biến và các âm mưu lại bắt đầu.

Năm 1459, York trở về Anh từ Ireland mà chưa được phép của nhà vua, tình trạng căng thẳng lại tiếp diễn. York gọi các lãnh đạo dòng họ Neville đến gặp ông tại tổng hành dinh của phe York ở lâu đài Ludlow vùng March xứ Wales. Ngày 23 tháng 9 năm 1459, trong trận Blore Heath ở Staffordshire, quân đội nhà Lancaster không thể ngăn được Salisbury nhà Neville đưa quân từ lâu đài Middleham ở Yorkshire tới Ludlow. Không lâu sau đó, liên quân của York đụng độ với một lực lượng lớn hơn hẳn của nhà Lancaster trong trận Ludford Bridge. Một đạo quân của Warwick đóng ở Calais do Andrew Trollope chỉ huy trở giáo quy hàng nhà Lancaster khiến quân York thua trận và buộc phải tháo chạy. York trở lại Ireland. Còn Edward, Bá tước của March (con trai đầu của York), Salisbury cùng Warwick chạy sang Calais.

Nhà Lancaster lại kiểm soát hoàn toàn triều đình. York và những người ủng hộ bị tuyên bố phạm tội khi quân. Somerset được chỉ định làm Thống đốc xứ Calais và được cử đi đóng quân ở những pháo đài có vai trò sống còn bên kia eo biển Anh. Tuy nhiên, nỗ lực đè bẹp Warwick trên đất Pháp của Somerset không thành công. Warwick chống trả Somerset quyết liệt và dần dần có thể tổ chức những cuộc đột kích vào bờ biển Anh từ Calais. Bị khép tội khi quân, York và những người ủng hộ không còn cách nào khác để bảo tồn mạng sống ngoài việc lật đổ bằng được Henry VI hoặc buộc ông khôi phục tước vị cho họ, bằng vũ lực. Warwick đi đường biển tới Ireland để gặp York và lên kế hoạch tấn công nước Anh. Trên đường đi, ông đã phải tránh né các tàu tuần tra của Henry VI do Henry Holland, Công tước thứ ba của Exeter chỉ huy.

Cuối tháng 6 năm 1460, Warwick, Salisbury và Edward của March vượt eo biển Anh và nhanh chóng thiết lập được căn cứ tại Kent và London, nơi họ nhận được nhiều sự ủng hộ. Được một linh mục dẫn đường, họ tiến về phía bắc. Henry VI bèn đưa quân về phía nam, để Margeret và hoàng thân Edward ở lại giữ miền bắc. Trong trận Northampton ngày 10 tháng 7 năm 1460, quân York do Warwick chỉ huy đánh bại quân Lancaster do phía nhà vua có người phản bội. Lần thứ hai trong cuộc nội chiến, những người York lại tìm thấy vua Henry VI bị bỏ lại một mình trong lều của ông. Sau khi bắt được nhà vua, quân York trở về London.

Nhờ các chiến thắng quân sự ở miền nam, York tự tin rời Ireland. Ông và vợ, Cecily Neville, đáp tàu ở miền bắc Wales và vào London. York định tiến hành lễ đăng quang, giải tán nghị viện và lên ngôi hoàng đế. Tuy nhiên, tuyên bố của ông gặp phải sự im lặng đầy bối rối từ các quý tộc ủng hộ dòng họ York. Hầu hết các lãnh chúa quý tộc, thậm chí cả Warwick và Salisbury, đều bị sốc trước tham vọng của York và chưa sẵn sàng phế truất vua Henry VI. Họ chỉ mới dừng lại ở việc yêu cầu nhà vua loại bỏ các triều thần của ông.

Ngày hôm sau, York trình bày những mối quan hệ dòng tộc để khẳng định lại mong muốn lên ngôi của ông là thích đáng, bởi ông là hậu duệ của Lionel của Antwerp. Lần này các quý tộc tỏ ra thông cảm hơn, nhưng khi bỏ phiếu, đa số vẫn cho rằng Henry VI phải tiếp tục giữ ngai vàng. Một thỏa thuận nhượng bộ đạt được vào tháng 10 năm 1460 với Luật thỏa hiệp theo đó quy định Henry VI tiếp tục là vua nước Anh, nhưng York sẽ là người thừa kế, tước quyền thừa kế của đứa con trai sáu tuổi của Henry, Edward. York chấp nhận sự nhượng bộ này, bởi lẽ nó còn cho phép ông làm nhiếp chính và là người cai trị nước Anh, trong khi Henry chỉ là bù nhìn.

Sau khi nhà vua bị bắt, hoàng hậu Margaret và con trai rút về bắc Wales, một phần vẫn do nhà Lancaster kiểm soát. Sau đó họ đi bằng đường biển tới Scotland để xin viện quân của người Scotland. Mary của Gueldres, hoàng hậu của vua James II của Scotland, đồng ý cho Margeret một đạo viện quân với điều kiện bà phải nhường thị trấn Berwick cho Scotland và hoàng thân Edward phải cưới con gái của Mary. Margeret đồng ý, dù bà không có tiền trả cho quân đội và chỉ hứa hẹn về việc cướp bóc những quý tộc giàu có ở miền nam sau khi thắng trận.

Cuối năm 1460, York rời London cùng Bá tước của Salisbury để củng cố các vùng đất ở miền bắc chuẩn bị chống những đợt phản công của nhà Lancaster, đã đưa quân tới gần thành phố York. York đóng quân ở lâu đài Sandal gần Wakefield vào khoảng Giáng sinh năm 1460. Ngày 30 tháng 12, quân đội của ông rời lâu đài và tấn công thẳng vào quân Lancaster dù lực lượng phía York ít hơn. Trận Wakefield là một chiến thắng tuyệt đối cho nhà Lancaster. Richard xứ York tử trận, Salisbury và con trai thứ hai của York, Edmund, Bá tước của Rutland, mới 17 tuổi, bị bắt và bị xử tử. Margeret đã ra lệnh bêu đầu cả ba người bọn họ lên cổng thành phố York.
Luật thỏa hiệp và trận chiến Wakefield khiến con trai cả của York, Edward, Bá tước của March, 18 tuổi, giờ là người thừa kế lãnh địa York cũng như ngai vàng nước Anh sau khi Henry VI chết. Với quân đội thân York huy động ở vùng March (vùng biên giới giữa Anh và Wales), Edward, Bá tước của March, đối đầu với quân đội Lancaster do Jasper Tudor, Công tước thứ nhất của Bedford, chỉ huy ở Wales. Edward giành được chiến thắng vang dội ở trận Mortimer's Cross tại Herefordshire. Edward đã lên tinh thần cho binh sĩ bằng việc chỉ cho họ ba mặt trời trên bầu trời (thực ra là hiện tượng mặt trời ảo) mà ông khẳng định là tượng trưng cho ba con trai còn lại của nhà York: chính ông, George và Richard. Sau này, Edward lấy mặt trời làm biểu tượng cho lá cờ chiến của ông.

Sau thất bại của Jasper Tudor, quân đội của Margeret tiến về phía nam, vừa đi vừa cướp bóc miền nam Anh giàu có. Ở London, Warwick sử dụng các chiến dịch tuyên truyền để củng cố sự ủng hộ với dòng họ York ở miền nam và thị trấn Coventry trở cờ sang quy thuận nhà York. Quân đội của Warwick đồn trú ở thị trấn St Albans để chặn con đường chính từ phương bắc, nhưng lực lượng của Warwick ít hơn nhiều so với Margeret và ông bị đánh từ hai phía trong trận St Albans lần thứ hai. Nhà Lancaster giành được một thắng lợi quyết định. Quân york bỏ chạy tán loạn, không kịp mang theo tù nhân quan trọng nhất, vua Henry VI. Nhà vua hoàn toàn không bị sây sát và đang ngồi dưới một gốc cây khi quân Lancaster tiến vào.

Henry VI phong hiệp sĩ ngay lập tức cho 30 binh lính của Lancaster sau trận đánh. Trong một sự kiện cho thấy sự tàn khốc của cuộc chiến, hoàng hậu Margeret đã ra lệnh cho cậu con trai bảy tuổi, Edward của Westminster, phải cương quyết xử tử những kỵ sĩ của York đã bảo vệ vua Henry VI an toàn trong suốt trận đánh. Quân Lancaster tiến tiếp về phía nam, gây ra một làn sóng sợ hãi ở London. Người dân London loan truyền tin đồn về những vụ cướp bóc tàn bạo của quân miền bắc, đóng cửa thành và không cung cấp lương thực cho đạo quân của hoàng hậu, khiến họ phải đi cướp bóc ở các hạt quanh thành phố, Hertfordshire và Middlesex.

Sau thất bại của Warwick, Edward của March đưa quân về London từ phía tây và thu thập tàn quân của Warwick. Quân hoàng hậu, do thiếu lương thực, phải rút về phía bắc tới Dunstable. Nhờ đó, Edward và Warwick dễ dàng tiến vào London. Họ được chào đón nồng nhiệt và nhận được những hỗ trợ lớn về tài chính ở thành phố luôn ủng hộ phe York suốt từ đầu cuộc chiến. Đến đây, Edward không còn có thể đơn giản loại bỏ các triều thần của vua Henry VI. Trận chiến kể từ lúc này là vì ngai vàng nước Anh. Edward nhận được sự ủng hộ của Thomas Kempe, Giám mục London. Kempe hỏi người dân London ý kiến của họ và người dân hô vang "vua Edward". Edward nhanh chóng sắp xếp một lễ đăng quang không chính thức ở tu viện Westminster, nhưng khẳng định chưa là vua nước Anh chừng nào Henry VI và Margeret chưa bị hành quyết hay buộc phải lưu vong. Edward cũng tuyên bố Henry đã từ bỏ ngai vàng khi cho phép hoàng hậu đem quân chống lại người thừa kế theo luật của ông.

Edward và Warwick lại tập hợp được một lực lượng lớn và đem quân về phía bắc. Họ trạm trán đạo quân Lancaster đông không kém ở thị trấn Towton. Trận Towton, diễn ra gần thành phố York, là trận đánh lớn nhất trong cả cuộc Chiến tranh hoa hồng. Cả hai bên đều coi trận đánh là sự kiện quyết định cuộc chiến. Từ 40.000 đến 80.000 quân đã tham gia trận đánh này và hơn 20.000 người đã chết trong và sau cuộc chiến. Đó là trận đánh lớn nhất từng diễn ra trên đất Anh mọi thời đại và cũng chiếm kỷ lục về số thương vong trong một ngày. Edward giành được một thắng lợi quyết định và hầu hết các tướng lĩnh của nhà Lancaster bị tiêu diệt, nhiều người khác đầu hàng vua Edward. Những người không đầu hàng cố gắng rút về các lâu đài ở miền bắc hoặc ở Wales. Henry VI, hoàng hậu Margeret và cậu con trai, lúc đó đang đợi ở York, nhanh chóng bỏ chạy về phía bắc khi biết kết quả trận đánh. Edward tiến tiếp và chiếm lại York, nơi ông thay thế đầu của cha, anh mình và Salisbury bằng đầu những tướng lĩnh nhà Lancaster. Trong số những người ủng hộ nhà Lancaster bị bêu đầu ở thành phố York có cả John Clifford, Nam tước thứ chín nhà Clifford của Skipton-Craven, người đã hành quyết em trai của Edward, Edmund xứ Rutland, sau trận Wakefield.

Lễ đăng quang chính thức của Edward IV diễn ra tháng 6 năm 1461 tại thủ đô London, nơi ông nhận được sự chào đón nồng nhiệt của những người ủng hộ. Edward cai trị trong một nền hòa bình tương đối khoảng 10 năm.
Ở miền bắc Anh, Edward chưa bao giờ thực sự kiểm soát hoàn toàn cho tới tận năm 1465. Sau trận Towton, Henry và Margeret chạy sang Scotland và nương nhờ vua James III của Scotland. Cuối năm đó, họ tổ chức một cuộc tấn công Carlisle, nhưng do thiếu hỗ trợ tài chính, họ dễ dàng bị quân Edward đẩy lui và buộc phải rút khỏi cả những vùng còn lại mà lực lượng Lancaster trước kia chiếm đóng ở miền bắc. Một số lâu đài do các chỉ huy ủng hộ nhà Lancaster còn trụ lại được nhiều năm, như Dunstanburgh, Alnwick (nơi gia đình Percy đồn trú), và Bamburgh.

Năm 1464 cũng diễn ra những cuộc nổi dậy của nhà Lancaster ở miền bắc Anh. Một số quý tộc Lancaster, bao gồm Henry Beaufort, Công tước thứ ba của Somerset, người trước kia đã đầu hàng Edward, lãnh đạo quân nổi dậy. Cuộc nổi dậy bị em trai của Warwick, John Neville, Hầu tước thứ nhất của Montagu đàn áp. Một lực lượng nhỏ quân nổi dậy bị tiêu diệt trong trận Hedgeley Moor ngày 25 tháng 4, nhưng do Neville đang định dàn xếp một thỏa thuận với Scotland, ông không đuổi theo quân nổi dậy sau khi lực lượng này chạy sang đất Scotland. Ngày 15 tháng 5, Somerset lại bị đánh bại trong trận Hexham, bị bắt và bị xử tử.

Vua Henry VI bị quân đội nhà York bắt lần thứ ba ở Clitheroe, Lancashire năm 1465. Ông bị giải về London, bị giam ở Tháp London và được đối xử tốt. Cũng lúc đó, Edward IV và Scotland đạt được một thỏa thuận. Margeret cùng con trai buộc phải rời Scotland đi bằng đường biển sang Pháp, nơi họ sống trong cảnh lưu vong vất vả. Pháo đài cuối cùng của nhà Lancaster là lâu đài Harlech ở Wales, đầu hàng vào năm 1468 sau bảy năm bị vây hãm.

Sau chiến tranh, Bá tước của Warwick, "Người buôn vua", trở thành lãnh chúa quyền lực nhất, nhiều đất đai nhất trong cả nước Anh. Ngoài đất đai của nhà vợ, Warwick còn được thừa kế các lãnh địa của cha và được phong cho nhiều vùng đất cướp được từ trong cuộc chiến với nhà Lancaster. Ông đặt nhiều chân tay của mình để cai quản các vùng đất nói trên. Warwick cho rằng nước Anh cần phải liên minh với Pháp và đã thương lượng cuộc hôn nhân của Edward IV với một cô dâu trong hoàng tộc Pháp. Tuy nhiên, Edward bí mật kết hôn với Elizabeth Woodville, góa phụ của một hiệp sĩ nhà Lancaster, vào năm 1464. Edward chỉ tuyên bố cuộc hôn nhân của ông sau khi sự đã rồi và khiến Warwick bẽ mặt.

Xung đột quyền lợi bắt đầu nảy sinh khi những thành viên trong gia đình Woodvilles được Edward IV ưu ái hơn so với gia đình Nevilles trong triều. Nhiều người thân của hoàng hậu Elizabeth kết hôn với các gia đình quý tộc, những người khác được phong đất ở khắp nơi. Ngoài ra, trong khi Warwick muốn liên minh với Pháp thì Edward IV lại muốn giao hảo với Burgundy. Edward cũng không sẵn lòng để hai người em trai của ông, George, Công tước của Clarence và Richard, Công tước của Gloucester, kết hôn với các con gái của Warwick, Isabel và Anne. Uy tín của Edward IV với người dân cũng giảm sút do tình trạng thuế má cao và trị an không được vãn hồi.
Tới năm 1649, Warwick thành lập một liên minh với người em trai xảo trá và nhiều tham vọng của Edward, Clarence, người đã cưới Isabel Neville bất chấp sự phản đối của Edward. Liên minh ra mặt chống đối nhà vua và đánh bại đạo quân của ông trong trận Edgecote Moor. Edward IV bị bắt tại Olney, Buckinghamshire, và bị giam giữ ở lâu đài Middleham tại Yorkshire (như vậy là trong thời gian ngắn, Warwick đã cầm tù hai nhà vua nước Anh). Warwick ra lệnh xử trảm cha của hoàng hậu, Richard Woodville, Bá tước Rivers thứ nhất và em trai bà, John Woodville. Tuy nhiên, ông không đề cập đến việc xét xử Edward IV mà đưa ngay Clarence lên ngôi. Đất nước rơi vào tình trạng hỗn loạn. Các quý tộc lại tập hợp quân đội và đánh lẫn nhau để tranh giành đất đai. Những người Lancaster lại nổi dậy. Rất ít quý tộc sẵn sàng ủng hộ việc Warwick nắm quyền. Để làm dịu tình hình, Warwick buộc phải dàn hòa ngoài mặt với Edward IV với sự trung gian của Tổng giám mục York tại London.
Sau khi trở lại ngai vàng, Edward lấy lại uy tín bằng chiến thắng trước quân nổi dậy trong trận Losecoat Field. Từ lời khai của những người lãnh đạo cuộc nổi dậy này, nhà vua tuyên bố Warwick và Clarence phạm tội thông đồng với quân nổi dậy. Warwick và Clarence buộc phải trốn chạy sang Pháp, nơi Margeret Anjou đang lưu vong cùng con trai. Louis XI của Pháp, đang muốn ngăn chặn việc Edward IV liên minh với em rể ông, Charles Can Trường, Công tước của Burgundy và đe dọa nước Pháp, đã đề nghị liên minh giữa Warwick và Margeret. Lúc đầu, hai kẻ cựu thù không chấp nhận ý tưởng đó, nhưng dần dần cả hai nhận ra lợi ích của quan hệ liên minh. Tuy nhiên, hai bên mang theo những mục địch khác nhau: Warwick muốn dựng lên một vị vua bù nhìn giống như Henry VI hay con trai ông, còn Margeret muốn giành lại quyền lực thực sự cho nhà Lancaster. Một cuộc hôn nhân được thu xếp giữa con gái của Warwick, Anne và con trai của Margeret, Edward và Warwick đem quân tiến vào nước Anh mùa thu năm 1470.
Khi đó, Edward IV đang đóng quân ở phía bắc vì ông đi đàn áp một cuộc nổi dậy ở Yorkshire. Warwick, với sự giúp đỡ của hải quân do một người cháu ông chỉ huy, cập bến đất liền nước Anh ở Dartmouth và nhanh chóng chiếm giữ các địa hạt và hải cảng miền nam. Ông chiếm được London vào tháng 10 và đưa vua Henry VI diễu hành qua các đường phố thủ đô với tư cách vị vua được khôi phục ngai vàng. Em trai của Warwick, John Neville, lúc đó là một vị tướng chỉ huy đạo quân lớn trong cuộc chinh phạt miền bắc của vua Edward IV, đã trở giáo ủng hộ anh mình Warwick. Edward đã không ngờ tới và phải cùng Gloucester bỏ chạy từ Doncaster xuống vùng bờ biển rồi đi sang Hà Lan và từ đó đi đường bộ đến lưu vong ở Burgundy. Họ bị Henry VI và Warwick kết tội khi quân, trong khi nhiều triều thần của nhà Lancaster trở về nhận lại đất phong.

Tuy nhiên, chiến thắng của Warwick không kéo dài được bao lâu. Ông đã làm việc quá sức mình khi liên minh với Pháp để xâm lấn Burgundy. Warwick quá tham vọng và bị quyến rũ bởi những lời hứa hẹn của vua Louis XI về những vùng lãnh thổ ở Hà Lan. Charles của Burgundy, em rể của Edward IV, liền cung cấp tiền và quân đội cho anh trai quay lại tấn công nước Anh năm 1471. Lực lượng không lớn lắm của Edward đổ bộ xuống vùng Ravenspur trên bờ biển Yorkshire. Lần này, ông tuyên bố ủng hộ Henry VI và chỉ muốn được khôi phục tước hiệu Công tước xứ York. Ông nhanh chóng chiếm được thành phố York và cũng có vài người ủng hộ. Em trai ông, Clarence, lại một lần nữa phản bội, lần này là quay lưng lại với Warwick. Nhờ thế, Edward chiếm được London. Trận đánh quyết định giữa Edward và Warwick là trận Barnet, diễn ra trong sương mù dày đặc. Quân Warwick nhầm lẫn và đánh lẫn nhau, gây ra sự hoang mang rằng có kẻ đã phản bội, dẫn tới việc toàn quân tan rã. Warwick và người em trai John Neville đều chết trong trận đánh này.

Margeret và con trai Edward tới Anh vài ngày sau trận Barnet. Thay vì trở về Pháp, Margeret tìm cách gầy dựng lực lượng trong số những người ủng hộ nhà Lancaster ở Wales. Nhưng quân đội của bà, do Edmund Beaufort, Công tước thứ tư của Somerset chỉ huy, bị đè bẹp ở trận Tewkesbury. Hoàng thân Edward, người thừa kế ngai vàng của dòng họ Lancaster, tử trận. Không có người thừa kế, Henry VI bị sát hại không lâu sau đó vào ngày 14 tháng 5 năm 1471 khi nhà York tìm cách củng cố ngai vàng của họ.

Việc Edward IV trở lại ngai vàng năm 1471 được một số sử gia coi là sự kiện kết thúc Chiến tranh Hoa Hồng. Hòa bình được vãn hồi trong giai đoạn cai trị còn lại của Edward. Em trai út của ông, Richard, Công tước của Gloucester và người ủng hộ trung thành của Edward, William Hastings, được tưởng thưởng vì lòng trung thành, và lần lượt được phong làm thống đốc các vùng miền bắc và miền trung nước Anh. George xứ Clarence không có được sự may mắn đó, bị nhà vua xa lìa và bị xử tử năm 1478 với cáo buộc phản bội.

Tuy nhiên, khi Edward IV đột ngột qua đời năm 1483, tình hình chính trị lại trở nên hỗn loạn. Nhiều quý tộc vẫn căm ghét ảnh hưởng từ những người họ hàng của hoàng hậu Woodville (em trai bà là Anthony Woodville, Bá tước Rivers thứ hai và con trai riêng của bà là Thomas Grey, Hầu tước thứ nhất của Dorset) và coi họ là những kẻ tiếm quyền. Vào lúc Edward qua đời, người thừa kế của ông, Edward V, mới 12 tuổi và quyền nhiếp chính được trao cho Bá tước Rivers ở Ludlow. Lúc lâm chung, Edward di mệnh cho em trai là Richard của Gloucester làm người nhiếp chính. Tuy nhiên, Richard đang ở miền bắc Anh lúc Edward qua đời. Hastings đã gửi thư cho ông yêu cầu ông đưa quân về London để ngăn chặn việc nhà Woodville cướp quyền nhiếp chính. Henry Stafford, Công tước thứ hai của Buckingham cũng tuyên bố ông ủng hộ Richard.

Richard và Buckingham đưa quân về thủ đô. Trên đường đi, tại Buckinghamshire ngày 28 tháng 4, họ bắt được Bá tước Rivers khi ông này đang đưa vua Edward V đến London. Họ tuyên bố gia đình Woodville phạm tội mưu sát nhà vua. Rivers cùng người cháu trai là Richard Grey bị đưa đến lâu đài Pontefract ở Yorkshire và bị xử tử vào cuối tháng 6. Richard đưa Edward V vào London ngày 4 tháng 5 và bắt đầu lộ rõ tham vọng soán ngôi. Ông giam nhà vua vào Tháp London. Lễ đăng quang dự kiến ngày 22 tháng 6, cũng là lúc Richard kết thúc quyền nhiếp chính. Tuy nhiên, ngày 13 tháng 6, Richard triệu tập cuộc họp hội đồng quý tộc, tuyên bố Hastings có âm mưu chống lại ông và đem vị cố mệnh đại thần ra xử tử mà không xét xử ngay trong ngày hôm đó.
Sau đó, thông qua Tổng giám mục Canterbury là Thomas Bourchier, Richard thuyết phục Elizabeth Woodville đưa nốt cậu con trai thứ hai của bà mới chín tuổi là Richard, Công tước của York, vào Tháp London. Sau khi đã bắt giữ cả hai người thừa kế, Richard tuyên bố cuộc hôn nhân của Edward IV với Elizabeth Woodville là bất hợp pháp, nên con họ không có quyền thừa kế. Nghị viện và hội đồng quý tộc đều chấp nhận và chính thức đưa Richard lên ngôi, vua Richard III của Anh. Hai hoàng tử bị giam cầm sau đó có thể đã bị sát hại, nhưng đây vẫn còn là một nghi án trong sử học. Richard III làm lễ đăng quang ngày 6 tháng 7 năm 1483.

Ngày 18 tháng 10, Buckingham, một người ủng hộ Richard III trước kia, khởi quân nổi dậy với mục tiêu đưa Henry Tudor của nhà Lancaster lên ngôi. Đầu tiên, Buckingham định lấy danh nghĩa ủng hộ Edward V hoặc con trai nhà vua, nhưng khi biết cả hai đều đã chết, ông thay đổi ý định. Nhiều quý tộc khác, tức giận vì thái độ tráo trở của Richard III và phẫn nộ trước cái chết của hai hoàng tử, cũng nổi dậy chống lại Richard.

Henry Tudor là người thừa kế ngai vàng gần nhất của dòng họ Lancaster sau khi Henry VI và con ông qua đời năm 1471. Cha của Henry, Edmund Tudor, Công tước thứ nhất của Richmond, là anh cùng cha khác mẹ của vua Henry VI. Ngoài ra, mẹ của Henry Tudor, Margeret Beaufort, là hậu duệ của John Beaufort. John Beaufort lại là con trai của John của Gaunt, tức là cháu nội của vua Edward III. John Beaufort đầu tiên là con không được thừa nhận, nhưng sau đó được thừa nhận với điều kiện từ bỏ quyền kế vị ngai vàng. Thời thơ ấu, Henry sống chủ yếu ở lâu đài Harlech của nhà Lancaster bị quân York vây hãm và đi lưu vong ở Brittany. Sau năm 1471, Edward IV cũng đề phòng không để Henry Tudor tiếp cận ngai vàng, nhưng nhờ sự bảo vệ của người mẹ Margeret và người cha ruột, chú của Buckingham, cũng như người cha dượng là Huân tước Thomas Stanley, một triều thần có ảnh hưởng của Edward IV, Henry Tudor vẫn được an toàn.

Cuộc nổi dậy của Buckingham thất bại. Một số người ủng hộ ông ở miền nam không chuẩn bị tốt khiến tư lệnh của Richard III ở miền nam, John Howard, Công tước thứ nhất của Norfolk, chặn được các lực lượng nổi dậy liên kết với nhau và bẻ gãy từng nhóm một. Buckingham tập hợp được một đội quân ở Brecon, miền trung Wales. Tuy nhiên, ông không vượt được sông Severn để gia nhập các lực lượng nổi dậy ở phía nam vì bão và lũ lụt. Quân đội của Buckingham không có lương ăn, ông bị phản bội và bị giết. Tuy nhiên, thất bại của cuộc nổi dậy không phải là chấm dứt những nỗ lực chống lại Richard III. Sau khi vợ và cậu con trai 11 tuổi của ông qua đời, dòng họ York đứng trước nguy cơ để mất ngai vàng.

Nhiều người ủng hộ Buckingham và các quý tộc bất mãn khác cùng Henry Tudor đi lưu vong. Richard III đã tung tiền hối lộ thuộc hạ của Công tước Britanny để phản bội và bắt lại Henry, nhưng Henry kịp biết tin và trốn sang Pháp, nơi ông nhận được sự hỗ trợ từ triều đình Pháp.

Tự tin rằng nhiều quý tộc ở Anh và ngay cả các cận thần của Richard III cũng sẽ theo ông, Henry Tudor lên tàu trở về từ Harfleur vào ngày 1 tháng 8 năm 1485 với lực lượng tập hợp được từ Pháp. Nhờ thuận gió, ông đến Pembrokeshire sáu ngày sau. Những triều thần của Richard III ở Wales hoặc trở giáo theo Henry, hoặc không can thiệp vào cuộc hành quân của ông. Henry vừa thu thập thêm người ủng hộ vừa tiến qua Wales và vùng March. Ông đánh bại Richard III tại trận Bosworth Field. Vị vua cuối cùng nhà York tử trận. Tương truyền, tay cung thủ người xứ Wales Rhys ap Thomas chính là người đã lấy mạng ông. Ba ngày sau đó, Rhys được Henry Tudor, giờ là vua Henry VII, phong tước hiệp sĩ.

Henry được tôn làm vua, lấy hiệu là Henry VII. Ông củng cố ngai vàng của mình bằng cách kết hôn với Elizabeth của York, con gái của Edward IV và là người gần gũi nhất bên phía nhà York có thể tranh giành ngai vàng. Qua đó, Henry VII thống nhất hai dòng họ hoàng tộc và hợp nhất biểu tượng hoa hồng đỏ và hoa hồng trắng thành một đóa hồng vừa đỏ vừa trắng, hoa hồng Tudor. Henry VII tiếp tục củng cố ngai vàng bằng cách xử tử bất cứ kẻ nào có khả năng thừa kế ngay khi có cơ hội, một chính sách được con trai ông, Henry VIII, tiếp tục.

Nhiều sử gia nhất trí rằng việc Henry VII đăng quang đánh dấu kết thúc cuộc Chiến tranh Hoa Hồng. Nhưng cũng có những người cho rằng cuộc chiến tiếp tục tới tận cuối thế kỷ 15 với những âm mưu lật đổ Henry VII của các thành viên nhà York. Hai năm sau trận Bosworth, nhà York lại khởi loạn, lần này do John de la Pole, Bá tước của Lincoln, lãnh đạo. Lincoln từng được Richard III chỉ định làm người thừa kế nhưng lại quy phục Henry VII sau trận Bosworth. Những người nhà York còn dựng lên một nhân vật để đòi ngai vàng. Một cậu bé tên là Lambert Simnel có ngoại hình rất giống với Edward, Bá tước của Warwick (con trai của Clarence), người thừa kế ngai vàng gần nhất còn sống bên nhà York, được phe nổi dậy tôn làm thủ lĩnh. Tuy nhiên, âm mưu này rất hồ đồ vì chính Edward, Bá tước xứ Warwick vẫn còn sống và đang nằm trong tay Henry VII. Trong trận Stoke, Henry VII đè bẹp quân đội của Lincoln. Simnel được ân xá và được vào làm việc trong bếp của hoàng gia.

Ngai vàng của Henry lại một lần nữa bị thách thức vào năm 1491 khi một giả vương khác, Perkin Warbeck, xuất hiện. Warbeck tự nhận là Richard, Công tước xứ York (người em bị nhốt chung với vua Edward V trong tòa tháp). Warbeck nhiều lần kêu gọi nổi dậy và nhận được sự ủng hộ từ Burgundy và James IV của Scotland. Nhưng ông bị bắt sau cuộc nổi dậy Cornish lần thứ hai năm 1497, bị xử tử năm 1499 sau khi vượt ngục bất thành.

Ngay cả trong thời của Henry VIII, con trai Henry VII, nhà York vẫn tiếp tục thách thức ngai vàng, tới tận năm 1525, với những nhân vật lãnh đạo như Edward Stafford, Công tước thứ ba của Buckingham, Edmund de la Pole, Công tước thứ ba của Suffolk và người em trai Richard de la Pole. Tất cả những người đó đều là hậu duệ trực tiếp của nhà York từng nắm giữ ngai vàng.

Mặc dù các nhà sử học vẫn còn tranh cãi về ảnh hưởng của cuộc chiến đối với lịch sử Anh thời trung cổ, nhiều người nhất trí rằng Chiến tranh Hoa Hồng đã dẫn tới một cục diện chính trị mới và những thay đổi sâu sắc trong cán cân quyền lực. Ảnh hưởng rõ ràng nhất là sụp đổ của triều đại Plantagenet và sự nổi lên của triều đại Tudor, những người cai trị sẽ làm thay đổi sâu sắc nước Anh trong những năm sau đó.

Rất nhiều quý tộc Anh cũng đã thiệt mạng trong cuộc chiến dẫn đến những thay đổi trong xã hội phong kiến Anh, tiếp nối những ảnh hưởng của trận đại dịch Cái chết đen trước đó. Một cách tương đối, cuộc chiến làm suy yếu quyền lực của các lãnh chúa phong kiến và tăng cường sức mạnh cho tầng lớp thương nhân cũng như cho ra đời một chính quyền quân chủ tập trung mạnh mẽ hơn hẳn dưới thời các vua nhà Tudor. Các sự kiện đó báo hiệu kết thúc thời trung cổ ở Anh và chuyển sang thời Phục Hưng.

Ngoài ra, một số nhà sử học cho rằng thiệt hại của cuộc chiến đã được vua Henry VII phóng đại để nhấn mạnh tầm quan trọng của ông trong việc mang lại hòa bình. Chắc chắn các ảnh hưởng tiêu cực của chiến tranh đối với lái buôn, người lao động và hầu hết dân thường nhỏ hơn nhiều so với những cuộc chiến tranh kéo dài ngày khác ở châu Âu. Cũng có những cuộc vây hãm kéo dài, như ở lâu đài Harlech hay lâu đài Bamburgh, nhưng đó đều là những vùng xa xôi, cư dân thưa thớt. Trong các vùng đông dân cư, các phe phái thường trọn lựa việc tiến hành trận đánh ở những khoảng không gian mở, thuần túy quân sự và không làm ảnh hưởng đến sinh hoạt dân sự bình thường.

Cuộc chiến cũng làm suy giảm nghiêm trọng ảnh hưởng của Anh trên đất Pháp. Sau khi chiến tranh kết thúc, Anh mất tất cả những vùng đất giành được trên đất Pháp trong cuộc Chiến tranh Trăm năm, ngoài vùng Calais dần rơi vào tay Mary I. Mặc dù sau này các nhà cai trị Anh có nỗ lực đưa quân vào châu Âu lục địa, họ không bao giờ còn làm chủ các vùng lãnh thổ nữa. Tại châu Âu lục địa, hai đối thủ của nhau, nhà Burgundy và nước Pháp, cũng lợi dụng tình hình chia rẽ ở Anh để ủng hộ khi thì phe này, khi thì phe kia để chế ngự đối thủ cũng như ngăn chặn một nước Anh thống nhất, hùng mạnh có thể đe dọa họ.

Kết thúc cuộc chiến còn đánh dấu sự chấm dứt tình trạng các lãnh chúa có đất phong được quyền sở hữu quân đội riêng. Henry VII, lo ngại các cuộc nổi dậy, đã quản lý những quý tộc được phong đất hết sức chặt chẽ, tước quyền tuyển, huấn luyện và trang bị quân đội của họ. Kể từ thời Henry VII, quân đội hoàn toàn do chính quyền trung ương kiểm soát. Cũng kể từ đó, các dòng họ quý tộc không còn sẵn sàng mạo hiểm tính mạng và tước hiệu của mình trong những cuộc xung đột không rõ ràng nữa.


Trong bảng dưới đây, những người khung đỏ là người nhà Lancaster, khung xanh là người nhà York, Warwick, "Người buôn vua" có lúc ủng hộ Lancaster, có lúc ủng hộ Warwick nên có khung màu tím.



</doc>
<doc id="472963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472963" title="Giải George Van Biesbroeck">
Giải George Van Biesbroeck

Giải George Van Biesbroeck là một giải thưởng hàng năm, được trao cho một người còn sống, có đóng góp đặc biệt lâu dài hoặc vô vị lợi cho Thiên văn học.

Từ năm 1979 tới năm 1996, giải do ""Van Biesbroeck Award, Inc."" trao. Từ năm 1997 trở đi giải này do Hội Thiên văn học Hoa Kỳ trao.

Giải được đặt theo tên nhà thiên văn học Mỹ gốc Bỉ George Van Biesbroeck, người mà sau khi nghỉ hưu ở tuổi 65, vẫn tiếp tục nghiên cứu thiên văn trong 27 năm sau cùng.

Danh sách này lấy từ trang Web của Hội Thiên văn học Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="472967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472967" title="Huy chương James Craig Watson">
Huy chương James Craig Watson

Huy chương James Craig Watson là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ dành cho các người có đóng góp nổi bật vào khoa Thiên văn học.

Giải được thành lập do di sản hiến tặng của James Craig Watson.



</doc>
<doc id="472982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472982" title="James Craig Watson">
James Craig Watson

James Craig Watson (28.01.1838 – 22.11.1880) là nhà thiên văn học người Mỹ gốc Canada.

Ông sinh ở làng Fingal, Ontario, Canada. Gia đình ông di chuyển sang định cư ở Ann Arbor, Michigan, Hoa Kỳ năm 1850.

Khi lên 15 tuổi, ông vào học ngôn ngữ cổ điển ở Đại học Michigan. Sau đó ông học Thiên văn học với giáo sư Franz Brünnow.

Ông là giám đốc thứ nhì của Đài thiên văn Detroit (từ 1863 tơ!i 1879), kế thừa Franz Brünnow. Ông đã viết sách giáo khoa ""Theoretical Astronomy"" ("Thiên văn học lý thuyết") năm 1868.

Ông đã phát hiện 22 tiểu hành tinh, bắt đầu từ tiểu hành tinh 79 Eurynome năm 1863. Tiểu hành tinh 139 Juewa được ông phát hiện tại Bắc Kinh (Trung Quốc) khi ông tới đây để quan sát sự di chuyển ngang Mặt Trời của Sao Kim năm 1874. Tên Juewa do nhà chức trách Trung Quốc chọn (瑞華, hoặc "ruìhuá" trong Bính âm Hán ngữ).

Ông là người rất tin sự tồn tại của hành tinh Vulcan, một hành tinh giả thiết là gần Mặt Trời hơn Sao Thủy, nhưng nay được biết là nó không tồn tại (tuy nhiên sự tồn tại của hành tinh nhỏ Vulcanoid vẫn được coi là có thể có). Ông tin rằng mình đã nhìn thấy 2 hành tinh như vậy trong dịp nhật thực tháng 7 năm 1878 tại Wyoming.

Ông qua đời vì bị bệnh Viêm màng bụng khi mới 42 tuổi. Ông đã thu gom được số tiền lớn lao từ các hoạt động kinh doanh khác, và đã để lại di sản hiến tặng để lập Huy chương James Craig Watson, do Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ trao cho các người có đóng góp đáng kể vào Thiên văn học.

Tiểu hành tinh 729 Watsonia và hố Watson trên Mặt Trăng được đặt theo tên ông.


</doc>
<doc id="472983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472983" title="Natri bromua">
Natri bromua

Natri bromua, còn được biết như là sedoneural là một muối với công thức NaBr, được dùng rộng rãi như thuốc chống co giật và thuốc an thần vào cuối thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20. Tác dụng của nó là bởi ion bromua (kali bromua KBr cũng có tác dụng tương tự). Nó là tinh thể rắn màu trắng với nhiệt độ sôi cao tương tự như natri clorua. Nó là nguồn ion bromua được dùng một cách rất thông dụng hiện nay.

NaBr được dùng trong việc tổng hợp hữu cơ như là một nguồn của gốc bromua ưa hạt nhân để biến đổi các alkyl clorua thành các alkyl bromua bằng phản ứng Finkelstein.

Natri bromua có thể được dùng như là một nguồn của nguyên tố hoá học brôm. Điều này có thể thực hiện được bằng cách sục khí clo vào dung dịch NaBr. 
Như một nguồn của HBr, NaBr được xử lý với một axit mạnh không bay hơi:
HBr còn có thể bị ôxi hoá thành Br khi có MnO.


NaBr có hại nếu nuốt hoặc hít vào với một lượng lớn, gây ảnh hưởng lên hệ thần kinh trung ương, não và mắt (xem kali bromua). Hợp chất này còn gây sự kích thích lên da, mắt và hệ hô hấp.



</doc>
<doc id="472984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472984" title="Tone (lớp tàu tuần dương)">
Tone (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Tone" (tiếng Nhật: 利根型巡洋艦, Tone-gata junyōkan) là lớp tàu tuần dương hạng nặng cuối cùng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Hai chiếc tàu chiến trong lớp đã tham gia nhiều hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và đều bị đánh chìm trước khi chiến tranh kết thúc.

Những tàu tuần dương thuộc lớp "Tone" thoạt tiên được dự tính như là những chiếc thứ năm và thứ sáu trong lớp "Mogami" và được chấp thuận trong Ngân sách Bổ sung lần thứ hai của năm tài chính 1932. Tuy nhiên, vào lúc công việc chế tạo được bắt đầu, những điểm thiếu sót trong thiết kế của lớp "Mogami" trở nên rõ ràng sau tai nạn lật úp chiếc tàu ngư lôi "Tomozuru"; cũng như Nhật Bản không còn ý định tuân thủ theo những giới hạn được đưa ra trong Hiệp ước Hải quân London. Điều này đã đưa đến việc thiết kế hoàn toàn mới, khác biệt hoàn toàn so với lớp "Mogami", cho dù kích cỡ bên ngoài khá giống nhau. Những chiếc tàu chiến trong lớp này được dự định cho các nhiệm vụ tuần tra trinh sát trên không tầm xa cho hải đội tuần dương và hoạt động cùng với lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay.

Cả hai chiếc tàu chiến trong lớp đều được chế tạo bởi hãng Mitsubishi tại xưởng đóng tàu ở Nagasaki. Lớp tàu tuần dương "Tone" có một kiểu dáng rất đặc trưng, khi tất cả các khẩu pháo chính đều được tập trung phía trước trong khi toàn bộ sàn tàu phía sau được dành cho hoạt động của máy bay. Điều này cho phép có được sự bảo vệ chắc chắn nhưng gọn gàng cho các hầm đạn, đồng thời gia tăng và cải thiện các tiện nghi sinh hoạt cho thủy thủ đoàn phía sau tàu.

Theo kế hoạch ban đầu, những chiếc trong lớp "Tone" được trang bị năm tháp pháo ba nòng 155 mm (6 inch), gồm ba phía trước và hai phía sau. Tuy nhiên, việc tai nạn chiếc tàu phóng lôi "Tomozuru" bị lật úp khiến người ta nghi ngờ độ ổn định của tất cả các tàu chiến được nhật thiết kế. Kết quả của việc thiết kế lại, và cũng để tăng cường độ chính xác của hỏa lực pháo, tất cả năm tháp pháo đều được tập trung phía trước tháp chỉ huy. Khi Nhật Bản từ bỏ Hiệp ước Hải quân Washington vào ngày 31 tháng 12 năm 1936, dàn pháo chính được thiết kế lại với tám khẩu pháo 203 mm (8 inch) bố trí trên bốn tháp pháo đôi với góc nâng lên đến 55, như được trang bị cho lớp "Mogami".

Dàn hỏa lực phòng không mạnh bao gồm bốn tháp súng 127 mm (5 inch) nòng đôi trên các bệ được che chắn ở phía giữa tàu. Để tác chiến ở tầm gần là sáu khẩu đội AT/AA Kiểu 96 nòng đôi 25 mm. Ngoài ra chúng còn có bốn bộ ống phóng ngư lôi 610 mm (24 inch) ba nòng.

Lớp "Mogami" từng được thử nghiệm cấu trúc bằng kỹ thuật hàn điện với những thành công hạn chế. Do đó chiếc dẫn đầu của lớp "Tone" cũng có một số kết cấu hàn, và chiếc "Chikuma" lại được cấu trúc toàn bằng đinh tán. Dáng thân tàu gợn sóng trên những tàu tuần dương trước đây bị loại bỏ và cấu trúc thượng tầng cũng đơn giản hơn. Các thay đổi về thiết kế đã khiến lượng rẽ nước biểu kiến của con tàu lên đến khoảng 12.500 tấn. Đai giáp chính có độ dày 100 mm cạnh các phòng máy, 125 mm cạnh các hầm đạn; và được mở rộng xuống một độ sâu khoảng 2,7 m (9 ft), dưới đó nó có độ dày giảm đi khá nhiều thành một vách ngăn chống ngư lôi đến tận đáy sàn tàu thứ hai bên trong.

Động cơ chính của lớp "Tone" tương tự như kiểu được trang bị cho "Suzuya" và "Kumano".

Lớp "Tone" không có các sàn chứa máy bay, nhưng chúng được trang bị các đường ray vận chuyển và bệ xoay trên máy phóng và sàn tàu phía sau. Hai máy phóng vận hành bằng thuốc súng được đặt trên hông tàu phía sau cột buồm chính. Chúng có thể mang theo tối đa bốn thủy phi cơ ba chỗ ngồi Kawanishi E7K2 "Alf" và bốn chiếc Nakajima E8N1 "Dave"; trong khi biên chế thông thường là sáu chiếc, trong đó có bốn chiếc E8N1. Trong thực tế, không quá năm chiếc được chất lên tàu. Khi chiến tranh tiếp diễn, các kiểu máy bay trên được thay thế bằng các kiểu Aichi E13A1 "Jake" và Mitsubishi F1M2 "Pete".

Vào năm 1943, số lượng súng phòng không 25 mm được tăng lên 20 khẩu; và đến tháng 6 năm 1944, khi cơ hội sử dụng số máy bay trên tàu đã qua đi, các bệ súng được bố trí thêm trên sàn đáp, nâng tổng số nòng pháo phòng không hạng nhẹ lên 54 chiếc. Thêm hai khẩu 25 mm nòng đôi được bổ sung sau đó. Nó cũng được trang bị radar, nhưng không có sự cải tiến đáng kể nào khác được thực hiện.



</doc>
<doc id="472985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472985" title="Saint-Salvadour">
Saint-Salvadour




</doc>
<doc id="472986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472986" title="Saint-Robert, Corrèze">
Saint-Robert, Corrèze

Saint-Robert là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="472987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472987" title="Saint-Rémy, Corrèze">
Saint-Rémy, Corrèze

Saint-Rémy là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="472988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472988" title="Saint-Privat, Corrèze">
Saint-Privat, Corrèze

Saint-Privat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="472989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472989" title="Saint-Priest-de-Gimel">
Saint-Priest-de-Gimel




</doc>
<doc id="472990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472990" title="Saint-Paul, Corrèze">
Saint-Paul, Corrèze

Saint-Paul là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="472991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472991" title="Saint-Pardoux-l'Ortigier">
Saint-Pardoux-l'Ortigier




</doc>
<doc id="472992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472992" title="Saint-Pardoux-le-Vieux">
Saint-Pardoux-le-Vieux

The river Diège forms all of the commune's south-western border.




</doc>
<doc id="472995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472995" title="Saint-Pardoux-le-Neuf, Corrèze">
Saint-Pardoux-le-Neuf, Corrèze

Saint-Pardoux-le-Neuf là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="472996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472996" title="Saint-Pardoux-la-Croisille">
Saint-Pardoux-la-Croisille




</doc>
<doc id="472997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472997" title="Saint-Pardoux-Corbier">
Saint-Pardoux-Corbier




</doc>
<doc id="472998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472998" title="Saint-Pantaléon-de-Larche">
Saint-Pantaléon-de-Larche




</doc>
<doc id="472999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=472999" title="Saint-Pantaléon-de-Lapleau">
Saint-Pantaléon-de-Lapleau




</doc>
<doc id="473000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473000" title="Saint-Mexant">
Saint-Mexant




</doc>
<doc id="473001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473001" title="Saint-Merd-les-Oussines">
Saint-Merd-les-Oussines




</doc>
<doc id="473002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473002" title="Saint-Merd-de-Lapleau">
Saint-Merd-de-Lapleau




</doc>
<doc id="473003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473003" title="Saint-Martin-Sepert">
Saint-Martin-Sepert




</doc>
<doc id="473004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473004" title="Saint-Martin-la-Méanne">
Saint-Martin-la-Méanne




</doc>
<doc id="473005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473005" title="Saint-Martial-Entraygues">
Saint-Martial-Entraygues




</doc>
<doc id="473006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473006" title="Saint-Martial-de-Gimel">
Saint-Martial-de-Gimel




</doc>
<doc id="473007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473007" title="Saint-Julien-près-Bort">
Saint-Julien-près-Bort




</doc>
<doc id="473008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473008" title="Saint-Julien-Maumont">
Saint-Julien-Maumont




</doc>
<doc id="473009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473009" title="Saint-Julien-le-Vendômois">
Saint-Julien-le-Vendômois




</doc>
<doc id="473010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473010" title="Saint-Julien-le-Pèlerin">
Saint-Julien-le-Pèlerin




</doc>
<doc id="473012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473012" title="Saint-Julien-aux-Bois">
Saint-Julien-aux-Bois




</doc>
<doc id="473014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473014" title="Saint-Jal">
Saint-Jal




</doc>
<doc id="473016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473016" title="Saint-Hilaire-Taurieux">
Saint-Hilaire-Taurieux




</doc>
<doc id="473018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473018" title="Saint-Hilaire-Peyroux">
Saint-Hilaire-Peyroux




</doc>
<doc id="473020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473020" title="Saint-Hilaire-Luc">
Saint-Hilaire-Luc




</doc>
<doc id="473022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473022" title="Saint-Hilaire-les-Courbes">
Saint-Hilaire-les-Courbes




</doc>
<doc id="473024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473024" title="Saint-Hilaire-Foissac">
Saint-Hilaire-Foissac




</doc>
<doc id="473026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473026" title="Saint-Germain-les-Vergnes">
Saint-Germain-les-Vergnes




</doc>
<doc id="473027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473027" title="Saint-Germain-Lavolps">
Saint-Germain-Lavolps




</doc>
<doc id="473028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473028" title="Saint-Geniez-ô-Merle">
Saint-Geniez-ô-Merle




</doc>
<doc id="473029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473029" title="Saint-Fréjoux">
Saint-Fréjoux




</doc>
<doc id="473030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473030" title="Saint-Exupéry-les-Roches">
Saint-Exupéry-les-Roches




</doc>
<doc id="473031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473031" title="Saint-Étienne-la-Geneste">
Saint-Étienne-la-Geneste




</doc>
<doc id="473032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473032" title="Saint-Étienne-aux-Clos">
Saint-Étienne-aux-Clos




</doc>
<doc id="473033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473033" title="Sainte-Marie-Lapanouze">
Sainte-Marie-Lapanouze




</doc>
<doc id="473034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473034" title="Saint-Éloy-les-Tuileries">
Saint-Éloy-les-Tuileries




</doc>
<doc id="473035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473035" title="Sainte-Fortunade">
Sainte-Fortunade




</doc>
<doc id="473037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473037" title="Sainte-Féréole">
Sainte-Féréole

Sainte-Féréole là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473038" title="Saint-Cyr-la-Roche">
Saint-Cyr-la-Roche




</doc>
<doc id="473039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473039" title="Saint-Cyprien, Corrèze">
Saint-Cyprien, Corrèze

Saint-Cyprien là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473040" title="Saint-Clément, Corrèze">
Saint-Clément, Corrèze

Saint-Clément là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473041" title="Saint-Cirgues-la-Loutre">
Saint-Cirgues-la-Loutre




</doc>
<doc id="473042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473042" title="Saint-Chamant, Corrèze">
Saint-Chamant, Corrèze

Saint-Chamant là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473043" title="Saint-Cernin-de-Larche">
Saint-Cernin-de-Larche




</doc>
<doc id="473044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473044" title="Saint-Bonnet-près-Bort">
Saint-Bonnet-près-Bort




</doc>
<doc id="473045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473045" title="Saint-Bonnet-les-Tours-de-Merle">
Saint-Bonnet-les-Tours-de-Merle




</doc>
<doc id="473046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473046" title="Saint-Bonnet-la-Rivière">
Saint-Bonnet-la-Rivière




</doc>
<doc id="473047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473047" title="Saint-Bonnet-l'Enfantier">
Saint-Bonnet-l'Enfantier




</doc>
<doc id="473048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473048" title="Saint-Bonnet-Elvert">
Saint-Bonnet-Elvert




</doc>
<doc id="473049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473049" title="Saint-Bonnet-Avalouze">
Saint-Bonnet-Avalouze




</doc>
<doc id="473050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473050" title="Saint-Bazile-de-Meyssac">
Saint-Bazile-de-Meyssac




</doc>
<doc id="473051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473051" title="Saint-Bazile-de-la-Roche">
Saint-Bazile-de-la-Roche




</doc>
<doc id="473052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473052" title="Saint-Aulaire">
Saint-Aulaire




</doc>
<doc id="473053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473053" title="Saint-Augustin, Corrèze">
Saint-Augustin, Corrèze

Saint-Augustin là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473054" title="Saint-Angel, Corrèze">
Saint-Angel, Corrèze

Saint-Angel là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="473055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473055" title="Saillac, Corrèze">
Saillac, Corrèze

Saillac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473056" title="Sadroc">
Sadroc


</doc>
<doc id="473057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473057" title="Rosiers-de-Juillac">
Rosiers-de-Juillac



</doc>
<doc id="473058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473058" title="Rosiers-d'Égletons">
Rosiers-d'Égletons



</doc>
<doc id="473059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473059" title="Roche-le-Peyroux">
Roche-le-Peyroux



</doc>
<doc id="473060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473060" title="La Roche-Canillac">
La Roche-Canillac



</doc>
<doc id="473061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473061" title="Rilhac-Xaintrie">
Rilhac-Xaintrie



</doc>
<doc id="473062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473062" title="Rilhac-Treignac">
Rilhac-Treignac

Rilhac-Treignac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473063" title="Reygade">
Reygade



</doc>
<doc id="473064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473064" title="Queyssac-les-Vignes">
Queyssac-les-Vignes



</doc>
<doc id="473065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473065" title="Puy-d'Arnac">
Puy-d'Arnac



</doc>
<doc id="473066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473066" title="Pradines, Corrèze">
Pradines, Corrèze

Pradines là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473067" title="Pierrefitte, Corrèze">
Pierrefitte, Corrèze

Pierrefitte là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473068" title="Peyrissac">
Peyrissac



</doc>
<doc id="473069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473069" title="Peyrelevade">
Peyrelevade

Peyrelevade là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473070" title="Le Pescher">
Le Pescher


</doc>
<doc id="473071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473071" title="Perpezac-le-Noir">
Perpezac-le-Noir



</doc>
<doc id="473072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473072" title="Perpezac-le-Blanc">
Perpezac-le-Blanc



</doc>
<doc id="473073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473073" title="Pérols-sur-Vézère">
Pérols-sur-Vézère

Pérols-sur-Vézère là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473074" title="Péret-Bel-Air">
Péret-Bel-Air



</doc>
<doc id="473075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473075" title="Pandrignes">
Pandrignes



</doc>
<doc id="473076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473076" title="Palisse">
Palisse



</doc>
<doc id="473077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473077" title="Palazinges">
Palazinges


</doc>
<doc id="473078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473078" title="Orliac-de-Bar">
Orliac-de-Bar



</doc>
<doc id="473079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473079" title="Orgnac-sur-Vézère">
Orgnac-sur-Vézère



</doc>
<doc id="473081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473081" title="Objat">
Objat



</doc>
<doc id="473082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473082" title="Nonards">
Nonards



</doc>
<doc id="473084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473084" title="Noailles, Corrèze">
Noailles, Corrèze

Noailles là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473085" title="Noailhac, Corrèze">
Noailhac, Corrèze

Noailhac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473087" title="Neuville, Corrèze">
Neuville, Corrèze

Neuville là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473088" title="Neuvic, Corrèze">
Neuvic, Corrèze

Neuvic là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473089" title="Nespouls">
Nespouls



</doc>
<doc id="473090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473090" title="Naves, Corrèze">
Naves, Corrèze

Naves là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473091" title="Moustier-Ventadour">
Moustier-Ventadour



</doc>
<doc id="473092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473092" title="Montgibaud">
Montgibaud



</doc>
<doc id="473093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473093" title="Montaignac-Saint-Hippolyte">
Montaignac-Saint-Hippolyte



</doc>
<doc id="473094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473094" title="Monestier-Port-Dieu">
Monestier-Port-Dieu



</doc>
<doc id="473095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473095" title="Monestier-Merlines">
Monestier-Merlines



</doc>
<doc id="473096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473096" title="Monceaux-sur-Dordogne">
Monceaux-sur-Dordogne



</doc>
<doc id="473097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473097" title="Millevaches">
Millevaches


</doc>
<doc id="473098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473098" title="Meyssac">
Meyssac


</doc>
<doc id="473099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473099" title="Meyrignac-l'Église">
Meyrignac-l'Église



</doc>
<doc id="473101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473101" title="Meymac">
Meymac

Meymac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="473104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473104" title="Mestes">
Mestes



</doc>
<doc id="473106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473106" title="Merlines">
Merlines



</doc>
<doc id="473107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473107" title="Mercœur, Corrèze">
Mercœur, Corrèze

Mercœur là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473108" title="Ménoire">
Ménoire



</doc>
<doc id="473109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473109" title="Meilhards">
Meilhards

Meilhards là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="473111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473111" title="Maussac">
Maussac


</doc>
<doc id="473112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473112" title="Masseret">
Masseret

Masseret là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="473113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473113" title="Margerides">
Margerides


</doc>
<doc id="473114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473114" title="Marc-la-Tour">
Marc-la-Tour



</doc>
<doc id="473115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473115" title="Marcillac-la-Croze">
Marcillac-la-Croze

Marcillac-la-Croze là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="473117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473117" title="Marcillac-la-Croisille">
Marcillac-la-Croisille



</doc>
<doc id="473118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473118" title="Mansac">
Mansac



</doc>
<doc id="473119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473119" title="Malemort-sur-Corrèze">
Malemort-sur-Corrèze



</doc>
<doc id="473120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473120" title="Madranges">
Madranges



</doc>
<doc id="473127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473127" title="Movistar">
Movistar

Movistar là một nhà mạng do Telefónica Móviles sở hữu. Movistar được điều hành tại Tây Ban Nha và rất nhiều các quốc gia Mỹ Latinh. Rất nhiều các mạng lưới Movistar được mua lại từ BellSouth.

Tên Movistar được sử dụng tại Tây Ban Nha kể từ khi khởi công dịch vụ GSM vào năm 1995. Sau khi mua lại nhà mạng BellSouth ở Nam Mỹ, tên này ảnh hưởng trên toàn thế giới kể từ ngày 5 tháng 4 năm 2005.

Sau khi mua O năm 2005 bởi Telefónica S.A., công ty thông báo rằng O sẽ vẫn được sử dụng tại Vương quốc Anh, Đức và Cộng hòa Ireland, như một nhãn hiệu được tách ra với ủy ban và ban điều hành riêng. Eurotel ở Cộng hòa Séc đổi nhãn hiệu này thành Telefónica O Czech Republic, để phủ nhận Telefónica Móvistar.

Movistar là nhà mạng lớn nhất tại Tây Ban Nha với hơn 22 triệu khách hàng và có độ phủ sóng rộng nhất Tây Ban Nha. Movistar cung cấp dịch vụ mạng GSM 900/1800 MHz (2G), UMTS 2100 MHz (3G) và HSDPA (3.5G).

Các đối thủ cạnh tranh quan trọng của Movistar ở Mỹ Latinh là America Movil, tiếp cận thị trường dưới các tên: Claro, Telcel, Porta và Comcel







</doc>
<doc id="473129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473129" title="Thạch Lâm (định hướng)">
Thạch Lâm (định hướng)

Thạch Lâm có thể là:




</doc>
<doc id="473138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473138" title="Hard rock">
Hard rock

Hard rock (hay heavy rock) là một thể loại rock được định nghĩa không rõ ràng, ra đời vào giữa những năm 1960 cùng với các thể loại garage rock, psychedelic rock và blues rock. Nó được xem là một thể loại rock nặng, đặc trưng với giọng ca đầy nội lực, tiếng guitar điện, bass rè, bộ trống, thường kết hợp cùng piano và keyboard.

Hard rock phát triển thành hình thái âm nhạc chính thức phổ biến vào thập niên 70, với các ban nhạc như Led Zeppelin, The Who, Deep Purple, Aerosmith, AC/DC và Van Halen. Trong những năm 1980, một số ban nhạc hard rock chuyển dòng nhạc từ hard rock nghiêng hẳn sang pop rock, trong khi những nhóm khác bắt đầu quay lại chơi dòng nhạc này. Những ban nhạc đã thành lập trước đây, các nhóm glam metal như Bon Jovi, Def Leppard và Guns N' Roses đã đánh dấu sự trở lại vào giữa những năm 1980 và đạt tới đỉnh cao thương mại trong thập niên này cũng như thành công lớn trong các giai đoạn về sau. Vào thập niên 90, hard rock bắt đầu bị giảm độ ưa chuộng do sự thành công thị trường của dòng nhạc grunge, sau là Britpop.

Bất chấp điều này, nhiều ban nhạc post-grunge vẫn theo đuổi, nỗ lực hồi sinh hard rock và đã tạo ra một làn sóng hâm mộ mới trong những năm 2000, các nhóm hard rock mới ra đời từ sự hồi sinh của dòng garage rock và post-punk. Những năm này, chỉ một vài ban nhạc hard rock từ thập kỷ 70, 80 xoay xở được để duy trì sự nghiệp thu âm thành công.

Hard rock là một thể loại nhạc rock mạnh và dữ dội. Guitar điện là nhạc cụ quan trọng để thực hiện những đoạn riff lặp đi lặp lại với độ phức tạp khác nhau hoặc chơi độc tấu, sử dụng cùng hiệu ứng biến dạng âm thanh và các hiệu ứng khác. Nhịp trống trong hard rock cũng rất biến hoá, cách chơi đặc trưng chú trọng vào điều khiển nhịp trống, trống bass đánh mạnh, trống snare chơi phách sau 2/4 (backbeat), thỉnh thoảng nhấn thêm chũm chọe. Guitar bass kết hợp trống, thi thoảng để chơi những khúc riff, nhưng thường là để tạo nền cho nhịp điệu và những đoạn lead guitar. Ca sĩ thể hiện thường gào thét, rền rĩ, kể cả la hét, than vãn, có lúc hát ở âm vực cao, thậm chí hát giọng falsetto (giọng óc).

Hard rock đôi khi bị cộp mác là cock rock do công khai đề cao nam tính và dục tính, cũng như vì lịch sử trình diễn, tiêu thụ thể loại nhạc này chủ yếu bởi nam giới: trong trường hợp người nghe, những người da trắng, thanh niên tầng lớp lao động nói riêng.

Cuối những năm 1960 thuật ngữ heavy metal bắt đầu được sử dụng để diễn tả loại hard rock được chơi với cường độ và âm thanh mạnh hơn. Trong khi hard rock vẫn duy trì chất blue của rock and roll, gồm một chút swing (nhạc xuynh) trong những đoạn back beat và riff nhằm phác họa chùm hợp âm ở điệp khúc, thì những đoạn riff của heavy metal thường thể hiện theo giai điệu độc lập mà không chứa âm hưởng swing. Heavy metal mang những đặc tính "nặng hơn" sau cú đột phá của nhóm Black Sabbath vào đầu những năm 1970. Thập niên 80 nó đã phát triển thêm một số thể loại thường gọi chung là extreme metal, một số chúng bị ảnh hưởng bởi hardcore punk, càng phân biệt hai phong cách hơn. Dù có sự khác biệt này, hard rock và heavy metal cũng đã luôn tồn tại song song với nhau, các ban nhạc thường xuyên chơi lẫn 2 thể loại hoặc lấn sân sang thể loại kia.

Một trong những tác động chính lên hard rock là dòng nhạc blues. Những ban nhạc rock của Anh và Mỹ bắt đầu thay đổi rock and roll, thêm vào nó những âm thanh mạnh hơn, những cú riff nặng hơn, tiếng trống dồn dập và giọng hát lớn hơn. Đây chính là điều tạo nên nền tảng của hard rock. Những bản hard rock thời kỳ đầu có thể kể đến là "You really got me" của The Kinks (1964), "My generation" của The Who (1965) và "I feel free" của Cream (1966).

Sau đó, Jimi Hendrix tạo ra một dòng psychedelic rock chịu ảnh hưởng của blues, nó là sự kết hợp các yếu tố của jazz, blues và rock and roll. Ông là một trong nhưng cây ghita đầu tiên thử nghiệm những kỹ thuật ghita mới như phasing, feedback và distortion, chỉ sau Dave Davies của The Kinks, Pete Townshend của The Who, Eric Clapton của Cream và Jeff Beck của The Yardbirds.

Những nhóm nhạc hard rock xuất hiện lần đầu vào cuối thập kỷ 60, ví dụ như The Who, Deep Purple, Iron Butterfly, Blue Cheer và Led Zeppelin, họ đã pha trộn nhạc của những ban nhạc rock cổ với những khía cạnh mạnh hơn của blues rock và acid rock. Deep Purple là tiên phong trong dòng hard rock với các album Shades of Deep Purple (1968), The book of Taliesyn (1968), và Deep Purple (1969), tuy nhiên bước nhảy vọt của họ được đánh dấu ở album thứ tư mạnh mẽ hơn hẳn: In Rock (1970). Led Zeppelin với album cùng tên Led Zeppelin (1969), và The Who với Live at Leeds (1970) là những ví dụ khác về thời kỳ sơ khai của dòng hard rock. Chất liệu gốc blues trong những album này là rất rõ, và một số ca khúc của các tác giả blues nổi tiếng đã được chơi lại trong các album này.

Led Zeppelin II (1970), album thứ hai của Led Zeppelin là một bước ngoặt của hard rock, được cho là nổi tiếng hơn album thứ ba của họ Led Zeppelin III (1970). Mặc dù vẫn giữ được chất "nặng" nhưng Led Zeppelin III lại mạng nhiều xu hướng của folk rock hơn so với album thứ hai. Năm 1971 chứng kiến sự ra đời của Who’s Next, một album của The Who được đón nhận một cách nồng nhiệt.

Tuy mang nhiều chất của dòng heavy metal, nhưng 2 album đầu tay của Black Sabbath phát hành năm 1970 vẫn được coi là đã đóng góp một phần quan trọng trong việc đưa hard rock lên một tầm cao mới.

Deep Purple vẫn tiếp tục biến đổi dòng nhạc hard rock trong năm 1972 với album Machine Head, được coi là một trong những album heavy metal đầu tiên mặc dù một số thành viên của ban nhạc không hứng thú với cái danh đó. Hai bài hát trong Machine Head đã có thành công vang dội là "Highway Star" và "Smoke on the Water". Đoạn riff chính của "Smoke on the water" với bốn power-chords đã khiến cho nó trở thành biểu tượng của Deep Purple đối với rất nhiều người. Nazareth, một ban nhạc của Scotland, đã trình diễn một loại hard rock pha trộn khiến cho dòng nhạc này càng trở nên thông dụng với album bán chạy nhất của họ: "Hair of the Dog", và đến lượt mình, nó lại ảnh hưởng đến rất nhiều các ban nhạc khác. "All right now" bài hát đánh dấu tên tuổi của Free, đã nhận được hàng tấn thư yêu cầu trên sóng phát thanh ở cả Anh và Mỹ.

Trong những năm 70, hard rock đã phát triển ra nhiều nhánh khác. Năm 1972, người mở đường cho phong cách rock rùng rợn Alice Cooper đưa hard rock thành xu thế chính trong làng âm nhạc với album School’s Out. Một năm sau đó, Aerosmith, Queen và Montrose với sự xuất hiện của những album mang cùng tên đã chứng minh cho sự lan rộng của hard rock. Năm 1974 Bad Company phát hành album đầu tay và Queen tung ra album thứ ba Sheer Heart Attack, với bài "Stone Cold Crazy" mà sau đó đã ảnh hưởng tới những ban thrash metal như Metallica hay Megadeth. Queen đã sử dụng giọng hát và ghita đa tầng và kết hợp hard rock với glam rock, heavy metal, progressive rock, và thậm chí cả opera. Kiss cho ra đời 3 album đầu tiên Kiss, Hotter than Hell và Dressed to kill trong vòng hơn một năm, và có bước nhảy vọt với đĩa đôi nhạc sống Alive! vào năm 1975. Bộ 3 người Canada Rush phát hành 3 album hard rock rất đặc trưng vào năm 1974-75 (Rush, Fly by night và Caress of Steel) trước khi chuyển lên chơi một loại nhạc cấp tiến hơn.

Vào giữa thập kỷ 70, Aerosmith tung ra 2 album chấn động Toys in the Attic và Rocks với sự kết hợp giữa blues, hard rock và heavy metal mà chính nó sau đó đã tác động đến các ban rock khác như Metallica, Gun N’Roses, Motley Crue, Testament, Nirvana và Van Halen. Năm 1976, Boston cho ra đời album đầu tay rất thành công, trong khi đó Heart đã mở ra con đường cho phụ nữ đến với dòng nhạc này với album đầu tay của họ.

Ban nhạc của Ailen Thin Lizzy, bắt đầu chơi vào cuối những năm 60, đạt được một bước nhảy vọt đáng kể vào năm 1976 với album Jailbreak và đĩa đơn đỉnh cao "The boys are back in town". Trong khoảng thời gian này, nghệ sĩ ghita người Mỹ Ted Nugent tách khỏi Amboy Dukes và bắt đầu sự nghiệp solo để tạo nên 4 album thành công vang dội: Ted Nugent(1975), Free-for-all (1976), Cat scratch fever (1977) và Double live gonzo (1978).

Năm 1975, sự ra đi của Ritchie Blackmore (ông đã thành lập ban Rainbow cũng trong năm đó) – cây ghita của Deep Purple được kế tiếp bởi cái chết bất ngờ của người thay thế ông, Tommy Bolin vào năm 1976, nhưng tới lúc đó thì ban nhạc đã tan rã. Năm 1978, tay trống của The Who, Keith Moon đã chết khi đang ngủ vì dùng thuốc quá liều. Với sự phát triển của disco ở Mỹ và punk rock ở Anh, sự thống trị của hard rock đã bắt đầu có đối thủ và dần lu mờ. Disco có sức hấp dẫn mạnh hơn với nhiều loại người còn punk thì có vẻ như đã chiếm được vai trò nổi loạn của hard rock. Cùng lúc đó thì Black Sabbath đã thoát khỏi bóng tối của những thuở sơ khai với những album như Technical Ecstasy.

Van Halen xuất hiện năm 1978 từ thứ âm nhạc cứng cỏi của Los Angeles. Họ chơi chủ yếu dựa trên kỹ thuật ghita của tay ghita chính Eddie Van Halen, ông nổi tiếng với một kỹ thuật chơi ghita sử dụng two‐handed hammer‐ons và pull‐offs gọi là tapping. Ca khúc "Eruption" trong album Van Halen đã thể hiện rõ kỹ thuật của ông và đã tác động mạnh mẽ lên cả sự trở lại của hard rock cũng như định nghĩa và đánh giá về vai trò của ghita điện trong hard rock và ngay cả nhạc pop.

Năm 1979, sự khác biệt giữa cách chơi hard rock và cách chơi của dòng nhạc đang nổi heavy metal được đánh dấu khi ban nhạc hard rock Úc, AC/DC phát hành album lớn thứ hai của họ Highway to Hell. Âm nhạc của AC/DC chủ yếu dựa trên rhythm&blues và hard rock đầu 1970, và họ dứt khoát từ chối "cái mác" heavy metal.

Năm 1980, Led Zeppelin tan rã sau cái chết của tay trống John Bonham vì bị ngạt sau khi uống quá nhiều rượu. Bon Scott, ca sĩ hát chính của AC/DC cũng chết vì ngạt/ngộ độc rượu năm 1980. Black Sabbath thì chia tay với ca sĩ chính Ozzy Osbourne và thay thế bởi Ronnie James Dio. Với một loạt các sự kiện đó, làn sóng đầu tiên của hard rock cổ điển kết thúc. Một số ban nhạc như Queen chuyển sang chơi thể loại pop rock. AC/DC thu album Back in Black với ca sĩ mới Brian Johnson. Back in Black là album bán chạy thứ 5 mọi thời đại của Mỹ và là album được bán rộng rãi thứ 2 thế giới. Ozzy Osbourne cho ra đĩa solo đầu tiên Blizzard of Ozz cùng với nghệ sĩ ghita người Mỹ Randy Rhoads.

Năm 1981, ban nhạc hard rock Anh Def Leppard phát hành album thứ hai High ‘N’ Dry, trong album này họ đã phân biệt rõ chất liệu của hard rock thập kỷ 80 với những ca khúc như "Bringin’ on the heartbreak". Ban nhạc Mỹ Motley Crue tiếp tục trào lưu đó với album Too fast for Love. Một năm sau, phong cách này phát triển lên dưới sự dẫn dắt của những ban như Twisted Sister và Quiet Riot.

Năm 1983, Def Leppard tung ra album Pyromania và nó đã giành được vị trí số 2 trên bảng xếp hạng ở Mỹ. Với album này, họ đã xây dựng được phong cách riêng của mình với sự kết hợp glam-rock và heavy metal. Pyromania rõ ràng đã khơi mào cho một dòng nhạc metal chịu ảnh hưởng của pop mà đã bùng nổ sau đó, với những ca khúc như "Photograph" hay "Rock of Ages" đã lọt vào top 20 bảng xếp hạng của Mỹ. Chính trong album này, đĩa đơn "Foolin" cũng nằm trong top 40.

Cùng trong năm đó, Motley Crue tung ra album Shout at the Devil, một thành công lớn. Album của Van Halen, 1984 cũng là một thành công vang dội với vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard dành cho các album. Đặc biệt, bài hát "Jump" chiếm vị trí số 1 và giữ vững ngôi vị này trong vài tuần.

Sau khá nhiều thay đổi và 8 năm ngừng hoạt động, Deep Purple đã trở lại đầy thành công vào cuối 1984 với Perfect Strangers. Album này đã giành vị trí số 5 ở Anh, số 2 ở Na Uy, và số 6 trong Billboard 200 ở Mỹ.

Cuối thập kỷ 80 là khoảng thời gian thành công rực rỡ nhất của hard rock. Trong thời gian này nó đã trở thành thứ âm nhạc thịnh hành nhất ở Mỹ. Rất nhiều nhạc phẩm của dòng nhạc này đoạt được thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng. Một trong số đó là album Slippery when wet (1986) của Bon Jovi, nó đứng ở vị trí cao nhất của bảng xếp hạng Billboard 200 trong 8 tuần liền, bán được 12 triệu bản, và là album hard rock đầu tiên có tới 3 bài nằm trong top 10 – 2 trong số đó đã giành được ngôi quán quân. Thêm vào đó là album bất hủ The final countdown của ban nhạc Thụy Điển Europe vào năm 1986. Nó giành được vị trí số 8 trên bảng xếp hạng của Mỹ, đồng thời lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác. Giai đoạn này cũng chứng kiến sự tiến lên của những ban hard rock Mỹ ngấm chất glam, với sự ra đời của 2 album đầu tay của Poison và Cinderella. Cũng trong năm 1986, Van Halen phát hành album đầu tiên của mình với giọng ca của Sammy Hagar, 5150, album này đã đứng trên vị trí số một trong 3 tuần liền và bán được hơn 6 triệu bản ở Mỹ.

1987 là năm huy hoàng của hard rock với những phát hành then chốt của cả những ban nhạc mới và cũ. Album đầu tay bán chạy nhất mọi thời đại Appetite for destruction của Guns N’ Roses được phát hành, với một phong cách du côn, tục tĩu, nó đã tiên đoán trước được chiều hướng phát triển của rock trong thập kỷ 90. Cùng thời gian này, Hysteria của Def Leppard là album bạn chạy nhất của dòng nhạc glam rock, chỉ xếp sau Slippery when wet và lượng bán. Cả hai album đều đứng trên đỉnh của bảng xếp hạng Mỹ và bán được trên 20 triệu bản trên toàn thế giới. Appetite có bài nằm trong top 10, trong đó "Sweet Child o’ Mine" giành ngôi vị cao nhất, Hysteria thì có 6 bài nằm trong top (nhiều hơn tất cả các album hard rock từ xưa tới nay). Motley Crue, ban nhạc ngấm chất glam metal đậm nhất, đạt được đỉnh cao với Girls, girls, girls. Ngoài ra, những thứ rock nặng hơn cũng có một năm thành công, với album được phát hành của Anthrax, Among the living. Được cho là album thành công nhất của ban nhạc, nó cho thấy rằng sự kiện chấn động khi Metallica nhân rộng sức hấp dẫn của thrash metal một năm trước đó đã được công chúng chú ý tới và đang có đà phát triển.

Đây cũng là năm quan trọng và thành công nhất của những ban nhạc rock thế hệ 1970, những người đã tiếp nhận một phong cách chơi nhạc hiện đại hơn. Sự trở lại của Aerosmith với album Permanent vacation đã đẩy ban nhạc lên một tầm cao mới và trở nên ngày càng nổi tiếng trong suốt một thập kỷ, sau quãng thời gian 7 năm gián đoạn. Whitesnake, ban nhạc của David Coverdale – thủ lĩnh một thời của Deep Purple, tung ra album cùng tên và nó bán chạy hơn bất cứ album nào của Coverdale hay Deep Purple với 17 triệu bản được bán và hoành khúc "Here I go again ‘87". Những chất liệu glam metal của album làm rung động thính giả Mỹ, đồng thời nó cũng không quên giành lầy cho Coverdale 4 vị trí trong top 20 bài hát hay nhất của Anh. Mặc dù không quan trọng như 2 album của Aerosmith và Coverdale, nhưng một album khác đàng được nhắc đến là Crazy Nights của KISS. Nó là đĩa bán chạy nhất của ban nhạc kể từ album phát hành năm 1979, Dynasty. Nó là album được xếp hạng cao nhất ở Mỹ của họ kể từ năm 1979, và là album được xếp cao nhất trong sự nghiệp của họ ở Anh, nơi mà nó là album được bán chạy nhất của ban nhạc nhờ ca khúc cùng tên, ca khúc nổi tiếng nhất của ban nhạc ở đó.

Trong năm 1988 và 1989, những thành công đáng kể nhất là New Jersey của Bon Jovi, Pump của Aerosmith, OU812 của Van Halen, Dr.Feelgood của Motley Crue, và Open up and say… Ahh! của Poison. Có 5 bài trong New Jersey lọt vào top 10, nhiều nhất từ trước tới nay cho một album hard rock. Năm 1986, Skid Row thành lập. Album đầu tiên của họ, Skid Row, giành được vị trí số 6 trên bảng xếp hạng Billboard 200. Cho đến cuối những năm 80, rất nhiều ban nhạc hard rock như Mr.Big, Firehouse, Warrant, Winger, và Extreme có được thành công vang dội, với nhiều ban đạt tới đỉnh cao vào năm 1990 và 1991.

Đầu thập kỷ 90 hard rock được thống trị bởi AC/DC, Gun N’ Roses, Metallica và Van Halen. Những quả bom tấn như The razors edge của AC/DC, Metallica (thường được nhắc đến với cái tên "The Black Album") của Metallica, Use your illusion I và Use your illusion II của Gun N’ Roses, và For unlawful carnal knowledge của Van Halen trong năm 1991 đã minh chứng cho điều này. Năm 1992, Def Leppard tiếp nối thành công của album Hysteria năm 1987 với Adrenalize. Quả bom tấn này đã có tới 4 bài nằm trong top 40 và bản thân nó giành vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album của Mỹ trong 5 tuần liên tiếp, không có một album hard rock nào giành được vị trí đó trong năm này. Trong khi một số ban hard rock tiếp tục giữ được thành công và danh tiếng trong nửa đầu thập kỷ thì một sự lựa chọn khác thay cho hard rock cũng đồng thời tìm được chỗ đứng trong khoảng thời gian này.

Grunge kết hợp những yếu tố của hardcore punk và heavy metal thành một thứ âm nhạc "đục" hơn sử dụng heavy guitar distortion, fuzz và feedback, kết hợp với lời ca đen tối hơn so với những người tiền nhiệm đậm chất "nghệ sĩ" của họ. Mặc dù phần lớn các ban grunge có lối đánh đối nghịch với trào lưu hard rock (ví dụ Nirvana, Pearl Jam và L7), vẫn có một bộ phận nhỏ (Alice in chains, Mother love bone, và Soundgarden) chịu ảnh hưởng nặng của rock và metal của thập kỷ 70, 80. Tuy nhiên, tất cả các ban grunge đều xa lánh phong cách hầm hố, hùng tráng và chú trọng thời trang của hard rock thời đó.

Trong khoảng thời gian mà grunge thống trị làng rock, rất nhiều ban hard rock nổi tiếng của những năm 1980 và đầu 1990 chìm vào im lặng. Rất nhiều ban nhạc glam metal như Ratt, Europe, White lion, và Winger tan rã. Một số ban nhạc tái lập vào cuối thập kỷ 90 và đầu những năm 2000, nhưng họ không thể có được những thành công vang dội như thời 1980 hay đầu 1990. Một số ban khác như Motley Cruem, Poison, và Warrant đã có những thay đổi về mặt nhân sự có tác động đến khả năng phát triển của họ trong suốt thập kỷ.

Giữa thập kỷ 90, những sự thay đổi nhân sự lớn và đình đám nhất diễn ra ở Gun N’ Roses và Van Halen, đóng góp thêm vào sự sa sút của hard rock trong thập kỷ này. Năm 1995, Van Halen phát hành Balance, album thành công cuối cùng với ca sĩ hát chính Sammy Hagar. Năm 1996, Sammy Hagar rời khỏi Van Halen một thời gian ngắn sau khi bài hát mới cho phim Twister được phát hành. Vụ tái hợp với David Lee Roth diễn ra khá rầm rộ với việc đội hình cũ của ban nhạc được tôn vinh tại lễ trao giải MTV 1996. Sau khi thu 2 bài hát mới cho đĩa tuyển tập những ca khúc hay nhất, Roth bị xa thải, thay vào đó là ca sĩ của ban nhạc Extreme, Gary Cherone cho album năm 1998 Van Halen III, một thất bại thảm hại. Sau chuyến lưu diễn, Cherone bị xa thải. Van Halen không thu đĩa nào và cũng không đi lưu diễn cho tới tận 2004. Trong khi đó, đội hình của Gun N’ Roses cũng được gọt giũa suốt cả thập kỷ. Tay trống Steven Adler bị xa thải năm 1990, cây ghita Izzy Stradlin rời khỏi ban nhạc cuối 1991 sau khi thu Use your illusion I và II. Sự căng thẳng giữa các thành viên của ban nhạc với ca sĩ chính Axl Rose tiếp tục sau khi phát hành album 1993 The Spaghetti incident?. Tay ghita Slash chia tay năm 1996, tiếp đó là cây bass Duff McKagan năm 1997. Những người thay thế cho Stradlin và Adler, Gilby Clarke và Matt Sorum lần lượt bị xa thải vào 1994 và 1997. Axl Rose đã phải làm việc với một đội hình thay đổi liên tục để thu một album mà hơn mười năm mới xong, Chinese democracy. Album cuối cùng cũng được phát hành vào năm 2008 và chỉ bán được khoảng triệu bản, không ra một đĩa đơn nào, và thua xa về độ thành công so với các album trước của ban nhạc vào cuối những năm 1980 và đầu 1990.

Đến giữa những năm 2000, các ban nhạc mới bắt đầu trở thành tâm điểm: Jet, Wolfmother, Airbourne, White Stripes, The Vines, Three days grace, The answer, The glitterati, The datsuns và Towers of London, là những ban nhạc rock mới đã tiếp nối sự hồi sinh của garage rock.

Việc này đã giúp cho glam metal trở lại (ví dụ những ban như Buckcherry, chịu ảnh hưởng từ album Appetite for destruction của Gun N’ Roses). Thập kỷ đầu của thế kỷ 21 cũng chứng kiến sự tái hợp và những chuyến lưu diễn của Rage against the machine, Stone temple pilots, Eric burdon và Living colour, thêm vào đó là Van Halen, The Who và Black sabbath và thậm chí là cả một buối biểu diễn chia tay của Led Zeppelin, làm mới lại niềm đam mê của những thời kỳ trước. Ngoài ra, những siêu ban nhạc như Audioslave hay Velvet Revolver đã tiến lên hàng đầu với những album triệu bản đầu tay và hàng loạt ca khúc nổi danh trong làng nhạc rock. Velvet Revolver thậm chí còn giành được một giải Grammy. Tuy nhiên, những ban nhạc này tồn tại không lâu và tan rã lần lượt vào 2007 và 2008.

Ngoài ra, vài ban nhạc hard rock từ thời 1970-1980 vẫn giữ được thành công trong những năm 1990-2000 nhờ vào sự biến đổi không ngừng và sự tìm tòi các phong cách nhạc khác, ví dụ như Aerosmith, Bon Jovi, AC/DC, và Metallica. Kể từ album 1989 Pump, Aerosmith đã phát hành 2 album triệu bản hàng đầu là Get a grip năm 1993 và Nine Lives năm 1997. Get a grip có 4 bài nằm trong top 40 và trở thành album bán chạy nhất của ban nhạc trên toàn thế giới với hơn 20 triệu bản bán được. Thêm vào đó, Aerosmith phát hành một album triệu bản Just push play(2001) đứng vị trí thứ 2, album này cho thấy ban nhạc đã lấn xa hơn vào dòng pop. Một ablum hát lại những bài blue nữa là Honkin’ on Bobo giành vị trí số 5 năm 2004. Ngoài ra, kể từ đầu thập kỷ 90, Aerosmith đã giành được 8 bài trong top 40 (trong đó "I don’t want to miss a thing" giành ngôi quán quân năm 1998). Bon jovi phát hành 5 album bán được hơn một triệu bản hoặc hơn thế và cũng giành 8 vị trí trong top 40 kể từ album 1998 New Jersey. Ngoài việc giữ lãi gốc rễ hard rock với các bài "Keep the faith" và "It’s my life", Bon Jovi cũng có được thành công với dòng nhạc người lớn đương thời với top 10 bài ballad "Bed of Roses" (1993) và "Always" (1994) và cả dòng nhạc đồng quê với "Who says you can’t go home", bài hát đã giành ngôi quán quân trên bảng xếp hạng Hot Country Singles năm 2006 và abum rock/đồng quê Lost Highway giành ngôi số 1 năm 2007. Năm 2009, Bon Jovi phát một album số 1 nữa The Circle. Kể từ album triệu bản hồi 1990 The Razorz edge, AC/DC còn phát hành 2 đĩa đôi hàng đầu nữa là Ballbreaker(1995) và Black Ice(2008) và album được xếp hạng Stiff Upper Lip (2000). Trong khi đó, Metallica tung ra 4 album triệu bản hàng đầu kể từ The black album năm 1991, đó là Load, Reload, St.Anger, và Death magnetic. Load và Reload đều bán được hơn 4 triệu bản ở Mỹ và chứng kiến sự phát triển của ban nhạc sang thể loại blue rock, trong khi Death Magnetic là sự trở lại của ban nhạc với gốc gác heavy metal của những năm 1980.


</doc>
<doc id="473155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473155" title="Huy chương Edmund B. Wilson">
Huy chương Edmund B. Wilson

Huy chương Edmund B. Wilson là một giải thưởng hàng năm của Hội Sinh học tế bào Hoa Kỳ dành cho các đóng góp quan trọng vào ngành Sinh học tế bào. Giải được đặt theo tên nhà di truyền học Edmund Beecher Wilson.




</doc>
<doc id="473167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473167" title="Mậu Thân 1968">
Mậu Thân 1968

Mậu thân 1968 là bộ phim tài liệu đầu tiên của Việt Nam, dài 12 tập, mỗi tập 30 phút + tập 13- Chuyện chưa nói hết về hành trình làm phim, đề cập và đi sâu vào sự kiện lịch sử về cuộc tổng tấn công và nổi dậy Mậu Thân 1968. Đạo diễn Lê Phong Lan đã phỏng vấn và đối chất với hàng trăm nhân chứng, trò chuyện với những chuyên gia lịch sử, các nhà báo trong nước và quốc tế

Sự thật là lý do mà đạo diễn Lê Phong Lan muốn tìm hiểu và chia xẻ với người xem, nhất là sau khi bà có dịp trò chuyện với thiếu tướng tình báo Phạm Xuân Ẩn trong thời gian làm phim về ông. Bà đã mất gần 10 năm để thu thập tư liệu, đã sang Mỹ nhiều lần, lặn lội khắp mọi nơi tìm nhân chứng, tư liệu, phỏng vấn những học giả uy tín trong và ngoài nước để hoàn thành bộ phim tài liệu trung thực.

Những người làm phim đã phỏng vấn ông tổng bí thư Lê Khả Phiêu - người chỉ huy một trung đoàn trong sự kiện Mậu Thân 1968 tại Huế, nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân, nhà báo và sử gia Mỹ Stanley Karnow, cựu phóng viên tờ Washington Post Don Lux, GS khoa học chính trị Larry Berman, và cả những người lính từ hai phía. Nhiều thông tin bị làm méo mó đã được làm sáng tỏ. Một trong số đó là sự kiện 26 ngày đêm tại Huế từng bị cho là "cuộc thảm sát đẫm máu” được mô tả trong cuốn sách "Giải khăn sô cho Huế" của nhà văn Nhã Ca, mà đã được cả giáo sư sử học tại đại học Texas A&M Olga Dror chuyển ngữ sang tiếng Anh với tựa đề "Mourning Headband for Hue" (Nhà xuất bản Indiana University Press). Theo báo Thanh Niên, với những nhân chứng có thẩm quyền cuốn phim đã làm sáng rõ: cái gọi là "cuộc thảm sát đẫm máu” chỉ là đòn tâm lý chiến mà Mỹ dựng lên, thực tế Huế đã bị bom Mỹ phá hủy làm nhiều thường dân chết cùng với quân giải phóng và lính Mỹ.

Trước khi Ðài truyền hình Việt Nam mua bản quyền phát sóng, đạo diễn đã bỏ tiền túi để làm phim.



</doc>
<doc id="473307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473307" title="Nhiệt miệng">
Nhiệt miệng

Loét aphthous (loét áp - tơ) là một vấn đề phổ biến và đau đớn, aphthae lành tính thường có đường kính nhỏ hơn 1 cm và nông. Loét aphthous thường xảy ra kết hợp với các triệu chứng của viêm màng bồ đào (uveitis), loét sinh dục, viêm kết mạc, viêm khớp, sốt hoặc adenopathy, nên phải tìm kiếm một nguyên nhân nghiêm trọng khác có thể đang xảy ra. Sự hiểu biết chưa rõ ràng về nguyên nhân của viêm loét aphthous dẫn đến phương pháp điều trị chủ yếu là theo kinh nghiệm. Những phương pháp điều trị bao gồm: Thuốc kháng sinh, chống viêm, điều biến miễn dịch (thay đổi cơ địa), thuốc bôi trực tiếp, các thảo dược và các biện pháp khắc phục dân gian.

Loét Aphthous không có mối liên quan đến thể trạng béo hay gầy, khỏe hay thường xuyên ốm yếu. Một số trường hợp thấy có tính chất gia đình, trong nhà có nhiều người cùng bị. Bệnh biểu hiện có tính chất chu kỳ lặp lại gần giống nhau, mỗi đợt kéo dài khoảng 10 - 15 ngày, bắt đầu bằng việc xuất hiện một hoặc vài ba đốm trắng nhỏ hơi đau, hơi nổi gồ lên trong niêm mạc miệng. Đốm trắng này to dần rồi vài ngày sau đồng loạt vỡ ra tạo thành vết loét. Vết loét lớn dần, nông,  thường không quá lớp biểu mô, bờ nham nhở, ăn mặn rất xót, nói đau cản trở giao tiếp. Nếu không có biến chứng nặng vết loét tự lành dần sau 7- 10 ngày.

"+ Giai đoạn đầu:" Xuất hiện các điểm tổn thương, có thể là một điểm hoặc nhiều điểm trong niêm mạc miệng với đặc điểm là những nốt nhỏ 1 –2 mm hơi rắn và hơi gồ lên mặt niên mạc, hơi đau. Sau vài ngày các điểm này lớn dần bên trong có dịch viêm nổi phồng căng bóng hoặc vỡ rất nhanh để lại ổ hoại tử

"+ Giai đoạn ổ hoại tử: <br>"Khi các mụn nước vỡ, hình thành ổ hoại tử là những đốm to 2 – 3 mm màu vàng nhạt, xơ dai bám phủ trên mặt, mảng hoại tử này sẽ tan rã dần thành dịch viêm hòa lẫn vào nước bọt và đi xuống đường tiêu hóa, giai đoạn này thường ngắn, chỉ kéo dài 1- 2 ngày hoặc ngắn hơn nữa. 

"+ Giai đoạn ổ loét  "Đây là giai đoạn kéo dài nhất, thường từ  5 - 7 ngày, có thể tới 15 ngày hay lâu hơn nữa. Thông thường bệnh nhân không chú ý, khi thấy ăn mặn xót và nói đau mới phát hiện thì bệnh đã tiến triển tới giai đoạn này.

Thông thường nếu không có biến chứng các vết loét tự lành không để lại sẹo sau 5 - 7 ngày, bệnh nhân ăn uống sinh hoạt bình thường, rồi lại tái diễn đợt khác tương tự. Tùy từng người, và trên cùng một người bệnh cũng tùy từng thời gian mà thời gian lành bệnh dài ngắn khác nhau.
Aphthae thường xuất hiện ở tuổi thanh thiếu niên, và có xu hướng trong cùng một gia đình có nhiều người bị aphthae. Có một nghịch lý là: hút thuốc lá cung cấp một hiệu ứng phần nào bảo vệ chống lại các yếu tố aphthae. Các nguyên khác như: Căng thẳng, chấn thương vật lý hoặc hóa học, thực phẩm nhạy cảm và nhiễm trùng đã được đề xuất. Các nguyên nhân truyền nhiễm như Helicobacter pylori và virus herpes simplex đã được nghiên cứu nhưng chưa được thống nhất.

Nguyên nhân chính xác của loét aphthous chưa được biết rõ, nhưng sự thiếu hụt vitamin B12,sắt, axit folic, thể chất chấn thương, đột ngột giảm cân, dị ứng thức ăn, phản ứng của hệ miễn dịch có thể góp phần vào sự phát triển của chúng. Nicorandil và một số loại hóa trị liệu cũng được ghi nhận có liên quan với loét aphthous Một nghiên cứu gần đây cho thấy có sự tương quan chặt chẽ giữa loét áp-tơ với các dị ứng với sữa bò.

Chấn thương vùng miệng là nguyên nhân phổ biến nhất, trầy xước do bàn chải đánh răng, rách với thực phẩm sắc hoặc mài mòn (như bánh mì nướng, khoai tây chiên hay đồ vật khác), do răng vô tình cắn phải (đặc biệt là phổ biến với hàm răng nanh sắc), sau khi mất răng nha khoa niềng răng có thể gây loét aphthous do gây chấn thương màng nhầy.

Các yếu tố khác, như là chất kích thích hóa học hoặc thương tích nhiệt cũng có thể dẫn đến sự phát triển của vết loét. Sử dụng kem đánh răng mà không có natri lauryl sulfat (SLS) có thể làm giảm tần số loét aphthous, nhưng một số nghiên cứu đã cho thấy không có mối liên quan giữa SLS trong kem đánh răng và loét aphthous. Bệnh Celiac đã được đề xuất như một nguyên nhân gây loét aphthous; nghiên cứu nhỏ đối với bệnh nhân bị bệnh celiac (33%) đã chứng tỏ một kết luận về mối liên quan giữa bệnh và kiểm soát loét aphthous, một số bệnh nhân được hưởng lợi từ loại bỏ gluten từ chế độ ăn uống của họ.
Sinh lý bệnh của viêm loét aphthous chưa được hiểu rõ. Về mặt mô học, aphthae chứa một mononuclearinfiltrate thâm nhập với một fibrin coating, aphthae tái phát có thể thay đổi miễn dịch tế bàotrung gian tại chỗ T và B-cell phản ứng cũng đã được báo cáo là bị thay đổi ở loét apthous tái phát. Loét miệng aphthous cũng thường thấy trong bệnh Crohn.
Không có dấu hiệu cho thấy loét aphtous là liên quan đến kinh nguyệt,mang thai và mãn kinh.

Một số điều kiện cần được xem xét trong việc chẩn đoán phân biệt khi đánh giá các bệnh nhân bị tái phát aphthae

Điều cơ bản là aphthae lành tính có xu hướng các vết loét nhỏ và thường xuyên hơn, tự giới hạn, tự lành khi so sánh với các bệnh nghiêm trọng hơn ví dụ như: suy giảm miễn dịch virus (HIV); bác sĩ nên cân nhắc việc thử nghiệm HIV ở những aphthae lớn và chậm chậm khỏi.

- Cần chẩn đoán phân biệt giữa loét Aphthous với herpes:
Khi nhuộm Tzank, tiêu bản từ một tổn thương herpetic sẽ bao gồm các tế bào khổng lồ, các treponemal,virus, vi khuẩn và nấm. Sinh thiết đơn độc hoặc kết hợp với các nguồn khác của tổn thương hoặc thử nghiệm máu có thể hỗ trợ trong phân biệt tác nhân gây bệnh.

- Bệnh tự miễn dịch
Một số bệnh tự miễn dịch có thể bắt chước viêm loét aphthous lành tính. Behçet của hội chứng là một vasculitis tự miễn dịch gây ra tái phát loét miệng và bộ phận sinh dục, uveitis (viêm màng bồ đào) và retinitis(loét sinh dục). aphthae và Behçet có thể cùng tồn tại trên một cơ thể bệnh. Hội chứng Behçet có thể chiếm khoảng 43 – 100% bệnh nhân bị tái phát loétaphthous.

- Hội chứng Reiter liên kết với vết loétmiệng, uveitis, viêm kết mạc và viêm khớp HLA B27 dương tính sau Hoa urethritis hoặc bacillary dysentery.
- Bệnh Crohn, có thể kết hợp loét miệng, Lupus ban đỏ, bullous pemphigoid và pemphigusvulgaris. Trong tất cả những điều kiện này, các triệu chứng liên quan nên được xem xét để chẩn đoán phân biệt với aphthae lành tính, thường xuyên.
- Apthae với ung thư vùng miệng
Cần được xem xét khi thường xuyên viêm loét hoặc chậm lành, sinh thiết hoặc phẫu thuật sinh thiết có thể giúp làm rõ điều này khác biệt này.

+ KAMISTAD – Gel N: Thuốc chữa viêm nhiễm răng miệng, Kamistad – Gel N của Đức được chiết xuất từ dịch chiết hoa cúc, loại
thảo dược hoạt tính kháng khuẩn, kháng viêm cao, giảm đau

+ ORACORTIA: Thành phần Triamcinoloneacetonide.
Là loại thuốc kháng viêm dạng Corticoide có tác dụng điều trị hỗ trợ làm giảm tạm thời các triệu chứng viêm nhiễm khoang miệng hay tổn thương dạng loét do chấn thương.

Chống chỉ định: Mẫn cảm với thành phần thuốc. Tổn thương do nhiễm nấm, bạch biến, herpes, khối u mới mọc,
mụn trứng cá đỏ, loét hạch. Không dùng trên vùng da rộng hay lượng lớn thời gian dài. Phụ nữ có thai/cho con bú. Tác dụng phụ: Teo da,
ban đỏ, rạn và làm mỏng da, rạn da đặc biệt vùng nhiều nếp gấp

+ Các loại thuốc bôi không chuyên dụng khác:

- Nitrate bạc: Bôi trực tiếp lên tổn thương, thuốc làm bớt đau ngay sau khi bôi và lành thương tổn trong vòng 3 - 5 ngày.

- Debacterol là phức hợp phenol: sulfonate với sulfuric acid có tác dụng tương tự nitrate bạc. Đây là một hình
thức đốt tiêu hủy vết loét bằng hóa chất. Cảm giác đau hầu như giảm ngay và vết thương sẽ lành sau 3 - 5 ngày. Thuốc bán theo toa và chỉ được dùng bởi nha sĩ hoặc bác sĩ. Thuốc chỉ được bôi 1 lần mỗi ngày.

- Các loại kem bôi có chứa triamcinolone acetonide:Thuốc được bôi ngày 3 lần, tốt nhất là sau bữa ăn
chính và trước khi đi ngủ.

- Dung dịch tetracycline (achromycin, nor-tet, panmycin, sumycin, tetracap):
Dùng súc miệng có thể giúp giảm đau và lành loét nhanh chóng. Tuy nhiên, thuốc không giúp ngăn ngừa tái phát. Khi dùng quá 5 ngày, thuốc có thể gây kích ứng và tạo điều kiện cho nấm phát triển.

- Gel lidocaine: Gel 2%lidocaine:
Bôi chỗ loét ngày 4 lần. Tránh nuốt thuốc sau khi bôi và không nên dùng quá 4 lần mỗi ngày để tránh độc tính.

Các vết loét trong niêm mạc miệng rất lâu lành là do thường xuyên bị chìm trong nước bọt và dịch thức ăn. Một phương pháp mới được đưa ra để chữa trị chứng loét miệng này là: dùng thuốc bôi trực tiếp lên vết loét, phối hợp bốn loại thuốc: Sunfamethoxazon, trimethoprim, Serathiopeptit, hoạt chất tạo màng ngăn.
Thuốc vào trong miệng gặp nước bọt và dịch huyết tương rỉ ra từ chỗ tổn thương tạo thành màng, màng này đủ sức chịu đựng được sự tấn công của nước bọt và dịch thức ăn từ 6 - 8 giờ, cứ 6- 7 giờ bôi thuốc một lần sẽ tạo được màng ngăn cách vết loét với dịch khoang miệng, từ đó làm cho vết loét rất nhanh lành. Đồng thời thuốc có tác dụng chống nhiễm khuẩn, kháng viêm, ngăn chặn hiện tượng tái phát. Kết hợp uống thêm vitamin, thuốc tăng cường chức năng gan hoặc kháng sinh nếu thấy cần thiết 
Sau 6 - 7 lần bôi thuốc xuất hiện các dấu hiệu lành vết loét, sau 1 - 2 lần bôi thuốc ăn mặn không xót (do thuốc tạo màng ngăn). Tiếp tục bôi thuốc khi loét tái phát (do đặc điểm của bệnh là tái diễn từng đợt cho, nên chỉ bôi thuốc lúc có viêm loét) thấy dễn biến viêm loét nhẹ dần và thưa dần rồi khỏi, bệnh khỏi theo lộ trình giảm dần đi và thưa dần ra.
Chế phẩm corticosteroid có chứa hydrocortisone acetonide hemisuccinate hoặc triamcinolone để kiểm soát các triệu chứng có hiệu quả trong điều trị loét nặng.

Việc áp dụng các nitrat bạc để đốt cháy những vết đau; có tác dụng giảm đau nhất thời nhưng không giảm thời gian lành vết loét, ở trẻ em nó có thể gây ra sự đổi màu răng nếu răng vẫn còn đang phát triển. Việc sử dụng tetracycline là gây tranh cãi, cũng như là điều trị với Levamisole, colchicine, gamma-globulin, Dapsone, thay thế estrogen và các thuốc ức chế monoamine oxidase.

Một thuốc mới hơn được gọi là Debacterol, một loại sulfuric acid / phenolics là giải pháp được sử dụng để đốt cháy vết đau, cho thấy có tác dụng giảm đau và giảm thời gian chữa bệnh. Tuy nhiên, mãi tới gần đây mới chấp thuận bởi FDA.

Bệnh nặng đôi khi được điều trị bằng corticosteroid như prednisone và thuốc chống virus như acyclovir.

Thiếu hụt Kẽm (Zn) đã được phát hiện ở những người bị tái phát viêm loét aphthous. Các nghiên cứu nhỏ nghiên cứu vai trò của bổ sung kẽm hầu hết là có kết quả tích cực đặc biệt là đối với những người bị thiếu hụt, mặc dù một số nghiên cứu đã tìm thấy việc bổ sung kẽm không có tác dụng điều trị.



</doc>
<doc id="473324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473324" title="Mykola Yanovych Azarov">
Mykola Yanovych Azarov

Mykola Yanovych Azarov (tiếng Ukraina: Микола Янович Азаров) là một chính trị gia người Nga, đảng viên Đảng Các Vùng của Ukraine. Ông lên làm Thủ tướng Ukraina vào ngày 11 tháng 3 năm 2010, và cũng được bầu làm chủ tịch đảng Các Vùng, thay thế Viktor Fedorovych Yanukovych khi ông ta đắc cử tổng thống Ukraina vào năm 2010.
Azarov từ chức thủ tướng trong cao trào đợt biểu tình Euromaidan vào ngày 28 tháng 1 năm 2014.
Ông Azarov có tên khai sinh là Nikolay Yanovich Pakhlo (tiếng Nga: Николай Янович Пахло), sinh ngày 14 tháng 12 năm 1947 tại Kaluga, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga. Ông tốt nghiệp Đại học Quốc gia Moskva, có học vị tiến sĩ địa lý và khai mỏ. Từ năm 1984, ông tới định cư ở Ukraina.

Ông Azarov từng giữ các cương vị sau:

Ông là đảng viên Đảng Các Vùng, và là Chủ tịch Đảng vào các năm 2001 và 2010.

Ngày 11/3/2010, Quốc hội Ukraina đã bầu ông Mykola Yanovych Azarov làm Thủ tướng. Ông Azarov là đồng chí, đồng minh thân cận của đương kim Tổng thống Ukraina Viktor Fedorovych Yanukovych

Ông Azarov bị phê bình là nói tiếng Ukraina kém. Nhật báo The Guardian của Anh hôm 11/3/2010 nhận xét rằng Azarov là người thân Nga nhất trong các thành viên của nội các mới.


</doc>
<doc id="473394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473394" title="Marc Kirschner">
Marc Kirschner

Giáo sư Marc W. Kirschner (sinh 28 tháng 2 năm 1945) là nhà sinh học tế bào người Mỹ.

Kirschner tốt nghiệp ở Northwestern University năm 1966: Năm 1971 ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học California tại Berkeley. Ông làm nghiên cứu hậu tiến sĩ ở "Đại học California tại Berkeley" và ở Đại học Oxford (Anh). Năm 1972, ông làm giáo sư phụ tá ở Đại học Princeton. Năm 1978 ông trở thành giáo sư ở Đại học California tại San Francisco. Năm 1993, ông chuyển sang Trường Y học Harvard thuộc Đại học Harvard.

Năm 1999, Kirschner được bầu làm hội viên nước ngoài của Royal Society và viện sĩ nước ngoài của Academia Europaea ("Viện Hàn lâm châu Âu"). Năm 2001 ông được thưởng giải William C. Rose, của Hội Hóa sinh và Sinh học Phân tử Hoa Kỳ. Cuối năm, ông lại đoạt Giải quốc tế Quỹ Gairdner. Tháng 12 năm 2003, Kirschner đoạt Huy chương Edmund B. Wilson, vinh dự khoa học cao nhất của Hội Sinh học tế bào Hoa Kỳ. Năm 2004 ông làm Trưởng phân ban Sinh học hệ thống ở Đại học Harvard.




</doc>
<doc id="473420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473420" title="System mechanic">
System mechanic

System Mechanic là chương trình sửa chữa lỗi trong quá trình sử dụng máy tính. Chương trình được hãng iolo viết. Chương trình có các phiên bản:
Gồm toàn bộ các chương trình ở dưới.

Gồm có 

Gồm có:

Gồm có:


</doc>
<doc id="473445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473445" title="Centaurus A">
Centaurus A

Centaurus A (còn gọi là Bán Nhân Mã A hay NGC 5128) là thiên hà thấu kính cách Trái Đất khoảng 11 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Centaurus. Nó là một trong những thiên hà radio gần Trái Đất nhất, và nhân hoạt động của nó đã được các nhà thiên văn nghiên cứu kỹ lưỡng. Thiên hà này cũng là một thiên thể sáng thứ 5 trên bầu trời, khiến nó là một đối tượng lý tưởng của thiên văn nghiệp dư, mặc dù chỉ có thể nhìn thấy từ bán cầu bắc ở vĩ độ thấp và bán cầu nam.

Một luồng phun tương đối phát ra năng lượng từ vùng được người ta tin là một hố đen siêu nặng tại tâm của thiên hà từ bước sóng tia X đến sóng radio. Bằng việc thực hiện các quan sát radio của luồng phun này trong một thập kỉ, các nhà thiên văn học đã xác định được phần bên trong của luồng phun đang di chuyển với vận tốc khoảng một nửa vận tốc ánh sáng. Các tia X được sinh ra ở xa phía ngoài khi luồng phun này chiếu vào vùng khí xung quanh hố đen và tạo ra các hạt năng lượng cao.

Như được quan sát trong các thiên hà bùng nổ sao khác, một vụ va chạm chịu trách nhiệm cho sự bùng nổ mãnh liệt của sự hình thành các ngôi sao. Sử dụng kính thiên văn vũ trụ Spitzer các nhà khoa học xác nhận Centaurus A đang trải qua một vụ va chạm thiên hà bằng cách nuốt một thiên hà xoắn ốc.

Centaurus A được miêu tả có hình dạng dị thường. Nhìn từ Trái Đất, thiên hà nhìn giống như thiên hà thấu kính hoặc elip với các dải bụi chồng lên. Sự dị thường của thiên hà này lần đầu tiên được John Herschel miêu tả năm 1847, và thiên hà được liệt kê trong "Tập bản đồ các thiên hà dị thường" (xuất bản năm 1966) như là một trong những ví dụ tốt nhất về thiên hà bị "nhiễu loạn" với sự hấp thụ bụi. Hình dạng kỳ lạ của thiên hà nói chung được công nhận như là kết quả của sự hợp nhất giữa hai thiên hà nhỏ hơn.
Phần phình ra của thiên hà bao gồm chủ yếu là các sao đỏ đã già. Tuy nhiên đĩa bụi lại là nơi sản sinh ra các ngôi sao mới; trên 100 vùng hình thành sao đã được tìm thấy trong đĩa.

Một vụ nổ siêu tân tinh đã xảy ra trong Centaurus A.
Vụ nổ siêu tân tinh, có tên gọi là SN 1986G, được nhà thiên văn học Robert Evans phát hiện trong dải bụi tối của thiên hà năm 1986.
Sau đó nó được miêu tả là vụ nổ siêu tân tinh kiểu Ia,
xảy ra khi khối lượng của một sao lùn trắng tăng lên đủ lớn để hợp hạch cacbon tại tâm, tạo ra một phản ứng hạt nhân tỏa nhiệt, diễn ra do một sao lùn trắng trong một hệ sao đôi hút khí từ ngôi sao đồng hành. SN1986G được dùng để minh họa phổ của vụ nổ siêu tân tinh kiểu Ia là không hoàn toàn đồng nhất, và vụ nổ siêu tân tinh kiểu Ia có thể khác nhau theo cách chúng thay đổi độ sáng theo thời gian.

Centaurus A nằm tại tâm của một trong hai nhóm con thuộc về nhóm M83, một nhóm thiên hà gần. Messier 83 (thiên hà Chong chóng phương nam) nằm tại tâm của nhóm con kia. Hai nhóm này thỉnh thoảng được đồng nhất với nhau thành một nhóm, và có khi lại được coi là hai nhóm. Tuy nhiên, các thiên hà xung quanh Centaurus A và các thiên hà xung quanh M83 nằm gần nhau, và cả hai nhóm con không di chuyển tương đối với nhau. Nhóm Centaurus A/M83 nằm trong siêu cụm Thất Nữ.

Centaurus A nằm xấp xỉ 4° về phía bắc so với Omega Centauri (một cụm sao cầu nhìn được bằng mắt thường). Do thiên hà có độ sáng bề mặt cao và đường kính góc tương đối lớn, nó là một mục tiêu lý tưởng cho các quan sát nghiệp dư. Quầng sáng trung tâm và dải bụi tối thậm chí nhìn được qua kính định hướng và ống nhòm lớn, và cấu trúc của thiên hà có thể được nhìn thấy với một kính viễn vọng lớn. Centaurus A đã được xác định bằng mắt thường bởi Stephen James O'Meara.





</doc>
<doc id="473458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473458" title="Gottfried Schatz">
Gottfried Schatz

Gottfried Schatz (sinh ngày 18.8.1936 tại Strem, Áo) là nhà hóa sinh người Áo-Thụy Sĩ đã đóng vai chính trong việc làm sáng tỏ việc phát sinh ti thể và là người đồng phát hiện ADN ti thể.

Sau khi đậu bằng tiến sĩ hóa học và hóa sinh ở Đại học Graz (Áo), ông làm nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Wien và ở "Viện Y tế công cộng" của thành phố New York. Năm 1968, ông di cư sang Hoa Kỳ để đảm nhiệm chức giáo sư ở Đại học Cornell tại Ithaca, New York. Sáu năm sau, ông trở lại châu Âu để làm giáo sư ở trung tâm Sinh học Biocenter mới thành lập thuộc Đại học Basel từ năm 1983 tới 1985. Từ năm 1984 tới 1989 ông làm tổng thư ký của Tổ chức Sinh học phân tử châu Âu. Sau khi nghỉ hưu, năm 2000, ông làm chủ tịch "Hội đồng Khoa học và Công nghệ Thụy Sĩ" tới năm 2003.

Ông là tác giả của trên 200 xuất bản phẩm chuyên môn cũng như 2 sách tiểu luận phổ biến khoa học. Quyển tự truyện khoa học của ông nhan đề ""Interplanetary travels"" được xuất bản năm 2000.





</doc>
<doc id="473469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473469" title="Nguyễn Cảnh Kiên">
Nguyễn Cảnh Kiên

Nguyễn Cảnh Kiên (阮景健 21/8/1553 - 04/08/1619) là một vị tướng thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam, làm quan tới chức Tả Đô đốc Thượng tướng quân Đô đốc phủ, Thái y viên chưởng viện sự, kiêm Tế sinh đường sứ, tước Thư Quận công, hàm Thiếu Phó. Về sau được gia phong là Tả Tư Không, Mặc tướng hồng đồ, hàm Thái Bảo. Ông người xã Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.

Ông xuất thân trong gia đình tướng lĩnh. Ông nội là Phúc Khánh quận công Nguyễn Cảnh Huy. Cha là Thượng thư Bộ Binh, Thái phó, Tấn quốc công Nguyễn Cảnh Hoan. Mẹ là người họ Nguyễn, con gái của Phấn Vũ hầu ở xã Đỗ Liêu, huyện Thiên Lộc (nay là Can Lộc, Hà Tĩnh).

Nguyên tổ của ông là Nguyễn Cảnh Lữ người làng Thiên Lý huyện Đông Triều tỉnh Quảng Ninh, do loạn lạc cuối đời nhà Hồ nên di chuyển vào Nghệ An. Cảnh Lữ sinh Cảnh Luật, Cảnh Luật sinh Cảnh Cảnh, Cảnh Cảnh sinh Cảnh Huy, Cảnh Huy sinh Cảnh Hoan, Cảnh Hoan sinh Cảnh Kiên.

Đời ông nội ông là Cảnh Huy theo Nguyễn Kim trung hưng nhà Lê và được trọng dụng. Từ đó anh em con cháu nhà ông nối tiếp đều là những võ tướng nổi danh thời Hậu Lê.

Tháng 6 năm 1527, Mạc Đăng Dung giết chết vua Lê Cung Hoàng và cướp ngôi lập ra vương triều Mạc. Cựu thần nhà Lê là An Thành hầu Nguyễn Kim không chịu thần phục nhà Mạc chạy lên Sầm Châu chiêu nạp hào kiệt và đưa Lê Duy Ninh lên ngôi vua, là Lê Trang Tông (1533-1548) mở đầu cho thời kì Trung Hưng nhà Lê.

Năm 1536 Cảnh Huy và Cảnh Hoan đem thuộc hạ lên Sầm Châu theo Lê Trang Tông.
Xuất thân trong gia đình tướng lĩnh, ông được thừa hưởng sự giáo dục của gia đình về nghiệp binh. Thời trẻ ông theo gia phụ Nguyễn Cảnh Hoan chinh chiến, tham gia nhiều trận đánh chống quân Mạc, ghi được nhiều công lao nên được phong là Nham Lĩnh hầu.

Tháng 8 năm 1576, cha ông là Nguyễn Cảnh Hoan rơi vào tay quân Mạc. Cảnh Kiên được điều về hoạt động dưới quyền điều khiển của Dương Quận công Nguyễn Hữu Liêu.

Tháng 8/1576 quân Mạc do Khiêm vương Kính Điển và Thạch Quận công Nguyễn Quyện tiến đánh Thanh Hóa. Nguyễn Quyện tiến quân vào sông Đồng Cổ. Nghe tin quân Mạc tới Trịnh Tùng cùng Đại tướng Hoàng Đình Ái, Nguyễn Hữu Liêu đem quân chặn đánh phá được quân Mạc. Sau đó quân Mạc tiến đến Hà Đô, Nguyễn Quyện phục binh ở ngoài đê sai Hoằng Quận công Lại Thế Mỹ khiêu chiến, Trịnh Tùng sai Thái úy Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu nghênh địch. Dương quận công cho sắp sửa khí giới và sai thuộc tướng là Nguyễn Cảnh Kiên làm tiên phong. Cảnh Kiên bày trận "nhạn" rồi hô quân xung phong. Lại Thế Mỹ phóng ngựa, chĩa giáo xông lên chỉ tay bảo rằng:
Cảnh Kiên ngồi trên lưng voi lớn tiếng mắng rằng:

Thế Mỹ tức giận, thúc ngựa vượt hàng quân tiến lên. Quân tiên phong của Cảnh Kiên là Trọng Giang Hầu trông thấy Thế Mỹ nạp đạn vào súng bắn một phát, Thế Mỹ trung đạn rơi xuống đất chết tươi. Quân Bắc xua nhau chay. Nguyễn Quyện cho quân tới ứng cứu, Cảnh Kiên thấy Nguyễn Quyện nổi cơn thịnh nộ ra lệnh cho quân lính xông tới hét lớn:

Nguyễn Quyện trông thấy sát khí đằng đằng liền rút chạy, Cảnh Kiên cho quân đuổi theo hơn mười dặm mới thôi. Với chiến công này Nguyễn Cảnh Kiên được thưởng kim bài, gia phong làm: "Cẩm y vệ sự, Tín Quận công".

Ngày 16 tháng 9 năm 1576, cha ông là Nguyễn Cảnh Hoan không chịu quy phục nhà Mạc nên bị giết chết.

Năm 1583 quân Lê hành quân đến Kinh Dự. Trịnh Tùng sai Dương Quận công và thuộc tướng Nguyễn Cảnh Kiên làm cầu phao bí mật qua sông rồi bày quân mai phục, vờ rút lui, quân Mạc rơi vào ổ phục kích thua bỏ chạy, đua nhau trốn về kinh ấp.

Tháng 12 năm 1591, quân Lê-Trịnh tập trung binh mã theo đường núi ra Sơn Tây tập kích Thăng Long. Quân Mạc cho rằng biên ải đã yên tĩnh, sau nghe cấp báo quân Thanh Hoa xâm lấn, thanh thế chấn động, bèn xuông chiếu điều binh mã bốn trấn, bốn vệ, năm phủ. Chỉnh đốn xong nhà Mạc bèn cho quân khiêu chiến. Tiên phong của quân Nam là Dương Quận công cho quân bày trận, sai thuộc tướng là Cảnh Kiên dẫn quân tinh nhuệ tiến lên. Cảnh Kiên kịch chiến với quân Mạc ngay giữa trận tiền, giết được hai tướng giặc là Khuông Định Công và Tân Quận công. Quân Mạc dần lùi bước. Quân Nam tiếp tuc truy đuổi, quân Mạc mất tinh thần cờ quạt nghiêng ngả, hàng ngũ rối loạn, đến cửa sông Hát vua Mạc là Hồng Ninh sang sông tẩu thoát. Đến nửa đêm 30 tết Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu tiến công đến chân thành Thăng Long cho bắn liền bảy phát súng rồi cho đốt nhà cửa dưới chân thành, lửa cháy rực trời, kinh thành náo động. Hồng Ninh sai gói gém vàng bạc của cải tụ tập ở cửa quân chờ trời sáng để chạy trốn.

Sau Tết Nguyên Đán, quân Lê-Trịnh tiếp tục tấn công dồn dập. Ngày 6/1/1592, Trịnh Tùng đốc quân qua sông Tô Lịch đến cầu Nhân Mục xứ Xạ Đôi thì đóng quân lại rồi chia đường cùng tiến, hẹn trong ngày phải nhổ được thành Thăng Long. Nguyễn Quyện dẫn quân Mạc mai phục ngoài cửa cầu Dền. Trịnh Tùng bắn ba phát pháo hiệu, các tướng theo lệnh cùng tiến. Thái phó Dương quận công Nguyễn Hữu Liêu sai Nguyễn Cảnh Kiên làm tiên phong. Cảnh Kiên xông lên đến cầu Dừa đặt súng lớn trên đường cái bắn mở cửa đột phá để tấn công quân Mạc. Tướng Mạc là Bùi Văn Khê và Trần Bách Niên thấy sức không thể địch nổi để quân lính mạnh ai nấy chạy, thấy vậy Mạc Ngọc Liễn sợ hãi tìm đường lẩn trốn, cung điện bị đốt phá, phố xá kinh thành khói lửa mù trời. Trịnh Tùng đốc tướng sĩ triệt phá cầu Dền, quân mai phục của Nguyễn Quyện trở tay không kịp bị chết sạch, Nguyễn Quyện cùng hai con là Bảo Trung và Nghĩa Trạch chạy về doanh trại rồi bị bắt. Vua Mạc bỏ chạy về trấn thủ Hà Bắc. Quân Lê-Trịnh đại thắng. Vua sai triều đình luận công khen thưởng, Tín quận công Nguyễn Cảnh Kiên được thăng làm "Đô đốc thiêm sự".

Tháng 4/1593 vua Lê trở về kinh thành Thăng Long và tiến hành ban thưởng cho các tướng lĩnh. Tín Quận công Nguyễn Cảnh Kiên được gia phong "Đô đốc Đồng tri". Sau đó công lao ngày một nhiều được tiến phong là "Hiệp mưu công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân Đô đốc phủ Tả Đô đốc", rồi thăng lên là "Dương võ uy dũng công thần Nam quân Đô đốc phủ Tả Đô đốc.

Ông tuy theo đuổi việc quân nhưng vẫn để tâm đến nghề thuốc của tổ tiên. Phàm những bệnh đặc biệt, không bệnh nào là không chữa được, trên từ công thần, dưới đến dân chúng đều đến nhà ông xin thuốc, ngựa xe đầy cổng. Vua chúa càng ngày càng quý tài năng của ông, gia phong cho ông là "Hiệp mưu Dương võ uy dũng công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân Nam quân phủ Tả Đô đốc, tri Thái y viên chưởng viện sự, kiêm Tế sinh đường sứ, Thư quận công". Người đến nhà lấy thuốc thường gọi ông là "Thầy Thư".

Năm 1601, Trịnh Tùng ra lệnh Đông chinh truy quét tàn dư họ Mạc. Nhà Mạc sai Nam Quận Công và Nga Quận công đem quân nghênh chiến, địch không nổi phải tháo chạy. Cảnh Kiên cùng hai con là Cảnh Hải và Cảnh Hà hợp đồng tác chiến truy kích đến thôn Cổ Lệnh Thượng, xã Cổ Lệnh phóng hỏa đốt hết thuyền quân Mạc. Nam Quận công thế cùng cứa cổ nhảy sông tự vẫn. Thừa thắng giết luôn cả Nga Quận công, bắt sống Tào Quận công và Vị quận công nhà Mạc.

Tháng 03 năm 1601, Mạc Kiền Thống chiếm cứ Hải Dương. Quân Lê sai Hoàng Đình Ái dẫn quân đi đánh dẹp. Tả phủ Nguyễn Cảnh Kiên làm tiên phong dẫn hai con là Cảnh Đại và Cảnh Hà tới sông Bạt Kiều bắc cầu phao tiến quân qua địa giới Thanh Lâm. Quân Lê theo các hướng mà tiến đuổi quân Mạc đến huyện Kim Thành, đốt phá hết doanh trại. Quân Mạc do các tướng Triều Lộc, Phú Ninh chỉ huy tan rã hết, Mạc Kiến Thống chạy thoát. Quân Lê thu được 50 chiến thuyền, vũ khí nhiều vô kể.

Tháng 8 năm 1601, Các quan đón Kính Tông Huệ Hoàng đế về Thăng Long. Triều đình định công, xuống chiếu ban thưởng cho các quan văn võ. Cảnh Kiên xông pha trận mạc, nhiều công tích được gia phong: "Hiệp mưu công thần Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Đô đốc phủ Tả Đô đốc, tri Thái y viên chưởng viện sự, kiêm Tế sinh đường sứ, Thiếu bảo Thư quận công.

Tháng 8 năm 1615, Thiếu bảo Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên cùng với Hình Bộ Thượng thư kiêm Đông các học sĩ Mỹ Khê hầu Nguyễn Lễ đón tiếp sứ thần Phùng Khắc Khoan đi sứ nhà Minh trở về.

Tháng 2 năm 1618, Mạc Kính Khoan cháu Mạc Kính Cung xưng vương ở Vũ Nhai, Thái Nguyên, quân lính vào ra cướp phá. Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng đem thuộc tướng là Thư Quận công Nguyễn Cảnh Kiên, Lễ Quận công Nguyễn Văn Giao, Bạt Quận công (không rõ tên), Hữu Quận công Tạ Thế Phúc, Đặng Quận công Nguyễn Khải, Phụ Quận công Nguyễn Hắc cùng với Đốc thị Lễ Bộ Tả thị lang Phương Lan hầu Nguyễn Thực; lại sai Thái bảo Vạn Quận công Trịnh Xuân đem thuộc tướng là Cống quận công Hoàng Đình Phùng, Luân quận công Trịnh Thúc, Phổ quận công Trịnh Trân, Lãng Quận công Trịnh Liêm cùng với Đốc thị là Phó Đô ngự sử Phương Tuyền bá Nguyễn Duy Thì, chia thành hai đạo tiến quân hợp đánh Khánh Vương họ Mạc. Quân nhà Mạc nghe tin, đều trốn xa. Thái phó Thanh quận công Trịnh Tráng mật sai Phú Lộc hầu (không rõ tên) chém được Lập Quận công nhà Mạc.

Năm 1619, do tuổi cao, nhiều lần vâng mệnh đi đánh dẹp ở các đạo cảm nhiều sương gió, sức lực ông suy giảm cuối cùng bị ốm nặng. Hoàng thượng sai Trung sứ mang sắc dụ cùng năm trăm quan tiền ban cấp cho ông chữa bệnh sau đó còn nhiều lần cho người đến thăm hỏi. Ngày 4/8/1619 ông mất ở chính tẩm thọ 67 tuổi. Hoàng thượng nghe tin ra lệnh bãi chầu 3 ngày, sai quan Bộ Lễ mang vật cúng cùng hai chiếc hốt bằng vàng và ba ngàn quan tiền cổ đến viếng, đồng thời gia phong cho ông là "Hiệp mưu Dương vũ uy dũng Dực vận tán trị công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân Nam quốc Đô đốc phủ Tả Đô đốc, Thự phủ sự Tri Thái y viện chưởng viện sự, Thiếu phó, Tả Tư Không, Thư Quận công" sai binh lính thủy bộ cùng mười lăm chiếc thuyền chiến đưa linh cữu về bản quán, an táng tại xứ Mô Sơn, thôn Cẩm Hoa Thượng, xã Đô Lương, huyện Nam Đường (nay là xã Tràng Sơn huyện Đô Lương tỉnh Nghệ An)

Về sau ông được phong thêm là "Mặc tướng hồng đồ, Thái Bảo"

Hiện nay ông được phối thờ cùng đền thờ cha là Nguyễn Cảnh Hoan tại xã Tràng Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An

Sau khi ông mất con cháu tiếp tục nối nghiệp làm tướng trong triều Hậu Lê. Ông có bốn con trai đều làm tướng cùng triều và hai người con gái:
Do có nhiều công lao, hai con trai ông là Thiếu phó, Tả Tư mã, Đô úy, Thắng quận công Nguyễn Cảnh Hà và Tham đốc, Đô úy, Lỵ quận công Nguyễn Cảnh Cống được Bình An vương Trịnh Tùng gả con gái.



</doc>
<doc id="473470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473470" title="93 Minerva">
93 Minerva

93 Minerva () là một tiểu hành tinh vành đai chính và là tiểu hành tinh kiểu C, nghĩa là có bề mặt tối và thành phần cấu tạo có thể gồm carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do James Craig Watson phát hiện ngày 24.8.1867 và được đặt theo tên nữ thần Minerva trong thần thoại La Mã - tương đương nữ thần Athena trong thần thoại Hy Lạp. Một lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ở Pháp, Tây Ban Nha và Hoa Kỳ ngày 22.11.1982. Một đường kính che khuất là ~170 km đã được đo từ các đài thiên văn. Sau đó, đã có 2 lần che khuất được quan sát thấy, ước lượng có đường kính là ~150 km.

Ngày 16.8.2009 lúc 13:36 giờ UT, đài thiên văn Keck đã phát hiện ra là tiểu hành tinh này có 2 vệ tinh nhỏ xíu có đường kính là 4 km và 3 km.



</doc>
<doc id="473472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473472" title="94 Aurora">
94 Aurora

94 Aurora () là một trong các tiểu hành tinh vành đai chính lớn nhất, với một albedo chỉ bằng 0,04, đen hơn bồ hóng, và thành phần cấu tạo nguyên thủy gồm carbonate. Tiểu hành tinh này do James Craig Watson phát hiện ngày 6.9.1867 tại Ann Arbor, Michigan, (Hoa Kỳ) và được đặt theo tên nữ thần Aurora, nữ thần rạng đông trong thần thoại La Mã.


</doc>
<doc id="473476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473476" title="Karl Schwarzschild">
Karl Schwarzschild

Karl Schwarzschild (9 tháng 10 năm 1873 – 11 tháng 5 năm 1916) là một nhà vật lý học người Đức. Ông là bố của nhà thiên văn vật lý Martin Schwarzschild.

Ông được biết đến nhiều nhất bởi là người đầu tiên giải chính xác phương trình trường Einstein trong thuyết tương đối tổng quát, cho trường hợp một khối cầu không quay, mà ông hoàn thành năm 1915, trong cùng năm Einstein lần đầu tiên công bố thuyết tương đối tổng quát. Nghiệm Schwarzschild, trong đấy sử dụng các tọa độ Schwarzschild và metric Schwarzschild, dẫn ra được bán kính Schwarzschild nổi tiếng, nó chính là kích thước của chân trời sự kiện của một lỗ đen không quay.

Schwarzschild hoàn thiện nghiên cứu trên khi ông đang phục vụ trong quân đội Đức trong thế chiến thứ nhất. Ông chết sau đấy một năm do bệnh tự miễn dịch trong khi ông đang điều trị vết thương ở mặt trận Nga.

Schwarzschild sinh ra ở Frankfurt am Main. Có lúc ông được coi là một đứa trẻ thần đồng, do lúc 16 tuổi ông đã viết một bài báo về cơ học thiên thể. Ông học tại Strasbourg và Munich, và nhận bằng tiến sĩ năm 1896 với các nghiên cứu về lý thuyết của Henri Poincaré.

Từ 1897, ông làm trợ lý tại đài quan sát thiên văn ở Viên.

Từ 1901 đến tận 1909 ông làm giáo sư tại viện nghiên cứu nổi tiếng ở Göttingen, nơi ông có cơ hội làm việc với nhiều nhà khoa học lớn như David Hilbert và Hermann Minkowski. Schwarzschild cũng làm giám đốc đài quan sát thiên văn ở Göttingen. Ông rời đến đài quan sát Thiên văn vật lý ở Postdam năm 1909.

Từ 1912, Schwarzschild là thành viên của viện hàn lâm khoa học Phổ.

Khi nổ ra chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914 ông đã gia nhập quân đội Đức mặc dù ông đã trên 40 tuổi. Ông phục vụ cả ở mặt trận phía Đông và phía Tây, và được tăng cấp lên trung úy pháo binh.

Khi phục vụ ở mặt trận Nga năm 1915, ông bị một bệnh về da rất đau đớn và hiếm gặp là bệnh pemphigus. Tuy vậy, ông đã viết ba bài báo xuất sắc: hai về lý thuyết tương đối tổng quát và một về cơ học lượng tử. Các bài báo của ông về thuyết tương đối bao gồm lời giả chính xác đầu tiên về phương trình trường Einstein, và một sự thay đổi nhỏ những kết quả này mà sau này được gọi là metric Schwarzschild.

Schwarzschild đã không chống lại được bệnh pemphigus, và ông qua đời vào ngày 11 tháng 5 năm 1916.

Hàng nghìn luận văn, bài báo nghiên cứu, sách đã dựa trên lời giải của Schwarzschild về phương trình trường Einstein. Tuy vậy, mặc dù ông được biết nhiều đến bởi các nghiên cứu về lý thuyết tương đối tổng quát, lĩnh vực nghiên cứu của ông lại rất rộng, bao gồm cơ học thiên thể, quang trắc (photometry) các ngôi sao, cơ học lượng tử, các dụng cụ thiên văn học, cấu trúc các ngôi sao, thống kê các ngôi sao, nghiên cứu sao chổi Halley, và phổ học.

Một vài thành tựu đặc biệt của ông gồm các đo đạc về sao biến quang, sử dụng các ảnh chụp, và nâng cao hiệu suất các hệ quang học, nhờ nghiên cứu nhiễu loạn trong quang sai hình học.

Chính Einstein đã ngạc nhiên khi thấy rằng các phương trình trường có thể giải được chính xác, bởi vì dạng phức tạp của chúng, và cũng do ông mới chỉ có được nghiệm xấp xỉ. Lời giải xấp xỉ của Einstein viết trong bài báo nổi tiếng của ông năm 1915 về sự dịch chuyển của điểm cận nhật của Sao Thủy. Trong bài báo này, Einstein sử dụng các tọa độ thẳng để miêu tả xấp xỉ trường hấp dẫn xung quanh một vật thể đối xứng cầu, không quay, không mang điện tích. Ngược lại, Schwarzschild đã chọn một hệ tọa độ cực và nhờ đó giải được chính xác bài toán, ông gửi kết quả này đến Einstein vào ngày 22 tháng 12 năm 1915 khi Schwarzschild đang đóng quân tại mặt trận Nga. Schwarzschild kết luận trong bức thư gửi đến Einstein là: "Như ngài thấy, chiến tranh đã cho tôi "thảnh thơi", mặc dù súng đạn dày đặc, để tôi có thể từ bỏ nó và bước đi trên mảnh đất các ý tưởng của ngài." Năm 1916 Einstein trả lời Schwarzschild về kết quả này:

Bài báo thứ hai của Schwarzschild, được biết đến là nghiệm Schwarzschild bên trong (tiếng Đức: "innere Schwarzschild-Lösung"), nó miêu tả miền bên trong hình cầu với vật chất đồng nhất và phân bố đẳng hướng trong phạm vi bán kính r=R. Nó áp dụng được cho chất rắn, chất lỏng không nén được, Mặt Trời và các ngôi sao khi coi chúng là quả cầu khí nóng gần đẳng hướng; và bất kì chất khí phân bố đều và đẳng hướng nào.

Trong nghiệm thứ nhất (đối xứng cầu) chứa một tọa độ kì dị trên mặt gọi là mặt Schwarzschild. Trong tọa độ Schwarzschild, kì dị này nằm trên mặt cầu với bán kính, gọi là bán kính Schwarzschild:

với "G" là hằng số hấp dẫn, "M" là khối lượng của vật thể, và "c" là vận tốc của ánh sáng trong chân không. Khi bán kính của vật thể tại trung tâm nhỏ hơn bán kính Schwarzschild, formula_2 thì mọi vật thể khác, kể cả photon, sẽ bị rơi vào vật thể trung tâm (ngoại trừ "hiệu ứng đường hầm lượng tử" gần bán kính). Khi mật độ của vật thể trung tâm vượt quá giới hạn đặc biệt, nó sẽ tạo ra một hiện tượng co sập hấp dẫn, và nếu nó diễn ra theo dạng đối xứng cầu, thì sẽ tạo ra lỗ đen Schwarzschild. Điều này có thể xảy ra khi khối lượng sao neutron vượt quá giới hạn Tolman-Oppenheimer-Volkoff (khoảng ba lần khối lượng Mặt Trời).





</doc>
<doc id="473480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473480" title="Chung kết UEFA Champions League 2010">
Chung kết UEFA Champions League 2010

Trận chung kết UEFA Champions League 2010 là trận chung kết thứ 18 của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ 55 của Cúp C1 châu Âu, được tổ chức vào ngày 22 tháng 5, năm 2010 tại sân vận động Santiago Bernabéu, thủ đô Madrid, Tây Ban Nha - là sân nhà của đội bóng Real Madrid

Vào tháng 11, năm 2007, UEFA quyết định đây sẽ là trận chung kết đầu tiên được diễn ra vào thứ 7, thay vì thứ 4 như mọi năm.

Đội thắng trong trận đấu này sẽ thi đấu với đội thắng trong trận chung kết UEFA Europa League 2010 trong trận Siêu Cúp châu Âu 2010, và lọt vào vòng bán kết của Cúp các câu lạc bộ thế giới 2010

Khi còn mang tên Cúp C1 châu Âu, sân vận động Santiago Bernanbéu từng tổ chức các trận chung kết vào các năm 1957, 1969 và 1980, trong đó Real Madrid thắng trận chung kết năm 1957 trước Fiorentina với tỉ số 2–0, trước sự chứng kiến của 120.000 khán giả - đứng thứ 2 trong danh sách các trận chung kết có nhiều khán giả. Năm 1969, AC Milan thắng 4–1 trước Ajax Amsterdam và trong trận đấu năm 1980, Nottingham Forest thắng tối thiểu trước Hamburg.

Sân vận động Santiago Bernabéu ở Madrid - Mr.Shu đã được chọn làm nơi tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2010 trong 1 cuộc họp báo của ban chấp hành UEFA ở Vaduz, Liechtenstein vào ngày 28 tháng 3 năm 2008. Tại cuộc họp này UEFA đã đưa ra các tiêu chí cho việc lựa chọn sân vận động tổ chức các trận chung kết vào các năm 2010 và chung kết UEFA Europa League 2010, như sức chứa của sân vận động, cơ sở vật chất và bảo mật.. Trước đó, vào ngày 30 tháng 11 năm 2007 trong cuộc họp của UEFA diễn ra ở Lucerne, Thụy Sĩ, ban chấp hành UEFA đã đưa ra một số thay đổi của giải đấu trong đó có việc tổ chức trận chung kết vào ngày thứ Bảy. Trận chung kết UEFA Champions League năm 2010 sẽ là trận chung kết đầu tiên diễn ra vào tối thứ Bảy.

Trái bóng thi đấu của trận chung kết, trái bóng "Adidas Finale Madrid", đã được công bố vào ngày 9 tháng 3 năm 2010. Đây là trái bóng thứ 10 sử dụng thiết kế "Ngôi sao" đã trở nên đồng nghĩa với UEFA Champions League. Mỗi ngôi sao trên trái bóng có in biểu tượng của 10 trận chung kết trước đó, trên nền vàng. Đường viền ngoài mỗi ngôi sao có màu đỏ - màu còn lại trên quốc kì Tây Ban Nha, còn nền trắng tượng trưng cho màu trắng của thành phố Real Madrid

Trận chung kết UEFA Champions League 2010 sẽ mở cửa cùng với Festival UEFA Champions League vào ngày 15 tháng 5 năm 2010. Festival sẽ được tổ chức ở công viên Parque del Retiro của thủ đô Madrid và sẽ diễn ra trong suốt 1 tuần lễ dẫn đến trận chung kết. nó sẽ bao gồm một số hoạt động và triển lãm để mọi người có thể tham gia, cũng như chơi trên các sân vận động mini, fan hâm mộ có thể gặp các gương mặt nổi tiếng trong làng bóng đá châu Âu. Vào ngày diễn ra trận chung kết, festival sẽ lên đến cực điểm với trận đấu giữa các cựu cầu thủ Tây Ban Nha và các cựu cầu thủ chuyên nghiệp của bóng đá châu Âu.




</doc>
<doc id="473515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473515" title="Giáo hoàng Gioan Phaolô">
Giáo hoàng Gioan Phaolô

Giáo hoàng Gioan Phaolô là tên của hai Giáo hoàng trong lịch sử Giáo hội Công giáo Rôma:




</doc>
<doc id="473651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473651" title="Aleksandr Nikolayevich Zelin">
Aleksandr Nikolayevich Zelin

Alexander Nikolayevich Zelin (; sinh ngày 6 tháng 5 năm 1953) là Tổng tư lệnh đương chức của Không quân Nga từ ngày 9 tháng 5 năm 2007. Zelin mang quân hàm Thượng tướng trong không quân Nga.

Alexander Zelin sinh ngày 6 tháng 5 năm 1953, ở Perevalsk, vùng Voroshilovgrad (hiện tại là tỉnh Luhansk ở đông Ukraina). Ông tốt nghiệp từ Trường Phi công cao cấp Kharkov vào năm 1976, Học viện Không quân Gagarin vào năm 1988, Và Học viện Tham mưu năm 1997.

Từ tháng 8 năm 2002 đến tháng 5 năm 2007 ông làm trưởng phòng không quân.

Ngày 9 tháng 5 năm 2007, ông nhận chức tổng tư lệnh không quân Nga, thay thế Tướng Vladimir Mikhaylov.



</doc>
<doc id="473679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473679" title="Mutaguchi Renya">
Mutaguchi Renya

Mutaguchi sinh ra ở tỉnh Saga. Ông tốt nghiệp khóa 22 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1910 và khóa thứ 29 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1917.

Mutaguchi phục vụ quân đội Nhật Bản trong cuộc Viễn Đông tới nước Nga, can thiệp vào cuộc nội chiến ở Siberi chống lại Hồng Quân Bolshevik. Sau đó ông được đưa vào đoàn ngoại giao tới Pháp.

Được thăng chức Thiếu tá vào năm 1926 và lên hàm Đại tá vào năm 1930. Năm 1933 đến năm 1936 ông phục vụ trong Bộ nội vụ của Tổng tham mưu Quân đội Đế quốc Nhật Bản tại Tokyo, vào năm 1936 ông nhận được lệnh chuyển tới Lực lượng chiếm đóng Nhật tại Bắc Kinh. Năm 1936 đến năm 1938 ông là người chỉ huy Trung đoàn bộ binh số 1 IJA tại Trung Quốc, sau đó ông được bổ nhiệm tới Tổng hành dinh của đạo quân Quan Đông. Trong thời gian ở Trung Quốc, Muraguchi phụ trách các đơn vị tham gia vào sự kiện Lư Câu Kiều vào ngày 07 tháng 7 năm 1937, sự kiện là bước mở màn trong cuộc chiến tranh Trung- Nhật lần thứ 2. Mutaguchi được thăng chức Thiếu tướng vào năm 1938, sau đó ông làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn thứ 4 trụ sở ở Mãn Châu vào năm 1938 đến năm 1939. Sau đó ông được gọi về Nhật Bản và lên chức hiệu trưởng trường Quân đội Dự Bị từ năm 1939 đến 1941.

Vào năm 1940 được thăng Trung tướng, trước sự bắt đấu của cuộc Chiến Thái Bình Dương, tháng 4 năm 1941, Mutguchi đã được đưa tới chỉ huy Sư đoàn 18 Bộ binh còn được biết đến với cái tên Sư đoàn Hoa Cúc. Vào giai đoạn đầu của cuộc chiến đây là Sư đoàn tham gia xâm lược Mãlai, và vào tháng 02 năm 1942, Mutaguchi bị thương trong trận đánh Singapore. Sau khi Singapore đầu hàng, Sư đoàn 18 đã chuyển tới Việt Nam để tăng cường cho các đạo quân, nhằm đẩy các lực lượng của Mỹ xuống phần còn lại của bán đảo Bataan. Trong tháng 4 năm 1942, Sư đoàn 18 đến Miến Điện.

Mutaguchi sau đó chỉ huy tập đoàn quân 15 IJA (được thành lập bởi tướng Shōjirō Iida) từ tháng 3 năm 1943, đẩy mạnh kế hoạch tiến vào Assam, dẫn đến trận Imphal. Sau cuộc thất bại ở trận Imphal vào cuối năm 1944, Mutaguchi không chấp nhận việc các sĩ quan của ông rút lui, và ông đã lột lon 3 viên sĩ quan. Khoảng 50.000 quân trong tổng số 65.000 quân của Mutaguchi đã mất, số còn lại trong tình trạng thiếu lương thực và thuốc men. Mọi cuộc tấn công điều bị bãi bỏ, Mutaguchi từ chức và bị gọi về Tokyo. Ông nghỉ hưu vào tháng 12 năm 1944
Mutaguchi được trở lại làm việc vào năm 1945, tiếp tục gửi những bài giảng của mình khi còn chức hiệu trường cho trường Quân đội Dự Bị.

Sau khi kết thúc chiến tranh, ông bị bắt bởi chính quyền chiếm đóng Mỹ và bị dẫn độ tới Singapore, nơi ông phải đối mặt với Tòa án Quân sự, tại đây ông bị kết án tội phạm chiến tranh. Ra tù vào tháng 3 năm 1948, ông trở về Nhật Bản.

Mutaguchi qua đời tại Tokyo vào ngày 2 tháng 8 năm 1966.




</doc>
<doc id="473680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473680" title="Watanabe Masao">
Watanabe Masao

, 10 tháng 10 năm 1888 – 11 tháng 10 năm 1950, là một vị tướng của Đế quốc Nhật Bản trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945).

Watanabe là con của một giáo viên tiểu học phục vụ cho một samurai vùng Kishiwada. Watanabe tốt nghiệp khóa 21 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1909 và khóa 31 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1919 chuyên ngành pháo binh. Điều này đã đưa Watanabe trở thành giảng viên của trường Pháo binh Dã chiến Lục quân từ năm 1928 đến năm 1933. Năm 1933-1936 ông trở thành tư lệnh Trung đoàn 10 Pháo binh Lục quân Đế quốc, sau đó ông trở thành Tham mưu trưởng của Sư đoàn 14 Lục quân Đế quốc IJA.

Ngay trước khi chiến tranh Trung - Nhật bắt đầu, Watanabe được thăng chức Thiếu tướng và được làm tham mưu trưởng của Quân đoàn Phòng thủ Chubu tại Nhật Bản. Năm 1938-1940 ông được bổ nhiệm chỉ huy Tổng cục Quân giới. Ông được thăng chức Trung tướng năm 1939.

Với cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, Watanabe đã một lần nữa cho thấy ông xứng đáng với chức Tư lệnh và đã trở thành Tư lệnh của Sư đoàn 56 Lục quân Đế quốc vào năm 1940 đến 1942. Năm 1940, ông được thưởng tặng Thụy bảo chương hạng nhất.

Dưới sự chỉ huy của Watanabe, Sư đoàn 56 tham gia vào cuộc xâm lược Miến Điện. Sau khi hạ cánh tại Yangon, Sư đoàn 56 hành quân về phía bắc và đụng độ với lực lượng Quốc Dân đảng trong trận Toungoo. Sau đó Sư đoàn 56 đánh bại Quân đoàn 6 của Trung Quốc trong một vài cuộc đụng độ nhỏ và buộc họ phải rút lui về phía đông tới Vân Nam. Tiến về phía bắc qua Hoa Sơn, Sư đoàn 56 đánh bại Quân đoàn 65 của Trung Quốc, chiếm được thành phố Lashio và lấy trọn hành lang Miến Điện (là một đường kết nối Miến Điện với Trung Quốc). Sau đó Sư đoàn 56 tiến vào Vân Nam tìm diệt các lực lượng của Trung Quốc, nhưng dừng lại ở sông Salween.

Với sự thành công trong chiến đấu, Watanabe được gọi về Nhật Bản, và từ năm 1942 đến 1944, được chọn làm hiệu trưởng của Trường Khoa học Lục quân. Tuy nhiên, tình hình chiến sự nhanh chóng xấu đi với sự bất lợi về phía Nhật Bản. Năm 1944, ông được phái đến Okinawa để thành lập và chỉ huy quân đoàn 32 với nhiệm vụ bảo vệ quần đảo Ryukyu.

Cùng năm sau đó Watanabe được gọi về Tokyo, và ông đã nghỉ hưu từ bỏ mọi chức vụ quân sự. Trong giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến, ông được gọi về và được chỉ định là chỉ huy vùng Osaka trước dự kiến xâm lược của Hoa Kỳ vào các hòn đảo của Nhật Bản. Ông được tặng thưởng Huân chương Mặt trời mọc hạng nhất, trước sự đầu hàng của Nhật Bản. Ông qua đời năm 1950.



</doc>
<doc id="473692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473692" title="Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội">
Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội

Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội - còn gọi là Phục quốc Hội - là một tổ chức chính trị của người Việt với mục đích đánh đuổi người Pháp tại Đông Dương và khôi phục chủ quyền cho nước Việt Nam.

Sau khi lãnh tụ Phan Bội Châu bị bắt và quản thúc tại Huế tháng 5 năm 1925, tổ chức Việt Nam Quang phục Hội hầu như tan rã thành các nhóm hoạt động riêng rẽ. Một bộ phận hình thành nên tổ chức Tâm Tâm Xã, sau đó chuyển thành Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội.

Mãi đến giữa thập niên 1930, với sự giúp đỡ của Matsui Iwane, một tướng lĩnh cao cấp Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Hoàng thân Cường Để nhiều lần từ Nhật Bản sang Trung Quốc để liên lạc lại với các nhóm Quang phục Hội, nhằm tái lập lại tổ chức. Từ năm 1936, tổ chức hoạt động trở lại với tên Việt Nam Độc lập Vận động Đồng minh Hội (chữ Nho: 越南獨立運動同盟會) đến năm 1938 thì mật thám Pháp ở Nam Kỳ phát hiện sự hoạt động của Hội dưới tên Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội. Tuy nhiên mãi đến ngày 12 tháng 3 năm 1939 ở Thượng Hải, Trung Hoa dưới sự lãnh đạo của Kỳ Ngoại Hầu Cường Để và sự ủng hộ của Nhật Bản Hội mới chính thức ra mắt. Tổ chức này phát triển mạnh ở Nam Kỳ, nhất là trong cộng đồng Cao Đài nên một vị chức sắc Cao Đài là Trần Quang Vinh được bầu là phó hội trưởng. Những tên tuổi khác tham gia trong Hội là Trần Phúc An (Trần Hy Thánh), Hoàng Lương (Đỗ Văn Tuân), Đoàn Kiểm Điểm. Ban Chấp hành Trung ương của Hội có:
Hoàng Nam Hùng được bổ nhiệm tập hợp nhân sự ở Trung Hoa; Mai Văn Thông ở Xiêm; Trần Quang Vinh và Trần Văn Ân ở Nam Kỳ; Ngô Đình Diệm và Phan Thúc Ngô ở Trung Kỳ; Dương Bá Trạc, Nguyễn Xuân Chữ và Lê Toàn ở Bắc Kỳ.

Ngoài cơ quan chính trị, Phục quốc Hội còn có lực lượng vũ trang dưới tên Việt Nam Kiến quốc Quân (chữ Nho: 越南建國軍) do Trần Trung Lập làm tổng tư lệnh. Chính lực lượng khoảng 500 quân này đã theo Sư đoàn 5 (Dai-go Shidai) của Quân đội Đế quốc Nhật Bản tiến chiếm Lạng Sơn vào tháng 9 năm 1940 để áp lực Pháp ngưng chuyển vận quân nhu cho chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch ở Trùng Khánh. Khí giới bắt được từ quân Pháp được phát cho quân Việt và quân số của Kiến quốc Quân tăng lên hơn 1.500 quân. Ở Đồng Đăng Kiến quốc Quân thành lập chính phủ lâm thời Việt Nam.

Sau đó ngày 25 tháng 9 năm 1940, Pháp và Nhật điều đình rồi tuyên bố hưu chiến; Nhật thả tù binh Pháp (1052 lính) và cuộc thương lượng sau giàn xếp để Nhật rút khỏi Lạng Sơn vào tháng 10 nhưng Trần Trung Lập thì quyết tử thủ. Công sứ Paul Chauvet được Toàn quyền Đông Dương Jean Decoux phái lên Lạng Sơn mở cuộc càn quét và chủ tọa Hội đồng đề hình xét xử những người bị bắt. Sau hai tháng giao chiến Trần Trung Lập bị Pháp bắt ở rừng Đồng Nai, xã Khôn Duy, tổng Thuốc Sơn, châu Hữu Lũng, tỉnh Bắc Giang ngày 26 tháng 12 năm 1940 và bị xử bắn ngày 28 ở Lạng Sơn. Hai mươi bảy đồng chí khác trong đó có một phụ nữ, vợ của đảng viên Vũ Nhân thì bị xử tử ở đồn Mẹt, xã Chiêu Tuần, tổng Vân Nham, tỉnh Bắc Giang. Đoàn Kiểm Điểm và hàng trăm đồng chí khác cũng bị giết hại. Một số quân do Hoàng Lương và Nông Quốc Long chỉ huy rút được sang Quảng Tây nhưng bị Quân đội Trung Hoa Dân quốc bắt và giải giới vì cho là thân Nhật.

Do hành động "qua cầu rút ván" của người Nhật, rất nhiều lãnh đạo quan trọng của Phục quốc Hội đã ly khai, tìm hướng hoạt động khác. Một bộ phận chuyển sang hoạt động với Việt Nam Quốc dân Đảng hay chuyển hướng sang Đại Việt Quốc gia Liên minh Hội của thập niên 1940.

Mặc dù vậy, người Nhật vẫn tiếp tục hỗ trợ cho các hoạt động của Phục quốc Hội nhằm phục vụ cho nhu cầu chính trị của họ ở Đông Dương. Tại nội địa, hoạt động của Phục quốc Hội chủ yếu tại Nam Kỳ, dưới sự bảo trợ của lãnh đạo Cao Đài Trần Quang Vinh. Chính lực lượng bán vũ trang Cao Đài đã tham gia cùng quân đội Nhật trong việc đảo chính Pháp tại Đông Dương ngày 9 Tháng 3 năm 1945. Tuy nhiên, sau khi nắm quyền kiểm soát tại Đông Dương, người Nhật tiếp tục duy trì ngôi vị của Hoàng đế Bảo Đại và ngừng các hoạt động bảo trợ với Phục quốc Hội. Mất chỗ dựa quan trọng và thiếu cơ sở trong nước, tháng 4 năm 1949 đảng tái lập tại Quảng Tây, Trung Quốc, nhưng Phục quốc Hội bị tan rã hoàn toàn sau khi Cường Để mất năm 1951.



</doc>
<doc id="473693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473693" title="Chung kết UEFA Europa League 2010">
Chung kết UEFA Europa League 2010

Trận chung kết UEFA Europa League 2010 là trận chung kết đầu tiên kể từ khi giải đấu được đổi tên thành UEFA Europa League. Trận đấu sẽ được tổ chức vào ngày 12 tháng 5 năm 2010 trên sân vận động HSH Nordbank Arena, Hamburg, Đức - là sân nhà của đội bóng Hamburger SV. Đội thắng trong trận đấu này sẽ thi đấu với đội thắng trong trận Chung kết UEFA Champions League 2010, trong trận Siêu cúp UEFA 2010.


</doc>
<doc id="473705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473705" title="Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1996">
Hoa hậu Toàn quốc Báo Tiền Phong 1996

Hoa hậu toàn quốc 1996 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 5 được báo tiền phong tổ chức. Năm 1996, có gần 3.000 thí sinh tham dự vòng sơ khảo ở 4 khu vực (như năm 1992-1994). Đêm Chung khảo Hoa hậu báo Tiền Phong được tổ chức tại Cung Văn hoá hữu nghị Việt Xô – Hà Nội.





Hoa hậu Nguyễn Thiên Nga

Sinh năm 1975, sinh viên năm thứ 4 trường ĐH Ngoại Thương TP. Hồ Chí Minh. Cao 1m70, 49 kg. Các số đo 80-62-87. Hiện nay, Thiên Nga là người mẫu tại TP. Hồ Chí Minh.

Á hậu 1: Vũ Minh Thuý

Sinh năm 1978, cao 1m74, 58 kg. Các số đo: 82-65-89. Đã tốt nghiệp trường ĐH Kinh tế Quốc Dân HN.
Á hậu 2: Đỗ Vân Anh

Sinh năm 1978, khi đoạt giải, Đỗ Vân Anh là sinh viên trường ĐH Dân lập Phương Đông tại Hà Nội. Đã du học tại Nam Phi và hiện công tác tại Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam.

Top 10

Một số giải phụ


</doc>
<doc id="473749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473749" title="79 Eurynome">
79 Eurynome

79 Eurynome ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính hoàn toàn lớn và sáng. Thành phần cấu tạo của nó gồm đá silicate. Tiểu hành tinh này do James Craig Watson ngày 14.9.1863 và được đặt theo một trong nhiều tên Eurynome trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="473750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473750" title="Công chúa Thiên Thành (định hướng)">
Công chúa Thiên Thành (định hướng)

Công chúa Thiên Thành có thể là:


</doc>
<doc id="473755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473755" title="Aleister Crowley">
Aleister Crowley

Aleister Crowley sinh ngày 12 tháng 10 năm 1875 tại Leamington, Warwickshire, nước Anh mất ngày 1 tháng 12 năm 1947. Giáo chủ giáo phái Argenteum Astrum, được biết đến với danh hiệu "Kẻ đại chống Chúa" và "Kẻ đồi trụy nhất thế giới". Aleister Crowley tự coi mình là nhà tiên tri của thời đại mới, nhà thông thái lập nên một kỷ nguyên mới và báo hiệu bình minh của chủ nghĩa tự do.

Sinh ra trong một gia đình tương đối khá giả và thừa hưởng một tuổi thơ hạnh phúc dưới thời nữ hoàng Victoria. Gia đình Aleister Crowley là một gia đình điển hình ở thời đại thời đó vì cả bố và mẹ đều là tín đồ phái Plymouth Brethren. 
Tôn giáo đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành tư tưởng của Crowley, mặc dù càng lớn càng khinh thường đức tin mà cha mẹ Crowley hết sức sùng bái.
Nhưng lạ lùng hơn chính bà Emily, mẹ của Crowley, luôn cầu cho con trai của mình sẽ sớm tìm được đức tin và sớm được cứu rỗi.

Năm 20 tuổi, Crowley vào học trường Trinity, Cambridge. Học ở đó 3 năm và vui hưởng những ngày tươi đẹp, đã cố gắng học và có ý định ra trường sẽ xin vào ngành ngoại giao. Tuy nhiên đây chỉ là một trong số những dự định nghề nghiệp không bao giờ trở thành hiện thực.

Năm 23 tuổi, Crowley gia nhập Hội kín The Hermetic Order of the Golden Dawn, do William Wynn Westcott và Samuel Liddell MacGregor thành lập năm 1887. Hội Golden Dawn có sức ảnh hưởng to lớn, thành viên của hội là những danh nhân, những nhà thơ. Hội tự nhận là dòng tôn giáo có sự kết hợp của các dòng tôn giáo khác, cả tín ngưỡng ma thuật như: giả kim thuật, chiêm tinh, Kabbalah, xảo thuật bài Tarot, chủ nghĩa tượng trưng Masonic trong một tổng thể gắn kết và có logic.
Nhận tên hiệu Perdurabo, theo tiếng Latin có nghĩa là "tôi sẽ cam chịu", Crowley say sưa đọc, dành nhiều thời giờ nghiền ngẫm và nghiêm cứu những bộ sách quan trong của giáo phái này. Phần thưởng cho sự nỗ lực được thăng cấp rất nhanh theo cấp bậc của Hội Golden Dawn. Nhưng 2 năm sau, Crowley nhanh chóng làm cho hội tan rã xác xơ về các thức bậc và bị tống cổ ra khỏi hội.

Crowley quyết định sang Mexico để tiếp tục nghiêm cứu về pháp thuật. Tại đây thành lập một nhánh đứng đầu của Golden Dawn mang tên Lamp of Invisible (LIL). Theo Crowley, LIL được hình thành nhờ ý tưởng của Samuel Mathers, mặc dù LIL chỉ luôn có 2 thành viên: thành viên thứ nhất là Crowley và thành viên thứ hai được biết đến dưới bí danh Don Jesus.Nhờ LIL, Crowley được biết đến nhiều hơn.
Crowley lập hội riêng nhưng nhanh chóng cảm thấy chán nản, nên chuyển sang theo đuổi những nghiêm cứu về phương pháp tàng hình. Và trong một bản tài liệu, Crowley viết:
"Tôi đã đạt được mục tiêu, khi hình ảnh của tôi trong gương trở nên mờ nhạt và rung ring, giống như hiệu ứng gián đoạn hình ảnh của máy chiếu phim."
Qua những từ ngữ đó cho thấy Crowley luôn ảo tưởng về bản thân, về khả năng và quyền lực của mình. Và cũng là dấu hiệu chứng rối loạn thần kinh.
Rời Mexico, Crowley tới Ấn Độ và không lâu sau tới Pháp, rồi quay lại Anh năm 1903. Tại đây quen và kết hôn với Rose Kelly. Năm sau, hai người tới Ai Cập và tại đây, Crowley cho rằng đã có được kinh nghiệm cơ bản cho toàn bộ sự nghiệp sau này.

Tin rằng mỗi người đều có thần hộ mệnh, nên đã có lúc Crowley cố gắng gọi thần hộ mệnh của mình. Tuy nhiện, những thử nghiệm đã có một chút thành công khi ở Ai Cập và cố mời được nữ thần Gió về nói chuyện với Rose. Đột nhiên, Rose khoe với Crowley cảm nhận được một kiểu tín hiệu tâm linh thần Horus.
Lúc đầu, Crowley hoài nghi vì Rose chưa bao giờ tỏ ra có khả năng tâm linh hay tiên tri gì. Nhưng sau vài ngày tích cực hỏi han, Crowley tin rằng vợ quả thực là người trung gian chuyển tải thông điệp của Crowley và thần. Trong ba ngày, Crowley đã ghi lại được thông điệp từ sứ thần Aiwass của Chúa. Thông điệp được ghi lại trong quyển Liber Al vel Aiwass, ngày nay thường được trích dẫn dưới cái tên Cuốn sách về quy luật. Trong đó Crowley (hay Aiwass) trình bày 3 triết lý cơ bản.

- Triết lý thứ nhất là "Toàn bộ nguyên tắc là hãy làm những gì mà bạn muốn."

- Triết lý thứ hai là "Tình yêu là quy luật, tình yêu dưới ý chí."

- Triết lý thứ ba là "Mỗi người là một vì tinh tú."

Quyển sách mô tả Crowley là một nhà tiên tri của Thời đại mới, vì thế mang sứ mạnh ma thuật tối cao, thống trị thế giới. Vì hoang tưởng nên Crowley đã hân hoan thông báo cho Samuel Mathers, người bạn một thời về khả năng. Kết quả là một cuộc xung đột dữ dội, một kiểu tranh chấp tay đôi về ma thuật mà ở đó hai ngưởi yểm bùa chú lẫn nhau. Nghe nói, Mathers đã gửi một lực lượng ma quỷ đến giết chết hết đàn chó săn và làm những người hầu của Crowley ốm nặng. Để trả đũa, Crowley mời Beelzebub và 49 linh hồn nô bộc tới giúp đỡ. Sau đó, Mathers ngừng tấn công và hòa bình được lập lại.

Năm 1905, Aleister Crowley quyết định tham gia vào việc thám hiểm ngọn núi Kanchenjunga thuộc dãy Himalaya. Cuộc thám hiểm trở thành định mệnh đối với một số thành viên của đoàn thám hiểm. Tỏ ra khá bình thản trước những cái chết đó, Crowley tiếp tục hành trình sang Ấn Độ, rồi qua Nhật và Trung Quốc. 
Từ đó, hắn sang Bắc Mỹ rồi đi thuyền ngược về Anh. Vì điều này mà Crowley được coi là gián điệp, trước khi trở về đã nghe con gái mất.

Đau buồn trước cái chết của con gái và ngày càng ghẻ lạnh với Rose vì cô ta bắt đầu nghiện rượu nặng, Crowley nối lại "sự cộng tác ma thuật" với một người bạn cũ từ thời Golden Dawn tên là George Cecil Jones. Hai người lập ra một giáo phái mới mang tên Argenteum Astrum, viết tắt là A.'A.' 
Trên nhiều phương diện, A.'A.' là sự tiếp nối của Golden Dawn. Crowley và Jones đã giới thiệu lại nghi lễ nhập môn của Golden Dawn cho các thành viên mới "mục đích của nghi thức này là thay đổi nhận thức của ứng viên và hướng anh ta theo con đường tâm linh vô hình". Tín đồ được khoác một áo choàng và bịt mắt dẫn đến đền thờ. Đầu tiên, anh ta được chọn một pháp danh, như Crowley đã chọn "Perdurabo".
Sau đó, anh ta tuyên thệ sẽ giữ gìn bí mật mọi thông tin của giáo phái. Anh ta sẽ phải nghe nhiều loại thánh ca và tuyền giáo, sau đó sẽ phải quỳ xuống. Khi chiếc khăn bịt mắt được tháo ra thì anh ta chính thức trở thành thành viên của giáo phái.
Một trong những người đầu tiên phải trải qua nghi lễ này là Đại úy John Frederick Charles Fuller. Gia nhập A.'A.' năm 1906, pháp danh là Per Ardua Ad Astra- vươn tới các vì sao. 
Năm 1914, Argenteum Astrum dần sụp đổ

Trong chiến tranh thế giới thứ nhất, Crowley tới Mỹ viết một số tài liệu và bắt đầu sử dụng ma túy như cocain, thuộc phiện, heroin và bị nghiện. Tại đây gặp Leah Hirsig. Cô ta cùng hắn trở lại nước Anh và có con thứ ba tên Anne Lea có tên hiệu là Poupee.
Đầu năm 1920, cả hai tới Ý thuê khu biệt thự Santa Barbara, nơi mà ngay sau đó đã được đổi tên thành Abbey of Thelema, cái tên này cũng là tên của tổ chức tôn giáo mới.
Trên thực tế, những bài giảng của Thelema không có gì hơn là những bài giảng của Argenteum Astrum mở rộng, ví dụ như điểm chính của nó là lập nên một thời đại mới. Thêm một lần nữa, Crowley trong vai trò của mình, làm chủ lễ, điều hành nhánh giáo phái thú tính của mình, thỏa mãn các hành động ác dâm.
Cứ mỗi tuần, các thành viên mới đều có mặt tại Abbey với hy vọng nhận được sự hướng dẫn của Crowley, mặc dù bề ngoài mọi việc dường như đều trôi chảy, nhưng thực tế là Crowley có vấn đề về tài chính rất trầm trọng. Bên cạnh đó khu biệt thự này thực chất là một khu nhà ổ chuột mất vệ sinh. Crowley ngày càng sử dụng tăng liều cocain và heroin để thỏa mãn cơn nghiền ma túy của hắn.

Nghi lễ Shi-ai
Crowley bắt buộc các tín đồ giao cấu với một con dê, sau đó giết dê để uống máu.

Với tất cả những gì đã xảy ra với Abbey như vậy, tư tưởng bệnh hoạn và điều kiện mất vệ sinh là hồi chuông báo tử của giáo phái. Vào cuối năm 1922, hai vợ chồng Frederick Charles Loveday (tên thường gọi là Raoul) và May đã trình diện ở khu biệt thự.
Năm 1923, mọi việc trở nên tồi tệ, Raoul bị ốm nặng. May đã tố cáo Crowley vì tội xúi giục chồng cô sử dụng một lượng lớn cocain, uống máu mèo trong các nghi lễ và chính việc sử dụng nguồn nước mất vệ sinh là nguyên nhân dẫn tới việc Raoul ngã bệnh. Raoul chết ngày 16 tháng 2 năm 1923. Ba ngày sau, May đã trở lại Anh và trả lời phỏng vấn tờ Sunday Express. Tờ báo nhanh chóng gắn cho Aleister Crowley biệt danh "Thằng nghiện" và "Kẻ giao rắc những hành động tục tĩu, khiêu dâm".
Bị tống ra khỏi giáo phái, Crowley đi lang thang và mãi mãi mang biệt hiệu "Người đàn ông đồi trụy nhất thế giới"

Đó là những thời khác tuyệt vọng, vì Crowley luôn phải tìm cách thỏa mãn cơn nghiền ma túy, đồng thời phải kiếm thêm tiền và đệ tử. Thời hoàng kim của giáo phái Golden Dawn và Argenteum Astrum đã chấm dứt và bây giờ trước mắt là những năm tháng cô độc. Không một nhà xuất bản nào sẵn sàng in bài viết của hắn nữa.
Aleister Crowley chết ngày 1 tháng 12 năm 1947 thọ 72 tuổi, do bệnh suy tim và viêm phổi cấp. Có vô số câu truyện kể về lời trăng trối, ông Rowe đã từng ghi chép lại là "Đôi khi ta ghét bản thân ta" hay "Ta thật là phức tạp"... Tuy nhiên, sự thật tại thời điểm Crowley qua đời, không một ai có mặt ở đó. Do vậy trước lúc chết, Crowley có nói gì đi chăng nữa thì vẫn còn là một bí ẩn.

Rose Kelly 
Trở thành vợ của Aleister Crowley năm 1903. Sinh cho Crowley 2 đứa con gái. Trong khi đang vui vẻ với Neuberg, Crowley vẫn dành thời gian để li dị Rose vì cô ta nghiện rượu nặng đến mức không thể kiểm soát được. Sau đó Rose được chuyển đến một dưỡng trí viện. Ngay khi rời khỏi nanh vuốt của Crowley, Rose đã bình phục. Sau khi ra viện cô ta đã tái hôn.

Sinh ngày 6 tháng 5 năm 1883 mất ngày 30 tháng năm 1940, học ở Cambridge, là người khiến Crowley phải lòng ngay lập tức. Pháp hiệu sau khi gia nhập A.'A.' là Omnia Vincam, nghĩa là tôi có thể chinh phục tất cả. Đây là người tình đồng giới của Aleister Crowley và là một trong hai nhân vật giúp cho A.'A.' mạnh mẽ, phát triển.

Phiên xử tháng 4 năm 1911 làm cho uy tín và danh sự Aleister Crowley tụt giảm nhanh chóng. Đại úy Fuller từ bỏ giáo phái A.'A.'. Nhưng vào lúc đó một phụ nữ vừa xinh đẹp vừa tài năng tên đã có chồng tên là Mary, và dường như là định sẵn để trở thành đối tác mới của Crowley.

Do Rose sinh vào ngày 28 tháng 7 năm 1904. Crowley đặt tên con là Nuit Ma Ahathoor Hedcate Sappo Jezebel Lilith.Crowley giải thích:

- Nuit cô gái của các vì sao

- Ma nữ thần công lý

- Ahathoor nữ thần tình yêu và sắc đẹp

- Hecate là lời ngợi khen của tôi dành cho những vị thần địa ngục.

- Sappo một nhà thơ khó lòng làm một điều gì hơn là tưởng nhớ một cô gái duy nhất đã viết nên những vần thơ

- Jezebel vẫn là một nhân vật mà tôi yêu mến trong Kinh Thánh.

- Lilith giữ một vị trí đặc biệt trong tình yêu của tôi đối với vương quốc ma quỷ.

Cô bé đã mắc bệnh thương hàn ở Rangoon, mặc dù đã được đưa vào bệnh viện nhưng cô bé vẫn không qua khỏi.

Tên hiệu là Poupee. Chết ngày 14 tháng 10 năm 1920 tại biệt thự Thelema.


</doc>
<doc id="473759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473759" title="Tẩm">
Tẩm

Tẩm (danh pháp hai phần: Altingia chinensis) còn có tên khác là an tiên trung quốc, tầm thụ, tô hạp trung hoa, là một loài thực vật thuộc họ Tô hạp (Altingiaceae).

Cây gỗ lớn, cao 25 – 35 m. Lá đơn, mọc cách, hình trứng ngược, cỡ 8 – 12 x 4 – 5,5 cm, chóp lá tù, gốc lá hình nêm; gân bên 7 – 10 đôi, vấn hợp ở gần mép; cuống lá dài 8 – 13 mm. Hoa đơn tính. Hoa đực chụm thành cụm đuôi sóc, không có bao hoa, nhị nhiều và có chỉ nhị rất ngắn. Khoảng 20 – 50 hoa cái tập hợp thành cụm hoa đầu. Bầu 2 ô, chứa nhiều noãn, vòi dài 3 – 4 mm. Cụm quả hình cầu, đường kính 1,7 – 2,5 cm. Quả nang, nứt lưng thành 2 mảnh. Hạt nhiều, màu nâu vàng, bóng láng.

Cây mọc rải rác trong rừng rậm nhiệt đới thường xanh mưa mùa ẩm, ở độ cao 500 – 1700 m. Cây tái sinh bằng hạt.



</doc>
<doc id="473760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473760" title="100 Hekate">
100 Hekate

100 Hekate ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Quỹ đạo của nó ở cùng vùng không gian như nhóm tiểu hành tinh Hygiea, tuy nhiên hiện nay nó không xâm phạm vào vùng của nhóm này. Albedo 0,19 của nó là quá cao, nên xếp nó vào nhóm tiểu hành tinh Hygiea tối tăm là một sai lầm.

Hekate là tiểu hành tinh thứ 100 do J. C. Watson phát hiện ngày 11.7.1868 và được đặt theo tên Hecate, nữ thần phù thủy trong thần thoại Hy Lạp. Tuy nhiên tên này cũng gợi ý tới việc nó là tiểu hành tinh thứ 100 (được phát hiện), bởi chữ "hekaton" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là 100.

Một lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ngày 14 tháng 7 năm 2003 từ New Zealand.



</doc>
<doc id="473762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473762" title="101 Helena">
101 Helena

101 Helena là một tiểu hành tinh bằng đá khá lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 15.8.1868, và được đặt theo tên Helen của thành Troy trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="473778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473778" title="Chiến dịch Hoàng Diệu (định hướng)">
Chiến dịch Hoàng Diệu (định hướng)

Chiến dịch Hoàng Diệu có thể là:



</doc>
<doc id="473779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473779" title="103 Hera">
103 Hera

103 Hera là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo ở bề mặt của nó gồm silicate. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 7.9.1868 và được đặt theo tên nữ thần Hera trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="473782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473782" title="104 Klymene">
104 Klymene

104 Klymene là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính.Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis lớn. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 13.9.1868 và được đặt theo một trong nhiều tên Clymene trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="473789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473789" title="105 Artemis">
105 Artemis

105 Artemis là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu C, nghĩa là rất tối. Thành phần cấu tạo của nó là carbonate. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 16.9.1868 và được đặt theo tên Artemis, nữ thần Mặt Trăng trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="473792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473792" title="106 Dione">
106 Dione

106 Dione là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính thành phần cấu tạo của nó dường như cũng tương tự với tiểu hành tinh 1 Ceres. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 10.10.1868 và được đặt theo tên Dione, một nữ thần trong gia đình Titan trong thần thoại Hy Lạp. Dione đã che khuất một ngôi sao vào ngày 19.01.1983. Một đường kính 147 km đã được quan sát thấy, gần khớp với đường kính của vệ tinh hồng ngoại IRAS.

Một trong các vệ tinh của Sao Thổ cũng có tên là Dione.


</doc>
<doc id="473793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473793" title="115 Thyra">
115 Thyra

115 Thyra là một tiểu hành tinh khá lớn và sáng ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 6.8.1871.


</doc>
<doc id="473819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473819" title="Sư đoàn 18, Lục quân Đế quốc Nhật Bản">
Sư đoàn 18, Lục quân Đế quốc Nhật Bản

Là một sư đoàn bộ binh được thành lập tại Kurume, Kyushu vào ngày 13 tháng 11 năm 1907 trong chương trình phát triển lực lượng quân đội trực chiến của Nhật Bản sau cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, sư đoàn đã được tăng cường thêm một trung đoàn bộ binh và được trao quyền tự chủ chỉ huy trong cuộc vây hãm Thanh Đảo - thuộc địa của Đức ở bán đảo Sơn Đông, Trung Quốc. Nó bị giải tán khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, nhưng được tái lập để tham gia cuộc chiến Sibir.

Tuy nhiên năm 1925, sư đoàn một lần nữa bị giải thể cùng với 3 sư đoàn khác tiết kiệm ngân sách.

Sư đoàn 18 lại được tái lập vào tháng 9 năm 1937 khi Chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ, và đưa vào biên chế của Quân đoàn 10. Sư đoàn 18 đã tham gia Trận Thượng Hải (1937). Là một phần của Chi Na phái khiển quân, sư đoàn 18 tham gia trận Nam Kinh (và sau đó là thảm sát Nam Kinh), và các chiến dịch khác nhau trên toàn Trung Quốc.
Năm 1941, sư đoàn được đặt dưới sự chỉ huy của Trung tướng Renya Mutaguchi. Một lần nữa lại nhập vào Tập đoàn quân 25 (được đặt sự chỉ huy của Đại tướng Yamashita Tomoyuki). Tham gia vào cuộc xâm lược Malaysia và Singapore. Sau đó sư đoàn được gởi tới Miến Điện để hỗ trợ cho Tập đoàn quân số 15 Nhật Bản, nơi này làm mất 3000 người vì ngộ độc thực phẩm và bệnh sốt rét.

Cuối năm 1943, Mutaguchi được thay thế, Trung tướng Shinichi Tanaka đến chỉ huy sư đoàn. Và được phái tới hỗ trợ cho Tập đoàn quân số 30 Nhật Bản trong các hoạt động ở miền bắc Miến Điện. Sư đoàn 18 đã chiến đấu chống lại các đơn vị của Mỹ, Trung Quốc để tiến vào Mogaung và Myitkyina.

Cuộc tấn công vào Ấn Độ vào năm 1944 là một thảm họa, Trung tướng Tanaka trao đổi với Trung tướng Eitaro Naka, trước đây là Tham mưu trưởng Quân đội tại Miến Điện. Trong một đợt tổng tiến công vào năm 1945, nhiều người đã ngã xuống trong trận cố đô Miến Điện, đặc biệt là trận Meiktila phía nam của Mandalay. Chính điều này đã làm kết thúc cuộc chiến ở miền nam Miến Điện.

Tổng số 31.444 lính được gửi đến Miến Điện, hơn 20.000 người đã không thể trở về nhà.



</doc>
<doc id="473823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473823" title="Lexington (lớp tàu sân bay)">
Lexington (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Lexington" bao gồm hai chiếc tàu sân bay hạm đội hoạt động đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ. Ban đầu được đặt lườn vào giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ nhất như những tàu chiến-tuần dương, chúng được cải biến trong khi đang được chế tạo thành những tàu sân bay để tuân thủ những quy định của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922. Chiếc thứ ba trong lớp, "Saratoga", được hoàn tất nhiều hơn so với chiếc thứ hai "Constellation" khi những con tàu được xem xét việc cải biến, nên "Saratoga" được tiếp tục chế tạo và "Constellation" bị tháo dỡ. Các hoạt động trên quy mô lớn thành công đối với những tàu tàu sân bay trong lớp khi so với những hoạt động hạn chế trên chiếc tàu sân bay "Ranger" nhỏ hơn nhiều đã thuyết phục được Hải quân rằng những tàu sân bay lớn sẽ có hiệu quả hơn những chiếc nhỏ, một xu hướng được tiếp nối trong nhiều năm sau đó.

Ngoài kích cỡ rất ấn tượng, đặc tính tiên tiến nhất của chúng là "mũi tàu chống bão", một cấu hình tàu sân sân bay mà mũi tàu được làm kín cho đến sàn đáp. Kết cấu như vậy được cho là hữu ích nhất trong số ba cấu hình dành cho mũi tàu sân bay (các cấu hình khác bao gồm một sàn cất cánh bổ sung hoặc một sàn hỏa lực phòng không).

Những nghiên cứu về thiết kế tàu chiến-tuần dương ban đầu có nhiều điểm chung với khái niệm "tàu tuần dương lớn nhẹ" của Đô đốc Jackie Fisher. Chúng là những tàu chiến-tuần dương có trọng lượng rẽ nước thấp với hầu như không có vỏ giáp và được trang bị đến 20 khẩu pháo 305 mm (12 inch) bố trí trên năm tháp pháo bốn nòng. Một thiết kế thay đổi được tiến hành vào năm 1916 với mười khẩu pháo 355 mm (14 inch) bố trí trên hai tháp pháo đôi và hai tháp pháo ba nòng và một lớp vỏ giáp rất mỏng, với phân nửa số nồi hơi được đặt bên trên sàn bảo vệ và có trọng lượng rẻ nước là 36.500 tấn. Vào lúc thiết kế lớp tàu chiến-tuần dương hoàn tất, những con tàu có trọng lượng rẻ nước trên 43.000 tấn và trang bị tám khẩu pháo 406 mm (16 inch) cùng 16 khẩu 152 mm (6 inch). Những chiếc tàu chiến-tuần dương bị hủy bỏ là những tàu chiến Mỹ cuối cùng sử dụng tháp pháo đôi, khi những chiếc thiết giáp hạm nhanh thời Chiến tranh thế giới thứ hai chỉ sử dụng tháp pháo ba nòng.

Trong số sáu chiếc tàu chiến-tuần dương mà việc chế tạo bị hủy bỏ, hai chiếc được đặt tên theo các trận chiến ("Lexington" và "Saratoga") và bốn chiếc được đặt tên theo các tàu chiến Hải quân Mỹ nổi tiếng trong quá khứ ("Constellation", "Constitution", "United States" và "Ranger"). Lớp tàu sân bay "Lexington" trở thành những chiếc tàu sân bay lớn nhất từng phục vụ trong hạm đội cho đến khi xuất hiện lớp "Midway" sau chiến tranh.

Những con tàu này đã trở thành khuôn mẫu cho việc thiết kế các tàu sân bay Mỹ trong tương lai: thân tàu tàu dài và rất lớn với sàn đáp bên trên và một đảo cấu trúc thượng tầng bên mạn phải kết hợp việc chỉ huy-kiểm soát con tàu đồng thời là các ống khói, và một sàn chứa máy bay rộng rãi. Với chiều cao lên đến 6,2 m (20 ft 3 in), sàn chứa máy bay của "Lexington" là lớn nhất trên thế giới cho đến khi xuất hiện lớp siêu hàng không mẫu hạm "Forrestal" vào giữa thập niên 1950. Những ống khói cao đã giúp thoát khói ra xa khỏi sàn đáp, giúp tránh được những vấn đề che khuất tầm nhìn thường gặp trên những chiếc tàu sân bay đời đầu.

"Lexington" từng được sử dụng cho một nhiệm vụ dân sự bất thường vào tháng 12 năm 1929. Một cơn hạn hán kéo dài tại khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương đã ảnh hưởng trầm trọng đến nguồn cung cấp thủy điện cho thành phố Tacoma, Washington. Những lời thỉnh cầu của các chính trị gia địa phương lên Tổng thống Mỹ đã đưa đến việc chiếc "Lexington" được gửi đến neo đậu tại một bến tàu của thành phố. Các nồi hơi và turbine của nó đã phát điện và được nối vào lưới điện địa phương cho đến khi cơn hạn hán chấn dứt vào tháng 1 năm 1930.

Vào lúc đưa ra hoạt động, các tàu sân bay được trang bị dàn pháo như trên các tàu tuần dương hạng nặng, bao gồm bốn tháp súng 203 mm (8 inch) nòng đôi; Văn phòng Thiết kế và Sửa chữa Hải quân đã không tin tưởng vào máy bay như một phương tiện vũ khí, và đã trang bị các khẩu pháo cỡ lớn, cho dù khi khai hỏa chúng sẽ xé toạc sàn đáp, ngay cả khi được bắn ở mộc góc. Kinh nghiệm có được trong các cuộc tập trận "Vấn đề Hạm đội" trong những năm 1930 chứng tỏ rằng quan điểm của Văn phòng Thiết kế là sai lầm, và hạm đội mong muốn nhanh chóng tháo bỏ các khẩu pháo 203 mm (8 inch). Tải trọng chính thức của con tàu được công bố là 33.000 tấn (để phù hợp với Hiệp ước Washington) cho dù trong thực tế cả hai chiếc đều vượt quá trọng lượng đó: 36.000 tấn rẽ nước tiêu chuẩn và gần đến 40.000 tấn khi chất đầy nhiên liệu, đạn dược, máy bay và xăng máy bay.

Không lâu sau trận Trân Châu Cảng, các khẩu pháo 203 mm (8 inch) của cả hai con tàu được tháo dỡ để sử dụng vào việc phòng thủ duyên hải tại Hawaii. Trên chiếc "Lexington", những vũ khí này được thay thế bằng các khẩu đội bốn nòng 28 mm (1,1 inch)/75, vốn phù hợp hơn cho vai trò phòng không nhưng trong hoạt động thực tế lại kkông mấy hiệu quả. Chúng được thay thế trên chiếc "Saratoga" bằng các khẩu pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber đa dụng thích hợp để sử dụng trên tàu sân bay, mặc dù "Lexington" bị đánh chìm trong trận chiến biển Coral trước khi được trang bị kiểu pháo mới.

Có hai chiếc tàu sân bay thuộc lớp "Lexington": USS Lexington (CV-2) (tên lóng "Lady "Lex"") và USS Saratoga (CV-3) (còn gọi là "Sister "Sara""). Cả hai chiếc đều là mục tiêu của những cuộc tấn công bằng ngư lôi. "Lexington" bị đánh trúng ba đến năm ngư lôi trong trận chiến biển Coral vào tháng 5 năm 1942. Mặc dù bị ngập nước, những hư hỏng tỏ ra có thể kiểm soát được và con tàu bắt đầu quay trở lại các hoạt động không lực thường lệ. Tuy nhiên, hơi xăng máy bay thoát ra từ những thùng chứa bị thủng bị kích nổ bởi tia lửa điện từ động cơ phát điện, gây ra một vụ nổ lớn bên trong làm phá hủy các hầm tàu bên dưới. Đám cháy không thể kiểm soát được và gây thêm nhiều vụ nổ phụ. Con tàu bị bỏ lại và được phóng ngư lôi đánh chìm.

"Saratoga" hai lần bị loại khỏi vòng chiến đấu sau khi bị tàu ngầm Nhật tấn công, hệ thống động lực bằng điện tỏ ra khá mong manh khi bị ngập nước. Tuy nhiên, trong cả hai lần đó, con tàu đều có thể quay trở về cảng bằng chính động lực của nó. Hoạt động đáng kể nhất của "Saratoga" là trong Trận Đông Solomons, nơi máy bay của nó đã đánh chìm tàu sân bay Nhật "Ryūjō". Sau khi các hư hỏng "Saratoga" được sửa chữa, sự có mặt của các tàu sân bay mới thuộc lớp "Essex" khiến vai trò của nó bị lu mờ, và nó được giao nhiệm vụ huấn luyện. Ngoài ra, mặc dù có chiều cao của sàn chứa máy bay ấn tượng, những thang nâng dùng để đưa máy bay lên sàn đáp của nó quá nhỏ không dùng được cho những máy bay hiện đại. "Saratoga" sống sót trải qua Thế Chiến II và cuối cùng được sử dụng làm mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini.



</doc>
<doc id="473835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473835" title="Natri bromat">
Natri bromat

Natri bromat (công thức phân tử NaBrO) là một chất ôxi hoá mạnh, chủ yếu được dùng trong quá trình nhuộm từng đợt hay tiếp diễn bao gồm lưu huỳnh hay trong hũ nhuộm và như là chất uốn tóc, tác nhân hoá học, hay là dung môi của vàng trong các mỏ vàng khi dùng với natri bromua.

Đồng nghĩa: dyetone, neutralizer K 126, neutralizer K 140, neutralizer K 938



</doc>
<doc id="473836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473836" title="Natri axetat">
Natri axetat

Natri axetat, (hay natri etanoat) là muối natri của axit axêtic. Nó là hoá chất rẻ được sản xuất hàng loạt cho sự sử dụng rộng rãi.

Natri axetat được dùng trong công nghiệp dệt để trung hoà nước thải có chứa axit sulfuric, và như là chất cản màu trong khi dùng thuốc nhuộm anilin. Nó còn là chất tẩy trong nghề thuộc da, và nó giúp làm trì hoãn sự lưu hoá chloropren trong sản xuất cao su nhân tạo.

Natri axetat có thể được thêm vào thực phẩm như là một gia vị. Nó cũng có thể được dùng trong dạng natri điaxetat — một hợp chất tỉ lệ 1:1 của natri axetat và axit axêtic, với số E E262. Dạng này dùng thường xuyên trong các gói khoai tây chiên ở Mỹ. Nhiều loại hàng Mỹ, kể cả hãng quốc gia Frito Lay, bán những gói khoai tây chiên mà có chứa chất này, cùng với lactose và một tỉ lệ nhỏ các chất khác, thay cho muối và giấm thực sự.

Là bazơ liên hợp của một axit yếu, dung dịch natri axetat và axit axêtic có thể hoạt động như là một chất đệm để giữ cho độ pH ổn định một cách tương đối. Điều nay thực sự có ích đặc biệt trong các ứng dụng hoá sinh nơi mà các phản ứng phụ thuộc vào độ pH.

Natri axetat còn được dùng trong việc tiêu thụ chất đệm đun nóng, sưởi tay (hand warmer) và trong băng nóng (hot ice). Tinh thể natri acetat ngậm 3 nước (CHCOONa.3HO) tan chảy ở 58 °C, hoà tan trong nước kết tinh. Khi đun nóng lên 100 °C, và rồi được làm lạnh, dung dịch trở nên quá bão hoà. Dung dịch này có khả năng làm chậm đông đến nhiệt độ phòng mà không bị kết tinh. Bằng cách cho hai đĩa kim loại va vào nhau trong chất đệm đun nóng, một trung tâm có cấu tạo hạt nhân được hình thành mà làm cho dung dịch kết tinh hoá thành natri axetat ngậm 3 nước dạng rắn một lần nữa. Quá trình liên kết của sự kết tinh có toả nhiệt, sau đó nhiệt toả ra. Nhiệt toả ra của sự nấu chảy vào khoảng 264–289 kJ/kg. Khác với những chất giữ nhiệt khác mà phụ thuộc vào những phản ứng một chiều, natri acetat dễ dàng nạp lại nhiệt bằng cách đun nóng chảy cho đến khi tất cả các tinh thể bị tan chảy. Vì thế, nó có thể tái chế không ngừng.

Natri axetat không đắt, cho nên nó được mua thường xuyên từ người cung cấp hoá chất, thay vì phải tổng hợp từ phòng thí nghiệm. Nó thỉnh thoảng được sản xuất trong các thử nghiệm trong phòng thí nghiệm bởi phản ứng của axit axêtic với natri cacbonat, natri hiđrocacbonat, hay natri hydroxit. Những phản ứng này tạo ra natri axetat cùng với nước. Cacbon điôxit được tạo ra trong phản ứng với natri cacbonat và hiđrocacbonat, và nó thoát ra khỏi bình phản ứng dưới dạng khí (ngoại trừ có áp suất được giữ ổn định).

Trong phản ứng này, natri axetat được thêm vào với xêzi để gia tăng tính ưa hạt nhân của gốc cacbonxilat.

Natri acetat có thể dùng để tạo "hot ice", nơi mà nước bị quá bão hoà với nó, làm lạnh, và cho thêm một lượng nhỏ natri axetat.



</doc>
<doc id="473840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473840" title="Thôi Huệ Cảnh">
Thôi Huệ Cảnh

Thôi Huệ Cảnh hay Thôi Tuệ Cảnh (chữ Hán: 崔慧景; 438—500), tự Quân Sơn, người phía đông Vũ Thành, Thanh Hà; là tướng lĩnh nhà Lưu Tống và nhà Nam Tề thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Thôi Huệ Cảnh ban đầu là Quốc Tử học sinh, những năm Thái Thủy đời Minh Đế (465 - 472) nhà Lưu Tống, làm quan đến viên ngoại lang, không lâu sau chuyển sang làm Trường Thủy hiệu úy, Ninh sóc tướng quân. Sau này đi theo Tiêu Đạo Thành, trở thành người thân tín. Sau khi Tiêu Đạo Thành bình định Thẩm Du Chi, Thôi Huệ Cảnh làm An Tây tư mã cho Vũ Lăng Vương, Hà Đông thái thú, phòng vệ Thiểm Tây. Năm 479, Thôi Huệ Cảnh làm Trấn Tây tư mã, kiêm tư nghị, thái thú như cũ.

Cùng năm, Tiêu Đạo Thành xưng đế, quốc hiệu là Tề, tức là vua Tề Cao Đế. Thôi Huệ Cảnh được phong làm Nhạc An huyện tử, ăn lộc 300 hộ. Chuyển sang làm Bình Tây Phủ tư mã, Nam Quận nội sử. Lại dời sang làm Nam Man trưởng sử, gia phong làm Phụ Quốc tướng quân, nội sử như cũ.

Năm 479, người Tấn Thọ là Lý Ô Nô và người tộc Đê là Dương Thành cử binh phản Tề, tấn công Lương Châu, bị tướng Tề đánh bại. Năm 480, Lý Ô Nô lại tấn công Lương Châu một lần nữa. Tháng 5, Dự Chương Vương Tiêu Nghi sai Trung binh tham quân Vương Đồ Nam soái binh sĩ Ích Châu từ Kiếm Các đánh úp, lại phong Thôi Huệ Cảnh làm trì tiết, đô đốc việc quân 4 châu Lương, Nam, Bắc Tần và Sa Châu, Tây Nhung hiệu úy, thứ sử 2 châu Lương và Nam Tần, đưa binh sĩ Lương Châu đến đóng ở Bạch Mã, phối hợp với Vương Đồ Nam giáp kích Lý Ô Nô, đại phá được hắn. Lý Ô Nô chạy về giữ Vũ Hưng, nương nhờ Đê Vương Dương Văn Hoằng.

Năm 483, Tề Cao Đế mất, Tề Vũ Đế lên ngôi. Thôi Huệ Cảnh được tiến hiệu là Quán quân tướng quân. Trong thời gian tại nhiệm, ông gom góp tài vật, thu vén châu báu. Năm 485, ông sang làm Hoàng Môn Lang, lính chức Vũ Lâm Giám. Năm 486, ông sang làm Tùy Vương đông trung lang tư mã, gia phong Phụ quốc tướng quân. Sau đó, ông lại ra làm trì tiết, đốc Ti Châu quân sự, Quán quân tướng quân, Ti Châu thứ sử. Thôi Huệ Cảnh mỗi lần thăng tiến, đều bỏ của riêng dâng tặng hoàng đế, lần nào cũng đến vài trăm vạn. Tề Vũ Đế đối với việc làm này của Thôi Huệ Cảnh vô cùng hài lòng, nên gia phong cho ông nhiều hơn. Năm 491, ông đổi sang làm Thái tử tả soái, gia phong thẳng lên làm thường thị. Năm 492, ông dời sang làm Hữu vệ tướng quân, gia phong Cấp sự trung.

Năm 493, quân Bắc Ngụy chuẩn bị đánh Tề. Tề Vũ Đế nghe tin, phong Thôi Huệ Cảnh làm trì tiết, đốc việc quân ở Dự Châu, 2 quận Tây Dương của Dĩnh Châu, Nhữ Nam của Ti Châu, Dự Châu thứ sử, tiến hành phòng bị. Thôi Huệ Cảnh thấy thiếu chủ mới lên ngôi, bèn ngầm liên lạc với Bắc Ngụy, khiến cho triều đình nghi sợ. Bấy giờ Tây Xương hầu Tiêu Loan nắm giữ triều chính, chuẩn bị xưng đế, thấy Thôi Huệ Cảnh là tướng cũ của Cao Đế, Vũ Đế, tỏ ra nghi ngại với ông, nên vào tháng 1 năm 494, phong Tiêu Diễn làm Ninh sóc tướng quân, giữ Thọ Dương. Thôi Huệ Cảnh khiếp sợ, mặc áo trắng ra đón, Tiêu Diễn dùng lời lẽ tốt đẹp mà phủ dụ ông. Năm 495, Thôi Huệ Cảnh được gia phong làm Quán quân tướng quân.

Năm 497, ông dời sang làm độ chi thượng thư, lĩnh chức Thái tử tả soái. Tháng 9 năm ấy, Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế Nguyên Hoành đưa quân chia đường đánh Tề. Tháng 12, Tề Minh Đế Tiêu Loan ban chiếu cho Thôi Huệ Cảnh lĩnh 2 vạn quân, 1000 kỵ binh cứu viện Ung Châu, quân và dân ở Ung Châu đều chịu sự tiết chế của ông ta.

Tháng 2 năm 498, sau khi quân Bắc Ngụy chiếm được thành Uyển Bắc, lập tức thừa thắng nam hạ đánh Đặng Thành. Tháng 3, Thôi Huệ Cảnh và Thái tử trung thứ tử Tiêu Diễn thua trận ở Đặng Thành. Thôi Huệ Cảnh lui về Tương Dương , khi ấy Nam Dương, Tân Dã, Nam Hương, Bắc Tương Thành, Tây Nhữ Nam cùng Bắc Nghĩa Dương quận đã bị phá. Thôi Huệ Cảnh, Tiêu Diễn và quân chủ Lưu Sơn Dương, Phó Pháp Hiến đưa 5000 quân quay lại Đặng Thành, hơn vạn kỵ binh Ngụy bất ngờ đuổi đánh họ, quân Tề lập tức lên thành chống cự. Hôm ấy, quân Tề chỉ ăn được một bữa sáng, trang bị gọn nhẹ để rút lui. Vì vậy mọi người vừa đói vừa sợ. Tiêu Diễn tính kế ra đánh, Thôi Huệ Cảnh nói: "Giặc không thể vây thành ban đêm, đến chiều tối phải tự bỏ đi vậy" Không như suy đoán đó, đại quân Bắc Ngụy nối nhau đuổi đến dưới thành. Thôi Huệ Cảnh coi giữ cửa nam, vào lúc quân Ngụy đến gần, bèn bí mật mở cửa thành chạy trốn, các tướng lĩnh khác của quân Tề cũng không hỗ trợ, liên hệ gì với nhau, đều tự rút quân, quân Ngụy từ cửa bắc tiến vào thành. Chỉ có tướng Tề là Lưu Sơn Dương đưa hơn trăm người gắng sức chiến đấu, một mặt chống cự, một mặt rút lui. Cuối cùng quân Ngụy cũng hạ được Đặng Thành. Quân Tề khiếp sợ, ngay chiều hôm ấy lên thuyền chạy về Tương Dương.

Cùng năm, Tề Vũ đế qua đời, Đông Hôn Hầu Tiêu Bảo Quyển lên ngôi. Thôi Huệ Cảnh đổi sang lĩnh chức Hữu Vệ tướng quân, Bình Bắc tướng quân, giả tiết như cũ.

Năm 499, Thôi Huệ Cảnh theo thái úy Trần Hiển Đạt tiến công Bắc Ngụy, mưu đồ lấy lại 5 quận của Ung Châu đã bị Bắc Ngụy đánh chiếm. Tháng 2, Trần Hiển Đạt lĩnh bình cùng Tiền tướng quân Nguyên Anh nhà Bắc Ngụy giao chiến, luôn giành được thắng lợi, rồi vây thành Mã Quyển, trải qua 40 ngày. Trong thành không còn lương thực, quân giữ thành vừa đói vừa mệt, phải ăn thịt người chết và cây cỏ. Quân Ngụy buộc phải phá vây mà chạy, bị bắt bị giết cả thảy hơn ngàn. Quân Nam Tề vào thành. Trần Hiển Đạt phái quân chủ Trang Khâu Hắc tấn công Nam Hương, lấy được thành ấy.

Tháng 3, Ngụy Đế từ Lạc Dương xuất phát, lĩnh binh thân chinh đánh Trần Hiển Đạt, tiến đến Lương Thành. Bấy giờ, Thôi Huệ Cảnh lĩnh tấn công Thuận Dương. Thái thú Thuận Dương là Trương Liệt gắng sức cố thủ. Ngụy Đế phái Chấn Uy tướng quân Mộ Dung Bình Thành đưa 5000 kị binh đến tăng viện Thuận Dương. Cùng tháng, Ngụy Đế đến được thành Mã Quyển, ở bờ tây Quân Thủy đánh bại Trần Hiển Đạt. Hiển Đạt chạy về Kiến Khang, sĩ tốt thương vong hơn 3 vạn người. Vì vậy Thôi Huệ Cảnh buộc phải lui quân khỏi Thuận Dương. Thôi Huệ Cảnh dời sang làm Hộ quân tướng quân, gia phong Thị trung.

Sau khi Trần Hiển Đạt thua trận trở về, được điều đi làm Giang Châu thứ sử. Bấy giờ Hiển Đạt nghe nói vua mới hay giết hại đại thần, còn sắp sửa phái binh tập kích Giang Châu. Tháng 11, Hiển Đạt khởi binh ở Tầm Dương, kể tội vua Tề, kêu gọi ủng hộ Tiêu Bảo Dần lên ngôi. Vua Tề tức thì ban chiếu cho Thôi Huệ Cảnh làm Bình Nam tướng quân, soái các lộ quân đi về phía tây chinh thảo. Khi ấy Phụ Quốc tướng quân Từ Thế Biểu chuyên quyền nắm giữ hiệu lệnh, vì vậy quân của Thôi Huệ Cảnh chỉ là dự bị mà thôi.

Tháng 1 năm 500, Dự Châu thứ sử Bùi Thúc Nghiệp cũng vì Tiêu Bảo Quyển không ngừng giết hại đại thần, sợ hãi không yên, lại thêm vào lúc Trần Hiển Đạt làm phản, Thúc Nghiệp cho quân đến cứu viện, thực ra là muốn bắt cá hai tay, triều đình đâm ra nghi ngờ ông ta. Bùi Thúc Nghiệp cân nhắc tới lui, rồi đem Thọ Dương đầu hàng Bắc Ngụy. Bắc Ngụy phái Bành Thành vương Nguyên Hiệp, Xa kị tướng quân Vương Túc soái bộ kị 10 vạn tới Thọ Dương tiếp ứng Bùi Thúc Nghiệp. Vua Tề nghe tin Bùi Thúc Nghiệp hàng Ngụy, lập tức hạ lệnh đánh dẹp. Viện binh của Bắc Ngụy còn chưa vượt qua sông Hoài, Bùi Thúc Nghiệp đã mất vì bệnh. Sau khi Hề Khang Sinh đến nơi, lập tức tiếp quản Thọ Dương.

Tháng 3, vua Tề ban chiếu cho Thôi Huệ Cảnh làm Bình Tây tướng quân, giả tiết, thị trung, hộ quân như cũ, soái thủy quân, Vệ úy Tiêu Ý làm Dự Châu thứ sử, soái lục quân thảo phạt Thọ Dương. Đại quân đóng ở bên ngoài thành Bạch Hạ.

Thôi Huệ Cảnh thấy cựu thần bị giết sạch, tự thấy bản thân tuổi cao chức trọng, càng ngày càng lo sợ không yên, dần dần có ý muốn làm phản.

Khi đại quân thảo phạt Thọ Dương sắp lên đường, vừa lúc Tiêu Bảo Quyển đang xuất du ở thành Bạch Hạ, bèn triệu Thôi Huệ Cảnh một ngựa vào thành. May mắn là khi tiếp kiến, Tiêu Bảo Quyển chỉ nói vài lời phủ dụ, Thôi Huệ Cảnh vội vàng vái lạy từ biệt, ra khỏi thành thì lưng ông đã đẫm mồ hôi. Về nơi đóng quân, Thôi Huệ Cảnh mới dám cởi lòng, nói với tả hữu rằng: 

Con trai của Thôi Huệ Cảnh là Trực Các tướng quân Thôi Giác vào lúc đưa tiễn đại quân lên đường, đã cùng ông bàn bạc. Khoảng tháng 4, khi đại quân đã đến Quảng Lăng, Thôi Giác lập tức trốn khỏi kinh sư, chạy đến Quảng Lăng, cha con gặp nhau ở đó.

Thôi Huệ Cảnh thấy cha con mình đã thoát khỏi kinh thành, vô cùng cao hứng. Ông soái quân đi khỏi Quảng Lăng hơn 10 dặm, lập tức triệu tập các quân chủ mở hội nghị, nói: 

Mọi người đều hưởng ứng. Đại quân quay đầu, trở lại Quảng Lăng, tiến công Kiến Khang.

Tề Đế Tiêu Bảo Quyển nghe tin Thôi Huệ Cảnh khởi sự, lập tức phong Tả Hưng Thịnh làm Hữu Vệ tướng quân, lĩnh binh thảo phạt Thôi Huệ Cảnh. Thôi Huệ Cảnh lưu lại Quảng Lăng đôi ba ngày, rồi mới soái quân vượt sông tiến xuống Giang Nam. Giang Hạ Vương Tiêu Bảo Huyền hưởng ứng Thôi Huệ Cảnh, hợp binh lực 2 trấn tương trợ. Thôi Huệ Cảnh liền tôn Tiêu Bảo Huyền làm chủ. Lúc này, Tiêu Bảo Quyển phái mã quân chủ Thích Bình, hoàng cung ngoại giám Hoàng Lâm Phu đi trước đến Kinh Khẩu hiệp lực phòng ngự, nhằm ngăn trở Thôi Huệ Cảnh tiến công Kiến Khang. Ngày 15, tháng 3, Tiêu Bảo Quyển phái Trung lĩnh quân Vương Oánh soái lĩnh các cánh quân ở Hồ Đầu xây đắp thành bảo, liên kết cánh quân đóng ở chân núi phía tây Tương Sơn, cả thảy hơn vạn người để chống lại Thôi Huệ Cảnh. Quân của Thôi Huệ Cảnh đến Tra Hình, người đắp đê là Vạn Phó Nhân hiến kế rằng:

Thôi Huệ Cảnh nghe lời ấy, nên phái 1000 sĩ tốt men theo đường nhỏ của Tương Sơn, từ chân núi phía tây nhân đêm tối tấn công. Quân triều đình kinh hãi, chạy trốn khắp nơi. Vua Tề lại sai Tả Hưng Thịnh đưa 3 vạn quân chống cự với Thôi Huệ Cảnh ở cửa Bắc Li. Tả Hưng Thịnh chưa đánh đã bỏ chạy.

Không lâu sau, Thôi Huệ Cảnh tiến vào Nhạc Du Uyển, bao vây cung thành, các nơi Thạch Đầu, Bạch Hạ, Tân Đình, quân Tề chưa đánh đã trốn mất. Vào lúc Tả Hưng Thịnh rút lui, không có cách nào để vào cung, bèn trốn vào một con thuyền chở cỏ lau trên bến sông Hoài, bị Thôi Huệ Cảnh bắt được, mang ra chém đầu. Người ở kinh thành vô cùng hoảng sợ, Thôi Huệ Cảnh lại tuyên đọc lệnh của Phụng Đức thái hậu, phế Tiêu Bảo Quyển xuống làm Ngô Vương.

Lúc này, Thôi Giác cùng Thôi Cung Tổ tranh công, Thôi Huệ Cảnh không thể quyết định. Thôi Cung Tổ lại khuyên Thôi Huệ Cảnh dùng lửa đốt lầu Bắc Dịch, nhưng Thôi Huệ Cảnh thấy đại sự đã định, nên không đồng ý. Thôi Huệ Cảnh là người hay nói đạo nghĩa, lại thêm hiểu biết phật lý, đối với mọi người thường cao đàm khoát luận, khiến Thôi Cung Tổ trong lòng ngầm oán vọng. Đồng thời, Tề Đế Tiêu Bảo Quyển phái mật sứ ban chiếu cho Tiêu Ý đang đóng quân ở Tiểu Hiện đưa quân về cứu kinh sư. Tiêu Ý lĩnh hơn ngàn người từ Thái Thạch, vượt sông lên bờ, đến được Việt Thành. Ban đầu, Thôi Cung Tổ khuyên Thôi Huệ Cảnh sai 2000 người chặn quân ở bờ tây, lệnh không được vượt sông. Nhưng Thôi Huệ Cảnh lấy lý do rằng: thành sớm muộn sẽ hàng, ngoại viện ắt sẽ tan đi, mà không đồng ý. Bây giờ, Thôi Cung Tổ xin đánh, Thôi Huệ Cảnh cũng không cho phép, chỉ sai Thôi Giác lĩnh tinh binh hơn ngàn người vượt bờ nam, nhưng bị thua to trở về, hơn 2000 người chết đuối. Khi ấy Thôi Cung Tổ cướp được một nữ kĩ ở đông cung lại bị Thôi Giác giành mất, Thôi Cung Tổ vừa buồn vừa giận, nên đúng vào lúc nguy nan, đã cùng với kiêu tướng Lưu Linh Vận hàng Tề, sĩ khí của quân Thôi Huệ Cảnh hoàn toàn bị bẻ gãy.

Ngày 17 tháng 5 năm 500, Thôi Huệ Cảnh thấy đại thế đã mất, đành lĩnh một số thị tòng lặng lẽ trốn khỏi đại doanh. Trên đường, thị tòng đều bỏ trốn, Thôi Huệ Cảnh một ngựa chạy đến Giải Phổ, bị dân chài giết chết, khi đó được 63 tuổi. Người dân chài đặt đầu ông vào một cái giỏ đựng cá trạch, đưa đến kinh thành Kiến Khang.

Thôi Huệ Cảnh cử binh bao vây kinh thành 12 ngày, nhưng về sau vì ông chỉ huy không tốt, cuối cùng bị quân triều đình đánh bại.




</doc>
<doc id="473859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473859" title="Yemyelyan Ivanovich Pugachyov">
Yemyelyan Ivanovich Pugachyov

Yemyelyan Ivanovich Pugachyov ("Емелья́н Ива́нович Пугачёв", 1742 – 21 tháng 1 (lịch Gregory) hay 10 tháng 1 (lịch Julius) năm 1775) – đọc là Êmêlian Ivanôvích Pugatrốp là một nông dân người Cozak tại đế quốc Nga, thủ lĩnh của cuộc nổi dậy nông dân kéo dài từ năm 1773 đến năm 1775, chống lại Nữ hoàng Ekaterina II Đại đế. Giống như nhiều thủ lĩnh nông dân thời đó, để tập hợp quần chúng, Pugachyov đã mạo xưng Nga hoàng Pyotr III - vị vua đã bị Ekaterina II cướp ngôi và ám sát năm 1762. Triều đình Nga lúc bấy giờ xem ông là một kẻ mạo danh và một tên phiến loạn, nhưng đông đảo quần chúng nhân dân luôn nhớ về một "Nga hoàng Pyotr III" người Cozak đã cùng với họ chiến đấu chống lại cường quyền áp bức, chiến đấu vì một xã hội tự do bình đẳng.

Đại thi hào Nga là Aleksandr Sergeyevich Pushkin đã viết cuốn sử rất hay "Lịch sử cuộc bạo loạn Pugachyov" và thuật kỹ lại một số sự kiện trong cuộc bạo động này qua tác phẩm "Người con gái viên đại uý" (1836).

Dù đã thất bại, cuộc nổi dậy Pugachyov vẫn còn ảnh hưởng đến chính phủ Nga hoàng trong nhiều năm sau. Nữ hoàng Ekaterina II đã cố gắng cải tổ bộ máy hành chính cấp tỉnh, nhưng bà phải bãi bỏ những ý định cải cách khác, chẳng hạn như công cuộc giải phóng tầng lớp nông nô Nga, do nỗi ám ảnh cuộc nổi dậy Pugachyov. Chế độ Nga hoàng ngày càng trở nên bảo thủ hơn. Nhà văn Nga Aleksandr Nikolayevich Radishchev (1749 – 1802), trong tác phẩm "Chuyến hành trình từ Sankt-Peterburg tới Moskva", đã lên án sự thống trị hà khắc của Nga hoàng, đặc biệt là chế độ chiếm hữu nông nô. Trong cuốn sách này, Radishchev xem Pugachyovv và cuộc nổi dậy là một lời cảnh báo.

Người ta thường gọi những nhà cách mạng của phong trào vô chính phủ Nga là "những thủ lĩnh Pugachyov trong trường Đại học".

Để tôn vinh ông, chính phủ Liên bang Xô viết (cũ) đã đặt tên Pugachyov cho thị trấn nơi chôn rau cắt rốn của ông. Trong văn học Liên Xô, ông được ca ngợi là một vị anh hùng dân tộc, đã lãnh đạo nhân dân Nga chống nhau với chế độ quân chủ và chủ nghĩa tư bản.





</doc>
<doc id="473876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473876" title="119 Althaea">
119 Althaea

119 Althaea là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính, thuộc kiểu S. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 3.4.1872 và được đặt theo tên Althaea, mẹ của Meleager tronn thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="473913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473913" title="Chiến dịch Donets">
Chiến dịch Donets

Chiến dịch Donets hay Trận Kharkov lần thứ ba là một chuỗi những chiến dịch phản công của quân đội phát xít Đức nhằm vào Hồng quân Liên Xô tại gần khu vực Kharkov trong chiến tranh Xô-Đức (; ), diễn ra từ ngày 19 tháng 2 đến 15 tháng 3 năm 1943. Trong các tài liệu Đức, tên của chiến dịch này là Chiến dịch Donets, còn trong các tài liệu Liên Xô mang tên là Chiến dịch Donbas và Kharkov. Trong trận này, đòn "hồi mã thương" của quân Đức đã loại ra khỏi vòng chiến đấu khoảng 70.000 đến 80.000 người của quân đội Liên Xô và tái chiếm các thành phố Kharkov và Belgorod.

Sau khi bao vây Tập đoàn quân số 6 (Đức) ở "cái túi" Stalingrad, Hồng quân đã mở một loạt những chiến dịch tấn công nhằm vào phần còn lại của Cụm Tập đoàn quân Nam. Đỉnh cao của các đợt tấn công này là chiến dịch Ngôi Sao. Trong tháng 1 và đầu tháng 2 năm 1943 Hồng quân đã phá vỡ các phòng tuyến của phát xít Đức tại khu vực sông Đông, đục thủng một lỗ rộng hàng trăm cây số trên mặt trận và loại khỏi vòng chiến một số lớn quân phát xít Đức và chư hầu. Các thành phố Kharkov, Belgorod và Kursk cũng được lấy lại từ tay quân Đức. Các chiến dịch tấn công trên là những thành công lớn của Hồng quân, tuy nhiên điều này đã khiến mặt trận của họ bị kéo căng quá cỡ. Ngày 2 tháng 2 năm 1943, Tập đoàn quân số 6 đã đầu hàng, và cuối cùng Hồng quân đã rảnh tay tung một lượng lớn binh lực của Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) nhằm vào cả Cụm Tập đoàn quân Nam và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của Đức vào ngày 25 tháng 2. Tuy nhiên, nhiều tháng chiến đấu liên tiếp đã khiến Hồng quân bị hao tổn nặng nề, nhiều sư đoàn chỉ còn có 1-2 nghìn binh sĩ. Nhân cơ hội đó, ngày 19 tháng 2 năm 1943 Thống chế Erich von Manstein mở một đòn phản kích nhằm vào phía Nam của Kharkov với Quân đoàn xe tăng 2 SS còn nguyên vẹn cùng với các Tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 vừa được bổ sung quân số, xe tăng và các loại vũ khí, khí tài mới khác.

Giành được thế bất ngờ và nắm lại quyền chủ động chiến dịch, quân Đức đã thành công trong việc đánh bọc sườn, bao vây và tiêu diệt các mũi công kích của Hồng quân ở phía Nam thành phố. Việc này giúp Von Manstein có thể tiếp tục tấn công vào Kharkov vào ngày 7 tháng 3. Bất chấp mệnh lệnh của Manstein là phải bao vây Kharkov từ phía Bắc, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 2 SS đã cố tình lựa chọn giải pháp đột kích trực diện vào thành phố vào ngày 11 tháng 3 và hậu quả là họ phải trải qua bốn ngày đánh nhau đẫm máu giành giật từng căn nhà với lực lượng Hồng quân đồn trú. Cuối cùng, Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" đã hoàn tất việc đánh chiếm Kharkov vào ngày 15 tháng 3 năm 1943. Hai hôm sau (17 tháng 3), phát xít Đức cũng đánh chiếm Belgorod, tạo nên một "chỗ lồi" ăn sâu vào phòng tuyến quân Đức tại gần Kursk. Đây là nơi sẽ diễn ra trận Vòng cung Kursk nổi tiếng vào cùng năm đó. Theo thống kê của người Đức, từ 19 tháng 2 đến cuối tháng 3, quân đội Đức Quốc xã đã đánh thiệt hại nặng 52 sư đoàn Hồng quân, khoảng 7 vạn binh sĩ Hồng quân bị chết, bị thương, bị bắt. Tuy nhiên trận đánh trong nội đô Kharkov là cực kì đẫm máu đối với quân Đức, tính riêng Quân đoàn xe tăng 2 SS đã tổn thất đến trên 8.800 người. Chiến dịch Donets kết thúc vào cuối tháng 3 năm 1943 như một dấu gạch nối để chuẩn bị cho Trận Kursk nổi tiếng.

Cuối năm 1942 và đầu năm 1943, quân đội phát xít Đức "Wehrmacht" lâm vào một thảm họa kinh khủng khi Tập đoàn quân số 6 của họ bị bao vây tại Stalingrad, đồng thời Hồng quân Xô Viết tiếp tục các đợt tấn công của Chiến dịch Mùa Đông 1942-1943 nhằm vào các phòng tuyến của quân Đức trên sông Đông. Ngày 2 tháng 2 năm 1943, Tập đoàn quân số 6 đầu hàng, toàn bộ 91 nghìn binh lính còn sống sót của họ đều bị bắt làm tù binh. Tổng cộng số thương vong của Tập đoàn quân số 6 tại Stalingrad (không kể tù binh) lên đến 12 - 15 vạn người. Tổng cộng năm 1942 phát xít Đức thiệt mất 1,9 triệu binh lính, và đến năm 1943 tổng số quân Đức trên Mặt trận Xô-Đức giảm 47 vạn so với năm 1942. Số xe tăng giảm từ 3.300 chiếc (đầu chiến tranh) xuống còn 495 chiếc vào ngày 23 tháng 1 năm 1943 - phần lớn số tăng sống sót này là các xe tăng đời cũ. Nhân đà thắng lợi tại Stalingrad, Hồng quân tiếp tục mở các chiến dịch tấn công quân Đức trên khu vực sông Donets phía Tây sông Đông, với mục đích tiêu diệt toàn bộ số quân Đức tại đây.

Ngày 2 tháng 2 năm 1943, trên cánh Bắc Phương diện quân Voronezh bắt đầu chiến dịch Ngôi sao nhằm vào các mục tiêu giải phóng Belgorod, Kharkov và Kursk do Tập đoàn quân xe tăng 3, các tập đoàn quân bộ binh 38, 40, 60 và 69 thực hiện. Tại cánh Nam, ngày 29 tháng 1, Phương diện quân Tây Nam của tướng N. F. Vatutin cũng triển khai chiến dịch "Bước Nhảy Vọt". Đòn tấn công phủ đầu của Hồng quân được thực hiện bởi 3 quân đoàn xe tăng và một quân đoàn cơ giới do Trung tướng M. M. Popov chỉ huy đã chọc thủng phòng tuyến của quân Đức tại sông Bắc Donets và đánh bọc sườn quân Đức. Ngày 15 tháng 2 năm 1943, tướng N. F. Vatutin tung quân đoàn xe tăng 1 và 25 áp sát thành phố Zaporozhye nằm trên bờ Đông sông Dniepr - vốn là nơi kiểm soát con đường cuối cùng dẫn tới Rostov và là bình phong bảo vệ cho Tổng hành dinh của Tập đoàn quân không quân 4 (Luftflotte 4) của Cụm Tập đoàn quân Nam. Đồng thời, dù Hitler ra lệnh giữ vững vị trí, quân Đức đóng tại Kharkov vẫn tháo lui và ngày 16 tháng 2 Hồng quân lấy lại thành phố.

Hitler ngay lập tức bay tới Bộ tư lệnh của Manstein tại Zaporozhye. Tại đây, Von Manstein báo cáo với Hitler rằng theo tình hình hiện tại, một đòn phản công nhằm vào Kharkov là không thể thực hiện được, tuy nhiên ông có thể mở đòn đột kích bọc sườn phía Nam các lực lượng Hồng quân (vốn đã bị kéo căng quá cỡ sau đợt tấn công) bằng 5 quân đoàn thiết giáp Đức trong tay, rồi nhân đó sẽ phát triển đòn phản kích, đánh chiếm lại Kharkov.

Ngày 19 tháng 2 năm 1943, Hồng quân Xô Viết chọc thủng các phòng tuyến Đức và tiến gần đến Zaporozhye. Hitler buộc phải di tản khỏi thành phố bằng đường không, y rời sân bay vừa đúng lúc Hồng quân chỉ còn cách xa sân bay trên dưới 30 cây số. Trước tình hình càng lúc càng tồi tệ, Hitler quyết định giao toàn quyền xử lý tình huống cho Manstein.
Việc thanh toán xong Tập đoàn quân 6 (Đức) tại Stalingrad đã giải phóng đến 6 Tập đoàn quân Liên Xô thuộc Phương diện quân Sông Đông dưới sự chỉ huy của tướng K. K. Rokossovsky. Sau khi được tăng cường Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 70, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô điều động Phương diện quân này chêm vào giữa Phương diện quân Briansk và Phương diện quân Voronezh ở phía Tây Kursk và đổi tên nó thành Phương diện quân Trung tâm, đối diện với điểm kết nối giữa Cụm tập đoàn quân Nam và Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức. Được biết tới trong các tài liệu Liên Xô với cái tên Chiến dịch Kharkov và Donbass, đợt tấn công dự kiến sắp tới của Hồng quân sẽ nhằm mục tiêu bao vây và tiêu diệt toàn bộ quân Đức tại cung lồi Orel, vượt sông Desna và tiếp đó là bao vây, tiêu diệt hoàn toàn Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Kế hoạch dự kiến sẽ bắt đầu vào khoảng ngày 12 đến 15 tháng 2 năm 1943, tuy nhiên sau đó do vấn đề về hậu cần và triển khai binh lực mà Bộ Tổng tư lệnh Tối cao STAVKA dời lại vào ngày 25 tháng 2. Mở màn cho kế hoạch này, ngày 8 tháng 2 năm 1943, Tập đoàn quân 60 (Liên Xô) do thiếu tướng I. D. Chernyakhovsky chỉ huy đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 4 của Tập đoàn quân 2 Đức ra khỏi Kursk và chiếm thành phố này. Chếch về phía Bắc, Tập đoàn quân 13 (Liên Xô) bắt đầu đe dọa sườn phải của Tập đoàn quân 2 (Đức). Việc này tạo ra một lỗ thủng 60 cây số giữa Tập đoàn quân 2 và Tập đoàn quân 9 (Đức). Lỗ hổng này ngay sau đó đã được tướng K. K. Rokossovsky nhanh chóng khai thác. Trong khi các Tập đoàn quân 38 và 40 của F. I. Golikov tấn công vào cánh phải của Tập đoàn quân 2 (Đức) và tiến thêm được gần 20 km về hướng Konotop, thì K. K. Rokossovsky bắt đầu triển khai chiến dịch Oryol - Bryansk ngày 25 tháng 2, chọc thủng các phòng tuyến của quân Đức và đe dọa cắt đứt liên lạc giữa Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân bộ binh 9 của Đức tại khu vực Karachev. Tuy nhiên, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) do tướng Shmidt chỉ huy đã kháng cự quyết liệt và làm chậm tốc độ của cuộc tấn công. Cuối tháng 3 năm 1943, cánh trái của Phương diện quân Bryansk và cánh phải của Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) phải lùi về tuyến xuất phát, hình thành mặt chính diện phía Bắc của vòng cung Kursk. Chỗ lồi Oryol có chiều sâu đến 160 cây số vào điểm nối giữa hai Phương diện quân Trung tâm và Bryansk làm cho trận tuyến của Hồng quân tại khu vực này bị kéo dài thêm đến 100 km.

Trong khi Hồng quân tiếp tục tấn công mạnh về phía Tây, Thống chế Von Manstein được tăng viện Quân đoàn xe tăng 2 SS của tướng Paul Hausser gồm các sư đoàn xe tăng "Adolf Hitler", "Đế chế", "Đầu lâu" cùng nhiều đơn vị kỹ thuật và được đưa vào chiến đấu bên cạnh Tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Hermann Hoth. Trong khi đó Hitler cũng đã chuẩn y cho việc tung thêm 7 sư đoàn thiết giáp và cơ giới (không đủ biên chế) vào trận để chuẩn bị cho đợt phản công sắp tới. Tập đoàn quân không quân số 4 (tư lệnh: Thống chế Wolfram von Richthofen) cũng đã tái tổ chức được lực lượng và giúp không quân Đức giành được ưu thế chiến lược trong chiến dịch này khi số lượt bay trung bình mỗi ngày của họ tăng từ 250 vào tháng 1 lên 1.000 vào tháng 2. Ngày 20 tháng 2 năm 1943, khi Hồng quân áp sát Zaporozhye và Krasnoarmeisk, người Đức hiểu thời cơ phản công của họ đã đến.

Từ ngày 13 tháng 1 đến 3 tháng 4 năm 1943, chừng 50 vạn binh sĩ Hồng quân đã tham gia vào chiến dịch phản công Voronezh–Kharkov. Tính tổng cộng, khoảng 6,1 triệu binh sĩ Hồng quân đã tham gia vào trận đánh và có 658 nghìn người bị loại khỏi vòng chiến do nhiều nguyên nhân. Trong khi đó, phát xít Đức đã triển khai 2,2 triệu quân tại Mặt trận Xô-Đức, trong đó có 10 vạn quân ở Na Uy. Vì vậy, vào đầu tháng 2 năm 1943, quân số Hồng quân đông gấp đôi phát xít Đức. Tuy nhiên, do trận tuyến của Hồng quân bị kéo căng quá cỡ tại khu vực phía Nam Kharkov và do những thương vong kể từ đầu chiến dịch tấn công, quân Đức đã nắm ưu thế chiến thuật về binh lực tại khu vực mà họ phản công. Tính riêng số xe tăng Đức (350 chiếc) đã nhiều hơn gần gấp 7 lần so với số xe tăng Liên Xô tại đây.


Để chống lại cuộc tấn công của 210.000 quân Liên Xô trên hướng Belgorod-Kharkov, ban đầu, Erich von Manstein chỉ có 70.000 quân của Cụm tác chiến Lanz để phòng thủ tại khu vực này. Đến ngày 19 tháng 2, khi đã tập trung được Quân đoàn xe tăng 2 SS ở phía Tây Nam Kharkov thì quân Đức đã nắm trong tay ưu thế về binh lực, đặc biệt là về xe tăng khi Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) chỉ còn 110 xe tăng hoạt động được sau khi đánh chiếm Kharkov. Ở giai đoạn đầu của chiến dịch, các đơn vị Đức tại khu vực này phần nhiều đều thiếu hụt biên chế, nhất là sau những tổn thất nặng nề từ tháng 6 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943 - đến mức mà Hitler phải triệu tập một cuộc họp với các Thống chế Wilhelm Keitel, Martin Bormann về Hans Lammers nhằm bàn về việc động viên 80 vạn người vào quân đội - một nửa trong số đó là nhân lực trong các ngành công nghiệp "không cần thiết". Từ tháng 2 trở đi, khi đã điều động hơn 50 sư đoàn từ nước Đức và Tây Âu sang, ưu thế về binh lực của quân đội Đức Quốc xã đã trở nên rõ rệt hơn trong khi các Phương diện quân Liên Xô đang dần dần bị bào mòn lực lượng trong các cuộc tấn công liên tục. Cuối cùng thì hiệu quả của đợt tổng động viên này đã nâng cao sức chiến đấu của các binh đoàn Đức khi đến tháng 5 năm 1943, tổng quân số của quân đội Đức Quốc xã đã lên đến 9,5 triệu người, cao nhất tính từ đầu chiến tranh. Trong đó, 3/5 số quân này (5,5 triệu người) có mặt tại Mặt trận Xô-Đức.

Đến đầu năm 1943 các lực lượng thiết giáp Đức đã chịu nhiều tổn thất nghiêm trọng. Lúc này, mỗi sư đoàn thiết giáp chỉ có 70-80 xe tăng còn hoạt động được, hiếm có sư đoàn thiết giáp Đức nào có hơn 100 xe tăng. Sau trận chiến tại Kharkov, tướng Heinz Guderian buộc phải quyết định thi hành một chương trình nhằm củng cố lực lượng thiết giáp cho quân Đức. Bất chấp những nỗ lực của ông, một sư đoàn thiết giáp Đức lúc này chỉ có thể có 10-11 nghìn quân (so với biên chế đầy đủ là 13-15.000). Chỉ cho đến tháng 6 mỗi sư đoàn xe tăng Đức đã có từ 100-130 xe tăng. Các sư đoàn SS thì trong tình trạng tốt hơn, mỗi sư đoàn có khoảng 150 xe tăng, một tiểu đoàn pháo tự hành và một số lượng xe bán tải bánh xích vừa đủ để chuyên chở binh sĩ và các đơn vị trinh sát — biên chế của một sư đoàn SS là 20.000 người. Trong thời gian này, phần lớn các xe tăng Đức là loại Panzer III và Panzer IV, mặc dù Quân đoàn xe tăng 2 SS đã nhận được một số xe tăng hạng nặng Con hổ.

Do những nỗ lực tăng viện cho mặt trận Xô-Đức, tại thời điểm mở chiến dịch Donets, Thống chế Erich von Manstein nắm trong tay một lực lượng xe tăng đông đảo nhất trên mặt trận Xô-Đức tương đương với ba tập đoàn quân xe tăng. Trong đó, Quân đoàn xe tăng 2 SS mới được điều từ Pháp sang được coi là lực lượng đột kích tuyệt đối trung thành. Các tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 đều được tái trang bị hàng trăm xe tăng mới kiểu Tiger-I, phần lớn số xe tăng Panzer-IV thế hệ mới đều được nâng cấp bằng pháo 88 mm, tăng độ dày vỏ giáp phía trước xe lên trên 80 mm. Cuối tháng 2 năm 1943, Quân đoàn xe tăng 2 SS với quân số 60.000 người đã tập trung trên tuyến Poltava-Kharkov, bao gồm cả các đơn vị đã rút khỏi Kharkov. Tập đoàn quân xe tăng 1 vừa rút khỏi Kavkaz đang đóng tại Taganrog, Tập đoàn quân xe tăng 4 được bố trí ở phía Tây Nam Voroshilovgrad. Vấn đề đặt ra đối với Erich von Manstein là bố trí lại lực lượng khi Tập đoàn quân xe tăng 4 đang có nguy cơ bị bao vây khi nó nằm sâu trong trận tuyến giữa hai Tập đoàn quân cận vệ 1 và 3 của Liên Xô. Ngoài ra, việc sử dụng Tập đoàn quân xe tăng 1 ở vị trí thích hợp cho có hiệu quả cũng được Erich von Manstein tính đến.

Chiến dịch phản công ở Donbass và Chiến dịch phản công ở "chỗ lồi" Oryol - Bryansk của quân Đức tuy diễn ra trên hai hướng tác chiến khác nhau nhưng đều nhằm một mục đích, đó là tạo thế chuẩn bị cho Chiến dịch Thành Trì. Tại thời điểm bắt đầu chiến dịch Donets, ở cánh Nam, thống chế Erich von Manstein có trong tay gần 100.000 quân trên tuyến đầu với hầu hết là các sư đoàn xe tăng thuộc các quân đoàn xe tăng 48 cùng với 2 sư đoàn xe tăng 1 và 2 SS của Quân đoàn xe tăng 2 SS vừa được chuyển từ Tây Âu sang. Ở giai đoạn sau của chiến dịch, khi Cụm tác chiến Hollidt và Tập đoàn quân xe tăng 1 bắt đầu tham gia phản công trên hướng Zaporozhye - Dniepropetrovsk và Tập đoàn quân xe tăng 4 tung lực lượng dự bị chiếm lại Kharkov thì hầu như toàn bộ Cụm tập đoàn quân Nam được huy động (trừ Tập đoàn quân 17 phòng thủ tại Krym và tuyến sông Mius). Tổng cộng có đến trên 400.000 quân tham gia chiến dịch phản công lớn tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức; tập trung vào hai hướng chủ yếu là Poltava - Kharkov - Slaviansk và Zaporozhye - Dniepropetrovsk - Kremenchuk.

Được biết đến với cái tên Chiến dịch Donets, trên thực tế, cuộc phản công của quân Đức mở màn vào ngày 19 tháng 2 năm 1943 và kết thúc vào ngày 15 tháng 3 năm 1943. Kế hoạch ban đầu của Thống chế Erich von Manstein dự định chiến dịch phản công này sẽ gồm ba giai đoạn. Mục tiêu của giai đoạn một là chặn đứng và tiêu hao phần lớn các cánh quân của quân đội Liên Xô đã tấn công quá sâu về phía sông Dniepr và bị kiệt sức trong khi di chuyển ở cự ly xa đến trên 300 km, không còn giữ được đội hình liên tục, bị phân tán và rất dễ bị tập kích từ hai bên sườn. Trong giai đoạn hai, mục tiêu sẽ là cuộc tấn công tái chiếm Kharkov phối hợp với Cụm tập đoàn quân Trung tâm tạo ra hai bàn đạp chiến dịch quan trọng trên hai hướng Oryol - Bryansk và Belgorod - Kharkov, vây bọc các Phương diện quân Bryansk, Trung tâm và Voronezh của quân đội Liên Xô trong vòng cung Kursk. Và mục tiêu của giai đoạn cuối là dùng đòn hợp điểm từ hai bàn đạp nói trên tấn công vào Kursk, phối hợp với các lực lượng của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm thanh toán các lực lượng Hồng quân tại đây. Tuy nhiên, giai đoạn cuối đã phải tạm hoãn lại do những bãi bùn lầy lội trong mùa tuyết tan tại Nga ("Rasputitsa") đã khiến Cụm Tập đoàn quân Trung tâm gặp nhiều khó khăn khi hành quân. Một lý do khác làm cho quân Đức phải tạm dừng chiến dịch là do Bộ Chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc xã muốn tập trung thật đầy đủ binh lực, bảo đảm chắc thắng. Còn Bộ trưởng tuyên truyền Đức Quốc xã Paul Joseph Göbbels thì cho rằng quân Đức luôn luôn thắng trong các chiến dịch mùa hè.

Ngay từ giai đoạn tấn công chọc thủng các phòng tuyến Đức vào giữa tháng 1 và tháng 2 năm 1943, lực lượng của Quân đội Liên Xô tại khu vực này đã bao gồm các phương diện quân Bryansk, Voronezh và Tây Nam. Sau khi hoàn thành Chiến dịch Cái Vòng, ngày 15 tháng 2 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điều động toàn bộ Phương diện quân Sông Đông đến hướng Kursk - Elets và đổi tên thành Phương diện quân Trung tâm. Phương diện quân Trung tâm được triển khai giữa các phương diện quân Bryansk và Voronezh với nhiệm vụ khai thác chiến quả của hai phương diện quân này - vốn đã chọc được một lỗ thủng vào phòng tuyến của Tập đoàn quân thiết giáp số 2 (Đức). Hai phương diện quân Bryansk và Trung tâm được giao nhiệm vụ đối phó với Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức), còn hai Phương diện quân Voronezh và Tây Nam phải đối phó với Cụm tập đoàn quân Nam. Tổng cộng hai Phương diện quân Tây Nam và Voronezh có khoảng 500.000 quân, trong đó có 346.000 quân đóng xung quanh Kharkov vào thời gian quân Đức mở chiến dịch phản công Donets.


Giống như quân đội Đức Quốc xã, các đơn vị quân đội Liên Xô cũng chịu nhiều thiệt hại trong thời gian qua và đang thiếu hụt biên chế trầm trọng. Ví dụ như các sư đoàn của Tập đoàn quân 40 chỉ còn 3.500 đến 4.000 người/sư đoàn. Tình hình binh lực của Tập đoàn quân 69 còn tồi tệ hơn, chỉ còn 1.000-1.500 người/sư đoàn. Một số sư đoàn chỉ còn 25-50 súng cối để yểm hộ về hỏa lực. Tình trạng này khiến N. F. Vatutin đã yêu cầu bổ sung gấp 19.000 quân và 300 xe tăng cho phương diện quân Tây Nam; trong khi phương diện quân Voronezh chỉ còn nhận được 1.600 quân thay thế kể từ khi mở Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh đầu năm 1943. Vào ngày 19 tháng 2 khi quân đội Đức Quốc xã mở màn chiến dịch phản công Donets, Phương diện quân Voronezh đã chịu thiệt hại quá nặng trong ba chiến dịch liên tiếp trước đó nhưng trận tuyến của họ lại bị kéo căng quá rộng đến trên 250 km - đến mức họ không thể chi viện cho Phương diện quân Tây Nam nằm tiếp giáp với sườn phía Nam họ trong chiến dịch "Bước Nhảy Vọt".

Theo đánh giá của nguyên Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô trong những năm 1948-1951 (đại tướng S. M. Stemenko) thì một số ý đồ tác chiến của đại tướng N. F. Vatutin, tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) trong năm 1943 đều xuất phát từ tư duy quân sự độc đáo của ông nhưng lại chịu ảnh hưởng của tâm lý "say sưa với chiến thắng" vốn là điều thường thấy đối với các nhà quân sự có thiên hướng nghệ sĩ. "Chiến dịch Bước Nhảy Vọt" là một trong những ví dụ điển hình của tư duy này.

Xuất phát từ những tình thế được tạo ra trên mặt trận sau thất bại của Cụm tập đoàn quân Sông Đông trong các chiến dịch Bão Mùa đông, Sao Thổ, Ostrogozhsk-Rossosh, N. F. Vatutin,cho rằng quân Đức đang rút chạy về bên kia sông Dniepr và do đó, cần uy hiếp quân Đức tại khu vực Donbass từ hướng Starobelsk là nơi quân Đức phòng ngự yếu để tung một tập đoàn cơ động gồm xe tăng và bộ binh cơ giới tấn công đến Mariupol, cắt đường mọi đường rút lui của quân Đức ra khỏi Donbass. Phương án tấn công này đã được I. V. Stalin cho phép ngày 19 tháng 1 năm 1943 khi đã chắc chắn rằng cụm quân Đức tại khu vực Ostrogozhsk-Rossosh sẽ bị đánh bại.

Căn cứ kế hoạch do Phương diện quân Tây Nam đệ trình, sau khi thảm khảo ý kiến của F. I. Golikov, tư lệnh Phương diện quân Voronezh, tại chỉ thị ngày 11 tháng 2 năm 1943, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô giao nhiệm vụ cho phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Voronezh:
Đây là một ý định sai lầm có nguyên nhân từ việc đánh giá không đúng tình hình thực tế của chiến trường. Trái với quan điểm của Hitler cho rằng phải giữ Kharkov bằng mọi giá, thống chế Erich von Manstein cho rằng tốt nhất là nên rút Quân đoàn xe tăng 2 SS khỏi Kharkov để tránh khỏi thế bị bao vây; sau đó, tập hợp lại binh lực và phản công quyết liệt hơn, không chỉ lấy lại Kharkov mà còn lấy lại những vùng đất mà quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được tại trung lưu và thượng lưu sông Đông. Ngày 17 tháng 2, Adolf Hitler bay đến sở chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam tại Poltava để nghe Erich von Manstein báo cáo trực tiếp toàn bộ ý đồ phản công. Tại đây, đã xảy ra một cuộc tranh cãi nảy lửa giữa Hitler và Manstein khi bàn đến vấn đề giữ hay không giữ Kharkov. Theo Hitler, bỏ Kharkov có nghĩa là chấp nhận thất bại. Còn theo Manstein, nếu tập trung binh lực để chặn đứng đòn phản công của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tại khu vực Donbass thì việc lấy lại Kharkov sẽ chỉ còn là vấn đề thời gian. Khi cuộc tranh luận đang ở cao trào của sự căng thẳng thì tư lệnh Quân đoàn xe tăng 2 SS, tướng Paul Hausser báo cáo với Erich von Manstein rằng ông ta buộc phải cho sư đoàn xe tăng SS "Adolf Hitler" đổ bộ xuống Kiev để hành quân đến Poltava vì đường sắt không thể sử dụng được. Điều đó có nghĩa là thời gian không còn nhiều để đi đến quyết định giữ hay bỏ Kharkov đối với quân đội Đức Quốc xã. Cuối cùng, Hitler phải đồng ý với kế hoạch của Erich von Manstein, rút Quân đoàn xe tăng 2 SS khỏi Kharkov và dùng nó đánh vào sau lưng Tập đoàn cơ động của quân đội Liên Xô do tướng M. M. Popov chỉ huy đang tấn công thành một hình quạt xòe rộng từ phía đông Poltava, Lozovaya, Zaporozhye đến Mariupol.

Giống như ý tưởng của kế hoạch "Sao Thổ" trước đó, ý đồ của N. F. Vatutin là bao vây cô lập phần lớn Tập đoàn quân Nam và cả Tập đoàn quân "A" (Đức) tại miền Nam Ukraina. Tuy nhiên, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô khi đó đã tính toán rằng để thực hiện ý tưởng ấy, phải cần đến một lực lượng dự trữ khổng lồ còn lớn hơn cả Chiến dịch Stalingrad trước đó. Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô cũng cảnh báo Phương diện quân Tây Nam rằng họ sẽ phải xung đột với các lực lượng mạnh còn rất sung sức của quân Đức mới được điều từ Tây Âu sang tại khu vực Dniepropetrovsk - Poltava, rằng không phải ngẫu nhiên mà Quân đoàn xe tăng 2 SS lại vội vã rút khỏi Kharkov. Tuy nhiên, ban lãnh đạo Phương diện quân Tây Nam và cả I. V. Stalin vẫn ghép những sự kiện đang diễn ra vào khuôn khổ cái giả thuyết ưa thích của mình rằng quân đội Đức Quốc xã đang rút chạy. Thậm chí, đến ngày 21 tháng 2, khi đã rõ là quân đội Đức đang tiến hành phản công vào sau lưng Tập đoàn cơ động của tướng M. M. Popov đang tấn công, N. F. Vatutin vẫn chỉ thị:
Thống chế Erich von Manstein chỉ bị bất ngờ ở giai đoạn đầu trong tháng 1 năm 1943 khi cùng một lúc, quân đội Liên Xô có đủ lực lượng để mở liên tiếp Chiến dịch Cái Vòng cùng ba chiến dịch tấn công tại thượng lưu Sông Đông. Vì phải ưu tiên rút Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 khỏi Kavkaz, ngày 20 tháng 1 năm 1943, Manstein cho rút các lực lượng còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 4 về phía Bắc Polohy như một biện pháp để bảo vệ các đầu cầu Zaporozhye và Dniepropetrovsk từ sườn phía Đông Nam. Tại đây, Tập đoàn quân xe tăng 4 được bổ sung 150 xe tăng T-IV cải tiến (tăng độ dày lớp giáp phía trước thêm 100 mm và trang bị pháo bắn thẳng 88 mm), 50 xe tăng hạng nặng Tiger-I và 130 pháo tự hành Ferdinan. Thay thế vị trí của Tập đoàn quân xe tăng 4 là Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cơ động từ Taganrog lên. Tướng N. F. Vatutin, tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đã hoàn toàn sai lầm khi cho rằng đây là hành động rút chạy về tuyến sông Dniepr của quân Đức. Cũng như vậy, việc quân Đức tạm bỏ Kharkov không phải để rút lui mà để chờ hội đủ quân với Sư đoàn xe tăng 3 SS và Cụm tác chiến Raus đang cơ động từ Poltava đến để lập một cụm quân mạnh trên sườn phía Bắc khu vực Zaporozhye - Dniepropetrovsk. Không phán đoán được ý đồ này, tướng N. F. Vatutin đã đưa cả Tập đoàn cơ động của M. M. Popov và Tập đoàn quân cận vệ 1 tấn công trực diện đến Dniepropetrovsk mà thực tế là chui đầu vào gọng kìm đã được Erich von Manstein chuẩn bị sẵn.

Để thọc sâu vào hướng Mariupol, ngày 27 tháng 1 năm 1943, thượng tướng N. F. Vatutin, tư lệnh Phương diện quân Tây Nam lệnh cho cấp phó của ông là trung tướng M. M. Popov sử dụng cánh trái của mình đề thiết lập một Tập đoàn cơ động gồm các đơn vị:

Cả ba quân đoàn xe tăng và quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 chỉ còn lại 180 xe tăng hoạt động được, trung bình mỗi xe tăng được bảo đảm một cơ số xăng dầu và hai cơ số đạn dược. Ở các sư đoàn bộ binh, việc cung cấp đạn dược và nhiên liệu còn kém hơn. Tuy nhiên, tướng N. F. Vatutin vẫn hy vọng rằng có thể cải thiện được tình hình này trong quá trình tấn công.

Với những đơn vị gần như còn "mới tinh" được chuyển từ Pháp và Đức sang, các tướng Hermann Hoth (tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4) và Mackensen (thay tướng Paul Kleist làm tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 1) thuộc Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) nắm trong tay 212 xe tăng gồm 26 chiếc Panzer-II, 115 chiếc Panzer-III, 29 chiếc Panzer-IV và 42 chiếc Tiger-I. Bổ sung cho các lực lượng này, Quân đoàn xe tăng 2 SS được điều từ Pháp sang đem theo 317 xe tăng gồm 22 chiếc Panzer-II, 172 chiếc Panzer-III, 28 chiếc Panzer-IV và 95 chiếc Tiger-I. Trong đó, 24 chiếc Panzer-III được trang bị pháo chống tăng mới 75 mm cùng toàn bộ các xe tăng Panzer-IV và Tiger-I đều được trang bị pháo bắn thẳng 88 mm.

Và thất bại tất yếu đã xảy ra với Phương diện qân Tây Nam (Liên Xô) ngay từ những ngày đầu tiên của chiến dịch "Bước Nhảy Vọt". Tập đoàn cơ động trên thực tế lại tỏ ra kém cơ động. Những sai lầm của các tướng lĩnh Liên Xô trong tính toán cơ số xăng dầu cho xe tăng tại Chiến dịch Voronezh-Kastornoye đã lặp lại trong chiến dịch này với quy mô lớn hơn. Nhiều xe tăng phải dừng lại dọc đường tiến công vì thiếu nhiên liệu. Các quân đoàn xe tăng chìm ngập trong tuyến và hành động rời rạc, phân tán và bị không quân Đức bắn phá. Vấp phải hệ thống công sự phòng thủ được thiết lập vững chắc và phối hợp chặt chẽ của quân Đức tại khu vực Donbass, bộ binh Liên Xô thiếu xe tăng yểm hộ đã phải chịu các đòn phản đột kích mạnh của Tập đoàn quân xe tăng 1 và Cụm tác chiến Hollidt. Ngày 11 tháng 2, Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 và lữ đoàn xe tăng 9 sau khi đánh chiếm đầu mối đường sắt Krasnoyarmeyskoye đã bị quân Đức bao vây, hai sư đoàn bộ binh 57 và 38 cũng bị bao vây tại khu vực Slaviansk-Lozovaya, nơi mà 10 tháng trước đó, tập đoàn quân 6 (Liên Xô) bị bao vây trong Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya.

Ngày 19 tháng 2 năm 1943, khi Tập đoàn quân vận vệ 1 của Phương diện quân Tây Nam đã tiến đến Novo-Moskovsk và Sinelnikovo, Quân đoàn xe tăng 2 SS của tướng Paul Hausser đã tập trung đủ ba sư đoàn xe tăng, một sư đoàn bộ binh tại phía Bắc Krasnogorad mới được lệnh phản công xuống phía Nam, qua Sakhnovsina và Goludovka đến Pavlograd để hội quân với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang tấn công từ Polohy qua Chaplyno, Vasilkovka và cũng tiến đến Pavlograd. Đòn đánh hợp điểm từ hai bên sườn đã đẩy Tập đoàn quân cận vệ 1 (Liên Xô) vào thế đe dọa bị bao vây và Tập đoàn quân này phải vội vã rút lui. Chưa tỏ ra băn khoăn về tình trạng cô lập của các cánh quân xung kích, ngày 20 tháng 2, tướng N. F. Vatutin tiếp tục tung ra lực lượng dự bị cuối cùng của Phương diện quân Tây Nam gồm Quân đoàn xe tăng cận vệ 1 và Quân đoàn xe tăng 25 tiến đánh các bến vượt qua sông Dniepr ở Zaporozhye và Dniepropetrovsk. Hai quân đoàn xe tăng này cũng không thể đến đích vì bị Quân đoàn xe tăng 2 SS mới được thống chế Erich von Manstein cho rút ra khỏi Kharkov và điều xuống phía Nam đánh vào sau lưng cụm quân cơ động của Liên Xô đang tấn công. Tuy nhiên, do hành động chậm chạp của tướng Eberhard von Mackensen trong việc triển khai các quân đoàn xe tăng 3 và 40 của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), nhiều lữ đoàn xe tăng Liên Xô đã thoát khỏi vòng vây và bắt đầu rút về bên kia sông Bắc Donets.

Ngày 21 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 2 SS và Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã gặp nhau tại Pavlograd và quay sang phía Đông Bắc, tiến công Lozovaya qua Yurievka tiếp tục truy kích và tiến vào sau lưng Tập đoàn cơ động của tướng M. M. Popov lúc đó đã tiến đến Krasnoyarmeysk. Tại đây, ba quân đoàn xe tăng và một quân đoàn cơ giới Liên Xô đã vấp phải đòn phản công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Trong đó, Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) chặn đánh trên chính diện dọc con đường sắt từ Chaplyno qua Krasnoyarmeysk đi Stalino, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) luồn qua Stalino và Makeevka tiến lên Konstatinovka và Akhtyrka đánh vào sau lưng Tập đoàn xe tăng cơ động Liên Xô mà theo tin tình báo của Đức thì quân số của Tập đoàn cơ động này kém hơn quân Đức..

Ngày 23 tháng 2, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) đã đánh lùi đòn đột kích của Tập đoàn quân cận vệ 3 (Liên Xô), yểm hộ vững chắc sườn phải của Quân đoàn xe tăng 3. Trên cánh cực Nam, Cụm tác chiến Hollidt (Đức) cũng thành công trong việc kiềm chế Phương diện quân Nam (Liên Xô), không cho phương diện quân này tự do cơ động lực lượng để chi viện cho Phương diện quân Tây Nam. Kết quả là từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 2, sư đoàn thiết giáp SS "Adolf Hitler" đã chọc thủng cạnh sườn của Tập đoàn quân số 6 Liên Xô, đẩy lùi Tập đoàn quân này về tuyến xuất phát của nó, xóa bỏ mối đe dọa bên cánh trái của Quân đoàn xe tăng 2 SS. Bốn sư đoàn của tập đoàn quân này đã bị Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế Chế" và Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) bao vây và tiêu diệt ở Tây Nam sông Samara. Sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu Lâu" bắt đầu tấn công ngày 22 tháng 2 và tiến sang sườn trái của Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế Chế". Ngày 24 tháng 2, Thống chế Erich von Manstein lệnh cho tướng Hermann Hoth tung Sư đoàn cơ giới 15 còn nguyên vẹn cùng phối hợp với các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Tập đoàn quân xe tăng 1) hợp vây Tập đoàn cơ động của tướng M. M. Popov. Chỉ có non nửa số xe tăng Liên Xô cơ động nhanh hơn và rút thoát về tuyến Krassny Lyman và Izyum. Trước tình hình diễn biến hết sức tồi tệ của Phương diện quân Tây Nam do các đòn phản công của hai Tập đoàn quân xe tăng Đức, ngày 22 tháng 2 năm 1943 Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô đã hạ lệnh cho Phương diện quân Voronezh điều Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 69 phản đột kích xuống phía Nam để chi viện cho Phương diện quân Tây Nam và tiêu diệt số quân Đức đang đóng ở khu vực Krasnograd. Mặc dù biết rằng cả Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 69 đã hoàn toàn kiệt sức sau các trận đánh chiếm Kharkov nhưng tại Phương diện quân Voronezh, họ không còn lực lượng dự bị nào đáng kể.
Chỉ còn lại 110 xe tăng còn hoạt động được, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) đã chạm trán ngay với Quân đoàn xe tăng 57 còn nguyên vẹn của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) ngay tại tuyến Novo-Vodolaga, Merefa, Zmiev sát phía Nam Kharkov ngày 23 tháng 2. Cùng ngày, Cụm tác chiến "Kempf" cũng phản công từ hướng Poltava đến Merefa. Bằng lực lượng của Quân đoàn xe tăng 24 và Quân đoàn xung kích 5, tướng Werner Kempf đã nhanh chóng đẩy lùi Tập đoàn quân 69 (Liên Xô) đã kiệt quệ và đánh vào sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô). Đến ngày 24 tháng 2 năm 1943, Thống chế Erich von Manstein ra lệnh rút Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đại Đức" đã bị thiệt hại đáng kể về làm lực lượng dự bị (thay cho Quân đoàn xe tăng 57 đã tung vào trận), chỉ để lại các sư đoàn bộ binh số 167 và 320, một trung đoàn rút từ Sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu lâu" và một số đơn vị của Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" bảo vệ rìa phía Tây của chỗ lồi đã được tạo ra do cuộc tấn công của Quân đội Liên Xô. Từ ngày 24 đến 27 tháng 2 năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 69 tiếp tục công kích khu vực này nhưng do đã quá suy yếu, các cuộc tấn công này không thu được kết quả. Đà tấn công của Hồng quân đã bị chặn lại khi trận tuyến bắt đầu kéo dài quá mức, mật độ binh lực bị giảm chỉ còn chưa đầy 1/3 so với lúc mở màn cuộc công kích.

Trước nguy cơ trận tuyến của Phương diện quân Tây Nam bị Quân đoàn xe tăng 2 SS (Đức) phá vỡ và cũng để trợ giúp cho nỗ lực thoát vây của Tập đoàn quân 6, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô yêu cầu Phương diện quân Voronezh chuyển giao Tập đoàn quân xe tăng 3 cho Phương diện quân Tây Nam sau khi đã bù đắp cho họ Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 21 lấy từ Phương diện quân Trung tâm. Để cơ động nhanh về tuyến mới, Tập đoàn quân xe tăng 3 chuyển giao các sư đoàn bộ binh 48 và 62 cho Tập đoàn quân 69 và lập tức tiến xuống Volchansk để chặn Quân đoàn xe tăng 2 SS. Tuy nhiên, do thiếu hụt nhiên liệu và đạn dược, việc cơ động Tập đoàn quân xe tăng số 3 phải lùi lại đến ngày 3 tháng 3. Thêm vào đó, các đợt không kích liên tiếp của máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 "Stuka" đã tiêu hao nặng lực lượng của tập đoàn quân. Ngay khi bắt đầu cuộc tấn công, Quân đoàn xe tăng 15 đã bị Sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu lâu" tấn công, buộc phải chuyển sang phòng ngự với hơn 40 xe tăng còn lại. Cuối cùng, các sư đoàn xe tăng SS vẫn chọc thủng được phòng tuyến của Quân đoàn xe tăng số 15 và hội quân với Quân đoàn xe tăng 57 đang đột kích về phía Bắc, hoàn thành việc hợp vây Quân đoàn xe tăng 15. Quân đoàn xe tăng 12 của Tập đoàn quân xe tăng 3 cũng bị buộc phải chuyển sang phòng ngự ngay sau khi các mũi tiến công của Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" đe dọa cắt đứt tuyến hậu cần của Tập đoàn quân xe tăng 3. Đến ngày 5 tháng 3, mũi tấn công của Tập đoàn quân xe tăng số 3 đã bị đánh tan nát; chỉ có ba lữ đoàn không còn xe tăng rút lui an toàn về Volchansk. Tập đoàn quân xe tăng 3 bị giải thể, quân số còn lại được nhập vào Tập đoàn quân 57 mới được điều tự lực lượng dự bị đến và Tập đoàn quân này đã thiết lập một phòng tuyến mới tại đây.

Bị 5 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới Đức đột kích vào sườn phía Bắc trên hướng Krasnograd và sườn phía Nam từ phía Krasnoyarmeyskoye, Tập đoàn cơ động của tướng M. M. Popov đã không thể hoàn thành bất kỳ một nhiệm vụ nào trong kế hoạch "Bước Nhảy Vọt", bị tổn thất lớn và phải rút lui liên tiếp về Barvenkovo và cuối cùng, trụ lại được ở bờ đông sông Bắc Donets. Việc binh đoàn cơ động của Popov và tập đoàn quân số 6 bị tiêu diệt đã tạo nên một lỗ thủng lớn trên phòng tuyến của Quân đội Liên Xô. Lợi dụng sự thiếu đồng bộ và manh mún, nhỏ giọt trong quá trình bịt lỗ thủng của Hồng quân, Von Manstein hạ lệnh cho quân Đức tiếp tục tấn công về phía Kharkov. Từ ngày 1 đến ngày 5 tháng 3 năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 4 và Quân đoàn xe tăng 2 SS bắt đầu triển khai trận địa trên một mặt trận dài 80 cây số và chỉ còn cách Kharkov 16 cây số về phía Nam. Đến ngày 6 tháng 3, Sư đoàn thiết giáp SS "Adolf Hitler" chiếm được một bàn đạp vượt sông Mosh, mở một con đường tới Kharkov. Sự thành công của đòn "hồi mã thương" của Manstein đã khiến Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô ngay lập tức ngừng các đợt tấn công của các đơn vị dưới quyền K. K. Rokossovsky. Sau đó Tập đoàn quân thiết giáp số 1 của Đức đã lập một tuyến phòng thủ dọc theo sông Donets và Manstein cũng bắt đầu lập kế hoạch tấn công quét sạch mọi lực lượng Hồng quân đóng bên bờ Tây con sông này. Theo các số liệu của Đức, cho đến lúc này đòn "hồi mã thương" của Manstein đã tước đoạt mạng sống của 23.000 binh sĩ Hồng quân, thu giữ và phá hủy 615 xe tăng và 352 khẩu pháo.

Trong chiến tranh kiểu trận tuyến, những "chỗ lồi" trên các mặt trận luôn có tác dụng hai mặt. Nó có thể trở thành bàn đạp để tấn công nếu chiếm được ưu thế về binh lực và quyền chủ động chiến dịch-chiến lược, nhưng cũng lại có thể trở thành cái chảo để "nướng quân" nếu như đối phương chiếm ưu thế về binh lực và nắm quyền chủ động chiến dịch-chiến lược. Đầu năm 1943, tại khu vực phía Bắc Kursk có một chỗ lồi như vậy. Nó nằm ở khu vực Bryansk, Karachev, Oryol và còn được gọi là "chỗ lồi Oryol", do một phần Tập đoàn quân 2 thuộc Cụm tập đoàn quân B chiếm đóng. Cuối tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân 2 (Đức) và Tập đoàn quân 2 (Hungary) liên tiếp thua trận tại thượng lưu sông Đông. Cụm tập đoàn quân B (Đức) bị giải thể. Một đoạn mặt trận của quân Đức ở phía Bắc Kursk bị hở. Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô cho rằng đây là thời cơ tốt để họ xóa bỏ "chỗ lồi Oryol" và tiếp tục phát triển tấn công đến khu vực Smolensk, Vitebsk và Orsha, phía sau Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức).

Kế hoạch ban đầu của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô là sử dụng Phương diện quân Trung tâm (trước ngày 5 tháng 2 là Phương diện quân Sông Đông) phối hợp với Phương diện quân Bryansk triển khai chiến dịch Oryol - Bryansk vào ngày 15 tháng 2. Tuy nhiên, việc di chuyển Phương diện quân Sông Đông gồm 4 tập đoàn quân đến khu vực Bắc Kursk mặc dù được tướng K. K. Rokossovsky tiến hành khẩn trương nhưng do con đường sắt từ Stalingrad đến Kursk mới khôi phục không thể bảo đảm vận chuyển nhanh chóng nên phải mất 10 ngày (từ ngày 5 đến ngày 15 tháng 2 năm 1943), những lực lượng cơ bản của phương diện quân này mới tập kết ở phía Nam Oryol. Trong 20 ngày sau đó, bằng Chiến dịch "Con Trâu", Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã rút dần 16 sư đoàn ra khỏi khu vực Rzhev-Viazma và điều đến hướng Oryol-Bryansk. Ngoài ra, ba sư đoàn xe tăng và hai sư đoàn bộ binh SS cũng được điều từ Tây Âu đến khu vực này.

Ngày 24 tháng 2 năm 1943, Phương diện quân Trung tâm của tướng K. K. Rokossovky bắt đầu tấn công vào khu vực tiếp giáp giữa Tập đoàn quân bộ binh 2 và Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Trong hai ngày đầu tiên, các tập đoàn quân 60 và 70 chỉ đẩy lùi quân Đức được vài cây số từ tuyến Dmitri-Lgovsk, Ponyri đến tuyến nhằm phát huy các chiến quả mà cánh Trái của Phương diện quân Voronezh đã đạt được tại đoạn tiếp giáp giữa Cụm Tập đoàn quân Nam và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Ngày 26 tháng 2, Phương diện quân Bryansk sử dụng các tập đoàn quân 13 và 48 tấn công trên hướng Zmiev (???) - Mokhovoye. Cùng ngày hôm đó, tướng K. K. Rokossovsky tung tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 65 tấn công trên hướng Sevsk-Suzemka. Quân đoàn kỵ binh 2 được phối thuộc cho Phương diện quân Trung tâm mở đường cho Tập đoàn quân 70 tấn công vòng lên phía Bắc về Starodub - Novozybkov và đột kích sâu vào Desna (???), phía sau lưng Cụm tập đoàn Trung tâm (Đức).

Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) lập tức phản ứng quyết liệt. Ngày 27 tháng 2, 9 sư đoàn bộ binh được điều từ Rzhev-Viazma đến đã kịp thời ngăn chặn và đột kích vào bên sườn cụm kỵ binh Liên Xô gồm 2 sư đoàn kỵ binh và 3 sư đoàn trượt tuyết đang tấn công về phía Tây qua Unetscha. Tại khu vực Suzemka - Mikhaikovsky, thống chế Günther von Kluge sử dụng cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) và cánh trái của Tập đoàn quân 2 (Đức) mở hai mũi phản kích từ Altukhovo (phía Bắc) và Glukhov (phía Nam) cùng hướng về Sevsk, vào sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô), buộc tập đoàn quân này phải bỏ thị trấn Suzemka vừa chiếm được và lùi về phía Đông Sevsk. Đến ngày 20 tháng 3, Tập đoàn quân 70 và quân đoàn kỵ binh 2 (Liên Xô) cũng bị quân Đức đẩy lùi về tuyến Bryantsevo - Dmitri Orlovsky (???) - Trosna. Ngày 21 tháng 3, toàn bộ Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) buộc phải chuyển sang phòng ngự trên tuyến Mtsensk - Novosil - Sevsk - Rylsk. Chính diện mặt Bắc của vòng cung Kursk hình thành.

Trong khi Phương diện quân Trung tâm của tướng K. K. Rokossovsky tiếp tục tấn công Tập đoàn quân 2 và Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) lúc này đã được bổ sung bằng các sư đoàn mới, Ngày 7 tháng 3, thống chế Erich von Manstein, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sử dụng Quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Quân đoàn "Raus") và Quân đoàn xe tăng 2 SS lúc này đã đẩy lùi Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân xe tăng 3 ra đòn tấn công bất ngờ vào Kharkov bất chấp những bãi bùn lầy lội trong mùa tuyết tan. Thay vì tấn công trực diện Kharkov vào phía Đông, Manstein quyết định tấn công vào phía Tây và hợp vây thành phố ở hướng Bắc. Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đại Đức" cũng đã được đưa trở lại chiến trường và ngay lập tức được tung vào trận đánh, đe dọa chia cắt Tập đoàn quân 69 với những đơn vị còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô). Từ ngày 8 đến ngày 9 tháng 3 năm 1943, Quân đoàn xe tăng 2 SS hoàn tất mũi tấn công lên phía Bắc, chia cắt hai tập đoàn quân 69 và 40 của Phương diện quân Voronezh. Và đến ngày 9 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 2 SS và Quân đoàn xung kích 5 (Đức) đã khép vòng vây quanh Tập đoàn quân 69 và quân đoàn xe tăng 12 của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô), bất chấp những nỗ lực của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô nhằm chặn đứng các mũi tiến công của Đức bằng Sư đoàn bộ binh 19 và Lữ đoàn xe tăng 186.

Đến ngày 9 tháng 3 năm 1943, Phương diện quân Voronezh sử dụng Tập đoàn quân 40 mở cuộc phản kích vào Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế Chế" với hy vọng giải cứu cho Quân đoàn xe tăng 12. Tuy nhiên, mũi tấn công của bộ binh không có xe tăng yểm hộ đã không ngăn được Quân đoàn xe tăng 2 SS đang tràn đến Kharkov ngày 10 tháng 3. Để có thể chỉ huy các viên tướng SS "đầy kiêu hãnh", Thống chế Erich von Manstein phải dùng quyền hạn của Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam để đặt Quân đoàn xe tăng 2 SS dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4, thượng tướng Hermann Hoth. Cùng ngày, Hermann Hoth hạ lệnh cho các lực lượng SS phải chiếm Kharkov càng sớm càng tốt và thúc giục trung tướng Paul Hausser phải tấn công thành phố ngay lập tức bằng cả ba sư đoàn xe tăng SS trong tay. Theo kế hoạch đánh vu hồi hai hướng, Sư đoàn xe tăng 2 "Đế chế" sẽ tấn công từ hướng Tây, Sư đoàn xe tăng 1 "Adolf Hitler" sẽ tấn công từ Nam và Sư đoàn xe tăng 3 "Đầu lâu" sẽ tấn công vòng lên phía Bắc và Tây Bắc Kharkov. Bất chấp việc tướng Hermann Hoth yêu cầu Paul Hausser phải tuân thủ theo kế hoạch ban đầu, viên tư lệnh Quân đoàn xe tăng 2 SS vẫn tiếp tục theo kế hoạch "giải quyết nhanh" Kharkov dù các trận chặn kích quyết liệt của quân đội Liên Xô buộc ông ta phải hoãn kế hoạch cho đến ngày hôm sau. Đến lúc đó thì thống chế Erich von Manstein lại phải dùng quyền hạn của tư lệnh Cụm tập đoàn quân yêu cầu các đơn vị dưới quyền tiếp tục tuân theo kế hoạch cũ - tức đánh bọc sườn các lực lượng bảo vệ thành phố - và vẫn để ngỏ khả năng tấn công trực diện nếu quân Đức không gặp phải sự kháng cự đáng kể nào. Tuy nhiên, Hausser đã rất cố chấp khi bỏ qua mệnh lệnh này và hành động theo ý đồ riêng của mình. Theo Von Manstein, Bộ Tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân đã buộc phải trực tiếp can thiệp đến mấy lần để các chỉ huy SS cứng đầu phải điều quân bao vây Kharkov theo đúng kế hoạch thay vì mở một đòn tấn công trực diện vào thành phố.

Sáng sớm ngày 11 tháng 3 năm 1943, Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" mở đầu cuộc tấn công hai đợt vào phía Bắc Kharkov. Toàn bộ quân đoàn xe tăng 2 SS đột kích lên phía Tây Bắc, chia làm hai mũi tiến hướng về phía Belgorod và Pechenga (???) dọc hai bên của tuyến đường sắt Belgorod-Kharkov. Ở cánh trái, Sư đoàn xe tăng 3 SS tấn công các vị trí phòng thủ của quân đội Liên Xô tại thị trấn Severnyi. Tại đây, họ gặp phải sức kháng cự quyết liệt của sư đoàn bộ binh 180 và lữ đoàn pháo chống tăng 173. Sư đoàn này chỉ có thể tiến được đến đến đầu mối đường sắt Severnyj vào cuối ngày. Ở cánh phải, Sư đoàn xe tăng 1 SS tấn công thị trấn Aleksandrevka và bị một mũi phản kích của Lữ đoàn xe tăng 75 (Liên Xô) dẫn đầu bằng các xe tăng T-34 đẩy bật ra ngoài thị trấn. Chỉ sau khi có sự hỗ trợ của các máy bay cường kích Ju 87 "Stuka" và các pháo tự hành chống tăng StuG, ngày 13 tháng 3, sư đoàn này mới có thể mở đường tái chiếm thị trấn. Các đòn tấn công vu hồi vào hai bên sườn Tập đoàn quân 69 (Liên Xô) cuối cùng đã giúp cho quân Đức lấy lại một bàn đạp quan trọng để tiến vào Kharkov. Ngày hôm sau, Sư đoàn xe tăng 1 SS tràn lên con đường bộ dẫn tới Belgorod và ngay lập tức hứng chịu một đòn phản kích xuất phát từ sân bay Kharkov do hai trung đoàn xe tăng độc lập thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1 mới được điều đến nhằm vào cánh trái của sư đoàn. Sau nửa ngày giao chiến quyết liệt với các xe tăng T-34, Sư đoàn xe tăng 1 SS cũng đã chiếm được một phần ngoại ô phía Bắc Kharkov. Ở hướng Đông Bắc, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) mở một mũi tấn công bao gồm bộ binh, thiết giáp và pháo tự hành nhằm vào tuyến đường từ Kharkov dẫn tới Rogan và Chuguev. Ba sư đoàn xe tăng SS đã chọc thủng phòng tuyến và tiến sâu vào nội đô Kharkov. Tuy nhiên, họ đã phải dừng lại tại đây ngày 22 tháng 3 và chuyển sang phòng ngự do thiếu nhiên liệu cho các phương tiện cơ giới, đặc biệt là xe tăng.
Ngày 11 tháng 3, Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" cũng tấn công về phía Tây Kharkov. Sau khi đột phá vào quận Zalyutino, đợt tấn công bị chặn đứng bởi một hệ thống hầm hào chống tăng dày đặc liên thông với phòng tuyến của Quân đội Liên Xô trong thành phố, được bố trí với các hỏa điểm chống tăng. Các trung đoàn xe tăng SS cũng phải chiến đấu khốc liệt với một mũi phản kích của sư đoàn bộ binh 161 (Tập đoàn quân 69) diễn ra ngay sau đó. Cuối cùng, sư đoàn xe tăng 23 thuộc Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đã đột phá vào khu vực phía Nam Kharkov và cắt đứt tuyến đường Kharkov - Merefa. Vào khoảng 3 giờ chiều ngày 11 tháng 3, tướng Hermann Hoth — Tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 — hạ lệnh cho tướng Paul Hausser đình chỉ ngay lập tức các đợt tấn công của Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" và điều nó sang phía Đông Kharkov nhưng Paul Hausser tiếp tục chống lệnh. Ông ta đưa một cụm tác chiến của Sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu lâu" đi cắt đường lui của quân đội Liên Xô và báo với Hermann Hoth rằng đưa Sư đoàn "Đế chế" đi làm việc này là quá nguy hiểm. Đêm 11-12 tháng 3 năm 1943, một mũi tấn công bất ngờ của phát xít Đức đã đột phá xuyên qua hệ thống hào chống tăng và mở một con đường cho xe tăng Đức ào qua. Điều này giúp cho sư đoàn "Đế chế" tiến đến tuyến đường sắt chính của Kharkov và trở thành sư đoàn tiến sâu vào thành phố nhất trong thời điểm đó. Lúc 1 giờ 15 sáng ngày 12 tháng 3, Hermann Hoth tiếp tục lặp lại mệnh lệnh "cắt đường lui", và Hausser vẫn tiếp tục chống lệnh. Tuy nhiên, sau khi Hoth lặp lại mệnh lệnh lần thứ ba, Hausser cuối cùng cũng phải tuân theo và sử dụng một hành lang băng qua phía Bắc Kharkov do Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" tạo để điều Sư đoàn xe tăng 2 "Đế chế" sang phía Đông theo đúng kế hoạch.

Ngày 12 tháng 3 năm 1942, Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" đã chọc thủng phòng tuyến của quân đội Liên Xô ở khu ngoại ô phía Bắc Kharkov và bắt đầu tiến vào trung tâm. Ở đây, các xe tăng Đức phải tiến hành một chuỗi những trận đánh giành giật từng căn nhà một với lực lượng quân đội Liên Xô đồn trú trong nội đô Kharkov. Đến cuối ngày, sư đoàn này chỉ còn cách quảng trường Dzerzhinsky hai dãy phố. Chiều tối hôm đó, sau khi chịu nhiều thương vong từ sức kháng cự của các binh sĩ Liên Xô vẫn tiếp tục trụ lại trong các tòa nhà, Tiểu đoàn 2 của trung đoàn xe tăng 2 SS đã bao vây quảng trường. Sau khi những ổ đề kháng cuối cùng của quân đội Liên Xô tại quảng trường Dzerzhinsky thất thủ, tướng Paul Hausser đã ra lệnh đổi tên thành "Quảng trường Cận vệ" ("Platz der Leibstandarte"). Đến đêm, tiểu đoàn 3 của Trung đoàn xe tăng 2 SS 2, dưới sự chỉ huy của Joachim Peiper sau khi hội quân với tiểu đoàn 1 ở quảng trường Dzerzhinsky đã tấn công xuống phía Tây Nam, vượt sông Kharkov và thiết lập một bàn đạp trên bờ sông, khai thông con đường dẫn vào Đại lộ Moskva. Trong khi đó, cánh trái của sư đoàn cũng được điểm hội quân ở Vovchansk và Chuguev, cắt đường rút của Quân đội Liên Xô. Họ nhanh chóng chuyển sang phòng ngự và phải chịu đựng một số đợt phản kích của Hồng quân tại đây.

Ngày 13 tháng 3, Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" tấn công xuống phía Nam, tiến đến sông Sokolovo tiếp quản bàn đạp của trung đoàn Joachim Peiper và bắt đầu chiến đấu với các lực lượng Hồng quân trong từng ngôi nhà. Trong một nỗ lực nhằm bao vây số binh sĩ đồn trú trong trung tâm thành phố, Trung đoàn trinh sát cơ giới 1 của Sư đoàn xe tăng 1 SS tiến vào thành phố bằng hành lang Chuguev-Vovchansk. Cùng lúc đó, sau khi vấp phải sự kháng cự quyết liệt và dai dẳng của Hồng quân, Trung đoàn xe tăng 3 SS của Joachim Peiper đã mở được một đột phá khẩu xuống phía Nam và hội quân với cánh trái của Sư đoàn tại hành lang Chuguev-Vovchansk. Lúc này, Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" đã rời khỏi Kharkov, để lại Trung đoàn "Langemark" nhằm thanh toán các ổ đề kháng của Hồng quân ở phía Tây Nam Kharkov. Đến cuối ngày, hai phần ba thành phố đã nằm trong tay quân đội Đức Quốc xã.

Những tiếng súng kháng cự của quân đội Liên Xô đã bắt đầu thưa dần vào ngày 14 tháng 3 năm 1943. Ngày hôm đó, Trung đoàn "Langemark" SS bận rộn với việc thanh toán các ổ kháng cự cuối cùng trong thành phố và Quân đoàn xe tăng 2 SS đã đẩy mặt trận xa hơn về phía Đông. Đến cuối ngày, toàn bộ thành phố Kharkov đã lọt vào tay quân đội Đức Quốc xã. Tuy nhiên, những binh sĩ cuối cùng của Hồng quân vẫn tiếp tục chiến đấu vào ngày 15 và 16 tháng 3 cho đến khi quân Đức tiêu diệt ổ đề kháng của Hồng quân ở khu liên hợp công nghiệp nằm ở ngoại vi Tây Nam Kharkov.

Trong một thời gian dài, Chiến dịch "Bước nhảy vọt" và giai đoạn sau của Chiến dịch Belgorod-Kharkov không được nhắc đến trên các phương tiện truyền thông của Liên Xô. Nguyên soái G. K. Zhukov cũng đã đề cập đến những sự kiện này nhưng người ta đã cắt bỏ nó khỏi bản thảo của ông khi xuất bản lần đầu tiên bộ sách "Nhớ lại và suy nghĩ" vào năm 1969. Chỉ đến những năm 1970, sự thật của những sự kiện này mới dần dần được tái hiện qua các tài liệu của nguyên soái A. M. Vailevsky, đại tướng S. M. Stemenko và một loạt các tướng lĩnh khác, trong đó có những người đã trực tiếp tham gia các chiến dịch này như các thượng tướng K. S. Moskalenko, M. I. Kazakov, P. I. Batov... Đây là một chiến dịch "đuối sức" của quân đội Liên Xô nhằm giành thêm những thành công mới sau Chiến dịch Stalingrad và ba chiến dịch phản công thắng lợi tại thượng lưu sông Đông cũng như Chiến dịch Sao Thổ tại trung lưu sông Đông và sự kiện đánh bại cuộc hành quân Bão Mùa đông của Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) nhằm giải cứu cho Cụm quân Stalingrad (Đức).

Theo các tài liệu dẫn từ hồ sơ thu giữ được của Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã sau chiến tranh thì tại chiến dịch này, quân đội Đức Quốc xã đã loại khỏi vòng chiến đấu 52 sư đoàn quân đội Liên Xô. Theo Davit Glantz, thiệt hại về binh lực của quân đội Liên Xô khoảng từ 70.000 đến 80.000 người; trong đó, chừng 45.200 người chết và mất tích, 41.200 người bị thương. Từ tháng 4 đến tháng 7 năm 1943, Hồng quân ra sức phục hồi và củng cố lực lượng chuẩn bị cho cuộc tấn công sắp tới của phát xít Đức mà chúng ta biết là diễn ra ở Vòng cung Kursk. Thương vong của quân đội Đức không có thống kê đầy đủ (điều này xảy ra kể từ khi tướng Franz Halder bị loại khỏi Bộ Tổng tham mưu Đức); chủ yếu chỉ dựa vào các con số ước đoán tổn thất của Quân đoàn xe tăng SS, căn cứ theo việc các lực lượng Waffen-SS tinh nhuệ thường được tung vào những trận đánh khốc liệt nhất. Các học giả ước tính rằng cho đến ngày 27 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 2 SS đã hao hụt mất 44% quân số, nghĩa là vào khoảng 8.800 binh sĩ trong đó có 160 sĩ quan. Trên cánh Bắc, Phương diện quân Voronezh (Liên Xô) trong tình trạng kiệt sức mặc dù chiếm được Kharkov nhưng cũng nhanh chóng phải rút bỏ nó ngay sau đợt phản công của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Trong giai đoạn cuối của cuộc phản công, Cụm tác chiến Hollidt (Đức) đã hoàn thành tốt nhiệm vụ kiềm chế Phương diện quân Nam (Liên Xô) để hai tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 có thể tiến đến khu vực Kharkov nhằm tập trung quân chuẩn bị cho Chiến dịch Thành Trì. Ngược lại, các sư đoàn thiết giáp Đức đã phải dừng lại trên mặt chính diện phía Nam của vòng cung Kursk do những tổn thất nghiêm trọng (đặc biệt là xe tăng) trong gần hai tháng phản công.

Khi các quân đoàn thiết giáp SS tiến vào Kharkov, họ vấp phải sự kháng cự của các đơn vị Hồng quân đang đồn trú ở phía Tây Nam thành phố, bao gồm Lữ đoàn NKVD số 17, sư đoàn bộ binh 19 và sư đoàn bộ binh cận vệ 25. Hồng quân tiếp tục nỗ lực bắt liên lạc với các đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng số 3 nhưng bất thành. Cuối cùng vào các ngày 14 và 15 tháng 3 năm 1943 họ được phép rút lui về phía Bắc sông Donets. Tập đoàn quân số 40 và 69 của Liên Xô tiếp tục chạm trán với Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế Chế" và bị cắt đôi bởi đòn tấn công của đơn vị này. Sau khi lấy được Kharkov và phá vỡ phòng tuyến sông Donets, quân Đức đã nhân cơ hội thắng thế tiếp tục đánh chiếm Belgorod vào ngày 17 tháng 3. Tuy nhiên, những đòn tấn công và phản kích của Quân đội Liên Xô đã làm tiêu hao một phần đáng kể những lực lượng mới được tăng viện của quân đội Đức Quốc xã, trong đó có Quân đoàn xe tăng 2 SS. Ngoài những diễn biến bất lợi của mùa tuyết tan năm 1943, những thiệt hại không nhỏ của quân đội Đức Quốc xã đã buộc Manstein phải sớm kết thúc chiến dịch, mặc dù ông này còn muốn tiếp tục phát triển thế tấn công nhằm vào "chỗ lồi" tại Kursk vốn hình thành sau khi Hồng quân để mất Kharkov và Belgorod.

Sau thắng lợi tại Kharkov, Adolf Hitler đứng trước hai sự lựa chọn. Trước hết là "trả đòn phản công", (nghĩa là chờ cho Hồng quân phản công trước để sau đó trả đòn khi họ hở sườn như trong chiến dịch Donets vừa rồi) và sau khi giành lại quyền chủ động chiến dịch mở một loạt đòn tấn công vào cạnh sườn các đơn vị Hồng quân đang tấn công và hợp vây họ. Ý kiến này được Von Manstein ủng hộ. Lựa chọn thứ hai là "tiện tay dắt dê", tức nhân đà phản công thuận lợi mở tiếp một đợt tấn công chớp nhoáng nhằm vào "chỗ lồi" vừa được hình thành tại Kursk. Hitler chọn phương án thứ hai, và điều này đã dẫn đến trận đấu xe tăng nổi tiếng nhất chiến tranh thế giới thứ hai tại Vòng cung Kursk.






</doc>
<doc id="473917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473917" title="Bùi Thị Nhạn">
Bùi Thị Nhạn

Bùi Thị Nhạn (chữ Hán: 裴氏雁, ?- 1802) là một trong Tây Sơn ngũ phụng thư. Sau này, khi trở thành vợ chính thức của vua Quang Trung (Nguyễn Huệ), bà được tấn phong làm Chính cung Hoàng hậu, và sau đó là Hoàng thái hậu khi con bà (?) là Nguyễn Quang Toản lên nối ngôi vua nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Bùi Thị Nhạn người thôn Xuân Hòa, huyện Tuy Viễn, nay là huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định. Bà là con út của Bùi Đức Lương, một người rất giàu có ở thôn Xuân Hòa. Bà có ba anh trai là Bùi Đắc Chí, Bùi Đắc Trung, Bùi Đắc Tuyên và một chị gái là Bùi Thị Loan. Bà là chị em cùng mẹ khác cha với vợ cả của Hoàng đế Quang Trung là bà Phạm Thị Liên.
Đối với nữ tướng Bùi Thị Xuân (con Bùi Đắc Chí và là cháu của ông Lương) thì Bùi Thị Nhạn vừa là cô ruột (tuy tuổi đời có kém hơn), lại vừa thầy dạy võ khi bà đến gia nhập vào đoàn nữ binh trong phong trào khởi nghĩa Tây Sơn. Ở đây, Bùi Thị Nhạn cùng Bùi Thị Xuân phụ trách việc luyện quân và xây dựng kinh tế.

Giỏi võ nghệ, tính nết lại nhu hòa, nên Bùi Thị Nhạn đã được người đương thời liệt là một trong Tây Sơn ngũ phụng thư. Do chung một ngọn cờ, lại phù hợp tính tình, nên sau lần bà và thủ lĩnh Tây Sơn là Nguyễn Huệ (sau này trở thành vua Quang Trung) gặp gỡ nhau thì cả hai dần trở nên thân thiết. Chính vì vậy, mà sau này khi người vợ lớn là Phạm Thị Liên mất vì bạo bệnh, Nguyễn Huệ đã cưới bà làm vợ.

Sau khi xuất giá, Bùi Thị Nhạn rời quân ngũ về chăm lo gia đình bên chồng. Theo thông tin trên "báo Bình Định" (số ra ngày 21 tháng 12 năm 2003), thì bà sinh được ba trai và hai gái. Ba trai là Nguyễn Quang Toản, Nguyễn Quang Thiệu, Nguyễn Quang Khanh. Phần hai gái, không rõ tên, chỉ biết sau này có một cô gả cho tướng Nguyễn Văn Trị.
Năm 1792, vua Quang Trung đột ngột qua đời, Nguyễn Quang Toản lên nối ngôi (tức vua Cảnh Thịnh), bà được tôn làm Hoàng thái hậu. Vua còn nhỏ, quyền hành nhanh chóng rơi vào tay người cậu là Thái sư Bùi Đắc Tuyên. Kể từ đó, triều đình Tây Sơn sinh ra lục đục mãi. Lợi dụng thời cơ này, từ Gia Định, chúa Nguyễn Phúc Ánh tiến quân ra đánh phá nhà Tây Sơn.

Năm Tân Dậu (1801), chúa Nguyễn đánh tới kinh thành Phú Xuân. Vua Cảnh Thịnh cùng Đô đốc Bùi Thị Xuân và nhiều tướng lĩnh khác đều phải cầm quân ra trận. Mọi việc trị an nơi kinh thành đều do Thái hậu Bùi Thị Nhạn lo liệu. Phú Xuân thất thủ, bà và Quang Toản bỏ chạy ra bắc.

Năm Nhâm Tuất (1802), Nguyễn Phúc Ánh đem quân lần lượt đánh chiếm Nghệ An, Thanh Hóa... rồi tiến ra Bắc Thành.

Lực lượng Tây Sơn ở Bắc Thành lúc bấy giờ rất suy yếu. Bởi bao nhiêu tinh binh, vua Cảnh Thịnh đã đem đi đánh lũy Trấn Ninh, Nhật Lệ (Quảng Bình) và đều đã tan tác cả. 
Theo sách "Nhà Tây Sơn", thì:

Theo sử liệu thì Nguyễn Huệ có ba bà vợ chính thức, đó là: Phạm Thị Liên ở Phú Phong, Bùi Thị Nhạn ở Xuân Hòa và Lê Ngọc Hân ở Bắc Hà (con gái thứ chín của vua Lê Hiển Tông).

Tuy nhiên, do sách vở liên quan đến triều Tây Sơn đều bị thiêu hủy hoặc thất lạc hết, cho đến hiện nay vẫn chưa biết Hoàng thái hậu Bùi Thị Nhạn có phải là người sinh ra Nguyễn Quang Toản hay không.





</doc>
<doc id="473920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473920" title="Edelsbach bei Feldbach">
Edelsbach bei Feldbach

Edelsbach bei Feldbach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Edelsbach bei Feldbach có diện tích 16,05 km², dân số cuối năm 2005 là 328 người.


</doc>
<doc id="473921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473921" title="Breitenfeld an der Rittschein">
Breitenfeld an der Rittschein

Breitenfeld an der Rittschein là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Breitenfeld an der Rittschein có diện tích 13,22 km², dân số cuối năm 2005 là 281 người.


</doc>
<doc id="473922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473922" title="Baumgarten bei Gnas">
Baumgarten bei Gnas

Baumgarten bei Gnas là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Baumgarten bei Gnas có diện tích 8,97 km², dân số cuối năm 2005 là 330 người.


</doc>
<doc id="473923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473923" title="Bairisch Kölldorf">
Bairisch Kölldorf

Bairisch Kölldorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Bairisch Kölldorf có diện tích 6,34 km², dân số cuối năm 2005 là 280 người.


</doc>
<doc id="473924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473924" title="Bad Gleichenberg">
Bad Gleichenberg

Bad Gleichenberg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Bad Gleichenberg có diện tích 13,7 km², dân số cuối năm 2005 là 317 người.


</doc>
<doc id="473925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473925" title="Aug-Radisch">
Aug-Radisch

Aug-Radisch là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Aug-Radisch có diện tích 4,48 km², dân số cuối năm 2005 là 300 người.


</doc>
<doc id="473926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473926" title="Edelstauden">
Edelstauden

Edelstauden là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Edelstauden có diện tích 5,75 km², dân số cuối năm 2005 là 367 người.


</doc>
<doc id="473927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473927" title="Eichkögl">
Eichkögl

Eichkögl là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Eichkögl có diện tích 14,89 km², dân số cuối năm 2005 là 429 người.


</doc>
<doc id="473928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473928" title="Fehring">
Fehring

Fehring là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Fehring có diện tích 29,61 km², dân số cuối năm 2005 là 272 người.


</doc>
<doc id="473929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473929" title="Fladnitz im Raabtal">
Fladnitz im Raabtal

Fladnitz im Raabtal là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Fladnitz im Raabtal có diện tích 6,32 km², dân số cuối năm 2005 là 310 người.


</doc>
<doc id="473930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473930" title="Frannach">
Frannach

Frannach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Frannach có diện tích 8,04 km², dân số cuối năm 2005 là 316 người.


</doc>
<doc id="473932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473932" title="Frutten-Gießelsdorf">
Frutten-Gießelsdorf

Frutten-Gießelsdorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Frutten-Gießelsdorf có diện tích 10,88 km², dân số cuối năm 2005 là 335 người.


</doc>
<doc id="473933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473933" title="Glojach">
Glojach

Glojach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Glojach có diện tích 3,38 km², dân số cuối năm 2005 là 410 người.


</doc>
<doc id="473934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473934" title="Gnas">
Gnas

Gnas là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gnas có diện tích 15,84 km², dân số cuối năm 2005 là 279 người.


</doc>
<doc id="473935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473935" title="Gniebing-Weißenbach">
Gniebing-Weißenbach

Gniebing-Weißenbach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gniebing-Weißenbach có diện tích 15,36 km², dân số cuối năm 2005 là 288 người.


</doc>
<doc id="473936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473936" title="Gossendorf">
Gossendorf

Gossendorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Gossendorf có diện tích 9,35 km², dân số cuối năm 2005 là 310 người.


</doc>
<doc id="473937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473937" title="Grabersdorf">
Grabersdorf

Grabersdorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Grabersdorf có diện tích 6,37 km², dân số cuối năm 2005 là 267 người.


</doc>
<doc id="473938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473938" title="Johnsdorf-Brunn">
Johnsdorf-Brunn

Johnsdorf-Brunn là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Johnsdorf-Brunn có diện tích 7,34 km², dân số cuối năm 2005 là 270 người.


</doc>
<doc id="473939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473939" title="Hatzendorf">
Hatzendorf

Hatzendorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Hatzendorf có diện tích 24,97 km², dân số cuối năm 2005 là 298 người.


</doc>
<doc id="473940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473940" title="Hohenbrugg-Weinberg">
Hohenbrugg-Weinberg

Hohenbrugg-Weinberg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Hohenbrugg-Weinberg có diện tích 15,59 km², dân số cuối năm 2005 là 257 người.


</doc>
<doc id="473941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473941" title="Jagerberg">
Jagerberg

Jagerberg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Jagerberg có diện tích 28,94 km², dân số cuối năm 2005 là 380 người.


</doc>
<doc id="473942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473942" title="Kapfenstein">
Kapfenstein

Kapfenstein là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kapfenstein có diện tích 28,51 km², dân số cuối năm 2005 là 300 người.


</doc>
<doc id="473943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473943" title="Kirchbach in Steiermark">
Kirchbach in Steiermark

Kirchbach in Steiermark là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kirchbach in Steiermark có diện tích 15,19 km², dân số cuối năm 2005 là 334 người.


</doc>
<doc id="473948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=473948" title="Mái ấm của Chi">
Mái ấm của Chi

Một chú mèo khoang con một lần đi dạo cùng mẹ và anh em trong gia đình, trong lúc lơ đãng đã bị lạc, rất may một cậu bé đã phát hiện và đem về chăm sóc. Mèo con cố gắng tìm lại gia đình mình nhưng sau khi được gia đình của Youhei chăm sóc thì không như vậy nữa.

Chi (チー Chii)

Lồng tiếng: Satomi Kōrogi

Chi là cô mèo khoang nhỏ với đôi mắt to tròn.Chi rất dễ bị phân tâm và không có nhiều kinh nghiệm về thế giới bên ngoài. Chi rất thích những vật nhỏ, nhưng lại sợ thú vật lớn hơn mình, đặc biệt là chó David. Nhà Yamada rất yêu thương Chi tuy đôi lúc không biết Chi đang nghĩ gì.Chi rất ghét nước nên chẳng thích tắm tí nào và cũng sợ đi bác sĩ thú y.Chi luôn tỏ vẻ hào hứng khi phát hiện được thứ gì mới.Đặc biệt,Chi còn rất mê đuổi chim,bắt cá vàng và hay gọi chúng là "con mồi".

Youhei (ヨウヘイ Youhei)

Lồng tiếng: Etsuko Kozakura

Cậu bé là người tìm thấy Chi đầu tiên khi Chi lạc mẹ.Youhei hiểu và yêu thương Chi.Cậu bé rất ngoan, hiền lành, nghe lời ba mẹ và rất thích xe đồ chơi.Youhei thường cứu cả nhà khỏi việc bị đuổi đi khi Chi sắp bị phát hiện.

Ba (おとうさん Otousan)

Lồng tiếng: Hidenobu Kiuchi

Bố là người làm việc trong nhà, là một người thiết kế quảng cáo.Bố rất yêu thương Youhei và Chi.Tuy vậy ba rất hay làm Chi giận. Ba hay mua quà cho Chi nhưng cô bé chẳng thích ngoài cái túi nilon.Ba coi Chi như là con của mình vậy.

Mẹ (おかあさん Okaasan?)

Lồng tiếng: Noriko Hidaka

Nội trợ. Ở nhà chăm sóc cho Youhei và Chi.Mẹ luôn cho rằng Youhei và Chi có rất nhiều điểm tương đồng với nhau.

Bác mèo đen (Kuroino くろいの)
Lồng tiếng: Yanada Kiyoyuki

Đầu tiên Chi tưởng là kẻ thù của cô nhưng sau đó Chi hiểu bác mèo đen là bạn.Bác mèo đen luôn giúp Chi tìm đường về nhà.Bác mèo đen thường dạy cho Chi những bài học rất ý nghĩa đối với cô bé.

Alice: cô mèo giống lông dài Scotland, là vật nuôi nhà hàng xóm.Rất thân với Tama

David: Chú chó nhà kế bên. Đôi khi Chi rất sợ chú chó này.

Mii-chan: Con thỏ nhà hàng xóm.Khá là ít nói, khác hẳn với người chủ ồn ào của mình.

Tama-chan:Chi thỉnh thoảng gặp cô mèo này.Tama luôn nghi ngờ về mọi thứ xung quanh Chi và luôn cứu cô nhóc khỏi gặp nguy hiểm.Tama luôn mong được gặp lại người em gái lưu lạc của mình.



</doc>
<doc id="474034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474034" title="Tư Mã Hân">
Tư Mã Hân

Tư Mã Hân (; ?-203 TCN) là tướng nhà Tần và vua chư hầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tư Mã Hân làm chức quan coi ngục ở Lịch Dương thời Tần. Con tướng Hạng Yên nước Sở thời Chiến Quốc là Hạng Lương phạm tội bị giam tại Lịch Dương.

Hạng Lương quen biết quan coi ngục đất Kỳ là Tào Cữu, nhờ Tào Cữu viết thư cho Tư Mã Hân. Tư Mã Hân nhận thư của Tào Cữu bèn tha cho Hạng Lương.

Thời Tần Nhị Thế, Tư Mã Hân giữ chức trưởng sử. Năm 209 TCN, Trần Thắng khởi binh chống nhà Tần, sai Chu Văn mang quân đánh vào Hàm Dương. Cùng năm, Hạng Lương khởi binh ở đất Cối Kê hưởng ứng Trần Thắng.

Tần Nhị Thế sai Chương Hàm mang quân ra ngăn chặn. Sau khi nghe tin Chu Văn thất bại và tự sát ở Tào Dương, Nhị Thế phái Tư Mã Hân cùng đô úy Đổng Ế ra giúp Chương Hàm đánh dẹp các lực lượng chống đối khác.

Tư Mã Hân theo Chương Hàm đánh bại các lực lượng chư hầu: quân Sở của Trần Thắng, quân Ngụy của Ngụy Cữu, quân Tề của Điền Đam, quân Sở tái lập của Hạng Lương. Tại trận Định Đào, quân Tần đã giết chết Hạng Lương. Sau đó ông theo Chương Hàm đánh nước Triệu.

Cháu Hạng Lương là Hạng Vũ thay quyền chỉ huy quân đội nước Sở đi cứu Triệu, đại phá quân Tần ở Cự Lộc. Sau đó quân Tần bị Hạng Vũ đánh bại nhiều lần. Quân của Tần nhiều lần rút lui. Tần Nhị Thế sai người đến trách quở Chương Hàm. Chương Hàm lo sợ, bèn sai Tư Mã Hân đi yết kiến Tần Nhị Thế để tâu xin định đoạt.

Tư Mã Hân trở về Hàm Dương đợi ở cửa tư mã ba ngày. Chính sự nước Tần bị hoạn quan Triệu Cao thao túng. Triệu Cao không cho Tư Mã Hân vào yết kiến. Tư Mã Hân đoán biết Triệu Cao có ý hại mình, sợ hãi bỏ chạy về chỗ Chương Hàm. Lại sợ Triệu Cao sai người truy bắt, ông không dám đi theo con đường lần trước mà tìm đường khác đi. Quả nhiên Triệu Cao cho người đuổi theo, nhưng không kịp.

Tư Mã Hân về đến doanh trại nói với Chương Hàm:

Chương Hàm vẫn do dự không quyết định, thì bị Hạng Vũ đánh bại 2 trận nữa ở bến Tam Hộ và sông Vu Thủy. Chương Hàm đành phải mang toàn bộ tướng sĩ đầu hàng Hạng Vũ.

Hạng Vũ gộp quân Tần vào quân Sở cùng đi đánh Hàm Dương. Tới Tân An, Hạng Vũ sợ hàng binh nước Tần nổi loạn bèn sai chôn sống quân Tần. Toàn bộ 20 vạn tướng sĩ nước Tần bị giết, chỉ còn Chương Hàm cùng Tư Mã Hân và Đổng Ế được giữ lại trong quân Sở.

Vào Hàm Dương, Hạng Vũ là chư hầu mạnh nhất, được các chư hầu khác quy phục, tự xưng là Sở Bá vương và phong đất cho các chư hầu. Tư Mã Hân trong số các tướng được phong làm chư hầu.

Để kiềm chế Hán vương Lưu Bang vốn là người vào Hàm Dương trước và muốn tranh ngôi vị vua Quan Trung, Hạng Vũ chia nước Tần làm 3, phong cho Chương Hàm làm Ung vương, Đổng Ế làm Địch vương, Tư Mã Hân làm Tắc vương. Tư Mã Hân làm Tắc vương cai trị từ phía đông Hàm Dương cho đến Hoàng Hà, đóng đô ở Lịch Dương.

Lưu Bang bất bình vì bị đẩy vào Hán Trung, bèn ngầm khởi binh chống Sở. Nhờ dùng kế giả sửa sạn đạo đánh lừa Chương Hàm, Lưu Bang đánh úp nước Ung khiến Ung vương phải rút vào thành Ung Khâu cố thủ. Sau đó Hán vương sai Hàn Tín đánh nước Tắc và nước Địch. Địch vương Ế và Tắc vương Hân không chống cự nổi quân Hán nên đầu hàng.

Năm 205 TCN, sau khi chinh phục hàng loạt chư hầu, nhân lúc Hạng Vũ mải đánh nước Tề, Lưu Bang tấn công vào kinh đô Sở là Bành Thành. Hạng Vũ mang quân từ Tề về đánh bại đại quân Hán. Lưu Bang thua tan tác phải bỏ chạy về phía tây. Tư Mã Hân và Đổng Ế thấy nước Sở mạnh lại cùng trở về theo Sở Bá vương. Hạng Vũ không trị tội hàng Hán và vẫn thu nhận hai người.

Hạng Vũ đánh bại quân Hán nhiều trận, chiếm hai thành quan trọng là Vinh Dương và Thành Cao. Nhưng trong lúc quân Sở thắng trận thì tướng Hán là Hàn Tín lại liên tiếp diệt các chư hầu theo nước Sở là Ngụy, Triệu, chiêu hàng Yên và diệt Tề. Đồng thời, tướng nước Lương là Bành Việt lại quấy rối hậu phương quân Sở, cắt đường vận lương.

Năm 203 TCN, Hạng Vũ buộc phải thân chinh đi đánh Bành Việt, sai Tư Mã Hân cùng Tào Cữu và Đổng Ế ở lại giữ Thành Cao. Trước khi đi, Hạng Vũ dặn các tướng phải giữ Thành Cao cẩn thận, chỉ cần cố thủ trong 15 ngày thì Hạng Vũ sẽ trở về.

Trong lúc Hạng Vũ đánh Lương đang thuận lợi, thu phục được nhiều thành trì thì quân Hán kéo đến đánh Thành Cao. Quân Hán mấy lần khiêu chiến với quân Sở nhưng các tướng Sở không chịu ra. Quân Hán sai người mắng nhiếc năm sáu ngày. Tào Cữu nổi giận không kìm được, cùng Đổng Ế và Tư Mã Hân đem quân vượt qua sông Tự Thủy đánh địch. Quân Sở vừa mới ra giữa sông, bị quân Hán đánh úp. Quân Sở thua tan tác. Đổng Ế cùng Tào Cữu và Tư Mã Hân hối không kịp, bèn cùng nhau tự đâm cổ chết giữa sông Tự Thủy.

Theo Hán thư, sau khi ông chết, Lưu Bang đã cho treo đầu Tư Mã Hân lên cột giữa chợ ở Dược Dương (櫟 陽; ngày nay ở Diêm Lương, Tây An, Thiểm Tây) .




</doc>
<doc id="474052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474052" title="128 Nemesis">
128 Nemesis

128 Nemesis là một tiểu hành tinh rất lớn và rất tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó là carbonate. Nó quay khá chậm, phải mất khoảng 1 ngày rưỡi (ở Trái Đất) mới xong một vòng. Nó là tiểu hành tinh lớn nhất thuộc nhóm tiểu hành tinh mang tên Nemesis. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 25.12.1872 và được đặt theo tên Nemesis, nữ thần trả thù trong thần thoại Hy Lạp.

Nemesis cũng là tên của một ngôi sao lùn đỏ giả thiết là có thật, thuộc hệ Mặt Trời.


</doc>
<doc id="474053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474053" title="Chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản">
Chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản

Ngay từ thập niên 1880, triều đình Minh Trị đã xúc tiến xây dựng một quân đội hùng mạnh nhằm mục tiêu phát động các cuộc chiến tranh xâm lược với lân bang, cụ thể mục tiêu trước mắt chính là Trung Quốc thời nhà Thanh. Tháng 11 năm 1880, Bộ trưởng Bộ Tổng tham mưu Yamagata Aritomo ("Sơn Huyện Hữu Bằng") trình lên cho Thiên hoàng Minh Trị bản "Lân bang binh bị lược". Đến năm 1882, "Trình báo về tài chính để tăng cường lục quân và hải quân" được xuất bản, chủ trương gấp rút tăng cường quân bị dù phải chấp nhận hy sinh tất cả. Thiên hoàng Minh Trị tỏ ý hài lòng và cho tiến hành thực thi. Cùng năm đó ông triệu kiến tất cả các Trưởng quan tại các địa phương và ra Thánh chỉ với nội dung: ""Các khanh đều là quan địa phương, vậy tất nhiên phải hiểu ý muốn của Trẫm, đảm bảo chấp hành quán triệt những ý muốn đó"."

Dưới triều đại của mình, Thiên hoàng Minh Trị luôn kiên trì chính sách "kiêm lục hợp" (gồm thu bốn bể) và "yểm bác hoành" (gồm thu toàn cầu), tức chính sách bành trướng xâm lược, mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài. Có lần ông đích thân tham gia diễn tập quân sự và thường cho gọi các binh sĩ đến để tuyên dương, khuyến khích "oai nước", đề cao "vận nước" của Nhật Bản

Theo Đại Nhật Bản Đế quốc Hiến pháp năm 1889, Nhật Bản là quốc gia theo chính thể quân chủ lập hiến, Thiên hoàng và tập đoàn quân phiệt nắm giữ mọi quyền hành. Theo Hiến pháp, Thiên hoàng có quyền hành "thiêng liêng bất khả xâm phạm", là Nguyên thủ quốc gia, nắm trọn quyền thống trị. Tuy nhiên, Thiên hoàng buộc phải dựa vào các điều luật ghi trong Hiến pháp để thực thi đại quyền của mình, và khi Thiên hoàng lấy danh nghĩa của mình để ban bố các sắc lệnh về pháp luật, quốc vụ thì "phải được quốc vụ đại thần cùng ký tên". Như vậy bản Hiến pháp cũng đã hạn chế ảnh hưởng của Thiên hoàng trong việc triều chính, góp phần giúp Nhật Bản chuyển dần từ chế độ quân chủ chuyên chế sang chế độ quân chủ lập hiến, chính trị đảng phái của giai cấp tư sản.

Trong suốt thời gian tồn tại của chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản, họ đã thực hiện những cuộc chiến tranh mở mang bờ cõi: 

Với chiến thắng trong hai cuộc chiến tranh trên, Nhật Bản trở thành một trong những nước đế quốc. 

Ngày 9 tháng 8 năm 1945, Hồng quân Liên Xô phát động Chiến dịch Mãn Châu. Chiến dịch kết thúc với thắng lợi của Hồng quân, 8 giờ sáng ngày 15 tháng 8, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã đưa ra tuyên bố trên đài phát thanh Đông Kinh:

Cùng với các đòn tấn công của quân Đồng Minh trên chiến trường Thái Bình Dương, chiến dịch Mãn Châu góp phần đẩy nhanh sự đầu hàng của Đế quốc Nhật Bản và qua đó tạo điều kiện cho nhiều nước ở châu Á bị Nhật chiếm đóng giành được độc lập. Ngày 17 tháng 8 năm 1945, nước Cộng hòa Indonesia tuyên bố độc lập. Các nước khác như Myanma, Campuchia, Lào cũng thoát khỏi ánh đô hộ của Nhật Bản. Philippine được quân đội Hoa Kỳ giải phóng, Malaysia được quân đội Anh và Úc giải phóng. Miền Bắc Triều Tiên (phía trên vĩ tuyến 38) do quân đội Liên Xô giải phóng. Miền Nam Triều Tiên do quân đội Hoa Kỳ giải phóng theo lộ trình được các nước đồng minh thỏa thuận tại Tuyên bố Potsdam tháng 7-1945. Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc với thất bại của Nhật Bản. Ngày 2 tháng 9 năm 1945 là ngày xảy ra nhiều sự kiện quan trọng trong lịch sử: không những là ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản "Tuyên ngôn Độc lập" ở Việt Nam, đây còn là ngày mà việc chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện được đại biểu của 9 nước (Hoa Kỳ, Liên bang Xô viết, Anh Quốc, Pháp, Trung Quốc, Canada, Úc, Hà Lan và Tân Tây Lan) ký kết chấp nhận trên chiến hạm "Missuri" buông neo tại vịnh Đông Kinh. Chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản sụp đổ.

Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam ghi nhận:




</doc>
<doc id="474075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474075" title="132 Aethra">
132 Aethra

132 Aethra là một tiểu hành tinh kiểu M ở vành đai chính, được James Craig Watson phát hiện năm 1873, và được đặt theo tên Aethra, mẹ của Theseus trong thần thoại Hy Lạp. Nó có quỹ đạo hơi lệch tâm nên đôi khi khiến nó gần Mặt Trời hơn là gần Sao Hỏa. Nó là tiểu hành tinh đi qua Sao Hỏa được xác định đầu tiên.

Đường cong ánh sáng dễ thay đổi của nó khiến cho hình dạng của nó thuôn dài hoặc không đều.


</doc>
<doc id="474077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474077" title="133 Cyrene">
133 Cyrene

133 Cyrene là một tiểu hành tinh kiểu S khá lớn và rất sáng ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 16.8.1873 và được đặt theo tên Cyrene, con gái của vua Hypseus và là người yêu của Apollo trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="474078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474078" title="Lubersac">
Lubersac

Lubersac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474080" title="Louignac">
Louignac

"Louignac" là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474081" title="Lostanges">
Lostanges



</doc>
<doc id="474082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474082" title="Le Lonzac">
Le Lonzac



</doc>
<doc id="474083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474083" title="Lissac-sur-Couze">
Lissac-sur-Couze



</doc>
<doc id="474084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474084" title="Liourdres">
Liourdres



</doc>
<doc id="474085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474085" title="Ligneyrac">
Ligneyrac



</doc>
<doc id="474086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474086" title="Lignareix">
Lignareix



</doc>
<doc id="474087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474087" title="Liginiac">
Liginiac

The Triouzoune forms most of the commune's western border.



</doc>
<doc id="474088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474088" title="Lestards">
Lestards



</doc>
<doc id="474089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474089" title="Laval-sur-Luzège">
Laval-sur-Luzège



</doc>
<doc id="474090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474090" title="Latronche">
Latronche



</doc>
<doc id="474091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474091" title="Lascaux, Corrèze">
Lascaux, Corrèze

Lascaux là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474092" title="Laroche-près-Feyt">
Laroche-près-Feyt



</doc>
<doc id="474093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474093" title="Larche, Corrèze">
Larche, Corrèze

Larche là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474094" title="Lapleau">
Lapleau



</doc>
<doc id="474095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474095" title="Lanteuil">
Lanteuil



</doc>
<doc id="474096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474096" title="Lamongerie">
Lamongerie

Lamongerie là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474097" title="Lamazière-Haute">
Lamazière-Haute



</doc>
<doc id="474098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474098" title="Lamazière-Basse">
Lamazière-Basse



</doc>
<doc id="474099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474099" title="Laguenne">
Laguenne



</doc>
<doc id="474100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474100" title="Lagraulière">
Lagraulière



</doc>
<doc id="474101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474101" title="Lagleygeolle">
Lagleygeolle



</doc>
<doc id="474102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474102" title="Lagarde-Enval">
Lagarde-Enval



</doc>
<doc id="474103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474103" title="Lafage-sur-Sombre">
Lafage-sur-Sombre



</doc>
<doc id="474104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474104" title="Ladignac-sur-Rondelles">
Ladignac-sur-Rondelles



</doc>
<doc id="474105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474105" title="Lacelle">
Lacelle



</doc>
<doc id="474106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474106" title="Juillac, Corrèze">
Juillac, Corrèze

Juillac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474107" title="Jugeals-Nazareth">
Jugeals-Nazareth



</doc>
<doc id="474108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474108" title="Le Jardin">
Le Jardin



</doc>
<doc id="474109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474109" title="Hautefage">
Hautefage


</doc>
<doc id="474110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474110" title="Gumond">
Gumond



</doc>
<doc id="474111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474111" title="Gros-Chastang">
Gros-Chastang



</doc>
<doc id="474112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474112" title="Grandsaigne">
Grandsaigne

Grandsaigne là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474113" title="Gourdon-Murat">
Gourdon-Murat



</doc>
<doc id="474114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474114" title="Goulles">
Goulles



</doc>
<doc id="474115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474115" title="Gimel-les-Cascades">
Gimel-les-Cascades



</doc>
<doc id="474116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474116" title="Forgès">
Forgès



</doc>
<doc id="474118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474118" title="Feyt">
Feyt



</doc>
<doc id="474119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474119" title="Favars">
Favars



</doc>
<doc id="474120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474120" title="Eyrein">
Eyrein



</doc>
<doc id="474121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474121" title="Eygurande">
Eygurande



</doc>
<doc id="474122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474122" title="Eyburie">
Eyburie



</doc>
<doc id="474123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474123" title="Estivaux">
Estivaux



</doc>
<doc id="474124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474124" title="Estivals">
Estivals



</doc>
<doc id="474125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474125" title="Espartignac">
Espartignac



</doc>
<doc id="474126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474126" title="Espagnac">
Espagnac

Espagnac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474127" title="L'Église-aux-Bois">
L'Église-aux-Bois



</doc>
<doc id="474128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474128" title="Égletons">
Égletons



</doc>
<doc id="474129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474129" title="Donzenac">
Donzenac



</doc>
<doc id="474130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474130" title="Davignac">
Davignac


</doc>
<doc id="474131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474131" title="Darnets">
Darnets


</doc>
<doc id="474132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474132" title="Darazac">
Darazac

Darazac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474133" title="Dampniat">
Dampniat

Dampniat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474134" title="Curemonte">
Curemonte

Curemonte là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474135" title="Cublac">
Cublac



</doc>
<doc id="474136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474136" title="Courteix">
Courteix



</doc>
<doc id="474137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474137" title="Couffy-sur-Sarsonne">
Couffy-sur-Sarsonne



</doc>
<doc id="474138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474138" title="Cosnac">
Cosnac



</doc>
<doc id="474139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474139" title="139 Juewa">
139 Juewa

139 Juewa ( "jwey'-waa" ?) là một tiểu hành tinh rất lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như là cácbonat nguyên thủy. Tiểu hành tinh này là tiểu hành tinh đầu tiên được phát hiện ở Bắc Kinh, Trung Quốc bởi nhà thiên văn học James Craig Watson ngày 10 tháng 10 năm 1874, nhân chuyến đi sang đây để quan sát Sao Kim di chuyển ngang Mặt Trời. Watson đã yêu cầu chủ nhà đặt tên cho tiểu hành tinh, và các quan chức Trung Quốc đã gọi nó là 瑞華, theo bính âm Hán ngữ hiện đại là "ruìhuá", nhưng viết là "Juewa" theo cách viết quy ước thời đó. Tên đầy đủ của nó là 瑞華星, nghĩa đen là "Ngôi sao vận may của Trung quốc".


</doc>
<doc id="474140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474140" title="Corrèze, Corrèze">
Corrèze, Corrèze

Corrèze là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474141" title="Cornil">
Cornil


</doc>
<doc id="474143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474143" title="Confolent-Port-Dieu">
Confolent-Port-Dieu



</doc>
<doc id="474144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474144" title="Condat-sur-Ganaveix">
Condat-sur-Ganaveix



</doc>
<doc id="474145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474145" title="Concèze">
Concèze



</doc>
<doc id="474146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474146" title="Combressol">
Combressol


</doc>
<doc id="474147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474147" title="Collonges-la-Rouge">
Collonges-la-Rouge

Collonges-la-Rouge là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="474148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474148" title="Clergoux">
Clergoux


</doc>
<doc id="474149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474149" title="Chirac-Bellevue">
Chirac-Bellevue


</doc>
<doc id="474150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474150" title="Chenailler-Mascheix">
Chenailler-Mascheix



</doc>
<doc id="474151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474151" title="Chaveroche">
Chaveroche


</doc>
<doc id="474154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474154" title="Chavanac">
Chavanac


</doc>
<doc id="474155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474155" title="Chaumeil">
Chaumeil


</doc>
<doc id="474156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474156" title="Chauffour-sur-Vell">
Chauffour-sur-Vell



</doc>
<doc id="474157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474157" title="Le Chastang">
Le Chastang


</doc>
<doc id="474158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474158" title="Chasteaux">
Chasteaux



</doc>
<doc id="474159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474159" title="Chartrier-Ferrière">
Chartrier-Ferrière



</doc>
<doc id="474160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474160" title="Chapelle-Spinasse">
Chapelle-Spinasse


</doc>
<doc id="474161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474161" title="La Chapelle-Saint-Géraud">
La Chapelle-Saint-Géraud



</doc>
<doc id="474162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474162" title="La Chapelle-aux-Saints">
La Chapelle-aux-Saints




</doc>
<doc id="474163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474163" title="La Chapelle-aux-Brocs">
La Chapelle-aux-Brocs



</doc>
<doc id="474164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474164" title="Chanteix">
Chanteix


</doc>
<doc id="474165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474165" title="Chanac-les-Mines">
Chanac-les-Mines



</doc>
<doc id="474166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474166" title="Champagnac-la-Prune">
Champagnac-la-Prune



</doc>
<doc id="474167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474167" title="Champagnac-la-Noaille">
Champagnac-la-Noaille

Champagnac-la-Noaille là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.





</doc>
<doc id="474168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474168" title="Chameyrat">
Chameyrat


</doc>
<doc id="474169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474169" title="Chamboulive">
Chamboulive


</doc>
<doc id="474170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474170" title="Chamberet">
Chamberet

Chamberet là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474171" title="Chabrignac">
Chabrignac

Hoàng hậu Nam Phương, vợ vua Bảo Đại, chết và an táng tại Chabrignac.



</doc>
<doc id="474172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474172" title="Camps-Saint-Mathurin-Léobazel">
Camps-Saint-Mathurin-Léobazel



</doc>
<doc id="474173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474173" title="Bugeat">
Bugeat

Bugeat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474174" title="Brivezac">
Brivezac

Brivezac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474175" title="Brignac-la-Plaine">
Brignac-la-Plaine

Brignac-la-Plaine là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474176" title="Branceilles">
Branceilles

Branceilles là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474177" title="Bort-les-Orgues">
Bort-les-Orgues

Bort-les-Orgues là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.





</doc>
<doc id="474178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474178" title="Bonnefond">
Bonnefond

Bonnefond là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474179" title="Bilhac">
Bilhac

Bilhac (formerly Billac) là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474180" title="Beyssenac">
Beyssenac

Beyssenac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474181" title="Beyssac">
Beyssac

Beyssac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474182" title="Beynat">
Beynat

Beynat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474183" title="Benayes">
Benayes

Benayes là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474185" title="Bellechassagne">
Bellechassagne

Bellechassagne là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474186" title="Beaumont, Corrèze">
Beaumont, Corrèze

Beaumont là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474187" title="Lục địa Phi-Á Âu">
Lục địa Phi-Á Âu

Lục địa Phi-Á Âu hay Đại lục Phi-Á Âu là khu vực trên bề mặt Trái Đất bao gồm 2 lục địa Á-Âu và lục địa châu Phi. Đây là một khu vực đất đai rộng lớn, chứa đến khoảng hơn 5.700.000.000 người (5,7 tỉ người) chiếm đến hơn 85% dân số thế giới.

Thông thường, đại lục này được ngăn cách bởi kênh đào Suez gồm 2 lục địa Á-Âu và Châu Phi, và còn chia thành Châu Âu và Châu Á. Nó còn có thể được chia thành Á-Âu-Bắc châu Phi và Phi châu nhiệt đới (Subsahara) vì lý do văn hóa và lịch sử.

Trong điều kiện địa chất, đại lục Phi-Á-Âu dự kiến sẽ là một siêu lục địa khi Châu Phi va chạm với Châu Âu. Điều này được ước tính sẽ xảy ra hơn 600.000 năm nữa, khi đấy mũi phía Nam của Tây Ban Nha xô vào Châu Phi. Khi điều này xảy ra, biển Địa Trung Hải sẽ bị cô lập hoàn toàn với Đại Tây Dương. Châu Phi dự kiến sẽ va chạm với Châu Âu hoàn toàn sau 50 triệu năm nữa, Địa Trung Hải sẽ hoàn toàn bị mất khỏi bản đồ thế giới, và một dãy núi trong tương lai sẽ xuất hiện (cộng thêm dãy Apls).


</doc>
<doc id="474188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474188" title="Bassignac-le-Haut">
Bassignac-le-Haut

Bassignac-le-Haut là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474189" title="Bassignac-le-Bas">
Bassignac-le-Bas

Bassignac-le-Bas là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474190" title="Bar, Corrèze">
Bar, Corrèze

Bar là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474191" title="Auriac, Corrèze">
Auriac, Corrèze

Auriac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474192" title="Aubazines">
Aubazines

Aubazine là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474193" title="Astaillac">
Astaillac

Astaillac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474194" title="Arnac-Pompadour">
Arnac-Pompadour

Arnac-Pompadour là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.




</doc>
<doc id="474195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474195" title="Les Angles-sur-Corrèze">
Les Angles-sur-Corrèze

Les Angles-sur-Corrèze là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.



</doc>
<doc id="474196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474196" title="Ambrugeat">
Ambrugeat

Ambrugeat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474197" title="Altillac">
Altillac

Altillac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474198" title="Alleyrat, Corrèze">
Alleyrat, Corrèze

Alleyrat là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474199" title="Allassac">
Allassac

Allassac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474200" title="Albussac">
Albussac

Albussac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474202" title="Albignac">
Albignac

Albignac là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474203" title="Aix, Corrèze">
Aix, Corrèze

Aix là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474204" title="Affieux">
Affieux

Affieux là một xã thuộc tỉnh Corrèze trong vùng Limousin miền trung Pháp.


</doc>
<doc id="474207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474207" title="150 Nuwa">
150 Nuwa

150 Nuwa là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate chondritic. Bề mặt của nó quá tối. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 18.10.1875 và được đặt theo tên Nüwa, nữ thần sáng tạo trong thần thoại Trung quốc.

Ngày 17.12.1999, một ngôi sao đã bị "150 Nuwa" che khuất.
Hình chụp ngày 25, 26, 27 tháng 9 năm 2009 từ kính viễn vọng robot Slooh (Teide - Quần đảo Canary):
Hình chụp ngày 03.10.2009 từ kính viễn vọng robot Slooh (Teide - Quần đảo Canary):
Hình chụp ngày 23.10. 2009 từ kính viễn vọng robot Slooh (Teide - Quần đảo Canary):


</doc>
<doc id="474220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474220" title="Thám tử lừng danh Conan: Con tàu biến mất giữa trời xanh">
Thám tử lừng danh Conan: Con tàu biến mất giữa trời xanh

Bộ phim được bắt đầu vào cuối tập phim thứ 13, "", bộ phim được giới thiệu trên các trang web kể từ ngày 9 tháng 12 năm 2009.

Một nhóm khủng bố xâm chiếm một phòng thí nghiệm có chứa một vi khuẩn chết người và phá hủy các phòng thí nghiệm với một vụ nổ. Họ thông báo qua Internet rằng họ đã chiếm được vi khuẩn và tự tuyên bố mình là mèo Xiêm Đỏ (赤 い シ ャ ム ネ コ Akai Shamu Neko), một nhóm khủng bố đã được tận diệt một thập kỷ trước.
Conan, Kogoro, Ran, Haibara, Giáo sư Agasa và nhóm thám tử nhís được chú của Sonoko, Jirokichi Suzuki mời bay trong chiếc airship của mình để chứng kiến ​​nỗ lực bắt Kaitou Kid bằng cách dụ anh ta bằng viên ngọc quý tên là Lady Sky (レ デ ィ ー ス カ イRedi Sukai?). Jirokichi gửi một tin nhắn cho Kid nói, "Viên ngọc quý lớn mà bạn khao khát, Lady Sky, sẽ được hiển thị trên sàn trời của airship, 'Bell Tree First' vào ngày 14 tháng 8. Trong chuyến bay thử nghiệm đó, nếu bạn muốn nắm bắt Kho báu khổng lồ này trong lòng bàn tay của bạn, đến giữa 13:00, thời gian chúng tôi khởi hành từ Tokyo, và 19:00, thời gian ước tính của chúng tôi đến Osaka. " Kid trả lời thách thức của Jirokichi với một bức thư thông báo rằng anh ta sẽ ăn cắp Lady Sky khi tàu bay đến Osaka.
Trên tàu bay, bên cạnh nhân viên và cảnh sát, có bốn người khác đang làm việc cho giới truyền thông: Takamichi Fujioka, một nhà báo; Masaki Mizukawa, một đạo diễn truyền hình; Kasumi Nishitani, một phóng viên; Và Junpei Ishimoto, một quay phim. Trong khi đó, một cô hầu bàn bước vào phòng hút thuốc, nơi một chiếc ống nhỏ có logo của Red Siamese Cats được nhìn thấy dưới ghế sofa. Conan nhớ lại cho Giáo sư Agasa về khoảng thời gian Ran nghĩ rằng một chiếc airship là vật thể bay không xác định và yêu cầu cậu giữ bí mật. Một người bồi bàn đã nghe Conan trong bóng tối.
Nhóm của Conan được đưa ra một chuyến đi của airship; Ran tách ra khỏi nhóm để có được một cái nhìn tốt hơn tại Lady Sky. Cô gặp một người bồi bàn mang một băng giống như chiếc băng cô đưa cho nhân viên bảo trì và nắm lấy cánh tay của anh ta suy luận rằng anh ta là đứa trẻ ngụy trang. Cô sau đó chinh phục anh ta và đe dọa đưa anh ta qua Ginzo Nakamori. Kid bỏ mặt nạ và giả vờ là Shinichi Kudo và thuyết phục cô bằng cách nói với cô rằng cô nghĩ rằng chiếc airship là một UFO một lần. Trong khi đó, nhân viên phục vụ bắt đầu phát triển một phát ban trên mặt sau cánh tay. Jirokichi nhận được một cuộc điện thoại nói với anh ta những vi khuẩn trong phòng hút thuốc trước khi treo lên. Nakamori xác nhận thông qua ampoule rằng nó là công việc của Red Siamese Cats. Fujioka bắt đầu phát ban lên trên toàn bộ cơ thể của mình và tiếp cận nhóm trong khi đau đớn trước khi bị Ran từ chối. Cô hầu bàn với phát ban bị vô ý bởi một cô phục vụ tóc ngắn; Fujioka và cô hầu bàn vô thức đang bị cách ly trong một phòng riêng. Conan rời khỏi để tìm kiếm các thám tử Boys đang khám phá con tàu.
Conan tìm thấy chúng trong gác mái của airship. Tại đó, họ chứng kiến ​​một thủ phạm chưa biết mở khóa mái nhà cho phép mèo Red Siamese nhập và cướp tàu. Người lãnh đạo của họ thông báo rằng họ có kế hoạch trả thù Jirokichi, người đã giúp họ tận diệt nhóm khủng bố và họ sẽ phát nổ quả bom trên tàu hoặc thả ra một chiếc ampoule thứ hai chứa vi khuẩn nếu họ chống lại. Conan tìm thấy bốn phòng trên gác mái của tàu và giải trừ chúng; Ông lưu ý rằng thật lạ khi họ sử dụng bom và vi khuẩn để cướp tàu và cố gắng tìm ra động cơ sau đó của họ. Nhóm khủng bố đang nắm giữ Jirokichi tại khẩu súng có thể chiếm được Lady Sky. Mizukawa bắt đầu phát triển phát ban trên lòng bàn tay phải của mình và bị tống giam trong phòng hút thuốc lá. Ran nhớ rằng Fujioka nắm lấy cánh tay cô và nhẹ nhõm không thấy phát ban. Nishitani than thở rằng các thám tử Boys đang mất tích; Mèo Hồng Xiêm đã nghe được điều này và đưa Conan và các thám tử vào phòng đợi. Haibara thông báo cho Conan qua huy hiệu thám tử rằng các mèo Hồng Xiêm đang theo sau anh ta nhưng bị tát bởi một cô hầu bàn tóc ngắn mà được tiết lộ là một phần của Red Siamese Cats
Conan bị ném ra khỏi cửa sổ bởi leader của họ và Kid cố gắng cứu cậu. Trong khi đó, Heizo Hattori cố gắng suy luận ra các mục tiêu của Red Siamese Cats và xác nhận rằng nếu mục tiêu của họ là trả thù cho Jirokichi, họ sẽ sụp đổ chiếc airship vào tòa nhà của công ty Suzuki, tháp Bell Tree và sau đó giải phóng vi khuẩn trong airship Với thế giới bên ngoài. Conan thông báo cho Heiji về tình hình. Conan sau đó gọi cho thanh tra Megure là Shinichi để sử dụng trực thăng của cảnh sát mà anh ta và Kid sử dụng để lên tàu airship. Conan tìm thấy hai trong số bốn quả bom vũ trang được trang bị trên boong tàu của chiếc airship và phát triển đáng nghi ngờ vì không có quả bom nào đằng sau căn phòng hút thuốc sẽ phát tán vi khuẩn. Heiji gọi Conan nói với ông rằng Mèo Xiêm Xiêm đã đăng trên internet về chiếc airship gây hoảng loạn hàng loạt cho các thành phố trên con đường của Airship. Khi con tàu đến gần Nara, Kid thông báo cho Conan biết rằng con tàu đang phát ra khói. Conan nhận ra động cơ thực sự của Red Siamese Cat và gửi Heiji đến Nara.
Ran bắt đầu phát ban nơi Fujioka chạm vào cô và bị cách ly trong phòng hút thuốc. Conan trở nên nghi ngờ về vi khuẩn vì nó chỉ được cho là lan truyền qua tiếp xúc với chất lỏng và không tiếp xúc trực tiếp. Conan nhận ra những móng tay màu đen từ người hộ tống của Ran và nhận ra bản chất thật sự của sự lây nhiễm là gì




</doc>
<doc id="474235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474235" title="Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản">
Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản

, cũng được gọi là Hiến pháp Đế quốc, Hiến pháp Minh Trị hay Hiến pháp Đại Nhật Bản là bản Hiến pháp đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản, do Thiên hoàng Minh Trị chủ trì dự thảo và ban hành vào ngày 11 tháng 2 năm 1889. Đây là Hiến pháp đầu tiên của châu Á. Để soạn thảo bản Hiến pháp này, năm 1882 Thiên hoàng Minh Trị đã gửi một phái đoàn do Itō Hirobumi ("Y Đằng Bác Văn") đến các quốc gia ở châu Âu để tham khảo pháp luật của các quốc gia này. Cuối cùng nhóm khảo sát quyết định chọn hiến pháp của Phổ để làm khuôn mẫu cho hiến pháp tương lai của Nhật Bản.

Bản Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản quy định rõ giới hạn của quyền hành pháp của Thiên hoàng Nhật Bản, đồng thời quy định cơ quan tư pháp độc lập với cơ quan hành pháp và lập pháp. Tuy nhiên nhiều điều khoản khá ư là mập mờ và mâu thuẫn với nhau. Chính vì vậy, những quan đại thần của triều đình và các thủ lĩnh đảng phái chính trị có thể hiểu và giải thích ý nghĩa của Hiến pháp theo hướng quân chủ toàn trị hay dân chủ tự do. Và chính cái mâu thuẫn giữa các thế lực tự do cùng các thế lực quân chủ đã thống trị chính trường của Đế quốc Nhật Bản.

Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản được sử dụng làm kiểu mẫu cho Hiến pháp Ethiopia 1931 do Tekle Hawariat Tekle Mariyam soạn thảo. Cũng chính vì vậy mà những trí thức theo phái cấp tiến của Tekle Hawariat mang biệt danh là "trí thức Nhật học" ("Japanizers").

Sau khi Nhật Bản bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản được thay thế bằng một Hiến pháp Nhật Bản mới dân chủ hơn do phái đoàn của Douglas MacArthur soạn thảo.

Theo bản Hiến pháp này, Nhật Bản là quốc gia theo thể chế quân chủ lập hiến. Thiên hoàng và thế lực quân phiệt Nhật nằm giữ mọi quyền hành.

Vai trò của Thiên hoàng được quy định trong "Chương I" của Hiến pháp. Theo "Điều 1", "Chương I", "chỉ có 1 dòng Thiên hoàng liên tục trị vì nước Nhật từ trước đến nay". Hiến pháp cũng quy định chỉ có nam giới trong Hoàng gia mới được thừa kế ngai vàng, Thiên hoàng có quyền hành "thiêng liêng bất khả xâm phạm" (theo "Điều 2"), là nguyên thủ quốc gia, nắm trọn quyền thống trị (theo "Điều 4"). Về mặt đối nội, Thiên hoàng có thể dựa vào hiến pháp để triệu tập hoặc giải tán nghị hội, bổ nhiệm hoặc bãi miễn quan lại và là chỉ huy tối cao của Quân đội và Hải quân. Về mặt đối ngoại, Thiên hoàng có quyền tuyên chiến, giảng hòa, ký kết hòa ước (theo "Điều 13" trong "Chương I"). Các cơ cấu của quốc gia được hành xử chức năng và quyền hạn bên dưới Thiên hoàng: nghị hội trợ giúp Thiên hoàng thẩm nghị chính vụ của quốc gia, tòa án lấy danh nghĩa của Thiên hoàng để xét xử, Viện khu mật là cơ quan tư vấn của Thiên hoàng. Đồng thời, theo Hiến pháp, nhân dân Nhật Bản là "thần dân" của Thiên hoàng, phải thi hành nghĩa vụ của thần dân và không được cản trở quyền hành sự đại quyền của Thiên hoàng.

Nói chung Hiến pháp đã xác lập quyền uy tuyệt đối của Thiên hoàng tại Nhật Bản, duy trì tính "thiêng liêng bất khả xâm phạm" của Thiên hoàng như thời đại quân chủ chuyên chế, và giúp cho Thiên hoàng tập trung toàn bộ quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp - tức toàn bộ đại quyền của quốc gia - vào bàn tay sắt của mình. Tuy nhiên, Thiên hoàng buộc phải dựa vào các điều luật ghi trong Hiến pháp để thực thi đại quyền của mình, và khi Thiên hoàng lấy danh nghĩa của mình để ban bố các sắc lệnh về pháp luật, quốc vụ thì "phải được quốc vụ đại thần cùng ký tên". Như vậy bản Hiến pháp cũng đã hạn chế ảnh hưởng của Thiên hoàng trong việc triều chính, góp phần giúp Nhật Bản chuyển dần từ chế độ quân chủ chuyên chế sang chế độ quân chủ lập hiến, chính trị đảng phái của giai cấp tư sản.





</doc>
<doc id="474244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474244" title="Đậu dầu">
Đậu dầu

Đậu dầu (danh pháp hai phần: "Pongamia pinnata"), còn được gọi là cây Bánh dày (do trái của "Pongamia pinnata" giống như chiếc bánh giầy), Milleta pinnata, cây sồi Ấn Độ, cây Pongam, cây Honge, Panigrahi hay dây lim là một cây thuộc Họ Đậu. Mặc dù vậy cây Pongamia không hiện diện tự nhiên ở Việt Nam mà chỉ là một loài cây nhập nội. Hạt của trái "Pongamia pinnata" có kích thước khá lớn với chiều dài từ 2 đến 3 centimeter và có chứa nhiều acid béo. Hàm lượng dầu tổng số trong hạt cây Pongamia có thể cao từ 30-40% trọng lượng khô và chúng được cho là có tiềm năng sử dụng để làm biodiesel (diesel sinh học). Từ năm 2009, Bộ môn Công nghệ Sinh học Thực vật thuộc trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh đã bắt đầu nghiên cứu và trồng thử nghiệm cây này với mục đích đánh giá chất lượng, khả năng sinh trưởng và tiềm năng của "Pongamia pinnata" làm nhiên liêu sinh học. Trước đó, vào năm 2008, trong một hội thảo về nhiên liệu sinh học dành cho cả các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước do Bộ môn Công nghệ Sinh học Thực vật (thuộc Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh) chủ trì, "Pongamia pinnata" cùng với "Jatropha" và một số loài khác đã được nhắc tới như là ứng cử viên tiềm năng làm nhiên liệu sinh học cho tương lai. Pongamia có bộ rễ ăn rất sâu và là cây thuộc họ Đậu (Fabaceae) nên cây có thể trồng trong điều kiện thiếu nước và có khả năng cải tạo đất bạc màu nhờ khả năng cố định đạm sinh học.



</doc>
<doc id="474246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474246" title="Đường thẳng Euler">
Đường thẳng Euler

Trong môn hình học, đường thẳng Euler, được đặt tên theo nhà toán học Leonhard Euler, là một đường thẳng được xác định từ bất kỳ tam giác nào không đều. Đường thẳng này đi qua các điểm quan trọng trong tam giác như trực tâm, tâm đường tròn ngoại tiếp, trọng tâm, và tâm của đường tròn chín điểm.

Năm 1765, Euler đã chứng mình rằng trong tam giác, các điểm như trực tâm, tâm đường tròn ngoại tiếp, trọng tâm, và tâm đường tròn chín điểm cùng nằm trên một đường thẳng, ngày nay chúng ta gọi là đường thẳng Euler. Trong tam giác đều, bốn điểm này trùng nhau, nhưng trong các tam giác thì không, và chỉ cần hai điểm trong số bốn điểm có thể xác định được đường thẳng Euler. Tâm của đường tròn chín điểm nằm trên đường thẳng Euler ở trung điểm của trực tâm và tâm đường tròn ngoại tiếp tam giác, và khoảng cách từ trọng tâm đến tâm đường tròn ngoại tiếp bằng một nửa khoảng cách từ trọng tâm đến trực tâm.

Các điểm nổi tiếng khác nằm trên đường thẳng Euler được biết đến trong tam giác bao gồm điểm de Longchamps, điểm Schiffler, và điểm Exeter. Tuy nhiên tâm đường tròn nội tiếp, bàng tiếp chỉ thuộc đường thẳng Euler trong trường hợp tam giác cân.

Đường thẳng Euler của có vài bổ đề của riêng nó, và cả đối bổ đề.

Cho formula_1 là tên của ba đỉnh tam giác bất kỳ, và cho formula_2 điểm bất kỳ có tọa độ tam tuyến; hệ thức của đường thẳng Euler là:

Một cách hữu hiệu khác để biểu diễn cho đường thẳng Euler là dùng tham số formula_4. Bắt đầu với tâm đường tròn ngoại tiếp (với tọa độ là formula_5) và trực tâm (với tọa độ là formula_6, bất cứ điểm này trên đường thẳng Euler có thể được biểu diễn dưới một hệ thức như sau

úng mới một giá trị "t' nhất định.

Ví dụ:





</doc>
<doc id="474248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474248" title="Jesse Owens">
Jesse Owens

Jesse Owens (12 tháng 9 năm 1913 – 31 tháng 3 năm 1980) là một vận động viên người Mỹ gốc Phi, người đoạt được huy chương vàng thứ tư tại Thế vận hội mùa Hè năm 1936.
Jesse Owens sinh ra trong một gia đình nghèo khó tại tiểu bang Alabama, Mỹ. Ngay khi còn là cậu bé, Jesse Owens đã có một thể lực đặc biệt. Anh chạy cực kỳ nhanh nhưng anh lại là nhà vô địch về nhảy xa lúc còn là cậu học sinh trung học.
Gia đình Owens không có đủ tiền cho anh theo học cao đẳng. Tuy nhiên, vì anh là một vận động viên xuất sắc nên anh có khả năng nhận được học bổng của trường đại học tiểu bang Ohio. Trong một sự kiện chạy đua của trường cao đẳng năm 1935, anh đã phá vỡ ba kỷ lục thế giới ít hơn một giờ đồng hồ! Với nhiều thành tích đạt được, Jesse Owens được chọn vào Đội tuyển Olympic Mỹ năm 1936.

Thế vận hội mùa Hè 1936 được tổ chức ở Berlin, Đức. Adolf Hitler là người quyền lực lúc bấy giờ tin rằng người Đức và những người bắc Âu khác thì giỏi hơn bất kỳ dân tộc nào khác trên thế giới. Hitler muốn chứng tỏ với thế giới rằng người Đức là số 1, vì thế ông ra lệnh đội tuyển Đức phải tập luyện thật kỹ.

Tại Thế vận hội, Jesse Owens thắng luôn cả hai cuộc chạy đua ở những cự ly 100 và 200 m nam. Thời gian của anh trong cự ly 200 mét đã lập một kỷ lục Olympic mới. Lúc đó, Hitler nói rằng đích thân ông sẽ chúc mừng người chiến thắng. Nhưng Owens vẫn còn một cuộc thi nhảy xa nữa. Anh nhảy xa hơn vận động viên người Đức vài inch (1 inch = 2,5400 cm). Không giữ được lời hứa của mình, Hitler rời khỏi sân vận động trong tâm trạng tức tối. Jesse Owens, một người Mỹ da đen là nhận vật anh hùng tại Thế vận hội mùa Hè năm 1936.


</doc>
<doc id="474249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474249" title="161 Athor">
161 Athor

161 Athor là một tiểu hành tinh kiểu M ở vành đai chính, do James Craig Watson phát hiện ngày 19.4.1876 tại Đài thiên văn Detroit và được đặt theo tên Hathor, nữ thần sinh sản trong thần thoại Ai Cập.

Một lần tiểu hành tinh này che khuất ngôi sao khác đã được quan sát thấy vào ngày 15.10.2002 dẫn tới việc ước lượng đường kính là 47,0 km.


</doc>
<doc id="474250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474250" title="168 Sibylla">
168 Sibylla

168 Sibylla là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó rất tối và có thành phần cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 28.9.1876.


</doc>
<doc id="474254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474254" title="174 Phaedra">
174 Phaedra

174 Phaedra là một tiểu hành tinh bằng đá khá lớn ở vành đai chính. Nó được J. C. Watson phát hiện ngày 2.9.1877 và được đặt theo tên Phaedra, nữ hoàng sầu muộn thất tình trong thần thoại Hy Lạp.

Đường cong ánh sáng của nó cho thấy là nó có dạng bất thường hoặc kéo dài.


</doc>
<doc id="474257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474257" title="175 Andromache">
175 Andromache

175 Andromache là một tiểu hành tinh nguyên thủy và lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 1.10.1877 và được đặt theo tên Andromache, vợ của Hector trong chiến tranh thành Troy.


</doc>
<doc id="474260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474260" title="179 Klytaemnestra">
179 Klytaemnestra

179 Klytaemnestra là một tiểu hành tinh khá lớn thuộc kiểu S, ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. C. Watson phát hiện ngày 11.11.1877 và được đặt theo tên Clytemnestra, vợ của Agamemnon trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh chót trong số 22 tiểu hành tinh do James Craig Watson phát hiện.



</doc>
<doc id="474263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474263" title="Heavy metal">
Heavy metal

Heavy metal (thường được gọi tắt là metal) là một thể loại nhạc rock phát triển vào cuối những năm 1960 và đầu 1970, chủ yếu ở Anh và Mỹ. Bắt nguồn từ blues-rock và psychedelic rock, các ban nhạc tạo nên cho heavy metal những âm thanh dày, mạnh, đặc trưng bởi âm rè khuếch đại mạnh, những đoạn solo ghita dài, nhịp mạnh, và nói chung là ồn ào. Lời hát và phong cách biểu diễn của heavy metal thường mang đậm chất nam tính và cơ bắp.

Những ban nhạc heavy metal đầu tiên như Led Zeppelin, Black Sabbath và Deep Purple đã thu hút được nhiều khán giả. Tuy nhiên họ thường bị chửi rủa nặng nề, đây là tình trạng chung của dòng nhạc này trong suốt quá trình lịch sử. Giữa thập niên 70, Judas Priest thúc đẩy quá trình biến chuyển của heavy metal với việc loại bỏ sự ảnh hưởng của blue. Motorhead thì đem đến cảm giác của punk rock và một sự đẩy nhanh tốc độ mạnh mẽ. Những ban nhạc trong Làn sóng heavy metal mới của Anh như Iron Maiden cũng đi theo mạch đó. Đến cuối thập kỷ, heavy metal đã thu hút được một lượng người hâm mộ lớn trên toàn thế giới, họ được biết đến với cái tên "metalhead" (đầu kim loại) hay "headbanger" (những kẻ đập đầu).

Trong những năm 1980, glam metal trở thành một thế lực rất mạnh với những nhóm như Motley Crue. Thế giới ngầm sinh ra một phong cách mạnh mẽ, hung hăng hơn: thrash metal, nó trở thành trào lưu với những ban nhạc như Metallica. Trong khi đó những phong cách khác như death metal và black metal vẫn chỉ là những hiện tượng văn hóa nhỏ. Kể từ giữa thập niên 90, những phong cách phổ biến như nu metal, thứ âm nhạc kết hợp những yếu tố của grunge và hip hop; hay metalcore, pha trộn extreme metal với hardcore punk, làm cho định nghĩa của dòng nhạc này rộng hơn.

Nguyên gốc của heavy metal được đặc trưng bởi tiếng ghita rè lớn, nhịp điệu mạnh, âm bass và trống đặc, cùng với giọng ca khỏe. Những dòng metal nhánh khác thì biến hóa bằng cách nhấn mạnh thêm, biến đổi, hay bỏ đi một hoặc nhiều đặc điểm trên. Nhà phê bình Jon Pareles của tờ New York Times viết "Nếu đem phân loại các dòng nhạc phổ biến thì heavy metal là một ngành lớn của hard rock, một "loài" với ít chữ hơn, ít chất blue, nhiều thành viên và hung ác hơn." Một ban nhạc thường có một tay trống, một tay ghita bass, một ghita nhịp, một ghita chính, và một ca sĩ có thể chơi hoặc không chơi nhạc cụ. Nhạc cụ phím đôi khi được sử dụng để làm đầy đặn âm thanh hơn.
Cây ghita điện và sức mạnh âm nó truyền qua bộ khuếch đại từng là yếu tố then chốt của heavy metal. Vai trò dẫn dắt của cây ghita trong heavy metal thường có xung đột với vai trò thủ lĩnh hay trưởng nhóm truyền thống của người ca sĩ, tạo ra một sự căng thẳng khi cả hai cùng "đấu tranh để giành quyền thống lĩnh" với tinh thần của một cuộc "ganh đua bác ái". Heavy metal "có nhu cầu hạ thấp tầm quan trọng của giọng ca" đối với toàn bộ ban nhạc. Trái ngược với gốc rễ của metal vào thập kỷ 60, để chứng thực nó cần một "sự biểu hiện cảm xúc rõ rệt" từ phía ca sĩ. Nhà phê bình Simon Frith cho rằng "chất giọng" của ca sĩ quan trọng hơn lời bài hát của metal. Những ca sĩ hát metal có rất nhiều phong cách, từ chất giọng đa cao độ, hàn lâm của Rob Halford ban Judas Priest và Bruce Dickinson ban Iron Maiden, đến phong cách cộc cằn của Lemmy ban Motorhead hay James Hetfield ban Metallica, cho đến những tiếng gầm gừ của rất nhiều ca sĩ hát death metal.

Vai trò nổi bật của bass cũng là một bí quyết của nhạc metal, và sự tương tác của bass và ghita là yếu tố trung tâm. Cây ghita bass tạo ra âm thanh trầm là yếu tố quyết định để làm cho âm nhạc "nặng". Kỹ thuật chơi bass rất phong phú và phức tạp, từ việc giữ một âm nền thấp làm nền tảng cho đến hòa nhịp những đoạn riff phức tạp và lướt theo ghita chính và/hoặc ghita nhịp. Một số ban nhạc đưa ghita bass lên thành nhạc cụ chính, một cách tiếp cận được mở rộng bởi Cliff Burton của Metallica đầu thập kỷ 80.
Bản chất của trống trong metal là tạo ra một nhịp to, đều cho ban nhạc sử dụng "bộ ba tốc độ, sức mạnh, và chính xác". Chơi trống trong metal "cần một độ dẻo dai phi thường", và các tay trống cần phải có "tốc độ, khả năng phối hợp, độ khéo léo … tương đối lớn để chơi những đoạn phức tạp" trong metal. Một kỹ thuật chơi trống tiêu biểu của metal là kẹp chũm chọe ("cymbal choke"), là kỹ thuật đập vào chũm chọe và ngay lập tức giữ nó lại bằng tay kia (hoặc dùng chính tay đập trong một số trường hợp) tạo ra một âm bật lớn. Dàn trống của metal thường lớn hơn nhiều so với những dàn trống được dùng trong các dòng nhạc rock khác.

Khi biểu diễn nhạc sống, sự ầm ĩ – sự "công kích của âm thanh", theo sự mô tả của nhà xã hội học Deena Weinstein – được coi là yếu tố sống còn.. Trong cuốn sách Metalheads của mình, nhà tâm lý học Jeffery Arnett nhắc tới buổi trình diễn heavy metal như một "cảm quan tương đương của chiến tranh". Tiếp nối sự dẫn dắt của Jimi Hendrix, Cream và The Who, những ban nhạc heavy metal đầu như Blue Cheer đã đặt ra một ngưỡng âm lượng mới. Như Dick Peterson của Blue Cheer đã nói "Tất cả những gì chúng ta biết là chúng ta cần nhiều sức mạnh hơn". Một bài báo năm 1977 về buổi biểu diễn của Motorhead đã viết về cách mà "chỉ riêng âm lượng cực lớn đã thể hiện được tác động của ban nhạc". Weinstein đưa ra so sánh: trong khi giai điệu là yếu tố chính của nhạc pop và nhịp điệu là trọng tâm của nhạc house, thì âm thanh đầy sức mạnh, âm sắc, và âm lượng là yếu tố then chốt của metal. Bà lý luận rằng sự ầm ĩ được thiết kế ra để "quét người nghe vào trong làn âm thanh" và để tạo ra một "liều thuốc của sức trẻ".

Nhịp điệu trong các ca khúc metal rất rõ ràng, với những chỗ nhấn có tính toán. Weinstein quan sát thấy rằng mảng hiệu ứng âm thanh lớn dành cho các tay trống đã cho phép "khuôn nhịp có thể trở nên ngày một phức tạp với xu hướng và nhu cầu mạnh mẽ của nó." Trong rất nhiều bài heavy metal, mạch chủ đạo được đặc trưng bởi những đoạn nhịp 2 nốt hoặc 3 nốt ngắn – thường được tạo nên bởi nốt 8 hoặc nốt 16. Những đoạn nhịp này thường được biểu diễn bằng một đoạn ngắt âm tạo ra bằng cách sử dụng kỹ thuật tay-câm (palm-muted) trên ghita nhịp.

Ngắn gọn, bất ngờ, và những bước nhịp tách biệt được gom lại tạo thành tiết nhịp với một kết cấu riêng biệt, thường là giật cục. Những tiết nhạc này được dùng để tạo ra xướng nhịp và giai điệu gọi là riff, giúp tạo ra các móc (hook) liên quan. Các bài hát heavy metal cũng sử dụng những đoạn nhịp dài hơn như những hợp âm nốt tròn, hoặc nốt đen trong các bài power ballad chậm. Nhịp độ của heavy metal thời kỳ đầu có chiều hướng "chậm, thậm chí nặng nề". Tuy nhiên, đến cuối thập niên 70 các ban nhạc metal chơi với nhiều nhịp độ khác nhau. Trong những năm 2000, nhịp độ của metal được xếp theo thứ tự từ ballad chậm (nốt đen = 60 phách/phút) đến phách gió siêu nhanh (nốt đen = 350 phách/phút).

Một trong những dấu hiệu của dòng nhạc này là hợp âm mạnh của ghita. Theo thuật ngữ chuyên môn, hợp âm mạnh khá đơn giản: nó chỉ bao gồm một quãng chính, thường là quãng năm đúng, tuy nhiên quãng tám cũng có thể được thêm vào để làm nền. Mặc dù quãng năm đúng là phổ biến nhất cho hợp âm mạnh, các hợp âm mạnh cũng có thể dựa trên các quãng khác như quãng ba thứ, quãng ba trưởng, quãng tư đúng, quãng năm giảm, hay quãng sáu thứ. Phần lớn hợp âm mạnh được trình tấu với vị trí các ngón tay phù hợp để có thể trượt lên xuống dễ dàng trên cần đàn.

Heavy metal thường dựa trên những đoạn riff tạo bởi 3 hòa âm chính tiêu biểu: các chuỗi thang âm thức, các chuỗi tam âm và đồng chuyển, và tác dụng của âm thể nền. Heavy metal truyền thống có khuynh hướng sử dụng thang âm thức, cụ thể là các âm thức Aeolian và Phrygian. Theo ngôn ngữ hòa âm, điều này có nghĩa là dòng nhạc này thường kết hợp các chuỗi hợp âm thức như chuỗi Aeolian I-VI-VII, I-VII-(VI), hoặc I-VI-IV-VII với chuỗi Phrygian ẩn chứa mối liên hệ giữa I và ♭II (ví dụ I-♭II-I, I-♭II-III, hoặc I-♭II-VII). Mối liên hệ căng âm đồng chuyển hoặc tam âm được sử dụng nhiều trong các chuỗi hợp âm của metal. Quãng tam âm, một quãng nối ba âm – ví dụ C và F# - là một nghịch âm cấm kị trong giáo hội trung cổ. Điều này khiến các thầy tu gọi nó là diabolus in musica – "con quỷ trong âm nhạc". Chính xuất phát từ biểu tượng này, nó thường được nhắc đến với cái tên "ma quỷ" trong tục lệ văn hóa Tây phương. Heavy metal sử dụng lượng lớn quãng tam âm trong các đoạn solo và riff, ví dụ như trong giai đoạn đầu của "Black Sabbath".

Heavy metal thường sử dụng rất nhiều âm thể nền để làm giai điệu chính. Một âm thể nền là một âm được duy trì, thường là trong phạm vi bass, trong đó có ít nhất một ngoại điệu (ví dụ nghịch âm) được phát ra trong các phần khác.

Nhiều thể loại heavy metal đã phát triển bên lề của dòng nhạc chính trong thập kỉ 80.. Nhiều người đã cố gắng phân loại chúng, có thể kể đến một số thành viên của trang nhạc Allmusic và nhà phê bình âm nhạc Garry Sharpe-Young. Từ điển nhạc metal của Garry Sharpe-Young đã chia các dòng nhạc metal này ra thành 5 nhóm chính là thrash metal, death metal, black metal, power metal và các dòng thuộc loại doom và gothic metal.
Dòng thrash metal bắt đầu xuất hiện vào những năm đầu thập kỉ 80, chịu ảnh hưởng trực tiếp của dòng nhạc hardcore punk và trào lưu nhạc heavy metal mới của nước Anh đặc biệt là các bản nhạc sử dụng phong cách tăng tốc gọi là speed metal. Phong trào thrash metal bắt đầu tại Mĩ, với đầu tàu là các buổi biểu diễn của một số band tại Bay Area, California. Âm nhạc của các nhóm thrash có đặc điểm là mạnh mẽ và dữ dội hơn dòng nhạc metal gốc cũng như dòng glam rock xuất hiện sau nó. Những cú riff ghitar với quãng âm thấp thường làm nền cho guitar lead sử dụng kĩ thuật lướt nhanh (shredding). Lời hát thường thể hiện quan điểm của chủ nghĩa hư vô hoặc đề cập tới các vấn đề xã hội với ngôn từ đẫm máu và đầy nội tâm. Thrash metal được mô tả như một dạng ‘’nhạc tai họa của đô thị’’ hay ‘’một người anh em họ xanh xao của rap’’

Dòng thrash metal được phổ biến rộng rãi tới người nghe bởi 4 nhóm thrash lớn (Big Four): Metallica, Anthrax, Megadeth và Slayer. 3 nhóm thrash đến từ nước Đức Kreator, Sodom, and Destruction đóng góp quan trọng vào sự phát triển của thrash tại châu Âu. Ngoài ra có thể kể đến đóng góp của các nhóm nhạc đến từ các buổi biểu diễn tại Bay Area là Testament và Exodus, nhóm nhạc New Jersey Overkill, và nhóm Sepultura của Brazil. Bắt đầu từ một trào lưu âm nhạc ngầm tồn tại tới gần 1 thập kỉ, thrash đã dần dần tiếp cận được một lớp công chúng đông đảo hơn nhờ vào sự phát triển của một số nhóm như Metallica, Megadeth.. Năm 1986, album "Master of Puppets" của Metallica lọt vào top 40 bảng xếp hạng album "Billboard", 2 năm sau, đến lượt album ...And Justice for All đứng thứ 6 tại bảng xếp hạng này. Megadeth và Anthrax cũng có những bản rock lọt vào top 40.
Mặc dù không thành công trên thị trường bằng các band khác trong nhóm bộ tứ, Slayer đã cho ra đời những bản thrash mang tính định hình cho thể loại nhạc trong album "Reign in Blood" (1986). Album này đã được mệnh danh là ‘’album nặng nhất mọi thời đại’’ 2 thập kỉ sau, "Metal Hammer" gọi nó là album tuyệt vời nhất trong 20 năm trở lại đây Trong số khán giả của Slayer có cả những phần tử phát xít mới cực hữu, và người ta vẫn luôn buộc tội Slayer vì việc truyền bá bạo lực và tư tưởng phát xít Đầu thập niên 90, thrash đã có được những thành công vượt bậc, thách thức và định nghĩa lại dòng metal chính thống Album cùng tên của Metallica năm 1991 đã chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng , album "Countdown to Extinction" của Megadeth năm 1992 đứng vị trí thứ 2, Anthrax và Slayer lọt vào top 10, và album của những nhóm như Testament và Sepultura cũng lọt vào top 100.


</doc>
<doc id="474266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474266" title="121 Hermione">
121 Hermione

121 Hermione ( ) là một tiểu hành tinh rất lớn kiểu C, nghĩa là có bề mặt tối, có quỹ đạo thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele, bên ngoài vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate. Tiểu hành tinh này do 
J. C. Watson phát hiện ngày 12.5.1872, và được đặt theo tên Hermione, con gái của Menelaus và Helen trong thần thoại Hy Lạp.

Tiểu hành tinh này có dạng thùy kép - như các hình quang học thích nghi ("adaptive optics") chứng tỏ - hình thứ nhất được chụp trong tháng 12 năm 2003, bằng kính viễn vọng của đài thiên văn Keck. Trong số nhiều kiểu hình dạng được đề nghị hợp với các hình ảnh, có một dạng giống như "người tuyết" ("snowman") được coi là hợp nhất với tỷ lệ tiến động quan sát thấy của tiểu hành tinh này. Trong mẫu "người tuyết", hình dạng của tiểu hành tinh này có thể xấp xỉ bằng 2 hình cầu gối lên nhau từng phần với 2 bán kính 80 và 60 km, mà các tâm điểm cách nhau 115 km. Một dạng hình ellipsoid đơn giản bị loại bỏ.

Việc quan sát quỹ đạo của tiểu hành tinh này đã có thể cho phép xác định chính xác khối lượng của nó. Đối với mẫu "người tuyết" thích hợp nhất thì tỷ trọng của nó là 1.8 ± 0.2 g/cm³, cho một tình trạng xốp là 20%, và có thể chỉ ra rằng các thành phần chính là các vật thể rắn gãy, nứt, nhưng không là một đống sa khoáng mảnh vụn.

Một vệ tinh của tiểu hành tinh này được kính viễn vọng Keck II phát hiện năm 2002 và hiện được đặt tên là S/2002 (121) 1. Nó chưa có tên chính thức, nhưng tên "LaFayette" đã được một nhóm các nhà thiên văn học đề nghị, ám chỉ tới tàu chiến được hầu tước Lafayette bí mật sử dụng để tới châu Mỹ giúp đỡ các người nổi dậy. 



</doc>
<doc id="474267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474267" title="Palermo">
Palermo

Palermo (tiếng Sicilia: "Palermu", tiếng La Tinh; "Panormus", tiếng Hy Lạp: Πάνορμος, "Panormos") là một thành phố lịch sử ở miền nam nước Ý, thủ phủ của vùng tự trị Sicilia và tỉnh Palermo. Thành phố này nổi tiếng với lịch sử, văn hóa, kiến trúc, ẩm thực giàu truyền thống, những đặc trưng đã gắn liền với thành phố trong hơn 2.700 năm tuổi. Palermo nằm ở phía tây bắc đảo Sicilia, giáp vịnh Palermo thuộc biển Tyrrhenus.

Thành phố được lập ra bởi những người Phoenicia, nhưng được đặt theo tên Hy Lạp cổ đại Panormus. Palermo trở thành một phần của Cộng hòa La Mã và sau đó là Đế quốc Byzantine, trong hơn một nghìn năm. Có một khoảng thời gian nó chịu sự thống trị của người Ả Rập. Sau khi người Norman tái chiếm vùng đất này, Palermo trở thành thủ đô của Vương quốc Sicilia mới từ 1130 tới 1816. Cuối cùng nó sáp nhập với Vương quốc Napoli để trở thành Vương quốc Song Sicilia trước khi nước Ý thống nhất năm 1860.

Dân số khu vực thành thị của Palermo ước tính khoảng 855.285 người, còn dân số vùng Đại đô thị là vùng có dân số đông thứ 5 ở Ý với khoảng 1.2 triệu người. Ngôn ngữ chính ở đây là tiếng Ý và phương ngữ Sicilia.


</doc>
<doc id="474269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474269" title="30 Urania">
30 Urania

30 Urania (, )" là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. R. Hind phát hiện ngày 22.7.1854, và được đặt theo tên Urania, nữ thần bảo trợ thiên văn học trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh chót được J. R. Hind phát hiện.



</doc>
<doc id="474271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474271" title="33 Polyhymnia">
33 Polyhymnia

33 Polyhymnia ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Chacornac phát hiện ngày 28.10.1854 và được đặt theo tên Polyhymnia, nữ thần bảo trợ thánh ca trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="474283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474283" title="Phân chia Trunking đa liên kết">
Phân chia Trunking đa liên kết

Phân chia Trunking Đa Liên kết (Split Multi-Link Trunking - SMLT) là một công nghệ tập hợp liên kết trong mạng máy vi tính được thiết kế bởi Nortel (nay được Avaya mua lại) vào năm 2001. Công nghệ này được xem như là dạng nâng cao để tiêu chuẩn hóa Trunking Đa Liên kết (Multi-Link Trunking-MLT) theo như định nghĩa trong IEEE 802.3ad.

Kết nối Tập hoặc Trunking Đa Liên Kết (MLT) cho phép liên kết nhiều mạng vật lý giữa hai thiết bị chuyển mạch mạng và thiết bị khác (thiết bị khác này có thể là một chuyển mạch hoặc thiết bị mạng như một máy chủ). Sự liên kết này được xem như một liên kết hợp lý đơn và cân bằng tải lưu lượng truy cập trên tất cả các liên kết có sẵn. Đối với mỗi gói tin cần phải được truyền đi, một trong những kết nối vật lý được lựa chọn dựa trên tải thuật toán cân bằng (thường liên quan đến một hoạt động Hàm băm trên thông tin địa chỉ của nguồn và điểm đến của Khả năng Kết nối ở Tầng Vật lý (Media Access Control -MAC)). Để có được lưu lượng mạng thế giới- thực, kết quả này trong một băng thông hiệu quả cho các kết nối logic nói chung bằng với tổng các băng thông trong những kết nối vật lý riêng lẻ. Những Liên kết dư thừa - là những liên kết trước đây chưa từng được sử dụng do vòng bảo vệ Spanning Tree - nay có thể được sử dụng đến toàn bộ tiềm năng của chúng.

Một hạn chế chung của Tập hợp Kết Tiêu chuẩn (Standard Link Aggregation) hoặc Trunking Đa Liên kết (MLT) hoặc EtherChannel là tất cả các cổng vật lý trong nhóm tổng hợp liên kết phải nằm trên cùng một switch. Các giao thức SMLT, DSMLT và RSMLT loại bỏ giới hạn này bằng cách cho phép các cổng vật lý được phân chia giữa hai thiết bị chuyển mạch, cho phép tạo ra các thiết kế mạng có tính chia sẻ tải Tích cực và tính Sẵn sàng Cao (High Avaibility - HA), những thiết kế này đáp ứng được những yêu cầu "Five Nines" sẵn sàng. Giao thức SMLT đã được đệ trình đến IETF xem xét để được sản xuất theo tiêu chuẩn của IETF.




</doc>
<doc id="474383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474383" title="Ammapettai">
Ammapettai

Ammapettai có thể là:

</doc>
<doc id="474396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474396" title="Anaiyur">
Anaiyur

Anaiyur có thể là:

</doc>
<doc id="474399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474399" title="Anand">
Anand

Anand có thể là:

</doc>
<doc id="474402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474402" title="Anjar">
Anjar

Anjar có thể là:

</doc>
<doc id="474415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474415" title="Asola">
Asola

Asola có thể là:



</doc>
<doc id="474418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474418" title="Atasu">
Atasu

Atasu có thể là:

</doc>
<doc id="474421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474421" title="Athani">
Athani

Athani có thể là:

</doc>
<doc id="474430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474430" title="Athur">
Athur

Athur có thể là:

</doc>
<doc id="474448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474448" title="Ayyampettai">
Ayyampettai

Ayyampettai có thể là;

</doc>
<doc id="474451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474451" title="Đền Bà Triệu">
Đền Bà Triệu

Đền Bà Triệu là nơi thờ tự vị nữ anh hùng dân tộc Việt tên là Triệu Thị Trinh, người đã có công đánh đuổi quân xâm lược Đông Ngô (Trung Quốc) vào giữa thế kỷ thứ 3 SCN. Đền nằm trên núi Gai, ngay sát quốc lộ 1A, đoạn đi qua thôn Phú Điền, xã Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, cách thành phố Thanh Hóa 18 km về phía bắc và cách Hà Nội 137 km về phía nam.

Lễ hội đền Bà Triệu được tổ chức thường niên (từ ngày 21 tháng 02 đến 24 tháng 02 âm lịch) mang đậm nét văn hóa truyền thống gắn liền với những truyền thuyết lịch sử về Bà Triệu. Tại lễ hội sẽ diễn ra các hoạt động như: tế lễ, rước kiệu, tế nữ quan, lễ Mộc dục, tế Phụng Nghinh... Bên cạnh đó, còn có các tiết mục văn nghệ dân gian như: trò "Ngô-Triệu giao quân", hát chầu văn, thi đấu vật, leo dây, thổi cơm thi, đánh cờ tướng...

Đền được xây dựng vào thế kỷ 6, do vua Lý Nam Đế lập để tưởng nhớ vị nữ anh hùng có lòng yêu nước. Sau nhiều lần bị đập phá theo lịch sử biến cố ngoại xâm của dân tộc, tới thời vua Minh Mạng thì đền được di chuyển về vị trí hiện tại, cuối thế kỷ 18, đền bắt đầu có diện mạo như ngày nay. Tuy nhiên, Đền không ngừng được tu sửa hàng năm để đáp ứng nhu cầu thăm viếng ngày càng tăng của nhân dân trong và ngoài tỉnh.


</doc>
<doc id="474452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474452" title="Tề Tuyên công">
Tề Tuyên công

Tề Tuyên công (chữ Hán: 齊宣公; ở ngôi: 455 TCN-405 TCN), tên thật là Khương Tích (姜積), là vị vua thứ 31 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Bình công – vua thứ 30 nước Tề. Năm 456 TCN, Tề Bình công mất, Khương Tích được lập lên nối ngôi, tức là Tề Tuyên công.

Quyền hành nước Tề đã lọt vào tay họ Điền từ đầu thế kỷ 5 TCN. Tề Tuyên công không có thực quyền, chỉ là vua bù nhìn nước Tề. Trong thời kỳ trị vì của ông, Điền Trang tử (Điền Bạch) làm tướng. Năm thứ 15 (441 TCN), Điền Bạch mất, con là Điền Hòa lên thay.

Năm thứ 43 (413 TCN), Tề xuất quân chinh phạt nước Tấn, phá hủy Hoàng Thành (nay là huyện Quan, tỉnh Sơn Đông), vây Dương Hồ (nay là huyện Đại Danh, tỉnh Hà Bắc). Năm sau (412 TCN) lại chinh phạt nước Lỗ, Cát, An Lăng. Năm thứ 48 (408 TCN), chiếm Thành Ấp (nay là huyện Tứ Thủy, tỉnh Sơn Đông) của Lỗ.

Năm 405 TCN, Tề Tuyên công mất. Ông ở ngôi được 51 năm. Con ông là Khương Thải được lập lên thay, tức là Tề Khang công.




</doc>
<doc id="474455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474455" title="Tề Khang công">
Tề Khang công

Tề Khang công (chữ Hán: 齊康公; ở ngôi: 404 TCN-386 TCN), tên thật là Khương Thải (姜貸), là vị vua thứ 32 và là vua cuối cùng của Khương Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Tuyên công – vua thứ 31 nước Tề. Năm 405 TCN, Tề Tuyên công mất, Khương Thải được lập lên nối ngôi, tức là Tề Khang công.

Quyền hành nước Tề đã lọt vào tay họ Điền từ 100 năm trước. Tới thời Tề Khang công làm vua chỉ có hư vị. Lúc đó không chỉ họ Điền nước Tề mà ba họ Hàn, Triệu, Ngụy nước Tấn cũng lấn quyền vua Tấn, cắt đất tự nắm quyền hành để chuẩn bị xưng làm chư hầu. Họ Điền sai sứ đi lại với 3 nhà nước Tấn.

Năm 403 TCN, Chu Uy Liệt Vương chính thức công nhận cho ba họ Hàn, Triệu, Ngụy nước Tấn làm chư hầu. Năm 386 TCN, tới lượt chắt của Điền Hằng là Điền Hòa cũng được thiên tử nhà Chu thừa nhận là chư hầu, gọi là Điền Tề để phân biệt với dòng Khương Tề của Khương Tử Nha. Tề Khang công bị Điền Hòa đày ra gần bờ biển phía đông, mất toàn bộ đất đai nước Tề kể từ năm 386 TCN. Họ Điền chính thức thay họ Khương làm vua nước Tề.

Khương Tề chính thức bị diệt từ đó. Tề Khang công sống tới năm 379 TCN thì mất. Trên danh nghĩa ông ở ngôi được 19 năm, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="474459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474459" title="Tề Bình công">
Tề Bình công

Tề Bình công (chữ Hán: 齊平公; ở ngôi: 480 TCN-456 TCN), tên thật là Khương Ngao (姜驁), là vị vua thứ 30 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Điệu công – vua thứ 28 nước Tề và là em của Tề Giản công – vua thứ 29 nước Tề. Tháng 6 năm 481 TCN, quyền thần Điền Hằng (Điền Thành tử) giết chết Tề Giản công tại Từ châu và lập Khương Ngao lên nối ngôi, tức là Tề Bình công.

Quyền hành nước Tề từ thời Tề Điệu công đã lọt vào tay họ Điền. Sang thời Bình công, quyền hành họ Điền càng lớn. Điền Hằng nắm hết chính sự, tự cắt đất Tề từ An Bình về phía đông làm ấp riêng.

Năm 456 TCN, Tề Bình công mất. Ông ở ngôi được 25 năm. Con ông là Khương Tích được lập lên thay, tức là Tề Tuyên công.




</doc>
<doc id="474487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474487" title="Vincenzo Iaquinta">
Vincenzo Iaquinta

Vincenzo Iaquinta, Cavaliere Ufficiale OMRI, (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1979 ở Cutro, Crotone) là một thành viên của đội tuyển bóng đá Ý vô địch World Cup 2006. Anh là một tiền đạo có sức mạnh, lối chơi xông xáo và khả năng chơi bóng bổng khá tốt. Anh cũng có thể chơi như một tiền đạo cánh. Hiện tại, anh đã giải nghệ.

Iaquinta sinh tại Cutro, một tỉnh tại vùng Crotone của nước Ý. Như những ngườ Calabri thời kỳ thập niên 80, bố mẹ anh di cư đến Emilia-Romagna, một vùng ở miền Bắc nước Ý để tìm kiếm một việc làm tốt hơn. Trước khi gia nhập câu lạc bộ Udinese năm 2000, anh chơi bóng cùng người anh trai tại các giải đấu thấp hơn Serie A cho các câu lạc bộ Reggiolo (1996-97), Padova (1998), và Castel di Sangro (1998-2000).

Anh ghi một cú hattrick cho đội bóng ngay trong mùa giải đầu tiên dự Cup UEFA mùa 2005/2006 cho Udinese. Sau đó anh gia hạn hợp đồng lúc đó với Udinese thêm 3 năm, đến năm 2010.

Juventus mua anh với giá 11.3 triệu bảng vào tháng 6 năm 2007 sau một mùa giải xuống chơi tại Serie B vì hậu quả của vụ Calciopoli nổi tiếng. Anh là bản hợp đồng đầu tiên của Juventus khi trở lại Serie A mùa hè năm 2007.

Suốt mùa giải đầu ở Juventus, anh chỉ được xuất hiện rất ít, chủ yếu ngồi dự bị cho cặp tiền đạo kỳ cựu Del Piero - David Trezeguet. Cơ hội thi đấu của anh càng giảm khi mùa giải sau đó, Juventus có thêm một tiền đạo nữa là Amauri Carvalho de Oliveira. Dường như không thể tránh khỏi việc Iaquinta rời Juventus. Nhưng điều đó đã không xảy ra, anh vẫn ở lại để tìm kiếm một vị trí trên hàng công Juve. Mùa giải 2008/2009, khi mà cả Amauri và Trezeguet chấn thương, anh có cơ hội đá cặp cùng Del Piero. Ngay sau đó, anh đã ghi một bàn thắng rất đẹp vào lưới câu lạc bộ Chelsea tại vòng knock-out đầu tiên của giải đấu Champions League năm đó. Tuy nhiên, trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 2-2 và
Juventus bị loại do trước đó đã để thua Chelsea 0-1 tại Stamford Bridge (sân nhà của Chelsea). Và kể từ đó, anh liên tục ghi bàn cho Juventus ở nửa sau mùa giải tại Serie A. Tuy nhiên, mùa đó Juventus chỉ về thứ 3 tại Serie A.

Đầu mùa giải 2009/2010, Iaquinta tiếp tục là chủ công của Juventus và ghi những bàn thắng quan trọng cho câu lạc bộ. Tuy nhiên, một chấn thương đầu gối của anh vào tháng 10 năm 2009 đã khiến anh nghỉ thi đấu khá lâu, chỉ trở lại thi đấu vào tháng 3 năm 2010.

Anh là thành viên của đội tuyển bóng đá Ý vô địch World Cup 2006. Tại giải đấu này anh ghi một bàn cho đội tuyển Ý trong chiến thắng 2-0 trước đội tuyển bóng đá Ghana. Người kiến tạo cho anh cũng là người ghi bàn thắng đầu tiên của trận đấu - Andrea Pirlo. Anh không dự Euro 2008 vì bị chấn thương.

1. 12/06, 2006 tại Hanover, Germany, Ý thắng Ghana 2–0 2006 FIFA World Cup

2. 01/04, 2009 tại Bari, Italy, Ý hòa Cộng hòa Ailen 1–1 Vòng loại World Cup 2010

3. 10/06, 2009 tại Pretoria, Nam Phi, Ý thắng New Zealand 4–3. Giao hữu

4. 10/06, 2009 tại Pretoria, Nam Phi, Ý thắng New Zealand 4–3 Giao hữu

5.09/09, 2009 tại Turin, Italy, Ý thắng Bulgaria 2–0. Vòng loại World Cup 2010.


</doc>
<doc id="474492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474492" title="Park Hae-jin">
Park Hae-jin

Park Hae Jin (Hangul: 박해진, sinh ngày 1 tháng 5 năm 1983) là một Người mẫu kiêm Diễn viên Hàn Quốc. Anh sinh ra ở Busan, Hàn Quốc. Anh nổi tiếng nhất qua các vai diễn "Shin Myung-hoon" trong "Phía đông vườn địa đàng" "(East of Eden), Lee Sang-woo" trong "Seo Young của bố" "(Seoyoung, My Daughter), Lee Hwi-kyung" trong "Vì sao đưa anh tới" "(My Love from the Star), Han Jae Joon" trong "Bác sĩ xứ lạ" "(Doctor Stranger)" và "Yoo Jung" "sunbae" trong "Bẫy tình yêu" "(Cheese in the Trap)".

Cha mẹ Park Hae-jin ly hôn khi anh còn nhỏ, anh chuyển về với mẹ sau 17 năm xa cách.

"Danh sách trên chưa bao gồm các giải thưởng Quốc tế (Trung Quốc..)."



</doc>
<doc id="474498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474498" title="Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA">
Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA

Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA () ra đời vào năm 2003 với lần công bố đầu tiên vào tháng 3 năm đó để tiếp nối sự ra đời của bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA 10 năm trước đó. Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA được ra đời nằm so sánh trình độ của các đội bóng quốc tế ở bất kì thời điểm nào.


Hệ thống xếp hạng bóng đá nữ thế giới của FIFA gần như tương tự hệ thống tính điểm bóng đá Elo. FIFA coi thành tích của các đội với ít hơn năm trận đấu là tạm thời và để các đội này ở cuối bảng xếp hạng. Bất kì đội nào không thi đấu một trận nào trong 18 tháng thì không được xếp hạng.

Tới nay Đức và Hoa Kỳ là hai đội duy nhất từng dẫn đầu. Hai đội bóng thay phiên giữ hai vị trí đầu bảng kể từ lần cập nhật thứ ba vào tháng 10 năm 2003, ngay sau Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003, cho tới 12 năm 2008. Đức đứng ở vị trí thứ ba sau Na Uy trong hai đợt xếp hạng đầu tiên, và bị đánh bật khỏi top hai lần nữa vào tháng 3 năm 2009 bởi Brasil. Mặc dù vậy việc bảo vê thành công ngôi vô địch châu Âu tại vòng chung kết Euro 2009 đưa họ trở lại top 2 vào tháng 9 năm 2009 và giữ vị trí này cho đến nay.

Trong lần cập nhật nhật của FIFA vào tháng 7 năm 2015, đội tuyển Mỹ trở lại ngôi đầu bảng sau chức vô địch World Cup 2015. Tuy nhiên sau tấm huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 2016 và nhiều kết quả tốt, tới tháng 3 năm 2017, Đức giành lại ngôi đầu sau hơn một năm rưỡi ở vị trí thứ hai.

Bảng xếp hạng được tính toán dựa trên công thức sau:

Với
Các công thức được xây dựng như vậy để các đội mới gia nhập có thể có khoảng 1000 điểm, còn các đội hàng đầu có thể vượt con số 2000 điểm. Để được xếp hạng, một đội phải thi đấu ít nhất 5 trận với các đội xếp hạng, và không được vắng bóng quá 18 tháng. Ngay cả khi không được chính thức xếp hạng, số điểm của các đội vẫn được giữ nguyên.

Đặc điểm chính của kết quả thực tế là dù thắng, thua hay hòa thì hiệu số bàn thắng bại vẫn được tính đến.

Nếu trận đấu kết thúc có đội thắng người thua, đội thua được trao một lượng % như bảng bên dưới, với kết quả luôn nhỏ hơn hoặc bằng 20% (vì hiệu số bàn thắng bại luôn lớn hơn 0). Kết quả thực tế của trận đấu dựa trên hiệu số bàn thắng bại và số bàn thắng hai đội ghi được. Lượng phần trăm còn lại được trao cho đội thắng. Ví dụ, tỉ số 2–1 sẽ có kết quả lần lượt của đội thắng và đội thua là 84%–16%, tỉ số 4–3 cho kết quả 82%–18%, và tỉ số 8–3 có kết quả được chia là 96.2%–3.8%. Như vậy, một đội vẫn có thể mất điểm ngay cả khi chiến thắng nếu họ không "thắng với tỉ số đủ lớn".

Nếu hai đội hòa hai đội sẽ được trao cùng số %, nhưng con số đó dựa trên số bàn ghi được nên tổng số % sẽ không nhất thiết phải là 100%. Ví dụ tỉ số 0–0 sẽ mang về cho mỗi đội 47%, tỉ số 1–1 là 50%, và 4–4 là 52.5%.

Trước đây, các đội chủ nhà có sẵn 66% số điểm, các đội khách nhận 34% còn lại. Để làm rõ điều này, khi hai đội không thi đấu trên sân trung lập, tham số formula_4 của đội chủ nhà tăng thêm 100 điểm. Tức là, nếu hai đội đồng thứ hạng chơi trên sân của một trong hai đội, đội chủ là sẽ được dự đoán là thắng ở một tỉ lệ bằng với một đội thi đấu trên sân trung lập với lợi thế 100 điểm. Cách biệt 100 điểm này tương ứng với lợi thế 64%–36% của kết quả được mong đợi.

Điều này cũng giúp việc xác định hằng số tỉ lệ formula_5 có giá trị 200. Cùng với việc cách biệt 100 điểm tạo ra kết quả được mong đợi ở tỉ lệ 64%–36%, thì cách biệt 300 điểm tạo ra kết quả được mong đợi ở tỉ lệ 85%–15%.

Bảng xếp hạng được công bố bốn lần một năm, thường vào ngày thứ sáu.




</doc>
<doc id="474517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474517" title="Xiengkhor">
Xiengkhor

Xiengkhor (tiếng Lào: ເມືອງຊຽງຄໍ້; phát âm như "Xiềng Kho") có khi viết là Xiangkho hoặc Xiengkho, là một huyện (Muang) của tỉnh Huaphanh, Lào.

Sử người Việt xưa gọi địa danh này là Trình Cố

Xiengkhor nằm ở phía Bắc tỉnh Huaphanh, các mặt phía Bắc tiếp giáp tỉnh Sơn La (các huyện Yên Châu, Mai Sơn, Sông Mã) của Việt Nam. Các mặt còn lại giáp các huyện và thị xã cùng tỉnh là: Muang Et ở phía Tây, Xamneua ở phía Nam, Viengxay ở phía Đông Nam, và Sop Bao ở phía Đông. Xiengkhor là một huyện miền núi. Sông Mã chảy từ Sơn La Việt Nam cắt ngang qua huyện, chia huyện thành hai nửa bắc và nam, rồi để lại chảy về phía tỉnh Thanh Hóa Việt Nam.

Huyện Xiengkhor, trước gồm cả các phần đất thuộc 2 huyện Muang Et và Sop Bao. Xiengkhor vào thế kỷ 19 thuộc đất huyện Trình Cố phủ Trấn Man tỉnh Thanh Hóa nước Đại Nam (nhà Nguyễn Việt Nam). Theo Đại Việt địa dư toàn biên của Nguyễn Văn Siêu thì: huyện Trình Cố đầu thế kỷ 15 là một trong 7 mán của sứ Mang Hổ nước Ai Lao, là vùng đất thần phục Đại Việt, từ trước triều Hậu Lê, cứ 3 năm một lần lại cho người sang Thăng Long Đại Việt cống nạp lễ vật. Sang thời nhà Hậu Lê, khoảng những năm Hồng Đức, vua Lê Thánh Tông sai tướng sỹ sang chinh phạt Ai Lao, đánh chiếm và sáp nhập 7 mán sứ Mang Hổ (tức Hổ Phân) vào lãnh thổ Đại Việt. Đất Xiêng Kho cũng được nhập về theo và trở thành châu Trình Cụ. Đến cuối thời Hậu Lê (Lê Trung hưng), đất châu Trình Cụ được nhập thêm phần đất thuộc châu Mã Nam (Nam sông Mã), từ trấn Hưng Hóa (tức là vùng Sơn La ngày nay) vào và thành ra quy mô gồm 2 tổng chứa: 45 thôn. Đến nhà Nguyễn, năm đầu Gia Long (khoảng năm 1802), vua Gia Long cắt phần đất 7 mán Mang Hổ là: Xa Hổ, Xầm Tộ, Man Soạn, Mang Lan, Trình Cố, Sầm Nưa và Man Xôi, trả cho nước Vạn Tượng. Xiềng Kho theo đó về lại nước Lào. Nhưmg đến năm Minh Mạng thứ 8 (1827), Vạn Tượng lại bị nước Xiêm La đánh phá. Thổ mục (tù trưởng) của sứ Hổ Phân (7 mán) đến quân thứ (doanh trại) của Kinh lược Đại thần Nguyễn Văn Xuân, xin theo vào lãnh thổ Đại Nam. Vua Minh Mạng thâu nạp 7 mán Hổ Phân (Hủa Phăn) cho lập thành phủ Trấn Biên, và cho phụ thuộc vào sứ (sau là tỉnh) Nghệ An, nhà Nguyễn. Nhưng ngay tháng 10 năm 1828, Minh Mạng cho cắt 3 huyện Trình Cố, Xầm Nưa, Man Xôi về Thanh Hóa, lập nên phủ Trấn Man. Quy mô huyện Trình Cố vẫn giữ nguyên 2 tổng như cũ. Thời Pháp thuộc, Pháp cắt dựa theo hình thế núi sông cắt trả lại huyện Xiêng Kho cùng toàn bộ phần đất tỉnh Hủa Phăn (phủ Trấn Biên và Trấn Man) về cho sứ Lào thuộc Đông Dương của Pháp. Từ đó Xiềng Kho thuộc đất Lào. Gần đây huyện Xiềng Kho cũ được chia tách thành 3 huyện: Xiêng Kho, Muang Et và Sop Bao.



</doc>
<doc id="474519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474519" title="17 Thetis">
17 Thetis

17 Thetis (, )" là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc "kiểu S" tức có bề mặt bằng silicate tương đối sáng.

Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 17.4.1852, và là tiểu hành tinh đầu tiên do ông phát hiện. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Thetis, mẹ của Achilles trong thần thoại Hy Lạp.

Một lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ở Oregon năm 1999, tuy nhiên sự kiện này không được xác định thời gian.

Khối lượng của tiểu hành tinh này được tính toán từ các nhiễu do các tiểu hành tinh 4 Vesta và 11 Parthenope gây ra. Năm 2007, Baer và Chesley đã tính khối lượng của "17 Thetis" là 1,2 kg với tỷ trọng là 3,21 g/cm³.



</doc>
<doc id="474520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474520" title="18 Melpomene">
18 Melpomene

18 Melpomene ( , hoặc trong )" là một tiểu hành tinh lớn và sáng ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm silicate và kim loại.

Tiểu hành tinh này do J. R. Hind phát hiện ngày 24.6.1852 và được đặt theo tên Melpomene, nữ thần bảo trợ bi kịch trong thần thoại Hy Lạp.

Ngày 11.12.1978, "18 Melpomene" đã che khuất ngôi sao "SAO 114159". Một vệ tinh có thể thuộc tiểu hành tinh này, với đường kính ít nhất là 37 km đã được khám phá, và được tạm đặt tên là S/1978 (18) 1.

Melpomene đã được quan sát thấy bằng kính viễn vọng không gian Hubble năm 1993.



</doc>
<doc id="474528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474528" title="An Sơn, Nam Sách">
An Sơn, Nam Sách

An Sơn là một xã nằm ở phía tây huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, cách trung tâm huyện lị khoảng 5 km.

Xã An Sơn giáp với các xã:

Trước đây thuộc tổng An Dật, huyện Thanh Lâm.

Theo số liệu lấy trên website Chính phủ CHXHCN Việt Nam thì xã có diện tích 538,1 ha và dân số khoảng 5.174 người. Mật độ dân số: 961,5 người/km².

Xã An Sơn bao gồm các thôn:



Trụ sở UBND xã đặt tại thôn Cõi.



</doc>
<doc id="474532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474532" title="Huameuang">
Huameuang

Huameuang hay Húa Mương là một huyện (Muang) của tỉnh Huaphanh, Lào.

Huameuang nằm ở phía Nam tỉnh Hủa Phăn, mặt phía Nam giáp với tỉnh Xiengkhuang. Các mặt còn lại giáp các huyện thị cùng tỉnh: phía Đông Nam giáp Samtay, phía Đông Bắc giáp Xamneua, phía Tây Bắc và Tây giáp Viengthong.


</doc>
<doc id="474536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474536" title="Kham (huyện)">
Kham (huyện)

Kham (tiếng Lào: ເມືອງຄຳ), tiếng Việt còn gọi là Khâm hay Mường Khăm, là một huyện (Muang) của tỉnh Xiengkhuang, Lào.

Huyện Kham nằm ở phía Bắc tỉnh, mặt phía Bắc giáp huyện Huameuang tỉnh Huaphanh. Các mặt còn lại giáp các huyện cùng tỉnh: phía Tây giáp huyện Phou Kout, phía Nam giáp huyện Khoune, phía Đông giáp huyện Nong Het.


</doc>
<doc id="474540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474540" title="Mike Tyson">
Mike Tyson

Michael Gerard "Mike" Tyson (sinh 30 tháng 6 năm 1966) là một cựu vận động viên quyền Anh người Mỹ. Ông từng là nhà vô địch tuyệt đối hạng nặng ở môn quyền Anh, là võ sĩ trẻ nhất từng giành đai vô địch WBC, WBA và IBF khi mới 20 tuổi, 4 tháng và 22 ngày. Tyson thắng 19 trận chuyên nghiệp đầu tiên của mình bằng knockout, 12 trận knockout ngay ở hiệp đầu tiên. Tyson giành đai WBC sau khi đánh bại Trevor Berbick bằng nốc ao kĩ thuật ở hiệp thứ hai. Năm 1987, Tyson giành được các danh hiệu WBA và IBF sau khi đánh bại James Smith và Tony Tucker. Điều này đưa Tyson thành nhà vô địch hạng nặng đầu tiên nắm giữ đồng thời cả ba đai WBA, WBC và IBF, và là người duy nhất thống nhất chúng cho đến nay.

Năm 1988, Tyson đã trở thành nhà vô địch đấu trực tiếp sau khi hạ Michael Spinks trong 91 giây. Tyson bảo vệ thành công chức vô địch hạng nặng thế giới chín lần, trong đó có chiến thắng trước Larry Holmes và Frank Bruno. Năm 1990, ông để mất chức vô địch của mình vào tay Underdog James "Buster" Douglas, sau khi bị knockout trực tiếp ở hiệp 10. Cố gắng để lấy lại danh hiệu, ông đã đánh bại Donovan Ruddock hai lần vào năm 1991, nhưng sau đó đã không thể thi đấu với nhà vô địch hạng nặng Evander Holyfield do chấn thương. Năm 1992, Tyson bị kết tội cưỡng hiếp Desiree Washington và bị kết án sáu năm tù giam nhưng được thả sau khi thụ án ba năm. Sau khi ra tù, ông tham gia vào một loạt trận đấu để quay trở lại ngôi vô địch. Năm 1996, Tyson đã giành được danh hiệu WBC và WBA sau khi đánh bại Frank Bruno và Bruce Seldon bằng knock-out. Với việc đánh bại Bruno, Tyson cùng với Floyd Patterson, Muhammad Ali, Tim Witherspoon, Evander Holyfield, và George Foreman trở thành những võ sĩ duy nhất trong lịch sử quyền Anh đến thời điểm đó đã lấy lại được chức vô địch hạng nặng sau khi đã đánh mất nó. Sau khi bị tước bỏ danh hiệu vô địch WBC, Tyson bị mất danh hiệu WBA của mình vào tay Evander Holyfield trong tháng 11 năm 1996 vì knockout tại hiệp thứ mười một. Trận tái đấu năm 1997 kết thúc khi Tyson bị xử thua vì cắn đứt một phần tai của Holyfield.

Năm 2002, ông thi đấu trận tranh đai danh hiệu hạng nặng thế giới ở tuổi 35, nhưng bị Lennox Lewis đánh bại bằng knockout. Tyson đã treo găng quyền anh chuyên nghiệp vào năm 2006, sau khi bị đánh bại trong hai trận liên tiếp đấu với Danny Williams và Kevin McBride. Tyson tuyên bố phá sản vào năm 2003, mặc dù đã nhận được hơn 30 triệu USD cho các trận đấu và 300 triệu USD từ các nguồn khác trong suốt sự nghiệp. Lúc đó theo báo cáo tài chính ông đã nợ khoảng 23 triệu USD. Tyson nổi tiếng với phong cách đấm bốc dữ dội và đáng sợ của mình cũng như hành vi gây tranh cãi cả bên trong và bên ngoài sàn đấu. Với biệt danh "The Baddest Man on the Planet", "Kid Dynamite", và "Iron Mike", Tyson được coi là một trong những võ sĩ hạng nặng giỏi nhất mọi thời đại. Ông được xếp thứ 16 trong danh sách 100 tay đấm vĩ đại nhất mọi thời đại của The Ring, và số một trong danh sách "tay đấm mạnh nhất trong lịch sử quyền anh hạng nặng" của ESPN.com. Sky Sports đánh giá ông là "võ sĩ quyền anh đáng sợ nhất từng xuất hiện" và mô tả ông "có lẽ là võ sĩ dữ dội nhất từng bước vào thi đấu chuyên nghiệp." Ông đã được giới thiệu vào Đại sảnh vinh danh Boxing quốc tế và World Boxing Hall of Fame.

Cuộc sống ban đầu [sửa]

Tyson đã được sinh ra tại Brooklyn, New York. Ông có một người anh trai tên là Rodney (c sinh. 1961) [11] và đã có một người chị tên là Denise, người đã qua đời vì một cơn đau tim ở tuổi 24 vào tháng 2 năm 1990. [12]

Cha đẻ của Tyson được liệt kê là "Purcell Tyson" (người đã từ Jamaica) trên giấy khai sinh của mình, [13] [14] nhưng người đàn ông Tyson đã được biết đến như cha ông là Jimmy Kirkpatrick. Kirkpatrick là từ Grier Town, North Carolina (một khu vực chủ yếu là màu đen đã được sáp nhập vào thành phố Charlotte), [15], nơi ông là một trong những cầu thủ bóng chày hàng đầu của khu phố. Kirkpatrick kết hôn và có một con trai, người em trai Jimmie Lee Kirkpatrick Tyson, người sẽ giúp đỡ để tích hợp Charlotte bóng đá trường trung học vào năm 1965. Năm 1959, Jimmy Kirkpatrick rời bỏ gia đình và chuyển đến Brooklyn, nơi ông gặp mẹ của Tyson, Lorna Mae (Smith) Tyson. Mike Tyson đã được sinh ra vào năm 1966. [16] Kirkpatrick lui tới hội trường hồ bơi, đánh bạc và treo trên các đường phố. "Cha tôi là một anh chàng chỉ đường phố thường xuyên bị cuốn vào thế giới đường phố", Tyson nói. Kirkpatrick từ bỏ gia đình Tyson khoảng thời gian Mike đã được sinh ra, để lại mẹ của Tyson để chăm sóc cho các con một mình. [17] Kirkpatrick đã chết vào năm 1992. [18]

Gia đình sống ở Bedford-Stuyvesant cho đến gánh nặng tài chính của họ đòi hỏi phải có một động thái để Brownsville khi Tyson đã 10 tuổi. [19] Mẹ Tyson qua đời sáu năm sau đó, để lại 16 tuổi Tyson trong sự chăm sóc của người quản lý quyền anh và huấn luyện viên Cus D 'Amato, người sẽ trở thành người giám hộ hợp pháp của mình. Tôi cô chỉ biết tôi như là một đứa trẻ hoang dã chạy trên đường phố, về nhà với quần áo mới mà cô biết tôi không trả tiền cho: Tyson sau đó nói, "Tôi chưa bao giờ thấy mẹ tôi hạnh phúc với tôi và tự hào về tôi để làm gì đó. không bao giờ có một cơ hội để nói chuyện với cô ấy hay biết về cô ấy. Về chuyên môn, nó không có tác dụng, nhưng nó nghiền và tình cảm cá nhân. "[20]

Suốt thời thơ ấu của mình, Tyson sống trong và xung quanh các khu phố tội phạm cao. Theo một cuộc phỏng vấn chi tiết, chiến đấu đầu tiên của anh với một thanh niên lớn hơn những người đã kéo đầu ra một trong những con chim bồ câu của Tyson. [21] Tyson đã nhiều lần bắt tội phạm nhỏ mọn và chiến đấu với những kẻ chế giễu giọng nói và lisp the thé của mình. Ở tuổi 13, ông đã bị bắt 38 lần. [22] Ông đã kết thúc tại Trường Tryon cho Boys tại Johnstown, New York. Khả năng quyền anh nổi lên của Tyson đã được phát hiện ở đó bởi Bobby Stewart, một nhân viên tư vấn trung tâm giam giữ vị thành niên và cựu võ sĩ quyền Anh. Stewart coi Tyson là một chiến sĩ xuất sắc và được đào tạo anh ta trong một vài tháng trước khi giới thiệu ông đến Cus D'Amato. [17] Tyson bỏ học cao như một cơ sở. [23] Ông sau này sẽ được trao bằng Tiến sĩ danh dự về nhân đạo Letters from Central State University vào năm 1989. [24]

Kevin Rooney cũng được đào tạo Tyson, và ông đã thỉnh thoảng hỗ trợ bởi Teddy Atlas, mặc dù ông đã bị sa thải bởi D'Amato khi Tyson là 15. Rooney cuối cùng chiếm lĩnh tất cả các nhiệm vụ huấn luyện cho các chiến binh trẻ tuổi. [25]

Anh trai của Tyson là một phụ tá bác sĩ ở trung tâm chấn thương của Los Angeles County-Đại học Trung tâm y tế miền Nam California. [26] Ông đã luôn ủng hộ sự nghiệp của anh trai và thường được nhìn thấy ở đấm bốc Tyson phù hợp ở Las Vegas, Nevada. Khi được hỏi về mối quan hệ của họ, Mike đã được trích dẫn nói rằng, "Anh trai tôi và tôi gặp nhau thường xuyên và chúng tôi yêu nhau"; và, "Anh trai tôi là luôn luôn một cái gì đó và tôi đã không có gì." [27]

Sự nghiệp [sửa]

Nghiệp dư [sửa]

Tyson đã giành huy chương vàng tại các năm 1981 và 1982 Junior Olympic Games, đánh bại Joe Cortez trong năm 1981 và đánh bại Kelton Brown vào năm 1982. góc Brown đã ném trong khăn ở vòng đầu tiên. Ông giữ kỷ lục Junior Olympic cho đấu loại trực tiếp nhanh nhất (8 giây). Ông đã thắng mọi cơn tại Olympic Junior Olympic bằng knock-out.

Ông đã chiến đấu Henry Tillman hai lần như một người nghiệp dư, thua cả hai từng cơn bởi quyết định. Tillman đã giành chiến thắng vàng nặng tại Thế vận hội mùa hè 1984 tại Los Angeles. [28]

Tăng lên trở thành ngôi sao [sửa]

Bài chi tiết: Trevor Berbick vs Mike Tyson

Tyson ra mắt chuyên nghiệp của mình như là một 18 tuổi vào ngày 06 tháng 3 năm 1985, ở Albany, New York. Anh đã đánh bại Hector Mercedes qua một vòng knock-out đầu tiên [17]. Ông đã có 15 cơn trong năm đầu tiên của mình như là một chuyên nghiệp. Chiến đấu thường xuyên, Tyson đã thắng 26 trong 28 trận đánh đầu tiên của mình bằng KO hoặc TKO; 16 của những người đến ở vòng đầu tiên. [29] Chất lượng của các đối thủ của ông dần dần tăng lên đến máy bay chiến đấu và thợ tranh biên giới, [29] như James Tillis, David Jaco, Jesse Ferguson, Mitch xanh và Marvis Frazier. Giành chiến thắng streak của ông thu hút sự chú ý của giới truyền thông và Tyson được quảng cáo là vô địch hạng nặng lớn tiếp theo. D'Amato qua đời vào tháng 11 năm 1985, tương đối sớm vào sự nghiệp chuyên nghiệp của Tyson, và một số suy đoán rằng cái chết của ông là chất xúc tác cho nhiều rắc rối Tyson đã được trải nghiệm như cuộc đời và sự nghiệp của mình tiến triển. [30]

Đầu tiên cơn truyền hình quốc gia của Tyson đã diễn ra vào ngày 16 tháng 2 năm 1986, tại Houston Field House ở Troy, New York chống lại nặng thợ Jesse Ferguson. Tyson rời Ferguson với một cú đánh ở vòng thứ năm mà vỡ mũi của Ferguson. [31] Trong vòng thứ sáu, Ferguson bắt đầu tổ chức và giành Tyson trong một nỗ lực rõ ràng để tránh bị trừng phạt hơn nữa. Sau khi khuyên bảo Ferguson nhiều lần để nghe theo mệnh lệnh của mình để hộp, trọng tài cuối cùng cũng dừng cuộc chiến gần giữa của vòng thứ sáu. Cuộc chiến ban đầu đã được cai trị một chiến thắng cho Tyson bằng DQ (DQ) của đối thủ của mình. Phán quyết này là "điều chỉnh" để chiến thắng bằng knock-out kỹ thuật (TKO) sau góc của Tyson phản đối rằng một DQ chiến thắng sẽ chấm dứt chuỗi trận thắng knock-out Tyson, và rằng một loại trực tiếp sẽ có được kết quả không thể tránh khỏi. Lý do cơ bản được cung cấp cho các kết quả sửa đổi là cuộc chiến đã thực sự dừng lại vì Ferguson không thể (chứ không phải là không) tiếp tục boxing.

Ngày 22 Tháng 11 1986, Tyson đã được đưa ra cuộc chiến danh hiệu đầu tiên của mình chống lại Trevor Berbick cho Hội đồng Quyền anh thế giới (WBC) vô địch hạng nặng. Tyson đã giành danh hiệu bởi TKO vòng thứ hai, và ở tuổi 20 năm và 4 tháng trở thành nhà vô địch hạng nặng trẻ nhất trong lịch sử. [32] hiệu suất chi phối Tyson đã mang lại nhiều giải thưởng. Donald Saunders đã viết: ". Các nghệ thuật cao quý và nam tính của quyền anh có thể ít nhất ngừng lo lắng về tương lai trước mắt của nó, bây giờ [rằng] nó đã phát hiện ra một nhà vô địch hạng nặng phù hợp để đứng cùng với Dempsey, Tunney, Louis, Marciano và Ali" [33]

Bởi vì sức mạnh của Tyson, nhiều máy bay chiến đấu đã bị đe dọa bởi anh ta. [34] Điều này được hỗ trợ bởi tốc độ tay của mình nổi bật, độ chính xác, sự phối hợp, sức mạnh, và thời gian. Tyson cũng đã được ghi nhận cho khả năng phòng thủ của mình. [35] Nắm tay của mình cao trong Peek-a-Boo phong cách giảng dạy bởi người thầy của mình Cus D'Amato, [36] ông bị trượt chân và dệt ra khỏi con đường cũa đấm của đối phương trong khi đóng cửa. khoảng cách để cung cấp đấm của mình [35] Một trong những kết hợp thương hiệu của Tyson là một chiếc móc bên để cơ thể của đối thủ tiếp theo là một cú đánh từ dưới quyền cằm của đối thủ; rất ít võ sĩ sẽ tiếp tục đứng nếu bị bắt bởi sự kết hợp này. Lorenzo Boyd, Jesse Ferguson và Jose Ribalta nằm trong số các võ sĩ rời bởi sự kết hợp.

Nhà vô địch không thể tranh cãi [sửa]

Xem thêm: Mike Tyson vs James Smith, Mike Tyson vs Tony Tucker và Mike Tyson vs Michael Spinks

Kỳ vọng của Tyson là rất cao, và ông bắt tay vào một chiến dịch đầy tham vọng để chống lại tất cả các mã lớn hàng đầu thế giới. Tyson bảo vệ danh hiệu của mình chống lại James Smith trên 07 Tháng ba 1987, tại Las Vegas, Nevada. Ông đã giành được bằng quyết định thống nhất và bổ sung Hiệp hội Quyền anh thế giới (WBA) title Smith để vành đai hiện có của mình. [37] 'Tyson mania' trong các phương tiện truyền thông đã trở nên tràn lan. [38] Ông đã đánh bại Pinklon Thomas tháng năm với một loại trực tiếp ở vòng thứ sáu. [39] Ngày 01 tháng 8, ông mất Liên đoàn Quyền anh quốc tế (IBF) title từ Tony Tucker trong một mười hai quyết định vòng nhất trí [40] Ông đã trở thành hạng nặng đầu tiên sở hữu cả ba vành đai chủ yếu -. WBA, WBC và IBF - tại cùng lúc. Cuộc chiến khác, trong tháng 10 năm đó, đã kết thúc với chiến thắng cho Tyson hơn 1984 Olympic siêu huy chương vàng hạng nặng Tyrell Biggs bởi loại trực tiếp ở vòng thứ bảy. [41]

Trong thời gian này, Tyson được sự chú ý của công ty game Nintendo. Sau khi chứng kiến ​​một trong những chiến đấu của Tyson, Nintendo của Tổng thống Mỹ Minoru Arakawa đã rất ấn tượng bởi "quyền lực và kỹ năng" của máy bay chiến đấu, khiến ông phải đề nghị Tyson được bao gồm trong sắp tới cổng Nintendo Entertainment System của punch Out !! game arcade. Năm 1987, Nintendo phát hành Mike Tyson Punch-Out !!, mà đã được đón nhận và bán được hơn một triệu bản. [42]

Tyson đã có ba chiến đấu vào năm 1988. Ông phải đối mặt với Larry Holmes trên 22 tháng 1 năm 1988, và đã đánh bại cựu vô địch huyền thoại bởi một vòng thứ tư KO. [43] Đây là sự mất mát knockout chỉ Holmes phải chịu đựng trong 75 cuộc đọ sức chuyên nghiệp. Trong tháng ba, Tyson sau đó đã chiến đấu cử Tony Tubbs ở Tokyo, Nhật Bản, phù hợp trong một chiến thắng hai vòng dễ dàng trong bối cảnh công việc quảng cáo và tiếp thị. [44]

Ngày 27 tháng sáu 1988, Tyson phải đối mặt với Michael Spinks. Spinks, người đã chụp được những chức vô địch hạng nặng từ Larry Holmes qua một quyết định 15-vòng trong năm 1985, đã không bị mất danh hiệu của mình trong vòng nhưng không được công nhận là nhà vô địch của các tổ chức quyền anh lớn. Holmes trước đó đã từ bỏ tất cả, nhưng danh hiệu IBF, và cuối cùng đã được tước từ Spinks sau khi ông được bầu vào chiến đấu Gerry Cooney (chiến thắng bằng một TKO thứ 5 vòng) hơn là IBF Số 1 Contender Tony Tucker, như cuộc chiến Cooney cung cấp cho ông một ví lớn hơn. Tuy nhiên, Spinks đã trở thành nhà vô địch khi đánh bại trực hệ Holmes và nhiều người (bao gồm cả tạp chí Ring) coi anh ta có một yêu cầu chính đáng để được nhà vô địch hạng nặng thực sự. Bout là, vào thời điểm đó, cuộc chiến giàu nhất trong lịch sử và những kỳ vọng rất cao. Boxing chuyên gia dự đoán đây sẽ là một trận chiến titanic của phong cách, với Tyson đấu đá nội bộ tích cực mâu thuẫn với Spinks 'khéo léo ra-boxing và footwork. Cuộc chiến kết thúc sau 91 giây khi Tyson gõ Spinks ra ở vòng đầu tiên; nhiều người coi đây là đỉnh cao của sự nổi tiếng và boxing khả năng của Tyson. [45] [46] Spinks, trước đây bất bại, sẽ không bao giờ chiến đấu chuyên nghiệp nữa.

Tranh cãi và khó chịu [sửa]

Bài chi tiết: Mike Tyson vs Buster Douglas

Trong thời gian này, các vấn đề của Tyson ngoài boxing cũng đã bắt đầu xuất hiện. Cuộc hôn nhân với Robin Givens đã được nhóm cho ly hôn, [47] và hợp đồng tương lai của mình đang bị tranh giành bởi Don King và Bill Cayton. [48] Vào cuối năm 1988, Tyson chia tay với HLV Bill Cayton và sa thải huấn luyện viên lâu năm Kevin Rooney, người đàn ông nhiều tín dụng cho mài giũa nghề Tyson sau cái chết của D'Amato. [35] [49] Sau khởi hành của Rooney, các nhà phê bình cho rằng Tyson bắt đầu thọc ít hơn để làm việc bên trong và sử dụng phong cách Peek-a-Boo không thường xuyên. [50] Tyson khẳng định ông chưa bị thay đổi phong cách mà làm cho anh ta một vô địch thế giới. [51] Năm 1989, Tyson chỉ có hai chiến đấu trong bối cảnh khủng hoảng cá nhân. Ông phải đối mặt với các võ sỹ nổi tiếng người Anh Frank Bruno vào tháng Hai. Bruno quản lý để stun Tyson ở cuối của vòng 1, [52] mặc dù Tyson đã đi vào để knock out Bruno ở vòng thứ năm. Tyson sau đó bị loại Carl "The Truth" Williams trong một vòng trong tháng bảy. [53]

Đến năm 1990, Tyson dường như mất phương hướng, và cuộc sống cá nhân của mình thật lộn xộn giữa các báo cáo về đào tạo ít mạnh mẽ trước khi trận đấu Douglas. [54] Trong một cuộc chiến trên ngày 11 tháng 2 năm 1990, ông bị mất chức vô địch không thể tranh cãi để Buster Douglas trong. Tokyo [55] Tyson là một cá cược yêu thích rất lớn; thực sự, Mirage, các casino chỉ để đưa ra tỷ lệ cược cho cuộc chiến, làm Tyson thích 42/1. Tuy nhiên, Douglas đã ở đỉnh cao cảm xúc sau khi mất mẹ của mình để một cơn đột quỵ 23 ngày trước khi cuộc chiến; Douglas đã chiến đấu trong cuộc chiến của cuộc đời mình. [55] Trái ngược với các báo cáo rằng Tyson đã được ra khỏi hình dạng, nó đã được ghi nhận tại thời điểm cuộc chiến mà ông đã phát âm cơ bắp, một sự vắng mặt của chất béo cơ thể và cân nặng 220 pounds và 1/2, chỉ có 2 £ hơn ông đã cân nhắc khi đánh bại Michael Spinks 20 tháng trước đó. [56] Về mặt tinh thần, tuy nhiên, Tyson đã được chuẩn bị trước. Tyson không tìm thấy một cách qua cái đâm nhanh Douglas rằng đã có một 12-inch (30 cm) đạt lợi thế hơn mình. [57] Tyson đã bắt Douglas với một cú đánh ở vòng thứ tám và hạ gục anh ta xuống sàn nhà, nhưng Douglas hồi đủ để tay Tyson đánh đập nặng nề trong hai vòng đấu tiếp theo. (Sau trận chiến, các trại Tyson sẽ phàn nàn rằng các số là chậm và Douglas đã mất nhiều thời gian hơn mười giây để có được đôi chân của mình.) [58] Chỉ cần 35 giây vào vòng thứ 10, Douglas đã tung ra một cú đánh tàn bạo, tiếp theo một sự kết hợp bốn cú đấm móc mà gửi Tyson với vải cho lần đầu tiên trong sự nghiệp của mình. Ông đã tính ra bởi trọng tài Octavio Meyran. [55]

Các loại trực tiếp chiến thắng bởi Douglas qua Tyson, "người đàn ông baddest trên hành tinh" trước bất khả chiến bại và cho là võ sĩ quyền anh đáng sợ nhất trong boxing chuyên nghiệp tại thời điểm đó, đã được mô tả như là một trong những rối loạn gây sốc nhất trong lịch sử thể thao hiện đại. [59] [ 60]

Sau khi Douglas [sửa]

Bài chi tiết: Mike Tyson vs Henry Tillman, Mike Tyson vs Alex Stewart, Mike Tyson vs Donovan Ruddock và Mike Tyson vs Donovan Ruddock II

Sau khi mất, Tyson phục hồi với knockout đầu tiên vòng của Henry Tillman [61] và Alex Stewart [62] trong hai chiến đấu tiếp theo của mình. Chiến thắng của Tyson qua Tillman, 1984 Olympic huy chương vàng hạng nặng, kích hoạt Tyson để trả thù cho thất nghiệp dư của mình vào bàn tay của Tillman. Những cuộc đọ sức thiết lập một trận đấu loại trừ cho một shot tại giải vô địch hạng nặng thế giới không thể tranh cãi, mà Evander Holyfield đã lấy từ Douglas trong phòng thủ đầu tiên của tiêu đề.

Tyson, là người số một ứng cử, phải đối mặt với số hai ứng cử Donovan "Razor" Ruddock 18 tháng 3 năm 1991, tại Las Vegas. Ruddock được coi là nặng nguy hiểm nhất xung quanh và được coi là một trong những khó khăn nhất đấm nặng ký. Tyson và Ruddock đi lại cho hầu hết các cuộc chiến, cho đến khi trọng tài Richard Steele cãi ngừng cuộc chiến trong vòng thứ bảy trong lợi của Tyson. Quyết định này tức điên lên những người hâm mộ đã làm dấy lên một cận chiến sau cuộc chiến trong khán giả. Trọng tài đã được hộ tống từ vòng. [63]

Tyson và Ruddock gặp lại nhau vào ngày 28 tháng 6 năm đó, với Tyson gõ xuống Ruddock hai lần và thắng một 12 quyết định vòng nhất trí. [64] Một cuộc chiến giữa Tyson và Holyfield cho chức vô địch không thể tranh cãi được lên kế hoạch cho ngày 08 Tháng Mười Một 1991 tại Caesars Palace ở Las Vegas, nhưng Tyson kéo ra sau khi duy trì một chấn thương sụn sườn trong quá trình đào tạo.

Hiếp dâm bị kết án, nhà tù, và chuyển đổi [sửa]

Tyson đã bị bắt vào tháng 7 năm 1991 cho việc hiếp 18 tuổi Desiree Washington, Hoa hậu Đen Rhode Island, trong một căn phòng khách sạn Indianapolis. Hiếp dâm thử Tyson đã diễn ra tại trụ sở tòa án Indianapolis từ ngày 26 tháng 1 năm 1992 đến ngày 10 tháng hai 1992.

Desiree Washington đã làm chứng rằng cô đã nhận được một cuộc gọi điện thoại từ Tyson tại 1:36 vào ngày 19 tháng 7 năm 1991 mời cô đến một bên. Sau khi gia nhập Tyson trong xe limousine của ông, Washington đã làm chứng rằng Tyson đã lạm dụng tình dục đối với cô. Cô đã làm chứng rằng khi đến phòng khách sạn của mình, Tyson ghìm cô xuống giường và cưỡng hiếp cô bất chấp lời cầu xin của mình để ngăn chặn. Cô chạy ra khỏi phòng và yêu cầu tài xế của Tyson để đưa cô trở về khách sạn của mình. [Cần dẫn nguồn] làm chắc chắn một phần của câu chuyện của Washington đã thông qua lời khai của tài xế của Tyson, Virginia Foster, người xác nhận tình trạng sốc của Desiree Washington. Chứng hơn nữa đến từ Thomas Richardson, các bác sĩ tại phòng cấp cứu đã kiểm tra Washington hơn 24 giờ sau khi vụ việc và khẳng định rằng tình trạng thể chất của Washington là phù hợp với hiếp dâm. [65]

Theo kiểm tra trực tiếp luật sư bảo vệ dẫn Vincent J. Fuller, Tyson tuyên bố rằng tất cả mọi thứ đã diễn ra với sự hợp tác đầy đủ của Washington và ông tuyên bố không đã buộc mình vào cô. Khi ông đã chất vấn của công tố viên dẫn Gregory Garrison, Tyson bị từ chối tuyên bố rằng ông đã lừa Washington và khẳng định rằng cô muốn có quan hệ tình dục với anh ta. Bởi vì các phản ứng thù địch và phòng thủ của Tyson cho các câu hỏi trong quá trình kiểm tra chéo, một số người cho rằng hành vi của ông khiến ông khó ưa với bồi thẩm đoàn người đã xem ông như tàn bạo và kiêu ngạo. [66] Tyson đã bị kết án về tội hiếp dâm vào ngày 10 tháng 2 năm 1992 sau khi ban giám khảo cân nhắc trong gần 10 giờ. [67]

Alan Dershowitz, đóng vai trò là cố vấn của Tyson, đã nộp đơn kháng cáo kêu gọi các vi phạm điều luật loại trừ các bằng chứng về hành vi tình dục trong quá khứ của nạn nhân, loại trừ ba người làm chứng bảo vệ tiềm năng của Tòa án, và việc thiếu một hướng dẫn ban giám khảo về sai lầm trung thực và hợp lý của thực tế. [68] Các Indiana Tòa phúc thẩm phán quyết chống lại Tyson trong một cuộc bỏ phiếu 2-1. [68]

Trên Tháng Ba 26, 1992, Tyson đã bị kết án sáu năm tù giam tiếp theo là bốn năm quản chế. [69] Ông đã được giao cho Trung tâm Thanh niên Indiana (nay là Cơ sở Plainfield Correctional) vào tháng 4 năm 1992, [70] và ông đã được phát hành Tháng 3 năm 1995 sau khi phục vụ ba năm. [71] Hakeem Olajuwon tuyên bố trong trại giam của mình, Tyson cải sang đạo Hồi. [72]

Do xác tín của mình, Tyson được yêu cầu phải đăng ký như là một tội phạm cấp II quan hệ tình dục theo luật liên bang. [73] [74] [75] [76] [77]

Comeback [sửa]

Bài chi tiết: Mike Tyson vs Peter McNeeley, Mike Tyson vs Buster Mathis, Jr., Frank Bruno vs Mike Tyson II và Bruce Seldon vs Mike Tyson

Sau khi được ân xá tù, Tyson dễ dàng giành những cơn sự trở lại của mình chống lại Peter McNeeley và Buster Mathis Jr.. chiến đấu trở lại đầu tiên của Tyson đã thu về hơn 96 triệu $ trên toàn thế giới, trong đó có một kỷ lục Hoa Kỳ $ 63 triệu cho truyền hình PPV. Cuộc chiến đã được mua bởi 1,52 triệu ngôi nhà, đặt cả người xem và doanh thu hồ sơ PPV. [78] Cuộc chiến 89 giây gợi ra những lời chỉ trích rằng quản lý của Tyson xếp hàng "lon cà chua" để đảm bảo chiến thắng dễ dàng cho sự trở lại của mình. [79] TV Guide bao gồm cuộc chiến Tyson-McNeeley trong danh sách của họ trong 50 Greatest Moments Thể thao TV của mọi thời đại vào năm 1998. [80]

Tyson lấy lại một vành đai bằng cách dễ dàng giành danh hiệu WBC từ Frank Bruno tháng 3 năm 1996. Đó là cuộc chiến thứ hai giữa hai, và Tyson gõ Bruno ra ở vòng thứ ba. [81] Tyson thêm đai WBA bằng cách đánh bại nhà vô địch Bruce Seldon trong một vòng vào tháng 9 năm đó. Seldon đã bị chỉ trích nặng nề và chế giễu trên báo chí phổ biến cho dường như sụp đổ để đấm vô thưởng vô phạt từ Tyson. [82]

Tyson-Holyfield chiến đấu [sửa]

Tyson vs Holyfield I [sửa]

Bài chi tiết: Mike Tyson vs Evander Holyfield

Tyson đã cố gắng để bảo vệ đai WBA với Evander Holyfield, người trong cuộc chiến thứ tư của sự trở lại của mình. Holyfield đã nghỉ hưu vào năm 1994 sau khi mất chức vô địch của mình để Michael Moorer. Có người nói rằng Don King và những người khác nhìn thấy cựu vô địch Holyfield, người 34 tại thời điểm cuộc chiến và một kẻ yếu rất lớn, như là một chiến rửa sạch-up. [83]

Ngày 09 Tháng 11 1996, tại Las Vegas, Nevada, Tyson phải đối mặt với Holyfield trong một tiêu đề cơn mệnh danh là "Cuối cùng." Trong một lần lượt đáng ngạc nhiên của các sự kiện, Holyfield, người đã được đưa ra hầu như không có cơ hội để giành chiến thắng bởi nhiều nhà bình luận, [84] đánh bại Tyson bởi TKO khi trọng tài Mitch Halpern ngừng bout ở vòng 11. [85] Holyfield trở thành võ sĩ quyền Anh thứ hai để giành chiến thắng một đai vô địch hạng nặng gấp ba lần. Holyfield thắng lợi của bị hoen ố bởi những cáo buộc từ trại Tyson của headbutts thường xuyên Holyfield của [86] trong khi các cơn. Mặc dù headbutts đã được cai trị ngẫu nhiên bằng trọng tài, [86], họ sẽ trở thành một điểm gây tranh cãi trong trận tái đấu sau đó. [87]

Tyson vs Holyfield II và hậu quả [sửa]

Bài chi tiết: Evander Holyfield vs Mike Tyson II

Tyson và Holyfield đã chiến đấu một lần nữa vào ngày 28, 1997. Nguyên, Halpern được cho là trọng tài, nhưng sau khi trại Tyson phản đối, Halpern bước sang một bên ủng hộ Mills Lane. [88] Các trận tái đấu rất được mong đợi được mệnh danh Âm thanh và cuồng nộ, và nó đã được tổ chức tại Las Vegas MGM Grand Garden Arena, trang web của các trận đầu tiên. Đó là một sự kiện hấp dẫn, thu hút sự chú ý nhiều hơn so với trận đầu tiên và có doanh thu $ 100 triệu USD. Tyson nhận được $ 30 triệu và Holyfield $ 35 triệu, các ví đấm bốc chuyên nghiệp trả lương cao nhất cho đến năm 2007. [89] [90] Cuộc chiến đã được mua bởi 1,99 triệu hộ gia đình, thiết lập một PPV-mua kỷ lục tốc độ mà đứng cho đến khi 05 tháng năm, năm 2007, De La Hoya-Mayweather đấm bốc trận đấu. [90] [91]

Chẳng bao lâu để trở thành một trong những sự kiện gây tranh cãi nhất trong thể thao hiện đại, [92] cuộc chiến đã được dừng lại ở phần cuối của vòng thứ ba, với Tyson bị loại [93] để cắn Holyfield trên cả hai tai. Lần đầu tiên Tyson cắn, trận đấu đã được tạm dừng. Trọng tài Mills Ngõ trừ hai điểm từ Tyson và cuộc chiến lại tiếp tục. Tuy nhiên, sau khi trận đấu được tiếp tục, Tyson đã làm nó một lần nữa; Tyson đã bị loại và Holyfield thắng trận đấu. Một vết cắn là đủ nghiêm trọng để loại bỏ một mảnh tai phải Holyfield, mà đã được tìm thấy trên các sàn vòng sau cuộc chiến. [94] Tyson sau đó tuyên bố rằng hành động của mình là trả thù cho Holyfield nhiều lần headbutting ông mà không bị phạt. [87] Trong sự nhầm lẫn theo sau sự kết thúc của bout và công bố quyết định, một cuộc bạo loạn nổ ra gần trong trường và một số người bị thương. [95]

Như một hậu quả tiếp theo từ vụ việc, US $ 3 triệu ngay lập tức được khấu trừ từ Tyson $ 30 triệu chiếc ví của Ủy ban quyền anh bang Nevada (nhất nó hợp pháp có thể giữ lại tại thời điểm đó). [96] Hai ngày sau trận đấu, Tyson đã ban hành một tuyên bố, [97] xin lỗi Holyfield cho hành động của mình và yêu cầu không được cấm sử dụng trong cuộc sống qua sự việc. [98] Tyson đã úp mở lên án trong các phương tiện truyền thông tin tức nhưng không phải không có người bảo vệ. Tiểu thuyết gia và bình luận viên Katherine Dunn đã viết một cột rằng chỉ trích tinh thần thể thao của Holyfield trong trận đấu này gây tranh cãi và bị buộc tội các phương tiện truyền thông tin tức với bị thiên vị chống lại Tyson. [99]

Ngày 9 Tháng 7 năm 1997, giấy phép đấm bốc Tyson đã được hủy bỏ bởi Ủy ban Athletic Nevada State trong một cuộc bỏ phiếu nhất trí bằng giọng nói; ông cũng bị phạt tiền US $ 3 triệu và ra lệnh phải trả các chi phí pháp lý của phiên tòa. [100] Vì hầu hết hoa hồng thể thao nhà nước tôn vinh biện pháp trừng phạt áp đặt bởi các quốc gia khác, điều này có hiệu quả làm Tyson không thể để hộp ở Hoa Kỳ. Việc thu hồi này không vĩnh viễn, như là hoa hồng bình chọn 4-1 để khôi phục lại giấy phép đấm bốc Tyson vào ngày 18 tháng 10, năm 1998. [101]

Trong suốt thời gian đi từ quyền Anh vào năm 1998, Tyson đã xuất hiện khách tại WrestleMania XIV như một chấp hành viên cho phù hợp với sự kiện chính giữa Shawn Michaels và Steve Austin. Trong thời gian này, Tyson cũng là một thành viên không chính thức của D-Generation X. Tyson đã được trả $ 3 triệu cho việc thi hành luật là khách mời của các trận đấu tại WrestleMania XIV. [102]

1999-2005 [sửa]

Sau khi Holyfield [sửa]

Bài chi tiết: Mike Tyson vs Francois Botha và Mike Tyson vs Andrew Golota

Vào tháng 1 năm 1999, Tyson trở lại võ đài để chống lại các Francois Botha Nam Phi, trong một cuộc chiến đã kết thúc trong tranh cãi. Trong khi Botha bước đầu kiểm soát trận đấu, Tyson bị cáo buộc đã cố gắng để phá vỡ vòng tay của Botha trong một tie-up và cả hai võ sĩ đã được cảnh báo bởi các trọng tài trong trận đấu này bị bệnh nóng tính. Botha đã đi trước vào các điểm trên tất cả các bảng điểm và đủ tự tin để thử Tyson như cuộc chiến tiếp tục. Tuy nhiên, Tyson hạ cánh xuống một cánh tay phải thẳng ở vòng thứ năm mà gõ ra Botha. [103] Các nhà phê bình nhận thấy Tyson đã ngừng sử dụng bob và dệt vệ hoàn toàn sau này trở lại. [104]

Các vấn đề pháp lý bắt kịp với Tyson một lần nữa. Ngày 05 tháng 2 năm 1999, Tyson đã bị kết án tù một năm, bị phạt $ 5,000, và ra lệnh để phục vụ hai năm quản chế và thực hiện 200 giờ phục vụ cộng đồng vì hành hung hai người lái xe sau một tai nạn giao thông trên 31 tháng 8, năm 1998. [105] Ông phục vụ chín tháng của câu đó. Sau khi phát hành của mình, ông đã chiến đấu Orlin Norris on October 23, 1999. Tyson rời Norris với một cú móc trái ném sau khi tiếng chuông vang để kết thúc vòng đầu tiên. Norris thương đầu gối của mình khi anh ta bị ngã và nói rằng ông đã không thể tiếp tục chiến đấu. Do đó, cuộc đọ sức được cai trị một không có cuộc thi. [106]

"Tôi là người tốt nhất bao giờ hết. Tôi là, nhà vô địch tàn nhẫn nhất tàn bạo nhất và luẩn quẩn đó đã từng bị. Không ai có thể ngăn cản tôi. Lennox là một nhà chinh phục? Không! Tôi Alexander! Anh không còn được Alexander tôi! 'm là tốt nhất bao giờ hết. Có bao giờ được ai là tàn nhẫn. Tôi Sonny Liston. Tôi Jack Dempsey. Không có ai như tôi. Tôi đến từ vải của họ. Không có ai có thể phù hợp với tôi. Phong cách của tôi là bốc đồng, quốc phòng của tôi là bất khả xâm phạm, và tôi chỉ là hung dữ. Tôi muốn trái tim của bạn! Tôi muốn ăn con! Ngợi khen Allah! "

 Sau chiến cuộc phỏng vấn -Tyson sau khi gõ ra Lou Savarese 38 giây vào bout vào tháng 6 năm 2000. [107]

Năm 2000, Tyson đã có ba chiến đấu. Việc đầu tiên được tổ chức tại MEN Arena, Manchester, Anh và Julius Francis. Sau nhiều tranh cãi về việc liệu Tyson nên được phép vào nước này, ông mất bốn phút để knock out Francis, kết thúc trận đấu này trong vòng hai [108] Ông cũng đã chiến đấu Lou Savarese vào tháng 6 năm 2000 tại Glasgow, chiến thắng ở vòng đầu tiên. cuộc chiến kéo dài chỉ 38 giây. Tyson tiếp tục đấm sau khi trọng tài đã dừng cuộc chiến, đẩy trọng tài xuống sàn khi ông đã cố gắng để tách các võ sĩ. [109] Trong tháng mười, Tyson đã chiến đấu gây tranh cãi tương tự Andrew Golota, [110] chiến thắng trong vòng ba sau khi Gołota là không thể để tiếp tục do quai hàm bị gãy. Kết quả sau đó đã được thay đổi để không có cuộc thi sau khi Tyson đã từ chối tham gia một thử nghiệm ma túy trước cuộc chiến và sau đó thử nghiệm dương tính với cần sa trong một thử nghiệm nước tiểu sau cuộc chiến. [111] Tyson chỉ chiến đấu một lần vào năm 2001, đánh bại Brian Nielsen tại Copenhagen với một TKO vòng thứ bảy. [112]

Lewis vs Tyson [sửa]

Bài chi tiết: Lennox Lewis vs Mike Tyson

Các Lewis-Tyson chiến xảy ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2002, là một trong những chiến đấu hạng nặng được mong đợi nhất trong năm.

Tyson một lần nữa có cơ hội để chiến đấu cho một chức vô địch hạng nặng vào năm 2002. Lennox Lewis tổ chức WBC, IBF, IBO và các chức danh Lineal vào thời điểm đó. Như hứa hẹn tài tử, Tyson và Lewis đã tranh cãi tại một trại huấn luyện tại một cuộc họp của Cus D'Amato bố trí vào năm 1984. [113] Tyson đã tìm cách chống Lewis ở Nevada cho một địa điểm phòng vé hấp dẫn hơn, nhưng Ủy ban Boxing Nevada từ chối ông một giấy phép để hộp như ông đã phải đối mặt với cáo buộc tấn công tình dục có thể vào thời điểm đó. [114]

Hai năm trước khi trận đấu này, Tyson đã thực hiện một số nhận xét viêm Lewis trong một cuộc phỏng vấn sau cuộc chiến Savarese. Các nhận xét bao gồm các tuyên bố "Tôi muốn trái tim của bạn, tôi muốn ăn con của mình." [115] Ngày 22 tháng 1 năm 2002, hai võ sĩ và cùng đi trong Đoàn đã tham gia vào một vụ ẩu đả tại một cuộc họp báo New York để công bố công khai các sự kiện theo kế hoạch. [116] Một vài tuần sau đó, Ủy ban Athletic Nevada State từ chối cấp giấy phép Tyson cho cuộc chiến, buộc các nhà tổ chức để sắp xếp thay thế. Sau nhiều tiểu bang bỏ qua việc cấp giấy phép Tyson, cuộc chiến cuối cùng diễn ra vào tháng 8 tại Arena Pyramid ở Memphis, Tennessee. Lewis chiếm ưu thế trong cuộc chiến và bị loại Tyson với một cái móc ngay ở vòng thứ tám. Tyson đã được tôn trọng sau cuộc chiến và ca ngợi Lewis chiến thắng của anh. [117] Cuộc chiến này là sự kiện có doanh thu cao nhất trong lịch sử pay-per-view tại thời điểm đó, tạo ra 106.900.000 $ từ 1.950.000 mua tại Mỹ. [90] [ 91]

Cuối sự nghiệp, phá sản và nghỉ hưu [sửa]

Trong một trận đánh nữa Memphis vào ngày 22 tháng 2 năm 2003, Tyson đánh bại rìa cử viên Clifford Etienne 49 giây vào một vòng. Các tiền chiến bị ảnh hưởng bởi những tin đồn thiếu tập thể dục của Tyson. Một số người nói rằng ông có thời gian ra từ đào tạo để tiệc tùng ở Las Vegas và có được một hình xăm trên khuôn mặt mới. [118] Đây sẽ là chiến thắng chuyên nghiệp thức của Tyson trong vòng.


</doc>
<doc id="474541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474541" title="25 Phocaea">
25 Phocaea

25 Phocaea (, )" là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, do J. Chacornac phát hiện tại Marseille ngày 6.4.1853, và là tiểu hành tinh phát hiện đầu tiên của ông. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Phocaea, tên địa danh Foça ở Thổ Nhĩ Kỳ bằng tiếng Hy Lạp cổ.


</doc>
<doc id="474542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474542" title="26 Proserpina">
26 Proserpina

26 Proserpina ( , hoặc trong ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, do R. Luther phát hiện ngày 5.5.1853.

Tiểu hành tinh này được đặt theo tên nữ thần Proserpina, con gái của nữ thần Ceres trong thần thoại La Mã.


</doc>
<doc id="474543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474543" title="27 Euterpe">
27 Euterpe

27 Euterpe ( , hoặc trong )" là một tiểu hành tinh ở vành đai lớn, do J. R. Hind phát hiện ngày 8.11.1853, và được đặt theo tên Euterpe, nữ thần bảo trợ âm nhạc trong thần thoại Hy Lạp.

Euterpe là một trong các tiểu hành tinh sáng nhất trên bầu trời ban đêm. Ngày 25.12.2015, trong một xung đối củng điểm quỹ đạo, nó chiếu sáng với một cấp sao biểu kiến là 8,3.



</doc>
<doc id="474544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474544" title="28 Bellona">
28 Bellona

28 Bellona ( , ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, do R. Luther phát hiện ngày 1.3.1854, và được đặt theo tên Bellona, nữ thần chiến tranh trong thần thoại La Mã. Tên này được chọn để đánh dấu việc bắt đầu cuộc chiến tranh Krym.


</doc>
<doc id="474545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474545" title="34 Circe">
34 Circe

34 Circe ( ) là một tiểu hành tinh lớn và rất tối, ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Chacornac phát hiện ngày 6.4.1855 và được đặt theo tên Circe, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="474546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474546" title="35 Leukothea">
35 Leukothea

35 Leukothea ( ) là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 19.4.1855 và được đặt theo tên Leukothea, một nữ thần biển trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="474547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474547" title="36 Atalante">
36 Atalante

36 Atalante () là một tiểu hành tinh lớn và tối, ở vành đai chính, do H. Goldschmidt phát hiện ngày 5.10.1855 và được đặt theo tên nữ anh hùng Atalanta trong thần thoại Hy Lạp ("Atalante" là dạng tiếng Đức của Atalanta).


</doc>
