<doc id="499077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499077" title="Jamestown, Saint Helena">
Jamestown, Saint Helena

Jamestown là thủ phủ của đảo Saint Helena, một lãnh thổ hải ngoại của Anh ở Nam Đại Tây Dương. Nằm trên bờ biển tây bắc của hòn đảo, đó là cảng của hòn đảo, với những cơ sở phục vụ cho việc xếp dỡ hàng hóa giao đến hòn đảo này, và là trung tâm của đường bộ và mạng lưới thông tin liên lạc của hòn đảo. Nó có dân số 714 người (năm 2008).
Jamestown được thành lập năm 1659 do Công ty Đông Ấn và đặt tên theo James, Công tước xứ York, vị vua tương lai James II của Anh. Thị xã được xây dựng trên đá lửa tại một vùng đất nhỏ, kẹp giữa các vách đá dốc đứng không phù hợp để xây dựng.


</doc>
<doc id="499079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499079" title="Mbabane">
Mbabane

Mbabane () với dân số ước tính 95.000 (năm 2007), là thủ đô và thành phố lớn nhất của Swaziland. Nó nằm trên sông Mbabane và sông nhánh của nó Polinjane trong dãy núi Mdimba. Nó nằm ở huyện Hhohho và cũng là huyện lỵ huyện này. Thành phố nằm ở khu vực có độ cao 3.800 foot. Dân số (ước tính) vào năm 1987 là 30.000 người.

Thị xã đã tăng trưởng sau khi trung tâm hành chính của quốc gia di chuyển từ Bremersdorp (nay gọi là Manzini) đến đây vào năm 1902. Nó có nguồn gốc tên từ một trưởng, Mbabane Kunene, người sống trong khu vực khi người Anh đến đây. Nó cũng là một trung tâm thương mại cho khu vực xung quanh, trong khi thiếc và sắt đã được khai thác gần đó.


</doc>
<doc id="499082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499082" title="Praia">
Praia

Praia là thủ đô của Cape Verde, một đảo quốc ở trong Đại Tây Dương, phía tây Sénégal. Thành phố nằm về bờ nam của đảo Santiago trong quần đảo Sotavento. Thành phố có một trong 4 sân bay quốc tế của quốc gia này. Trong tiếng Bồ Đào Nha, tên gọi có nghĩa là "bãi biển".


</doc>
<doc id="499083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499083" title="Conakry">
Conakry

Conakry là thủ đô của Guinée. Thành phố Conakry là một thành phố cảng bên Đại Tây Dương và có vai trò là trung tâm văn hóa, tài chính của Guinea với dân số 1.931.184 người. Ban đầu thành phố nằm trên đảo Tombo, một trong các đảo thuộc Îles de Los, từ đó thành phố đã lan ranh đến bán đảo Kaloum cạnh đó.

Dân số của Conakry khó thống kê chính xác, dù Cục các vấn đề châu Phi của Hoa Kỳ ước tính dân số thành phố này là 2 triệu người. Thành phố này chiếm gaanf 1/4 dân số Guinea.


</doc>
<doc id="499084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499084" title="Vi Duệ">
Vi Duệ

Vi Duệ (chữ Hán: 韦睿; 442 – 520), tự là Hoài Văn, là danh tướng nhà Lương, đã từng làm quan cho nhà Lưu Tống, nhà Nam Tề thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người Đỗ Lăng, Kinh Triệu , đời ông cố dời nhà đến Tương Dương. Thời bấy giờ, nam yếu bắc mạnh, Vi Duệ là một trong số ít tướng lĩnh Nam triều được người phương bắc thật sự kính trọng.

Vi Duệ là hậu nhân của thừa tướng Vi Hiền đời Hán, họ Vi đời đời là một họ có tiếng ở Tam Phụ (lân cận Trường An). Ông nội Vi Duệ là Vi Huyền, không muốn làm quan, ẩn cư ở Nam Sơn, Trường An. Tống Vũ Đế nhập quan, vời Vi Huyền ra làm quan, nhưng ông không đến. Bác là Tổ Chinh, cuối thời Lưu Tống làm Quang lộc huân. Cha ông là Tổ Quy, làm Ninh Viễn trưởng sử.

Vi Duệ vì phụng dưỡng mẹ kế hiếu thuận mà nổi tiếng. Các anh trai của ông là Toản, Xiển đều sớm nổi danh. Duệ, Toản đều hiếu học, Xiển là người trong sạch.

Vi Tổ Chinh nhận chức quận thú, mỗi khi đi làm việc đều đưa Vi Duệ theo, coi ông như con. Khi ấy anh vợ của Vi Duệ là Vương Chanh, em con dì là Đỗ Uẩn rất nổi tiếng trong làng. Vi Tổ Chinh hỏi ông rằng so với Chanh, Uẩn, cháu thấy mình như thế nào. Vi Duệ khiêm tốn không dám trả lời. Vi Tổ Chinh nói: 

Người anh họ bên ngoại của Vi Duệ là Đỗ Ấu Văn làm Lương Châu thứ sử, muốn ông đi cùng. Đất đai Lương Châu phì nhiêu màu mỡ, những kẻ đến làm quan phần lớn đều nhận của hối lộ; Vi Duệ tuy nhỏ tuổi nhưng mà nổi tiếng thanh liêm.

Đầu năm Vĩnh Quang nhà Lưu Tống (năm 465), Viên Biến làm Ung Châu thứ sử, thấy ông khác người, tiến dẫn làm chủ bạc. Viên Biến đến Ung Châu, cùng Đặng Uyển khởi binh. Vi Duệ xin ra làm việc ở quận Nghĩa Thành, nên tránh được họa ấy. Sau đó ông làm Tả thường thị của Tấn Bình Vương, rồi dời sang làm Hành tham quân của Quế Dương Vương, theo tư không nhà Nam Tề là Liễu Thế Long phòng thủ Dĩnh Thành, chống lại thứ sử Kinh Châu là Thẩm Du Chi.

Bình xong Thẩm Du Chi, Vi Duệ được dời sang làm Tiền quân trung binh tham quân. Sau đó, ông làm Quảng Đức lệnh. Ông lại dời sang làm các chức vụ Tề Hưng thái thú, Bổn Châu biệt giá, Trường Thủy hiệu úy, Hữu quân tướng quân. Cuối thời Nam Tề xảy ra nhiều việc, ông không muốn xa quê nhà, nên xin về làm Thượng Dung thái thú, được gia phong Kiến uy tướng quân.

Khi ấy, thái úy Trần Hiển Đạt, Hộ quân tướng quân Thôi Huệ Cảnh lần lượt bức bách kinh sư, lòng dân hoang mang, không có nơi nào yên ổn, người ở Tây Thổ đến hỏi kế của Vi Duệ. Ông nói: 

Ông bèn sai hai con trai, rồi tự mình cũng kết giao với Tiêu Diễn (sau này là Lương Vũ Đế).

Cuối thời Nam Tề, Tiêu Diễn khởi binh hòng lật đổ Đông Hôn Hầu Tiêu Bảo Quyển. Hịch nghĩa binh đến, Vi Duệ dẫn người trong quận chặt trúc làm bè, theo nhiều đường đến hội quân, có 2000 người, 700 con ngựa. Tiêu Diễn gặp ông rất vui, tin chắc có sự giúp đỡ của ông sẽ thành công.

Quân Tiêu Diễn chiếm được Dĩnh, Lỗ, Bình Gia Hồ, Vi Duệ nhiều lần bày mưu, đều được thu nạp. Đại quân rời khỏi Dĩnh, Tiêu Diễn chọn Vi Duệ phong cho ông làm Quán quân tướng quân, thái thú Giang Hạ, lo việc trong phủ của Dĩnh Thành.

Ban đầu, Dĩnh Thành có hơn 10 vạn nhân khẩu nam nữ, trải qua cả trăm ngày bị vây đánh, người chết vì bệnh tật đến 7, 8 phần 10, đều chèn xác chết ở dưới giường, người sống ngủ ở bên trên, nhà nào cũng như vậy. Vi Duệ lo liệu cứu giúp khắp cả trong ngoài, người chết thì được mai táng, người sống trở lại cuộc sống trước đây, trăm họ lại yên ổn.

Năm 502, Tiêu Diễn lật đổ nhà Tề dựng nhà Lương. Lương Vũ Đế dời Vi Duệ sang làm Đình úy, phong tước Đô Lương Tử, thực ấp 300 hộ. Năm Thiên Giám thứ hai (năm 503), ông được cải phong ở Vĩnh Xương, thực ấp như trên. Đông cung được lập, ông dời sang làm Thái tử hữu vệ soái, ra làm Phụ quốc tướng quân, Dự Châu thứ sử, lĩnh chức Lịch Dương thái thú. Năm 504, quân Bắc Ngụy đến cướp, Vi Duệ đưa quân trong châu đi đánh, thắng được.

Năm 505, Lương Vũ Đế quyết định bắc phạt, ban chiếu phong Vi Duệ là Đô đốc các cánh quân. Ông sai Trưởng sử Vương Siêu Tông, Lượng Quận thái thú Phùng Đạo Căn đánh thành Tiểu Hiện của Bắc Ngụy, chưa phá được. Khi Vi Duệ tuần hành doanh trại, có hơn 100 quân Ngụy bất ngờ xông ra, ông muốn đánh ngay, các tướng đều cho rằng quân Lương vừa mới đến, đều chưa có chuẩn bị gì, hãy đợi sau khi trở về mặc lấy khôi giáp, rồi hãy tiến đánh.

Vi Duệ không tán thành, cho rằng:

Các tướng còn do dự nghi ngờ, Vi Duệ chỉ cờ tiết nói:

Rồi ông ra lệnh tiến binh. Tướng sĩ đều hết lòng tử chiến, quân Ngụy quả nhiên thua chạy. Quân Lương gấp rút tấn công, nửa đêm thì thành bị phá.

Sau đó Vi Duệ tiến đánh Hợp Phì. Ban đầu, Hữu quân tư mã Hồ Lược đã đến Hợp Phì, mãi vẫn chưa hạ được. Vi Duệ đi xem xét sông núi, rồi đắp đập đổi dòng Phì Thủy, tự mình ra ngoài chỉ huy. Chốc lát, đập đất hoàn thành, nước chảy thông suốt, thuyền hạm tiến vào. Ban đầu quân Ngụy cho đắp 2 tòa thành nhỏ ở đông, tây mà kẹp lấy Hợp Phì. Trước tiên, Vi Duệ đánh 2 tòa thành này. Tướng Ngụy là Dương Linh Dận đưa 5 vạn quân đến tăng viện, mọi người sợ không địch nổi, nói ông hãy dâng biểu xin thêm quân. Vi Duệ cười mà nói rằng: 

Rồi ông tiến binh, đẩy lui được địch, mọi người tạm yên lòng.

Ban đầu, đập Phì Thủy dựng xong, Vi Duệ sai Quân chủ Vương Hoài Tĩnh đắp thành trên bờ để trông coi. Quân Ngụy phá được thành, hơn ngàn người đều chết trận. Quân Ngụy thừa thắng kéo đến dưới đê, khí thế rất mạnh mẽ, Quân giám Phan Linh Hữu khuyên Vi Duệ chạy về Sào Hồ, các tướng cũng xin đi bảo vệ Tam Xoa. Nhưng Vi Duệ nhất định đánh tới cùng, rồi lệnh cho cắm lọng, quạt và cờ chỉ huy của mình ở trên đê, thể hiện cái chí không gì thay đổi được. Vi Duệ ốm yếu, những khi ra trận đều không cưỡi ngựa, mà dùng xe gỗ tự mình điều khiển, đốc thúc khích lệ binh sĩ. Quân Ngụy đến đục đê, ông tự mình chỉ huy quân Lương chống cự. Quân Ngụy tạm lui, ông bèn cho đắp lũy để giữ đê.

Vi Duệ đưa những thuyền hạm cao bằng thành Hợp Phì đến, bốn mặt tiến đánh. Người Ngụy hết kế, nhìn nhau mà khóc. Ông sắp đặt mọi việc đã xong, nước trong đập cũng đầy, cứu binh Ngụy không còn tác dụng. Tướng giữ thành Đỗ Nguyên Luân lên thành đốc chiến, trúng nỏ mà chết, thành liền vỡ. Quân Lương bắt được hơn vạn người, bò ngựa hơn vạn, lụa đầy mười gian nhà, Vi Duệ đều đem thưởng hết cho quân sĩ.

Vi Duệ ban ngày thì tiếp khách, đến đêm thì tính toán sổ sách quân đội, canh ba thắp đèn đến rạng sáng. Vi Duệ thường vỗ về mọi người, chăm lo sĩ tốt, vì thế kẻ sĩ tranh nhau theo về với ông.

Hợp Phì bình xong, Lương Vũ Đế hạ chiếu cho các cánh quân đến đóng ở Đông Lăng. Đông Lăng cách Bích Thành của Ngụy 20 dặm, đôi bên sắp giao chiến, quân Lương lại có chiếu ban sư. Vì đã ở rất gần quân địch, sợ bị đuổi theo, Vi Duệ cho tất cả đồ quân nhu đi trước, tự mình đi xe nhỏ chặn hậu. Người Ngụy vì sợ uy danh của ông, chỉ nhìn mà không dám đuổi theo, nên Vi Duệ bảo vệ được toàn quân trở về. Ông dời từ Dự Châu đến ở Hợp Phì.

Năm 506, Trung Sơn Vương Nguyên Anh nhà Bắc Ngụy đến cướp Bắc Từ Châu, vây thứ sử Xương Nghĩa Chi ở Chung Li, xưng rằng có trăm vạn quân, đóng quân liên tiếp hơn 40 thành. Lương Vũ Đế sai Chinh Bắc tướng quân Tào Cảnh Tông làm đô đốc các cánh quân cả thảy 20 vạn người đến chống cự. Lương Vũ Đế ban chiếu ra lệnh cho Vi Duệ đưa quân của Dự Châu đến hội chiến. Vi Duệ từ đường hẹp ở Hợp Phì đi qua Âm Lăng đại trạch, gặp những nơi có hang núi, khe suối, bắc cầu để vượt qua. Có người sợ thế quân Ngụy đang mạnh, khuyên Vi Duệ đi chậm, nhưng ông không tỏ ý lo sợ, vẫn hành quân khẩn trương. Chỉ trong một tuần ông đã đến Thiệu Dương Châu, được sự coi trọng của Tào Cảnh Tông. Lương Vũ Đế nghe tin hai tướng hòa thuận, tin chắc quân Lương sẽ thắng.

Vi Duệ ở trước trại của Tào Cảnh Tông 20 dặm, trong đêm đào hào, rắc chông, chặn cù lao xây thành, đến khi trời sáng đã lập xong doanh trại. Nguyên Anh kinh hãi, thán phục ông. Buổi sớm, Nguyên Anh tự đưa quân đến đánh. Vi Duệ đi xe bằng gỗ trơn, không chạm vẽ gì, tay cầm trúc Bạch giác như ý chỉ huy quân sĩ, một ngày đánh nhau mấy lần, Nguyên Anh rất kiêng dè sự mãnh mẽ của ông. Quân Ngụy nhân đêm tối lại đến đánh thành, tên bắn như mưa, con của Duệ là Ảm mời ông xuống thành tránh tên, ông không nghe. Trong quân kinh động, Vi Duệ ở trên thành lớn tiếng kêu gọi, mọi người mới trấn định trở lại. Quân Ngụy từ trước ở 2 đầu Thiệu Dương Châu bắc 2 cây cầu, làm nên một thông đạo vượt sông Hoài, trên cầu cho dựng hàng rào đến mấy trăm bước để giữ. Vi Duệ sắm sửa đại hạm, sai thái thú Lương Quận là Phùng Đạo Căn, thái thú Lư Giang là Bùi Thúy, thái thú Tần Quận là Lý Văn Chiêu chỉ huy thủy quân. Gặp lúc sông Hoài nổi sóng lớn, Vi Duệ lập tức xuất quân, những chiến hạm cao lớn tranh nhau tiến lên, xô vào lũy của quân địch. Ông còn dùng thuyền nhỏ chở cỏ, trên có rưới dầu, xuôi dòng đến đốt cầu. Gió lớn lửa dữ, khói bụi mịt mù, quân cảm tử nhà Lương xông lên nhổ rào chặt cầu, gặp lúc nước lớn, chỉ trong chớp mắt, cầu và rào đã bị cuốn sạch. Các tướng cùng Phùng Đạo Căn đều tự mình xông lên, người người hăng hái, tiếng hô vang cả đất trời, không thể chống nổi, quân Ngụy tan vỡ. Nguyên Anh thấy cầu đã không còn, liền bỏ chạy thoát thân. Quân Ngụy hoặc nhảy xuống nước mà chết đuối, hoặc bị chém chết đến hơn 10 vạn. Còn lại thì dập đầu, xin làm tù nô, có hơn 10 vạn. Quân Lương bắt được bò ngựa, nhiều không thể đếm xuể.

Vi Duệ sai người báo tin cho Xương Nghĩa Chi. Nghĩa Chi vừa thương vừa mừng, không đáp được tiếng nào. Lương Vũ Đế sai Trung thư lang Chu Xá đến úy lạo tướng sĩ trên sông Hoài. Vi Duệ chất những thứ bắt được trước quân môn.

Vi Duệ nhờ công được tăng thực ấp lên 7000 hộ, tiến tước làm hầu, đi làm Thông trực tán kỵ thường thị, Hữu vệ tướng quân.

Năm 508, Vi Duệ chuyển sang làm Tả vệ tướng quân, một thời gian ngắn làm An Tây trưởng sử, Nam Quận thái thú, bổng lộc vào khoảng 2000 thạch. Gặp lúc Ti Châu thứ sử Mã Tiên Bì bắc phạt trở về, bị quân Ngụy đuổi theo, 3 cửa quan (Vũ Dương, Bình Tĩnh, Hoàng Hiện ) được rồi lại mất, triều đình ban chiếu cho Vi Duệ đưa quân đến tăng viện. Ông đến An Lục, đắp thành cao thêm 2 trượng, đào hào lớn, dựng lầu cao, nhiều người chê ông là nhát.

Khi ấy Nguyên Anh đuổi theo Mã Tiên Bì, muốn rửa mối nhục ở Thiệu Dương, nghe tin Vi Duệ đến, bèn lui chạy. Năm sau, ông dời sang làm Tín Vũ tướng quân, thứ sử Giang Châu. Năm 510, ông đi làm Viên ngoại tán kỵ thường thị, Hữu vệ tướng quân, lại dời sang làm Tả vệ tướng quân, Thái tử chiêm sự, vẫn gia phong làm Thông trực tán kỵ thường thị. Năm 514, ông chuyển sang làm Trí Vũ tướng quân, Đan Dương doãn, được miễn làm việc. Một thời gian ngắn sau đó lại được thăng làm Trung hộ quân.

Năm 515, ông lại ra làm Bình bắc tướng quân, Ninh Man hiệu úy, Ung Châu thứ sử.

Ban đầu, Vi Duệ khởi binh ở trong làng, người bạn là Âm Tuấn Quang khóc mà ngăn cản ông. Vi Duệ áo gấm về làng, Tuấn Quang đến thăm, ông cười nói với ông ta rằng: "Nếu năm xưa nghe lời anh, bây giờ tôi chỉ là tên ăn xin ở bên đường mà thôi." Rồi tặng cho ông ta mười con trâu cày. Vi Duệ đối với bạn cũ không tiếc gì cả, sĩ đại phu trên 70 tuổi, phần nhiều đều được ban cho chức huyện lệnh, người trong làng rất nhớ ông.

Năm 516, Vi Duệ dâng biểu xin từ quan, Lương Vũ Đế ban chiếu thư không đáp ứng. Năm 518, ông ra làm Tán kỵ thường thị, Hộ quân tướng quân, không lâu sau lại được ban một đội nhạc Cổ Xuy, được phép đi thẳng vào trong điện.

Ở triều đình, Vi Duệ đối với mọi người ôn thuận cung cẩn, không có khúc mắc với ai, nên rất được Lương Vũ Đế kính trọng. Ông bản tính từ ái, chăm sóc cho con trai của người anh đã mất của mình còn hơn cả con con ruột. Làm quan được nhận bổng lộc hay được ban thưởng gì, ông đều đem chia hết cho thân thích bằng hữu, trong nhà không tích cóp tài sản. Sau khi nhậm chức Hộ quân, ở nhà nhàn hạ vô sự, Vi Duệ ngưỡng mộ cách làm người của Vạn Thạch, Lục Giả nên tự vẽ hình của họ treo lên tường, một mình thưởng thức.

Bấy giờ tuy tuổi tác đã cao, ông vẫn không ngừng đốc thúc các con đọc sách học tập. Con trai thứ ba của ông là Lăng, rất thông hiểu ngũ kinh sử tịch, người đương thời đều ca ngợi Vi Lăng là học rộng biết nhiều. Vi Duệ thường ngồi nghe Vi Lăng đọc sách, đối với những chỗ yếu nghĩa nghi nan trong sách, Vi Duệ giải thích rõ ràng, Vi Lăng thường thường không bằng ông. Bấy giờ Lương Vũ Đế một lòng lễ Phật, cả nước nhanh chóng bắt chước làm theo, hình thành nên một trào lưu. Vi Duệ tuy là đại thần, nhưng không thuận theo trào lưu của mọi người, vẫn giữ lấy niềm tin của mình.

Năm 520, ông được dời sang làm Thị trung, Xa kỵ tướng quân, vì bệnh nên chưa nhận chức. Tháng 8 năm ấy, Vi Duệ mất tại nhà lúc 79 tuổi. Ông dặn lại chỉ cần an táng đơn giản, dùng áo vải để liệm. Lương Vũ Đế nghe tin ông mất thì khóc rất to, ban cho 40 vạn tiền, 200 xúc vải, đông viên bí khí, một bộ triều phục, một bộ quần áo, tang sự đều do triều đình chi trả, sai Trung thư xá nhân đến giám hộ. Đồng thời Lương Vũ Đế còn ban tặng cho ông chức Thị trung, Xa kỵ tướng quân, Khai phủ Nghi đồng tam tư, thụy hiệu là Nghiêm.

Vi Duệ có bốn con trai: Phóng, Chính, Lăng, Ảm.

Vi Phóng, tự Nguyên Trực. Vi Phóng đã cùng với Tào Trọng Tông, Trần Khánh Chi đánh Qua Dương của nhà Bắc Ngụy. Trong Lương thư có biệt truyện về Vi Phóng và con trai là Vi Sán.

Vi Chính, tự Kính Trực, làm quan đến chức Hoàng môn thị lang.

Vi Lăng, tự Uy Trực, trước tác "Hán thư tục huấn", có 3 quyển.

Vi Ảm, tự Vụ Trực, dẹp loạn Hầu Cảnh có công được phong chức Khinh xa tướng quân, ban thêm Trì tiết. Khi mất được truy tặng Tán kỵ thường thị, Tả vệ tương quân.

Vi Duệ có tấm lòng nhân hậu bao la. Khi làm quan, ông luôn lấy đức để dạy dân, nên có rất nhiều thành tích trong việc cai trị. Khi ra trận, Vi Duệ rất yêu thương binh sĩ. Doanh trại chưa lập thì ông chưa đi nghỉ, chưa đào được giếng thì ông chưa ăn cơm. Bình thường Vi Duệ chỉ mặc nho phục. Khi đánh trận, ông mặc áo ấm, ngồi xe gỗ trơn, cầm gậy trúc, chỉ huy quân sĩ. Ông là danh tướng nhà Lương không ai không biết.

Khi xưa thắng trận Chung Li, Xương Nghĩa Chi rất cảm kích Vi Duệ, mời ông và Tào Cảnh Tông đến gặp mặt, bày ra 20 vạn quan tiền để chơi đánh bạc. Tào Cảnh Tông đổ được Trĩ, Vi Duệ đổ được Lư, Vi Duệ vội vàng lật mặt của một con bài, nói "Chuyện lạ!", rồi nhấc lên mà che đi . Tào Cảnh Tông và các tướng tranh nhau báo tiệp, chỉ có Vi Duệ ở phía sau. Những khi thắng trận, ông đều làm như vậy, người thời ấy rất ca ngợi đức hạnh của ông.

Mao Trạch Đông đọc "Nam Sử" của Lý Duyên Thọ, nói: "Vi Duệ có thể đưa vài vạn quân chống lại trăm vạn quân địch, có phong độ của Lưu Tú, Chu Du." Mao Trạch Đông còn tán dương ông biết đánh trận, giỏi điều tra nghiên cứu; tán dương ông khoát đạt đại độ, biết đoàn kết cán bộ; tán dương ông có tác phong tốt, khiêm tốn giản dị, liêm khiết khắc kỷ..v..v.. Mao Trạch Đông nhận xét rằng: "Cán bộ đảng ta nên học tập tác phong của Vi Duệ."




</doc>
<doc id="499085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499085" title="Sân bay quốc tế Nelson Mandela">
Sân bay quốc tế Nelson Mandela

Sân bay quốc tế Nelson Mandela hay Sân bay quốc tế Praia (IATA: RAI, ICAO: GVNP) là một sân bay nằm trên đảo Santiago của Cabo Verde. Nó đã được mở cửa vào cuối năm 2005, thay thế sân bay quốc tế Francisco Mendes cũ. Nó nằm khoảng 3 km về phía đông bắc của trung tâm Praia ở phía đông nam của đảo Santiago. Vào đầu năm 2012, sân bay này đã được đặt theo tên của vị lãnh tụ Nelson Mandela.

Chuyến bay đầu tiên đến sân bay mới được thực hiện vào ngày 23 tháng 10 năm 2005. Sân bay quốc tế chính của Cabo Verde vẫn là sân bay quốc tế Amílcar Cabral trên đảo Sal. Một sân bay quốc tế nữa là sân bay tọa lạc trên đảo Sao Vicente gần thủ đô Mindelo.


</doc>
<doc id="499087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499087" title="Điểm đến của British Airways">
Điểm đến của British Airways

British Airways có đường bay tới những điểm sau:





















</doc>
<doc id="499102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499102" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 3)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 3)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 3, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á. Tại vòng đấu này, 20 đội gồm 5 đội mạnh nhất theo bảng phân hạng của AFC, 11 đội vượt qua vòng 1 vào thẳng vòng 3 và 4 đội giành thắng lợi ở vòng 2 được chia làm 5 bảng, mỗi bảng có 4 đội, sẽ thi đấu vòng tròn 2 lượt để chọn mỗi bảng 2 đội xếp đầu vào vòng 4. Khi bốc thăm, 20 đội được chia thành 4 nhóm, với nhóm A là 5 đội hạt giống, như sau:

Kết quả bốc thăm chia 20 đội thành 5 bảng ngày 25 tháng 11 năm 2007 tại Durban như sau:

Chú thích:

<div id="Australia v Qatar">

<div id="Iraq v China PR">
<div id="China PR v Australia">

<div id="Qatar v Iraq">
<div id="Australia v Iraq">

<div id="Qatar v China PR">
<div id="China PR v Qatar">

<div id="Iraq v Australia">
<div id="China PR v Iraq">

<div id="Qatar v Australia">
<div id="Australia v China PR">

<div id="Iraq v Qatar">

<div id="Japan v Thailand">

<div id="Oman v Bahrain">
<div id="Thailand v Oman">

<div id="Bahrain v Japan">
<div id="Japan v Oman">

<div id="Thailand v Bahrain">
<div id="Oman v Japan">

<div id="Bahrain v Thailand">
<div id="Thailand v Japan">

<div id="Bahrain v Oman">
<div id="Japan v Bahrain">

<div id="Oman v Thailand">

<div id="Korea Republic v Turkmenistan">

<div id="Jordan v Korea DPR">
<div id="Korea DPR v Korea Republic">

<div id="Turkmenistan v Jordan">
<div id="Korea Republic v Jordan">

<div id="Turkmenistan v Korea DPR">
<div id="Korea DPR v Turkmenistan">

<div id="Jordan v Korea Republic">
<div id="Korea DPR v Jordan">

<div id="Turkmenistan v Korea Republic">
<div id="Korea Republic v Korea DPR">

<div id="Jordan v Turkmenistan">

<div id="Lebanon v Uzbekistan">

<div id="Saudi Arabia v Singapore">
<div id="Uzbekistan v Saudi Arabia">

<div id="Singapore v Lebanon">
<div id="Singapore v Uzbekistan">

<div id="Saudi Arabia v Lebanon">
<div id="Uzbekistan v Singapore">

<div id="Lebanon v Saudi Arabia">
<div id="Singapore v Saudi Arabia">

<div id="Uzbekistan v Lebanon">
<div id="Lebanon v Singapore">

<div id="Saudi Arabia v Uzbekistan">

<div id="Iran v Syria">

<div id="United Arab Emirates v Kuwait">
<div id="Syria v United Arab Emirates">

<div id="Kuwait v Iran">
<div id="Iran v United Arab Emirates">

<div id="Syria v Kuwait">
<div id="United Arab Emirates v Iran">

<div id="Kuwait v Syria">
<div id="Syria v Iran">

<div id="Kuwait v United Arab Emirates">
<div id="Iran v Kuwait">

<div id="United Arab Emirates v Syria">


</doc>
<doc id="499164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499164" title="Hoàng Lê Kha">
Hoàng Lê Kha

Hoàng Lê Kha (1917-1960) là một nhà hoạt động cách mạng Việt Nam thời hiện đại. Sau luật 10-59 dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm, ông là "người Việt Nam cuối cùng bị hành quyết bằng máy chém" .

Ông sinh tháng 2 năm 1917 tại làng Trang Các, tổng Ngọ Xá (nay là thôn Trang Các, xã Hà Phong, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa).
Thời thanh niên, ông lên Hà Nội vào học trường Trường Bách nghệ Hà Nội. Năm 1933, ông tham gia phong trào đấu tranh của sinh viên học sinh. Năm 1936, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.

Sau khi tốt nghiệp, ông về làm việc tại Sở Đạc điền Hà Nội và tham gia các phong trào Hướng đạo sinh, truyền bá quốc ngữ và các hoạt động yêu nước trong phong trào Mặt trận Bình dân thời bấy giờ.

Năm 1938, Mặt trận Bình dân đổ. Chính quyền thực dân Pháp thực hiện các biện pháp cứng rắn đối với phong trào dân chủ ở Đông Dương. Năm 1939, Hoàng Lê Kha, cũng như nhiều đảng viên Cộng sản khác ở thời kỳ này phải rút vào hoạt động bí mật. Bí danh Nguyễn Văn Lòng của ông có lẽ ra đời trong thời gian này. Đến năm 1940, do cơ sở bị lộ, Hoàng Lê Kha phải chuyển vào Sài Gòn, tiếp tục hoạt động trong phong trào học sinh sinh viên yêu nước, tham gia xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc (một tổ chức của Việt Minh).

Năm 1945, Hoàng Lê Kha tham gia giành chính quyền tại Sài Gòn, rồi trở thành một trong những cán bộ chủ chốt của tỉnh Gia Định, phụ trách báo "Thống Nhất" của Tỉnh bộ Việt Minh tỉnh Gia Định. Sau đó, ông lần lượt giữ các chức vụ: 

Sau Hiệp định Genève, 1954, Hoàng Lê Kha được chỉ định làm Ủy viên thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh, trực tiếp phụ trách thị xã Tây Ninh và huyện Châu Thành (Tây Ninh) .

Tháng 3 năm 1959, khi ông chuẩn bị đi công tác thì bị người của chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt tại nhà ông Hai Thương, sau đó bị đưa về giam ở khám Chí Hòa (Sài Gòn).

Ngày 2 tháng 10 năm 1959, Hoàng Lê Kha bị kết án tử hình tại tòa án quân sự đặc biệt. Vào lúc 5 giờ sáng ngày 12 tháng 3 năm 1960, Hoàng Lê Kha bị hành quyết bằng máy chém tại Tam Hạp (Trảng Lớn, Châu Thành, Tây Ninh). Khi ấy, ông đang ở tuổi 43.

Năm 1962, Tỉnh ủy Tây Ninh đã lấy tên Liệt sĩ Hoàng Lê Kha đặt cho một ngôi trường và một xưởng in trong vùng Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam kiểm soát. Ngày 23 tháng 7 năm 1997, ông được Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang.

Hiện nay, ở tỉnh Tây Ninh có trường PTTH chuyên Hoàng Lê Kha, và ở quê hương ông (Hà Trung, Thanh Hóa) cũng có ngôi trường phổ thông trung học mang tên Hoàng Lê Kha. Ở quận 6, thành phố Hồ Chí Minh cũng có trường trung học cơ sở Hoàng Lê Kha và một con đường gần đó mang tên ông.


</doc>
<doc id="499168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499168" title="Trần Tiến (võ sư)">
Trần Tiến (võ sư)

Trần Tiến (1911-2011) là một tông sư võ thuật Việt Nam. Trong cuộc đời võ thuật của mình, ông từng đoạt chức Vô địch kiếm thuật Bắc Kỳ, nổi danh với trận đánh hạ võ sư người Singapore Tiểu Lâm Xung, từng là huấn luyện viên võ thuật cho lực lượng Đặc công Việt Nam, từng được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam tặng Huy chương vàng danh dự; được Bộ trưởng – Chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao tặng Huy chương vì sự nghiệp thể thao, vì đã có nhiều cống hiến đối với sự nghiệp thể dục thể thao Việt Nam. Ông cũng là chưởng môn võ phái Thiếu Lâm Nội gia quyền Việt Nam

Nguyên ông mang họ Hoàng, cùng chi họ với Hoàng Hoa Thám, thủ lĩnh nghĩa quân chống Pháp. Ông nội Hoàng Hảo và cha Hoàng Tân từng tham gia nghĩa quân Yên Thế. Ông sinh ngày 4 tháng 2 năm 1911 (Tân Hợi) tại Cầu Vồng, tổng Vân Cầu, phủ Yên Thế (nay thuộc xã Song Vân, huyện Tân Yên), tỉnh Bắc Giang.

Năm 1913, thủ lĩnh Hoàng Hoa Thám mất tích, nghĩa quân Yên Thế tan rã; ông nội và bố mẹ ông phải thay tên đổi họ, lẩn tránh về Đồ Sơn (Hải Phòng). Tại đây, ông được gia đình làm khai sinh với ngày sinh 4 tháng 2 năm 1913.

Sinh trưởng trong gia đình có truyền thống võ nghệ, ông được ông nội và cha khai tâm võ học lúc 10 tuổi. Năm 15 tuổi, ông thụ giáo với võ sư Lý Giang Nam (người gốc Phúc Kiến, đang lánh nạn ở Hài Phòng). Tuy chỉ tập luyện trong 5 năm, ông không chỉ đắc thủ được những tuyệt kỹ Thiếu Lâm Nội gia, mà còn học được y thuật cũng như võ đức của người thầy này. Điều này đã có ảnh hưởng rất lớn đến nghiệp võ của ông sau này.

Sau khi sư phụ Lý Giang Nam hồi hương, ông tiếp tục trau dồi khả năng võ nghệ, thụ giáo nhiều môn võ khác nhau với nhiều võ như danh tiếng như học Nhu thuật với võ sư Tanabe (Nhật), Judo với võ sư Karachi (Nhật) và quyền Anh cùng võ sĩ Lafleur (người Pháp gốc Phi). Với căn bản võ công và y thuật, cùng với sự khổ luyện, ông sớm trở thành một cao thủ võ lâm khi còn rất trẻ tuổi.

Tuổi thanh niên sôi nổi lại biết võ nghệ, ông nhiều lần tham gia các cuộc tranh tài võ thuật, đấu thắng nhiều độ đài. Năm 24 tuổi, ông đoạt chức vô địch kiếm thuật Bắc kỳ. Chưa chịu dừng lại, gót chân Trần Tiến còn lang bạt kỳ hồ khắp vùng Đông Nam Á. Ngàoi ra, ông còn tham gia thượng đài và đánh hạ các đối thủ sừng sỏ ở nhiều võ đài tại các nước Thái Lan, Philippines, Malaysia, Myanmar, Singapore. Bí quyết để trở thành nhà vô địch là biết sở trường, sở đoản võ sĩ của từng nước để có đòn thế khắc chế và có đấu pháp hợp lý. Có lần ở Singapore, Trần Tiến đọ sức cùng một võ sĩ tự xưng là Tiểu Lâm Xung. Võ sĩ này có sở trường đưa ngực, bụng chịu những cú đá trời giáng mà không hề hấn gì. Lại thêm bàn tay mệnh danh "thiết thủ" có thể đấm vỡ tấm gỗ dày 5 phân. Trần Tiến đã sử dụng nhu thuật, hầu quyền để phòng ngự, thăm dò, vô hiệu hóa các đòn đấm đá của Tiểu Lâm Xung. Rồi "xuất kỳ bất ý" chuyển sang xà quyền hạ gục đối thủ…

Trần Tiến đã tham gia nhiều cuộc so tài về roi và kiếm ở miền Bắc trong 6 tháng đầu năm 1936. Nhưng đến tháng 8.1936, Trần Tiến buộc lòng phải rời xa quê hương vào miền Nam do bị thực dân Pháp đe dọa bắt giam vì "xách động kẻ xấu luyện võ gây mất an ninh trật tự". Đến Sài Gòn, Trần Tiến tạm dừng bước và luyện tập tại Cercle Sportif Saigonnais (nay là Cung văn hóa lao động Tp. HCM) và sau đó hoạt động võ thuật ở nhiều nơi…

Năm 1943, Trần Tiến dạy thể dục tại đồn điền cao su Đất Đỏ (Plantation Terre Rouge de l’Indochine) ở Kompong Cham (Campuchia). Công nhân nơi đây phần lớn là người Việt từ miền Bắc sang. Trong thời gian làm việc, Trần Tiến được tên chủ đồn điền người Pháp "quý mến" vì đã giúp công nhân có sức khỏe để "làm việc suốt ngày đêm". Đến cuối năm 1945, trong một lần nghỉ phép, Trần Tiến trở ra Hà Nội, được Việt Minh kêu gọi, Trần Tiến đã tham gia bộ đội vào đầu năm 1946. Mấy năm đầu, Trần Tiến huấn luyện võ thuật cho "Bộ đội đặc biệt tinh nhuệ" (năm 1967 cải danh là đặc công). Những năm sau, tuy đảm nhận nhiệm vụ khác nhưng Trần Tiến vẫn thường xuyên luyện võ và dạy võ cho mọi người khi có điều kiện. Sau 32 năm phục vụ trong quân ngũ, Trần Tiến nghỉ hưu vào năm 1978. Thế nhưng đến cuối năm 1981, Trần Tiến còn tự nguyện sang huấn luyện võ thuật định kỳ cho một số sĩ quan quân đội nhân dân cách mạng Campuchia và mãi đến 20.09.1989 mới về nghỉ hẳn tại Tp. HCM.

Lão võ sư Trần Tiến qua đời ngày 21 tháng 2 năm 2011.

Sẵn vốn liếng võ cổ truyền Việt Nam cộng với tinh hoa võ thuật của các tông phái Trung Quốc và Nhật Bản… cùng kinh nghiệm dạy võ trong quân đội, lão võ sư Trần Tiến đã tinh lọc và đúc kết thành võ phái Thiếu Lâm Nội Gia Quyền Việt Nam và phổ biến tại Trung tâm TDTT quốc phòng 2, Nhà bảo tàng không quân phía Nam… Học trò của ông có cả người Mỹ, Pháp, Ý, Nga, Brasil…


</doc>
<doc id="499175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499175" title="Tình già">
Tình già

Tình già là một bài thơ nổi tiếng được công bố lần đầu năm 1932 của nhà văn-nhà thơ Phan Khôi. Tác phẩm này được xem như là tác phẩm thơ tự do đầu tiên của Việt Nam, mở đường cho phong trào Thơ Mới ở Việt Nam.

Tình già được đăng lần đầu trên báo Phụ nữ Tân văn, số ra ngày 10 tháng 3 năm 1932.

Bài thơ nói về một chuyện tình đôi lứa, yêu nhau tha thiết, đã cùng thề non hẹn biển. Nhưng sự đời lại khiến cho họ phải xa nhau... 24 năm sau, họ tình cờ gặp mặt nhau, và chỉ biết liếc nhìn nhau

Bài thơ theo phong cách cách tân, không bị gò bó trong các quy luật chặt chẽ của Đường luật, bị các nhà thơ cựu trào phản đối. Ngược lại, nhưng nhà thơ tân văn rất thích thú.

Nội dung bài thơ cũng nói về một điều vốn bị cấm bởi triết học Nho giáo: Nam nữ yêu nhau.

Học giả Nguyễn Tấn Long đã viết "Phan Khôi đem đến làng thơ Việt Nam bầu không khí khác lạ, một thể thơ mới hoàn toàn từ hình thức đến nội dung. Nó đã phá cái cổ lệ để chính thức cho chào đời một lối thơ mới, mở màn cuộc thay đồi quan trọng của thi ca dân tộc..." .


</doc>
<doc id="499180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499180" title="Quê hương tan rã">
Quê hương tan rã

"Quê hương tan rã" là tên tiếng Việt của tiểu thuyết nổi tiếng "Things fall apart" của nhà văn Nigeria, Chinua Achebe. Tác phẩm nguyên gốc viết bằng tiếng Anh và đã được dịch ra 50 thứ tiếng. Tại Việt Nam, tác phẩm được Hoài Khanh và Nguyễn Hiến Lê dịch sang tiếng Việt.

Chinua Achebe là người dân tộc Igbo. Ông sinh năm 1930 ở làng Ogidi, trong một gia đình có ba thuộc lớp nhà giáo đầu tiên của Nigeria và mẹ là con của một gia đình thợ rèn, một nghề cao quý ở Nigeria. Sau khi tốt nghiệp đại học Ibadan, ông làm ở đài phát thanh Nigeria và bắt đầu viết tiểu thuyết.

Tác phẩm ra đời vào năm 1958 và là tác phẩm đầu tay của Chinua Achebe.

Okonkwo, một người có thế lực của người Igbo ở làng Umuofia, sau khi rời khỏi quê hương vì một tội nặng do vô ý gây nên, đã trở về và thất vọng chua chát khi chứng kiến mọi thứ đã thay đổi: quê hương đã tan rã. Mới đầu chỉ là những nhà truyền giáo đến và được đón nhận. Nhưng sau đó, người Anh thiết lập chính quyền và vơ vét của cải. Quê hương đã tan rã, sự đoàn kết của mọi người trong làng cũng tan rã. Đau đớn nhất là chính con trai của Okonkwo đã rời bỏ cha mình. Bế tắc vì không ai cùng mình đứng lên chống người da trắng, Okonkwo treo cổ lên cây mà chết, một cái chết ai oán và ghê tởm nhất theo phong tục của người Igbo.



</doc>
<doc id="499183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499183" title="Cấp Cô Độc">
Cấp Cô Độc

Cấp Cô Độc (tiếng Phạn: Anathapindika) là một đệ tử tại gia của Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni. Kinh Phật chép rằng ông là một trưởng lão giàu có, người nước Kosala phía đông bắc Ấn Độ cổ xưa. Tên của ông là Tu-đạt-đa, do ông thường xuyên cung cấp thức ăn cho những người nghèo và vô gia cư nên được gọi là Cấp Cô Độc.

Ông đã hiến tặng một khu vườn mua của Thái tử Kỳ-đà (Jeta; con vua Ba-tư-nặc xứ Kosala) cho giáo đoàn của Đức Phật. Trong khu vườn đó ông đã rải một lớp gồm 1,8 triệu miếng vàng. Sau khi qua đời, Cấp Cô Độc được sinh vào cõi trời Tusita, hay cõi của các vị Bồ-tát. Cấp Cô Độc được biết đến là đệ tử hào phóng nhất của Đức Phật.



</doc>
<doc id="499198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499198" title="Nobody">
Nobody



</doc>
<doc id="499209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499209" title="877 Walküre">
877 Walküre

877 Walküre là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 13.9.1915 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo Valkyrie, các nữ nhân vật thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="499212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499212" title="Lịch sử hành chính Bà Rịa - Vũng Tàu">
Lịch sử hành chính Bà Rịa - Vũng Tàu

Lịch sử hành chính tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có thể lấy mốc từ năm 1900 với sự kiện cuộc cải cách hành chính ở Nam Kỳ, hạt tham biện Bà Rịa đổi thành tỉnh Bà Rịa. Tuy nhiên, quá trình hình thành và phát triển của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có thể được tính gần 400 năm, kể từ thỏa ước năn 1622, giữa chúa Nguyễn Phúc Nguyên với vua Chân Lạp Chey Chetta II, cho phép những nhóm c­ư dân Việt đầu tiên được khai phá xứ Mô Xoài. Vào thời điểm hiện tại (2017), về mặt hành chính, Bà Rịa - Vũng Tàu được chia làm 8 đơn vị hành chính cấp huyện – gồm 2 thành phố trực thuộc tỉnh, 6 huyện – và 82 đơn vị hành chính cấp xã – gồm 51 xã, 24 phường và 7 thị trấn.


Trấn Biên Hòa có 1 phủ duy nhất là Phủ Phước Long, với 4 huyện, 8 tổng và 310 thôn xã phường. Địa giới tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay tương đương huyện Phước An, Phủ Phước Long, trấn Biên Hòa.

Huyện Phước An gồm 2 tổng (An Phú và Phước Hưng) với 43 xã, thôn, phường, ấp.

Tổng An Phú gồm 21 xã, thôn, ấp gồm: xã Long Hòa, thôn Long Hiệp, thôn Long Thắng, thôn Phước Đức, thôn Long Lập, thôn Long Xuyên, thôn Long Kiên, thôn Long Thuận, thôn Phước Thạch, thôn An Nhứt, ấp Hắc Lăng, thôn Phước Thiện, thôn Long An, thôn Long Thạnh, thôn Long Điền, thôn Long Hương, thôn Phước Lễ, ấp Phú An, thôn Trúc Phong, thôn Hưng Long và thôn Tĩnh Bộng Phụ Lũy.

Tổng Phước Hưng gồm 22 thôn, phường gồm: thôn Phước Thới, thôn Phước Hưng, thôn Phước Liễu, thôn Long Trinh, thôn Long Hưng, thôn Phước Hiệp, thôn Phước Thạnh, phường Phước Lộc Thượng, xã Phước An Trung, thôn Long Hòa, thôn Long Thới, thôn Gia Thạnh, thôn Phước Lợi, thôn Phú Thạnh, thôn Phước Hòa, thôn Long Sơn, thôn Phước Hải, thôn Long Hội Sơn, thôn Long Hải, trạm thôn Long Mỹ Tây Giang, trạm thôn Hòa Mỹ Giang và trạm thôn Tân An Giang.

Phủ Phước Tuy tỉnh Biên Hòa có lỵ sở tại Bà Rịa lúc này gồm 2 huyện Phước An và huyện Long Thành.

Huyện Phước An đặt huyện lỵ tại An Điền gồm 4 tổng: An Phú Thượng (12 làng), An Phú hạ (8 làng), Phước Hưng Thượng (8 làng) và Phước Hưng Hạ (8 làng).

Năm 1867, huyện Phước An đổi thành hạt thanh tra Bà Rịa.

Hạt Bà Rịa coi huyện Phước An lỵ sở tại Bà Rịa gồm 4 tổng người Việt và 3 tổng người Thượng.

4 Tổng người việt gồm: An Phú Thượng (11 làng), An Phú Hạ (8 làng), Phước Hưng Thượng (8 làng) và Phước Hưng Hạ (10 làng).

3 Tổng người Thượng gồm: An Trạch (7 buôn), Long Cơ (7 buôn) và Long Xương (6 buôn).

Năm 1869, đổi hạt Thạnh Tra thành Khu Tham Biện.

Khu Tham Biện Bà Rịa năm 1876 gồm 7 tổng với 67 làng. 7 tổng gồm An Phú Thượng (10 làng), An Phú Hạ (11 làng), Phước Hưng Thượng (9 làng) và Phước Hưng Hạ (12 làng). An Trạch (7 buôn), Long Cơ (7 buôn) và Long Xương (10 buôn).

Năm 1882, thành lập Quận Côn Đảo trực thuộc Nam Kỳ.

Năm 1885, thành lập Thành phố Vũng Tàu từ khu tham Biên Bà Rịa.

Năm 1900:
Năm 1905:


Năm 1917, tỉnh Bà Rịa gồm 6 tổng Việt và 2 tổng thượng.
Năm 1929, thành lập tỉnh Vũng Tàu từ tổng Vũng Tàu, làng Sơn Long (Núi Nứa) và Quận Cần Giờ (tỉnh Gia Định).

Năm 1934, hạ tỉnh Vũng Tàu xuống cấp Thành phố.

Năm 1938:
Năm 1939, tỉnh Bà Rịa gồm 1 Quận Long Điền.

Quận Long Điền gồm 8 tổng: An Phú Tân, An Phú Thượng, An Phú Hạ, Phước Hưng Thượng, Phước Hưng Trung, Phước Hưng Hạ, Nhơn Xương và Cơ Trạch.
9/02/1946, quân Pháp chiếm Bà Rịa và Vũng Tàu.

Năm 1947, tái lập tỉnh Vũng Tàu

Năm 1954, thành lập Quận Xuyên Mộc

Năm 1956:
Tỉnh Phước Tuy gồm 6 Quận, 8 tổng và 39 xã.
Năm 1958, Nhập Quận Đất Đỏ vào Quận Long Điền

Năm 1959:
Năm 1961, thành lập Quận Đức Thạnh từ 4 xã (Ngãi Giao, Bình Ba, Bình Giã và Hắc Dịch) của tổng Cơ Trạch, quận Châu Thành.

Năm 1962, đổi Quận Châu Thành thành Quận Long Lễ.

Năm 1964:
Năm 1965:
Năm 1972, tách đất xã Hắc Dịch và xã Bình Ba thành lập xã Quãng Phước, Quận Đức Thạnh.

Năm 1973, nhập quần đảo Trường Sa Vào xã Phước Hải quận Đất Đỏ.

Năm 1974, lập Phường Phước Hải thuộc thị xã Vũng Tàu.

26-4-1975: Sư đoàn Sao Vàng (Sư đoàn 3) nổ súng vào tiểu khu Phước Tuy, Trung tâm Huấn luyện Quốc gia Vạn Kiếp, mở màn cuộc tấn công giải phóng Bà Rịa - Vũng Tàu.

27-4-1975: Xuyên Mộc và xã đảo Long Sơn hoàn toàn được giải phóng.

30-4-1975: Đúng 13h, thành phố Vũng Tàu được hoàn toàn giải phóng.

Bà Rịa-Vũng Tàu là một tỉnh của Việt Nam, toàn tình được chia thành 8 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó có 2 thành phố và 6 huyện. Tổng diện tích toàn tỉnh 1.989,5  km² với dân số được thống kê theo cuộc điều tra dân số năm 2013 là 1.052.800 người và mật độ dân số trung bình đạt 529 người/ km². Mật độ dân số phân bố không đồng đều giữa các đơn vị hành chính cấp huyện trong tỉnh, trong đó mật độ cao nhất là thành phố Vũng Tàu đạt 3.210 người/ km² và thấp nhất là huyện Côn Đảo đạt 80 người/ km².

Bà Rịa-Vũng Tàu là một tỉnh duyên hải thuộc vùng Đông Nam Bộ của Việt Nam, nằm trong vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh, có 5 trên 8 đơn vị hành chính cấp huyện của tỉnh giáp biển, gồm có: thành phố Vũng Tàu, các huyện Xuyên Mộc, Đất Đỏ, Long Điền và huyện Tân Thành.

Danh sách các đơn vị hành chính cấp huyện của Bà Rịa-Vũng Tàu theo địa lý và hành chính bao gồm 6 đề mục liệt kê: đơn vị hành chính cấp huyện, thủ phủ, diện tích, dân số và mật độ dân số được cập nhật từ cuộc điều tra dân số năm 2013, các đơn vị hành chính cấp xã - phường - thị trấn.

Bà Rịa - Vũng Tàu có 82 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 7 thị trấn, 24 phường và 50 xã.


</doc>
<doc id="499221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499221" title="878 Mildred">
878 Mildred

878 Mildred là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Nysa. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng. Tiểu hành tinh này (cùng với các tiểu hành tinh trong phân nhóm Mildred) được cho là hình thành từ các mảnh vỡ gần đây của một tiểu hành tinh lớn hơn. Nó được đặt theo tên Mildred, con gái của Harlow Shapley, nhà thiên văn học người Mỹ.. Tên của nó lại được dùng để đặt cho phân nhóm tiểu hành tinh Mildred (thuộc nhóm tiểu hành tinh Nysa).

878 Mildred được S. B. Nicholson và H. Shapley phát hiện ban đầu ngày 6.9.1916 khi sử dụng kính viễn vọng Hale 1,5 m ở đài thiên văn núi Wilson, nhưng sau đó bị thất lạc cho tới khi nó lại được quan sát thấy trong các năm 1985 và 1991 Ban đầu chỉ có 2 quan sát tiểu hành tinh này ngày 6.9.1916, chưa cho phép xác định quỹ đạo, tuy nhiên sự quan tâm tới nó đã khiến người ta điều tra thêm bằng các đo đạc trong cuối tháng 9 và tháng 10 (1916).

Bằng việc so sánh độ sáng của nó và sau đó tính toán khoảng cách tới Mặt Trời, các nhà thiên văn học đã tìm thấy cấp sao tuyệt đối là 14,3, được cho là có suất phản chiếu ánh sáng giống Sao Hỏa, như vậy cho một đường kính xấp xỉ 3,2 tới 4.8 km



</doc>
<doc id="499223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499223" title="879 Ricarda">
879 Ricarda

879 Ricarda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Maria. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 22.7.1917 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Ricarda Huch, thi sĩ người Đức.



</doc>
<doc id="499224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499224" title="Violette Szabo">
Violette Szabo

Violette Szabo (1921 – 1945) là nữ điệp viên Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, người bị phát xít Đức hành quyết bằng phòng hơi ngạt.

Violette Bushell sinh ngày 26 tháng 6 năm 1921, cha là người Anh, một người lái taxi và mẹ là người Pháp. Sau khi sinh Bushell, gia đình chuyển đến Luân Đôn. Năm 1940, Violette đã gặp Etienne Szabo, một sĩ quan Pháp gốc Hungary, tại cuộc diễu hành Bastille Day ở thủ đô Luân Đôn. Họ kết hôn sau một cuộc tình lãng mạn, sét đánh 42 ngày. Ngay sau khi Tania, đứa con duy nhất của họ được sinh ra, Etienne tử trận khi chiến đấu với lực lượng phe Trục tại El Alamein (Ai Cập), vào tháng 10 năm 1942. Cái chết của Etienne đã làm Violette quyết định gia nhập Đội Tác chiến Đặc biệt (Special Operations Executive viết tắt là SOE), chuyên tìm diệt những người phản bội nước Pháp theo Đức Quốc xã, lực lượng SS, và mật vụ Gestapo.

Tiếp sau Ngày D (ngày mở màn quân Đồng minh đổ bộ vào Normandie), ngày 7 tháng 6 năm 1944, Violette nhảy dù xuống vùng Limoges, để phối hợp với Phong trào Kháng chiến Pháp tại địa phương tìm diệt những người phản bội nước Pháp. Khi trở về Paris, do bị chỉ điểm, Violette đã bị Sư đoàn SS "Das Reich" Panzer bắt và chuyển cho Gestapo thẩm vấn. Không khai thác được Violette SS đã chuyển bà đến trại tập trung Ravensbruck, rồi hành quyết bằng hơi ngạt vào tháng 1 năm 1945, năm đấy bà mới 23 tuổi. Hiện nay ở Anh có một bảo tàng mang tên Violette Szabo.

Về sau, Violette Szao được chính quyền Pháp truy tặng Huân chương Thánh George và Huân chương Thập tự chinh, nhằm ghi nhớ công lao của người nữ điệp viên này trong Chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="499225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499225" title="880 Herba">
880 Herba

880 Herba là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 22.7.1917 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Herba, nữ thần nghèo khổ trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="499227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499227" title="Không khí">
Không khí



</doc>
<doc id="499229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499229" title="Lương Mạnh Hải">
Lương Mạnh Hải

Lương Mạnh Hải (sinh năm 1981 tại Hà Nội) là một nam diễn viên điện ảnh và truyền hình người Việt Nam.







</doc>
<doc id="499230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499230" title="Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi">
Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi

Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi (1909 - 1988) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam. Ông là Giám mục tiên khởi của Giáo phận Qui Nhơn và Giáo phận Đà Nẵng. Trước đó, ông cũng là Đại diện Tông Tòa Giáo phận Bùi Chu. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Vâng lời Thầy, con thả lưới"". Là một người có quan điểm chống Cộng, ông đã có những hoạt động dính líu sâu sắc trong các hoạt động chống lại Việt Minh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và ủng hộ quân Pháp, Mỹ trong hai cuộc Chiến tranh Đông Dương.

Ông sinh ngày 14 tháng 5 năm 1909 trong một gia đình Công giáo toàn tòng tại giáo xứ Tôn Ðạo (nay thuộc địa bàn xã Ân Hòa và Như Hòa, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình).

Năm 1920, ông được linh mục chính xứ Tôn Ðạo là Clément Pléneau Kim (MEP) cho nhập trường Ba Làng (nay thuộc huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa). Năm 1921, ông được cho theo học tại Tiểu chủng viện Phúc Nhạc (Yên Khánh, Ninh Bình). Năm 1927, ông mãn Tiểu chủng viện và được Giám mục Alexandre Marcou Thành chọn đi tu học tại Trường Ðại học Truyền giáo Rôma.

Ông thụ phong Linh mục ngày 23 tháng 12 năm 1933. Sau đó, ông tiếp tục theo học tại Ðại học Apollinaire và tốt nghiệp các văn bằng Tiến sĩ Triết học, Cử nhân Thần học và Cử nhân Giáo luật. Năm 1935, ông theo học khoa Luật tại Ðại học Paris, Pháp.

Năm 1936, ông quay trở về Việt Nam và nhận chức giáo sư Ðại chủng viện Phát Diệm. Năm 1944, ông được cử làm Phó giám đốc của Ðại chủng viện. Năm 1945, ông trở thành cố vấn của tân Giám mục Phát Diệm Lê Hữu Từ trong các vấn đề luật pháp và chính trị. Năm 1946, Giám mục Lê Hữu Từ bổ nhiệm ông làm Chánh án Tòa án Hôn phối Ðịa phận đồng thời cử ông vào Hội đồng Ðịa phận.

Năm 1947, ông được thăng làm Giám đốc Ðại chủng viện Phát Diệm. Ngày 3 tháng 2 năm 1950, ông được Giáo hoàng Piô XII phong chức Giám mục hiệu tòa Sozopolitana ở Haemimonto và bổ nhiệm làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Bùi Chu. Lễ thụ phong đã diễn ra vào ngày 4 tháng 8 năm 1950.

Dưới tác động từ thông điệp của Giáo hoàng Piô XI, cũng như Giám mục Lê Hữu Từ, ông kịch liệt chống đối những người Cộng sản. Năm 1946, ông được Hội đồng Ðịa phận Phát Diệm đề cử ra tranh cử Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng ông đã khước từ sự trúng cử. Cùng với Giám mục Từ, ông đã có sự tham gia rất lớn trong việc hình thành những đội vũ trang Tự vệ Công giáo, xây dựng các giáo khu Phát Diệm, sau đó là Bùi Chu, trở thành những khu vực tự trị với chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo linh mục Trần Tam Tỉnh, các lực lượng tự vệ này bị cho là ""vượt xa tư cách gọi là chỉ để tự vệ khi bị cộng sản tấn công, bởi vì nó được tung ra các hoạt động chủ yếu là hành quân càn quét, có khi bao trùm cả vùng, có lúc chỉ ở địa phương nhỏ."".

Năm 1950, người Pháp đã kiểm soát được phần lớn Đông Dương. Tuy nhiên, họ vẫn để giáo khu Bùi Chu - Phát Diệm được giữ quyền tự trị với những điều kiện thỏa hiệp không chống Pháp và nhận trang bị vũ khí của người Pháp để vũ trang cho giáo dân chống Việt Minh.

Năm 1954, quân Pháp thất bại trong trận Điện Biên Phủ và Hiệp định Geneve được ký kết. Lo ngại trước viễn cảnh những người Cộng sản kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, Giám mục Lê Hữu Từ, Phạm Ngọc Chi và nhiều chức sắc Công giáo, lãnh đạo gần một triệu giáo dân di cư vào Nam.

Ngày 5 tháng 1 năm 1957, do sự đề cử của Khâm sứ Tòa Thánh Caprio tại Sài Gòn, ông được Tòa Thánh đặt làm Đặc ủy Tông tòa chuyên trách về Công giáo Tiến hành Việt Nam. Ngày 5 tháng 7 năm 1957, Tòa Thánh bổ nhiệm ông làm Giám quản Ðịa phận Qui Nhơn và ngày 24 tháng 11 năm 1960, trở thành Giám mục chính tòa Qui Nhơn khi giáo phận này được thành lập.

Ban năm sau, ngày 18 tháng 1 năm 1963, Giáo hoàng Gioan XXIII ký sắc lệnh tách Ðà nẵng ra khỏi Giáo phận Qui Nhơn và bổ nhiệm ông làm Giám mục tiên khởi của Giáo phận mới.

Giám mục Chi thường bày tỏ sự ủng hộ đối với vấn đề quân đội Hoa Kỳ can thiệp trong Chiến tranh Việt Nam. Năm 1967, ông đã gửi thư phản đối Hồng y Cardin khi Hồng y Cardin bày tỏ ý muốn yêu cầu phía Hoa Kỳ tôn trọng quyền dân tộc tự quyết của Việt Nam và rút quân khỏi Việt Nam. Trong một chuyến công du Hoa Kỳ tháng 12 năm 1969, ông tiếp tục bày tỏ sự ủng hộ đối với sách lược Việt Nam hóa chiến tranh của Nixon và khước từ sự liên hiệp với phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sau năm 1975, ông vẫn tiếp tục cai quản giáo phận của mình. Giữa năm 1984, nhà nước Việt Nam trưng dụng nhiều cơ sở Công giáo trên Giáo phận Đà Nẵng, trong đó có Tòa Giám mục, Tiểu chủng viện Thánh Gioan, Nhà hưu dưỡng các linh mục. Ông phải chuyển đến lưu trú tại Nhà xứ Giáo xứ chính tòa một thời gian ngắn, rồi tháng 7 năm 1984, về an dưỡng tại Giáo xứ Trung tâm Thánh Mẫu Trà Kiệu cho tới khi qua đời. Việc cai quản giáo phận lại cho Giám mục phó Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách.

Trong những năm cuối đời, sức khỏe của ông thất thường, có lần phải đưa về Đà Nẵng điều trị một thời gian. Đầu năm 1988, bệnh tình ông trở nặng và ông qua đời ngày 21 tháng 1 năm 1988, thọ 79 tuổi.

Trong chúc thư của ông của đoạn: ""Ðối với những người thù ghét tôi, làm khổ tôi, nếu có, tôi không có buồn giận ai cả. Trái lại, tôi xin Chúa chúc lành cho họ. Họ làm như thế là làm cho tôi, vì tôi có dịp lập công, đền tội, nhất là trong những ngày sau hết đời tôi. Về nơi chôn cất thì ở đâu cũng được. Xác đất vật hèn: rồi chúng ta sẽ ra tro và bụi hết. Ðến đây tôi xin để lại cho mọi người một ý tưởng sau hết mà tôi đã nói đi nói lại nhiều lần: "Vanitas Vanitatum et omnis vanitas: Phù vân nối tiếp phù vân, mọi sự đều là phù vân. Propter amare Deum et Illi Soli servire: trừ sự kính mến Ðức Chúa Trời và làm tôi một mình Người""



</doc>
<doc id="499237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499237" title="Sony Ericsson XPERIA X10">
Sony Ericsson XPERIA X10

Sony Ericsson XPERIA X10 là 1 điện thoại thông minh (smartphone) được chế tạo bởi hãng Sony Ericsson. Đây là chiếc smartphone đầu tiên của hãng chạy hệ điều hành Android.

XPERIA X10 được ra mắt lần đầu vào ngày mùng 3 tháng 11 năm 2009, Trở thành chiếc điện thoại cao cấp của Sony Ericsson gia nhập thị trường Android.

Sony Ericsson thông báo 2 phiên bản nhỏ hơn tại Mobile World Congress 2010; chiếc điện thoại X10 Mini và X10 Mini Pro có bàn phím Qwerty.



</doc>
<doc id="499247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499247" title="Meg Cabot">
Meg Cabot

Meg Cabot, tên khai sinh là Meggin Patricia Cabot, sinh ngày 1 tháng 2 năm 1967 tại Bloomington, Indiana, Hoa Kỳ, là tác giả của hơn 25 cuốn sách và series truyện nổi tiếng dành cho cả người lớn và thiếu nhi/thanh thiếu niên, với hơn 15 triệu bản in trên toàn thế giới.

Các tác phẩm nổi tiếng của cô bao gồm series truyện "Nhật ký công chúa" đứng đầu các bảng xếp hạng ở Anh và Mỹ trong nhiều tuần liền, tác phẩm "How to be popular";"Chuộc lại trái tim" và "Teen Idol" hóm hỉnh và thông minh đã được Hoa Học Trò mua bản quyền để dịch ra tiếng Việt. Ngoài ra còn có "Every Boy's Got One", "1-800-WHERE-R-YOU", "All American Girl", "Airhead"...hiện Hoa Học Trò đã xuất bản Airhead "tìm lại chính mình"; "trở thành siêu mẫu" và "trốn chạy".

Cô hiện đang sống với chồng tại Florida cùng với chú mèo một mắt Henrietta.

Một số thông tin cá nhân khác:

Trang web của Meg Cabot:


</doc>
<doc id="499254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499254" title="Danh sách phim dài của Pixar">
Danh sách phim dài của Pixar

Pixar là một hãng phim hoạt hình nổi tiếng có trụ sở tại Emeryville, California, Hoa Kỳ. Hãng phim đã giành được rất nhiều giải thưởng cho các bộ phim hoạt hình dài cũng như các sản phẩm khác của họ, bao gồm 26 giải Oscar, năm giải Quả cầu vàng và 3 giải Grammy. Pixar được biết đến với phim hoạt hình đồ họa máy tính được tạo nên bởi PhotoRealistic RenderMan, phần mềm kết xuất đồ họa của riêng hãng, chuyên dùng để tạo nên những hình ảnh chất lượng cao.

Tính tới tháng 6 năm 2013, Pixar đã phát hành 14 bộ phim, tất cả đều được phân phối bởi Walt Disney Pictures. Hãng phim sản xuất bộ phim hoạt hình dài đầu tiên, "Câu chuyện đồ chơi", vào năm 1995. Bộ phim giành được một giải Oscar và được đề cử ở ba hạng mục khác. Sự thành công của bộ phim dẫn tới sự ra mắt của phần tiếp theo, "Câu chuyện đồ chơi 2", vào năm 1999, tiếp theo sau bộ phim thứ hai "Đời con bọ" năm 1998. "Công ty quái vật" là dự án tiếp theo ra mắt năm 2001. Sáu bộ phim tiếp theo, "Đi tìm Nemo" (2003), "Gia đình siêu nhân" (2004), "Vương quốc xe hơi" (2006), "Chú chuột đầu bếp" (2007), "Rôbốt biết yêu" (2008), và "Vút bay" (2009) đều rất thành công. Bộ phim thứ mười một, "Câu chuyện đồ chơi 3" (2010), trở thành bộ phim hoạt hình có doanh thu toàn cầu cao thứ hai trong lịch sử. Bộ phim thứ mười hai là "Vương quốc xe hơi 2", phần tiếp theo của "Vương quốc xe hơi", là phim thứ hai được làm phần tiếp theo. Cả hai bộ phim, cùng với bộ phim thứ 14 là "Lò đào tạo quái vật" (2013), là những bộ phim có chi phí sản xuất tốn kém nhất của Pixar, với ước tính khoảng 200 triệu đô cho mỗi phim. Bộ phim thứ 13, "Công chúa tóc xù" (2012), có chi phí sản xuất khoảng 185 triệu đô.

Theo chủ tịch của Pixar Ed Catmull, Pixar sẽ ra mắt một bộ phim nguyên bản vào mỗi năm và các phần tiếp theo vào các năm kế tiếp, một phần của kế hoạch ra mắt "một phim rưỡi mỗi năm".

Một bộ phim tên là "Newt" được dự kiến công chiếu vào năm 2012, nhưng sau đó dự án làm bộ phim này đã bị hủy vào năm 2010. John Lasseter đã nói rằng nội dung của nó khá giống với nội dung bộ phim "Rio" của hãng Blue Sky Studios đã được công chiếu trước đó vào năm 2011. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2014, Ed Catmull nói rằng "Newt" là một ý tưởng không khả dụng trong giai đoạn tiền sản xuất. Khi dự án được chuyển đến đạo diễn của "Vút bay", Pete Doctor, ông đã đưa ra một ý tưởng mà Pixar cho là tốt hơn và ý tưởng này sau đó trở thành bộ phim "Inside Out".

Các kế hoạch đang trong phát triển bao gồm một bộ phim của Teddy Newton, được viết kịch bản bởi Derek Connolly, và một bộ phim của Mark Andrews.

Buzz Lightyear of Star Command: The Adventure Begins là một bộ phim hoạt hình truyền thống phát hành dưới dạng video năm 2000 được sản xuất bởi Disney Television Animation với đoạn mở đầu được làm bởi Pixar. Một seri hoạt hình truyền hình cùng tên được sản xuất sau đó với Pixar thực hiện hiệu ứng CGI cho phần mở đầu.

Planes là một spin-off của loạt phim Cars, sản xuất bởi DisneyToon Studios và John Lasseter tham gia với vai trò đồng biên kịch và giám sát sản xuất. Bộ phim được thai nghén từ phim ngắn Air Mater, sản phẩm giới thiệu các khía cạnh của Planes và kết thúc với một gợi ý về phiên bản điện ảnh. Planes được ra mắt vào ngày 9 tháng 8 năm 2013, cùng phần tiếp theo Planes: Fire & Rescue ra mắt vào 18 tháng 7 năm 2014.



</doc>
<doc id="499261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499261" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kalmyk">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kalmyk

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kalmyk (Tiếng Nga: "Калмыцкая Автономная Советская Социалистическая республика") là một nước Cộng hòa tự trị của Liên bang Xô viết. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kalmyk thành lập lần đầu ngày 22 tháng 10 năm 1935, bãi bỏ năm 1943 và tái lập năm 1958.

Tiểu hành tinh 2287 Kalmykia được phát hiện năm 1977 bởi nhà thiên văn học Liên Xô Nikolai Stepanovich Chernykh được đặt tên theo Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kalmyk.



</doc>
<doc id="499267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499267" title="Oka Ichinosuke">
Oka Ichinosuke

, (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1860 mất ngày 20 tháng 7 năm 1916), là một vị tướng trong quân đội Đế quốc Nhật Bản và giữ chức Bộ trưởng Bộ Lục quân (陸軍大臣) trong chiến tranh thế giới thứ nhất.

Oka sinh ra ở Hagi miền Chōshū (ngày nay là tỉnh Yamaguchi). Ông tốt nghiệp khóa 4 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1881, và khóa 4 trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1888.

Oka giữ chức Phó Tham mưu Lữ đoàn Bộ binh 8, sau đó là chỉ huy Trung đoàn Bộ binh 20. Trong cuộc chiến tranh Thanh-Nhật, ông là tham mưu trưởng của Sư đoàn 1.

Sau chiến tranh, Oka làm việc tại văn phòng và trở thành thành viên của Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Năm 1905, ông lên hàm Thiếu tướng. Sau đó, ông chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh 27 và Lữ đoàn Bộ binh 29 trước khi lên hàm Trung tướng vào tháng 2 năm 1912. Năm 1913, chỉ huy Sư đoàn 3.

Tháng 4 năm 1914, Oka trở thành Bộ trưởng Bộ Lục quân, dưới quyền thủ tướng Senjūrō Hayashi.

Tháng 3 năm 1916, ông từ chức vì bị bệnh, và được phong Nam tước (danshaku) thuộc hệ thống quý tộc Kazoku, trước khi ông qua đời vào tháng 7 cùng năm.



</doc>
<doc id="499268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499268" title="Jaroslav Heyrovský">
Jaroslav Heyrovský

Jaroslav Heyrovský () (20 tháng 12 năm 1890 – 27 tháng 3 năm 1967) là một nhà hóa học và phát minh Séc. Heyrovský là người phát minh ra phương pháp cực phổ, cha đẻ của điện hóa phân tích, người nhận giải Nobel năm 1959. Công trình nghiên cứu chính của ông tập trung vào cực phổ.

Jaroslav Heyrovský sinh tại Praha vào ngày 20 tháng 12 năm 1890, là con thứ năm của Leopold Heyrovský, là giáo sư luật La Mã tại Đại học Charles ở Praha, và vợ Clara. Ông sớm được giáo dục tại trường trung học cho đến năm 1909 thì bắt đầu học hóa học, vật lý, và toán học tại Đại học Charles ở Prague. Từ 1910 đến 1914 ông tiếp tục học tại Trường Cao đẳng Đại học London, dưới sự hướng dẫn của giáo sư William Ramsay, W. C. McC. Lewis, và F. G. Donnan, lấy bằng B.Sc. năm 1913. Ông đặc biệt thích cộng tác với Giáo sư Donnan, trong lĩnh vực điện hóa.

Trong Thế chiến I Heyrovský làm việc trong một bệnh viện dã chiến như một nhà hóa học và nhà phóng xạ học, tạo điều kiện cho ông tiếp tục học và nhận bằng Ph.D. ở Praha năm 1918 và D.Sc. ở London năm 1921. Heyrovský bắt đầu sự nghiệp đại học bằng cách làm trợ lý cho Giáo sư B. Brauner ở Học viện Hóa phân tích của Đại học Charles, Praha; ông được đề bạt làm Phó Giáo sư năm 1922 và năm 1926 ông trở thành giáo sư đầu tiên của Đại học khoa Hóa lý.

Phát minh của Heyrovský cho phương pháp cực phổ bắt đầu từ năm 1922 và tập trung toàn bộ nghiên cứu khoa học vào việc tạo ra chuyên môn điện hóa mới. Ông thành lập một trường học về cực phổ ngay trong trường đại học, và là người đi đầu trong nghiên cứu cực phổ. Năm 1950 Heyrovský được bổ nhiệm làm giám đốc của Học viện Cực phổ mới được hình thành được hợp nhất vào Viện Hàn lâm Khoa học Tiệp Khắc năm 1952.

Năm 1926 Giáo sư Heyrovský kết hôn với Marie Koranová, và có hai con, bé gái là Judith, và bé trai Michael.

Jaroslav Heyrovský mất ngày 23 tháng 7 năm 1967. Ông được an táng tại nghĩa trang Vyšehrad ở Praha.

Rất nhiều Đại học và trường học tưởng nhớ Heyrovský. Ông được bầu làm hội viên của Đại học Cao đẳng London năm 1927, và nhận bằng Tiến sĩ Danh dự của Đại học Công nghệ Dresden năm 1955, Đại học Warsaw năm 1956, Đại học Aix-Marseille năm 1959, Đại học Paris năm 1960. Ông còn là thành viên danh dự của Học viện Mỹ thuật và Khoa học Hoa Kỳ năm 1933; Học viện Khoa học Hungary năm 1955; Học viện Khoa học Ấn Độ, Bengalure năm 1955; Học viện Khoa học Ba Lan, Warsaw năm 1962; hội viên của Học viện Khoa học Đức, Berlin, năm 1955; thành viên Viện Hàn lâm Khoa học Tự nhiên Đức, Leopoldina (Halle-Saale) năm 1956; thành viên ngoại quốc của Học viện Khoa học Hoàng gia Đan Mạch, Copenhagen năm 1962; Phó chủ tịch Liên minh Vật lý Quốc tế từ 1951 đến 1957; Chủ tịch và thành viên danh dự đầu tiên của hội cực phổ London; thành viên danh dự của Hội cực phổ Nhật Bản; thành viên danh dự Hội Hóa học Tiệp Khắc, Áo, Ba Lan, Anh và Ấn Độ.

Tại Tiệp Khắc Heyrovský được trao Giải thưởng Nhà nước hạng Nhất vào năm 1951, và Huân chương Cộng hòa Tiệp Khắc năm 1955.

Bài thuyết trình về cực phổ của Heyrovský được diễn thuyết tại Hoa Kỳ năm 1933, Liên Xô năm 1934, Anh năm 1946, Thụy Điển năm 1947, Trung Quốc năm 1958, và U.A.R. (Ai Cập) từ 1960 đến 1961.

Miệng núi lửa Heyrovský trên Mặt Trăng được đặt theo tên ông để tưởng nhớ.




</doc>
<doc id="499270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499270" title="Ōshima Ken'ichi">
Ōshima Ken'ichi

, (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1858 mất ngày 24 tháng 3 năm 1947), là một vị tướng trong quân đội Đế quốc Nhật Bản và giữ chức Bộ trưởng Bộ Lục quân trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Con trai ông Ōshima Hiroshi cũng là một Trung tướng, là đại sứ Nhật Bản tại Đức Quốc xã.

Ōshima sinh ra ở miền Iwamura, tỉnh Mino (hiện nay là một phần của thành phố Ena, tỉnh Gifu). Ông tốt nghiệp khóa 4 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1881, chuyên ngành pháo binh. Ông được cử đi nước ngoài với vai trò tùy viên quân sự và nghiêm cứu kĩ thuật của nước Pháp và vương quốc Phổ từ năm 1891- 1893.

Ōshima là cố vấn quân sự cấp cao của tướng Yamagata Aritomo của Tập đoàn quân số một trong chiến tranh Thanh-Nhật. Trong chiến tranh Nga-Nhật, ông làm việc ở Tổng hành dinh Đế quốc, và sau chiến tranh, ông làm ở văn phòng và sau đó là thành viên của Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Năm 1907, ông lên chức Thiếu tướng.

Năm 1913, ông lên chức Trung tướng.

Từ ngày 9 tháng 10 năm 1916 đến ngày 29 tháng 9 năm 1918, Ōshima giữ chức Bộ trưởng Bộ Lục quân dưới quyền thủ tướng Terauchi Masatake.

Năm 1919, ông về hưu.

Từ năm 1920- 1946, ông là thành viên của Hội đồng Cơ mật.



</doc>
<doc id="499281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499281" title="Julia Ward Howe">
Julia Ward Howe

Julia Ward Howe (1819-1910) là một nữ nhạc sĩ, nữ nhà văn và là một nhà cải cách xã hội của Hoa Kỳ thế kỷ 19. Bà là tác giả lời bài ca phong trào bãi nô nổi tiếng The Battle Hymn of the Republic.

Julia Ward Howe sinh năm 1819 ở New York. Cha bà là một chủ ngân hàng. Bà kết hôn với Samuel Gridley Howe, cũng là một nhà cải cách và là một giáo viên dạy người khiếm thị. Hai vợ chồng Howe chuyển đến Boston. Bà có năm người con và xuất bản một số tập thơ.

Cả hai vợ chồng bà đều là thủ lĩnh trong các phong trào bãi nô ở Mỹ. Họ phát hành một tờ báo mang tư tưởng chống chế độ nô lệ có tên là "Commonwealth". Howe đã từng gặp John Brown, người cũng là nhà hoạt động đòi chấm dứt chế độ nô lệ. Bà phản đối những người Mỹ dùng người da đen làm nô lệ, nhưng có quan điểm khác với John Brown là bà không tán thành dùng bạo lực.

Năm 1859, John Brown định phát động một cuộc nổi dậy của nô lệ. Cuộc tấn công đã thất bại. John Brown bị kết án treo cổ.

Năm 1861, tình cờ, Julia Ward Howe nghe được bài hát ca ngợi tinh thần đấu tranh của John Brown do đoàn quân diễu hành ngoài phố tại Washington, D.C.. Julia Ward Howe rất thích hát bài hát này nhưng thấy lời hát về John Brown thì không ổn. Và bà quyết định viết lại lời bài hát The Battle Hymn of the Republic. Bài hát khiến bà trở nên nổi tiếng.
Sau khi miền Bắc giành chiến thắng trong cuộc Nội chiến năm 1865, Julia Ward Howe lại tham gia một cuộc vận động cải cách xã hội khác để giành quyền bình đẳng cho phụ nữ Mỹ, trong đó có quyền bầu cử. Bà cũng tham gia các phong trào vì hoà bình của phụ nữ. Bà tiếp tục viết sách và đi nhiều nơi diễn thuyết.

Bà mất năm 1910 vì bệnh viêm phổi. Bà được an táng tại núi Auburn Cemetery thuộc Cambridge, Massachusetts.

Ngày 28/01/1908 bà là phụ nữ đầu tiên được bầu vào Viện Hàn lâm Nghệ thuật Hoa Kỳ.

Hình bà được in lên tờ tem thư loại 15 cent phát hành năm 1987. Trường học tại Chicago được lấy tên Julia Ward Howe.

Nhà bà tại Rhode Island, Oak Glen đã được đưa vào danh sách di tích lịch sử Hoa Kỳ vào năm 1978.




</doc>
<doc id="499284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499284" title="Quận Catron, New Mexico">
Quận Catron, New Mexico

Quận Catron là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 17.943 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 3543 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Reserve.. Đây là quận có diện tích lớn nhất tại tiểu bang này.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 17.943 km2, trong đó có 3 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499286" title="Quận Sierra, New Mexico">
Quận Sierra, New Mexico

Quận Sierra là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 13.270 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Truth or Consequences..
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 10.972 km2, trong đó có 45 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499289" title="Đa Minh Hoàng Văn Đoàn">
Đa Minh Hoàng Văn Đoàn

Đa Minh Hoàng Văn Đoàn (1912 - 1974) là Giám mục Việt Nam đầu tiên coi sóc Giáo phận Bắc Ninh. Ông có khẩu hiệu là "Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho các anh em tôi".

Ông sinh năm 1912 tại Nam Định, từ sớm đã khá thông minh và có chí hướng tu tập thành linh mục dòng. Trong quá trình tu tập, ông đã học ở nhiều nơi, ngoài trong nước còn có Hương Cảng và nhiều năm tại Paris. Cuối năm 1939, ông được thụ phong linh mục và đi dạy nhiều môn tại Paris cùng học nhiều văn bằng khác.

Năm 1950, ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Đại diện Tông Tòa địa phận Bắc Ninh, đến năm 1955 thì ông ngã gãy chân, đi chữa bệnh, năm 1960 về Việt Nam và năm 1963 được bổ nhiệm là Giám mục chính tòa Giáo phận Qui Nhơn.

Ngày 20 tháng 5 năm 1974, ông qua đời tại Tòa Giám mục Qui Nhơn, thọ 62 tuổi.

Ông sinh ngày 5 tháng 11 năm 1912 tại Thôn Đông, làng Trà Lũ Đoài thuộc giáo xứ Phú Nhai, giáo phận Bùi Chu, tỉnh Nam Định.

Cha ông là cụ Hoàng Văn Nhu, một nhà Nho uyên thâm, sinh được 12 người con và ông là con thứ hai và gia đình gọi là Thứ. Cậu Thứ hiền lành đạo đức, thông minh chăm học và sớm có chí hướng đi tu làm linh mục, được Linh mục Đa Minh Lịch nhận làm nghĩa tử, đổi tên là Đoàn.

Năm 1927, cậu Đoàn lên 15 tuổi, được vào Tiểu chủng viện Ninh Cường, cùng năm với một người bạn quê ở An Lập, Thái Bình, là Giuse Trương Cao Đại người mà sau này làm Giám mục Giám quản Tông tòa Giáo phận Hải Phòng.

Năm 1932, ông vào Giáo hoàng học viện tỉnh Nam Định do các linh mục Đa Minh điều khiển. Học 3 năm Triết lý, thầy Đoàn tỏ ra có trí tuệ xuất sắc và lòng đạo đức vượt trội.

Năm 1935, thầy xin gia nhập dòng Đa Minh tại Quần Phương cùng với hai người bạn là Giuse Trương Cao Đại và Micae Tuần. Ngày 31 tháng 08 năm 1936, ông được khấn dòng tại Quần Phương. Qua đầu năm sau, thầy cùng một số thầy khác được sang Hương Cảng, học tại Rosaryhill.

Năm 1938, bề trên gửi ông đi du học Pháp, vào trường dòng Saulchoir. Năm 1939, ông đi Paris, học tại nhà dòng Etoiles đồng thời theo lớp văn chương ở đại học Sorbonne. Cũng năm này, ông được khấn trọn đời tu sĩ dòng Đa Minh.

Ông được thụ phong Linh mục ngày 24 tháng 12 năm 1939, trở thành một linh mục của dòng Đa Minh. Sau đó, linh mục Đoàn tiếp tục học thêm và đỗ Tiến sĩ Thần học, Cử nhân Thánh kinh, năm 1944.

Trong 2 năm sau chiến tranh, 1945 và 1946 ở Pháp, linh mục Hoàng Văn Đoàn giảng dạy tiếng Hy lạp, Do thái và La tinh tại nhà dòng thánh Maximin và tại Collège Sète, đồng thời làm Tuyên úy cho Việt kiều tại Pháp. Ông nhận chăm sóc giúp đỡ những người được gọi là “tội lỗi” trú ngụ tại nhà Grotte de Sainte Baumevà thường đi thuyết giảng ở nhiều nơi trên đất Âu như Pronille, Vienne, Grenoble, La Voule-sur-Rhône và nhất là ở Sanatorium Thorenc.

Năm 1946, ông sang Roma ngụ tại đại học Angelico của dòng Đa Minh để theo học ở viện Institulum Biblicum, học chuyên sâu tiếng Semetico (tiếng Do thái), đỗ Cử nhân Triết học. Và đặc biệt, ông là người Việt Nam đầu tiên lấy được bằng tốt nghiệp ngôn ngữ Semetico và Tú tài Kinh Thánh ở Roma, báo Observator Romano có viết bài ca tụng linh mục Hoàng Văn Đoàn. Cuối năm 1946, ông rời Roma về Việt Nam giữa lúc chiến tranh Việt-Pháp leo thang lan rộng toàn quốc và ông lưu trú ở Hải Phòng. Giám mục Hải Phòng bấy giờ là Giám mục Francisco Gomez (Lễ) nhờ linh mục Đoàn làm Chính xứ họ đạo Hồng Gai vì giáo phận này quá thiếu linh mục.

Giáo xứ Hồng Gai là một giáo xứ nghèo, nằm phía cực Đông Bắc biên giới Việt-Trung. Khi linh mục Hoàng Văn Đoàn vui vẻ đến nhận xứ thì giáo dân đã tan tác, nhà thờ trên Núi Đạo bị quân Tưởng Giới Thạch tàn phá. Ông nỗ lực xây lại nhà thờ, Nhà Chung, tập hợp giáo dân, củng cố các hội đoàn, giáo dục tình tương thân tương trợ cho giáo dân. Ông củng cố các phường trống, phường trắc, phường bát âm để hỗ trợ và tăng phần sống động trang trọng các nghi lễ tôn giáo và vận động mở trường dạy chữ, dạy giáo lý cho thiếu nhi. Ông còn quan tâm chăm sóc cho đời sống cho giáo dân luôn tìm kiếm công ăn việc làm cho họ. Là một linh mục Dòng và là giáo sư đại học nhưng khi ở cương vị linh mục Chính xứ, ông cũng đã phát huy năng lực trí tuệ và nhiệt tâm phục vụ giáo dân với tinh thần đầy trách nhiệm.

Ngày 12 tháng 08 năm 1949, linh mục Hoàng Văn Đoàn phải rời xứ Hồng Gai vì được bổ nhiệm sang Hương Cảng làm giáo sư khoa Kinh Thánh, tiếng Pháp, tiếng Hy lạp cho sinh viên tu viện Đa Minh.

Ngày 12 tháng 3 năm 1950, Tòa Thánh thông báo bổ nhiệm linh mục dòng Đa Minh Hoàng Văn Đoàn làm Giám mục Giám quản Tông tòa Giáo phận Bắc Ninh, ông cũng là người Việt đầu tiên lãnh nhận cương vụ này. Lễ tấn phong Giám mục của ông tổ chức vào ngày 3 tháng 9 năm 1950 và ông là người đã lập lại Chủng viện Antôn Ninh Đạo Ngạn (bị giải tán từ năm 1947), xây toà Giám mục, trường trung học Vinh Sơn Liêm, nhà in Chân phước Cẩm và cử 8 linh mục đi du học.

Chiến tranh Việt - Pháp lan rộng, tỉnh Bắc Ninh thuộc vùng chiến sự. Khu Tòa giám mục Bắc Ninh bị phá hủy còn một đống gạch vụn, ông phải trú trong phòng mặc áo của nhà thờ chính tòa, tòa nhà duy nhất tồn tại. Tuy vậy, ông vẫn quyết định tái thiết giáo phận này, sau khi đi vận động giúp đỡ giáo phận tại Hoa Kỳ vào năm 1950 và 1952, ông đã có nguồn tài chính để xây lại nhà Chung, trường Trung học Vinh sơn Liêm, lập ấn quán Chân phước Cẩm. Ông quan tâm đào tạo hàng giáo sĩ mới: Tiểu chủng viện được tổ chức qui mô, ông liền chọn 8 linh mục trẻ xuất ngoại du học. Lúc giáo phận đang phát triển nhanh chóng thì đất nước tạm chia đôi bằng hiệp định Genève, nhiều giáo dân và linh mục di cư vào Nam.

Năm 1954, cộng đồng Công giáo rời bỏ quê hương, nhà cửa di cư ồ ạt vào miền Nam theo thông tin "Chúa vào Nam". Giám mục Hoàng Văn Đoàn đã ra thư chung kêu gọi giáo dân ở lại quê hương. Hành động này của ông được chính quyền đánh giá cao.

Giám mục Tông tòa Hoàng Văn Đoàn quyết định ở lại Bắc Ninh với giáo dân còn khoảng 55.000 người với 1 linh mục dòng Đa Minh (linh mục Phạm Quang Chiêu) và 6 linh mục triều khác. Lập trường của ông được Tòa thánh tán thưởng, trong bức điện, Tòa Thánh gọi ông là “người anh dũng tuyên xưng Đức Kitô” (“vaillant confesseur du Christ”). Ông gần như chỉ còn một mình, khi ở Bắc Ninh, khi sang Xuân Hòa, kiêm nhiệm nhiều giáo xứ.

Ngày 29 tháng 09 năm 1955, chiều ông đạp xe làm lễ bổn mạng cho giáo xứ Ngọc Lâm thuộc tỉnh Bắc Giang, đến nơi thì trời đã tối. Dân địa phương thấy một người to lớn, râu quai nón và cho rằng ông là người Tây, họ liền đuổi bắt làm Giám mục Đoàn trong lúc luống cuống thì đã té ngã gãy xương chân. Dân địa phương bắt được, dù ông nói mình là người Việt và là Giám mục Bắc Ninh, nhưng họ không tin và giam ông suốt đêm ấy. Hôm sau ông bị áp giải lên Công an tỉnh Bắc Giang. Sau khi xác nhận ông là người Việt, ông được trả tự do.

Sau một thời gian băng bó ở Bắc Ninh với hoàn cảnh thiếu thuốc men, phương tiện, Giám mục Tông tòa Hà Nội Giuse Trịnh Như Khuê đưa ông về Hà Nội. Bác sĩ Huard chiếu điện và khuyên Giám mục Đoàn nên sang Hồng Kông vì bệnh viện Hà Nội không đủ phương tiện chữa trị cho ông. Chính quyền cho phép ông được tự do đi Hồng Kông chữa bệnh. Sau sáu tháng, khi chân đã tạm ổn định, ông xin về giáo phận Bắc Ninh nhưng chính quyền Hồng Kông không chấp thuận và ông ở lại Hồng Kông dạy Triết học và Cổ ngữ tại học viện Rosaryhill.

Tháng 10 năm 1960, theo ý Tòa thánh, ông về miền Nam Việt Nam, nhận chức Giám đốc Giáo hoàng chủng viện Albert Phú Nhuận và dạy Triết học ở đại học Đà Lạt.

Ngày 18 tháng 01 năm 1963, Giám mục Hoàng Văn Đoàn được Tòa Thánh chọn làm Giám mục chính tòa Giáo phận Qui Nhơn thay Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi làm Giám mục chính tòa giáo phận Đà Nẵng. Ngày 29 tháng 04 cùng năm tại tu viện Albert Phú Nhuận, tỉnh dòng Đa Minh tổ chức tiệc tiễn đưa Giám mục Đoàn, tiệc có sự tham dự của Khâm sứ Tòa thánh Salvator Asta, Đức ông De Nittis, Bề trên giáo phận Sài Gòn linh mục Phanxicô Xaviê Trần Thanh Khâm, Giám mục bạn học cũ Giuse Trương Cao Đại.. Hôm sau, Giám mục Hoàng Văn Đoàn đáp máy bay ra Qui Nhơn nhậm chức. Cùng đi có Khâm sứ Tòa thánh, Tổng giám mục Tổng giáo phận Sài Gòn Phaolô Nguyễn Văn Bình, Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục và nhiều người khác. Trong thời gian tại nhiệm ông đã tiếp tục và hoàn thành những công trình mà Giám mục Phạm Ngọc Chi đã thực hiện từ tháng 07 năm 1957.

Sức khỏe của ông suy giảm, đôi mắt ngày càng yếu gần như mù, Giám mục Đa Minh Hoàng Văn Đoàn từ trần ngày 20 tháng 05 năm 1974 tại Tòa Giám mục Qui Nhơn, thọ 62 tuổi với 24 năm làm Giám mục, trong đó có 5 năm Giám mục Bắc Ninh, 11 năm Giám mục Qui Nhơn.



</doc>
<doc id="499290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499290" title="Quận Cibola, New Mexico">
Quận Cibola, New Mexico

Quận Cibola là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 11.759 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 25.595 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Grants. Quận đã được lập từ quận Valencia 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 11.759 km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499291" title="Quận Socorro, New Mexico">
Quận Socorro, New Mexico

Quận Socorro là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 17.216 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 17.866. người. Quận lỵ đóng tại thành phố Socorro. Quận được lập năm 1852, là một trong 9 quận ban đầu.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 17.216 km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499299" title="Ōyama Iwao">
Ōyama Iwao

Công tước là một vị nguyên soái của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông là một trong những nhà lãnh đạo của phong trào Duy Tân Minh Trị, tham gia sáng lập Lục quân Đế quốc Nhật Bản và là tư lệnh lục quân Nhật trong Chiến tranh Nga-Nhật 1094-05.

Ōyama sinh tại tỉnh Kagoshima trong một gia đình võ sĩ đạo từ phiên Satsuma. Ông đã tham gia vào phong trào đấu tranh lật đổ chính quyền Tokugawa và là một trong những nhà lãnh đạo của cuộc Duy tân Minh Trị. Trong Chiến tranh Boshin, ông làm chỉ huy trưởng một lữ đoàn. Trong trận Aizu, ông nắm quyền chỉ huy một đơn vị dã pháo tại núi Oda và bị thương bởi quân du kích Aizu do Sagawa Kanbei chỉ huy.

Năm 1869, John William Fenton, một huấn luyện viên quân nhạc người Anh, sau khi biết Nhật Bản không có quốc ca chính thức đã đề nghị với Ōyama cùng ông sáng tác quốc ca. Ōyama đồng ý và đứng ra chọn lời bài hát. Lời của bản quốc ca này dựa trên một bài thơ Hòa ca cổ được viết vào thời kỳ Heian (khoảng thế kỉ 10) và có những điểm tương đồng với quốc ca Anh "God Save the King" do sự ảnh hưởng của Fenton. Sau khi lựa chọn lời, Ōyama đã đề nghị Fenton sáng tác giai điệu và Fenton đã trình diễn bản quốc ca này với tên gọi Kimi Ga Yo cho Thiên hoàng Minh Trị vào năm 1870. Tuy nhiên, bài quốc ca này có một giai điệu khá dị thường và nhanh chóng bị lãng quên.
Năm 1870, Ōyama đã đến Pháp và học tại Trường võ bị Saint-Cyr (École Spéciale Militaire de Saint-Cyr) và đồng thời là quan sát viên quân sự chính thức của Nhật Bản trong Chiến tranh Pháp-Phổ. Sau đó, ông có thời gian 3 năm (1870-1873) tại Genève, Thuỵ Sĩ để học ngoại ngữ và trong thời gian này đã nói rành tiếng Nga. Ōyama Iwao được xem là khách hàng Nhật Bản đầu tiên của hãng thời trang Louis Vuitton trong thời gian ông sống tại Pháp. Sau khi được phong quân hàm thiếu tướng, ông đã trở lại Pháp để học thêm cùng với Kawakami Soroku. Sau khi trở về nước, ông đã tham gia vào việc củng cố Lục quân Đế quốc Nhật Bản còn đang trong giai đoạn mới hình thành và đánh dẹp cuộc nổi dậy Satsuma của Saigō Takamori - một chí sĩ trong cuộc Minh Trị Duy Tân, mặc dù ông và anh trai mình là anh em họ với Takamori.

Trong Chiến tranh Thanh-Nhật, Quân đoàn 2 do Ōyama chỉ huy đã vượt sông Áp Lục, chiếm bán đảo Liêu Đông, tấn công bán đảo Sơn Đông và Uy Hải Vệ. Nhờ những chiến công này, Ōyama đã được phong tước hiệu Hầu tước trong hệ thống kazoku và 3 năm sau thì trở thành nguyên soái.

Đến Chiến tranh Nga-Nhật, ông trở thành tư lệnh lục quân Nhật và tham gia chỉ huy quân Nhật trong nhiều trận đánh lớn như Trận Liêu Dương, Trận Sông Sa, Trận Sandepu và đặc biệt là chiến thắng vang dội trong trận Phụng Thiên. Sau khi chiến tranh kết thúc với thắng lợi thuộc về Nhật Bản, Thiên hoàng Minh Trị đã phong ông lên Công tước ("kōshaku", 公爵).
Là Bộ trưởng Chiến tranh qua nhiều nội các, Ōyama luôn ủng hộ quyền lực của các nguyên lão (genrō) đồng thời chống lại phong trào dân chủ. Tuy nhiên, khác với Yamagata Aritomo, Ōyama lại không tham gia nhiều vào các hoạt động chính trị. Từ năm 1914, ông trở thành Quan Chưởng ấn của Hoàng gia Nhật Bản.

Ōyama là một người có khả năng đọc và viết thông thạo nhiều ngoại ngữ châu Âu. Ông đặc biệt tỏ ra thích thú với kiến trúc phương Tây. Trong thời gian làm Bộ trưởng Chiến tranh, ông đã xây một căn nhà ở Tokyo giống với kiểu dáng một lâu đài Đức.

Mặc dù ông rất thích sự thiết kế này, vợ ông lại phản đối và đề nghị phòng dành cho các con phải thiết kế theo phong cách Nhật Bản để chúng không quên đi truyền thống dân tộc. Căn nhà này đã bị phá hủy sau các cuộc oanh tạc của không quân Mỹ trong Thế chiến thứ hai.

Vợ của ông là bà Yamakawa Sutematsu (em gái của hai vị tướng trong trận Aizu Yamakawa Hiroshi và Yamakawa Kenjiro), trẻ hơn ông 14 tuổi và là người phụ nữ Nhật Bản được gửi đến Mỹ học vào thập niên 1870. Sau một vài năm học ở đây, bà tốt nghiệp Trường Đại học Vassar năm 1882.

Năm 1906, Ōyama được trao tặng Huân chương Công trạng bởi vua Anh Edward VII. Ngoài ra ông còn được nhận Huân chương Cánh diều Vàng và Huân chương Hoa cúc. Ōyama mất năm 1916, hưởng thọ 75 tuổi.




</doc>
<doc id="499301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499301" title="Ngô Bông">
Ngô Bông

Ngô Bông (còn có tên là Lâm Hổ hay Lâm Hổ Ngô Bông) là một võ sư người Việt Nam. Ông sinh năm 1923 (có tài liệu nói ông sinh năm 1926), mất ngày 2/10/2011. Ông là truyền nhân của bài võ Hùng kê quyền với tư cách là võ sư duy nhất phục dựng toàn bộ bài võ Hùng Kê quyền của Nguyễn Lữ-người em út của Nhà Tây Sơn. Theo ông Trương Quang Trung, Phó Chủ tịch Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam, nguyên là Vụ trưởng Vụ thể dục thể thao quần chúng (đồng thời là tổng thư ký đầu tiên của Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam, từ năm 1991 tới năm 2007), tác giả cuốn sách "Đời người - Nghiệp võ" về những cao thủ của võ lâm Việt Nam thì trong số 23 võ sư nổi tiếng có đóng góp tích cực cho phong trào võ thuật Việt Nam, võ sư Ngô Bông là "nhân vật số một trong làng võ đương đại".

Võ sư Ngô Bông sinh năm 1923, trong một gia đình nghèo ở Tư Nghĩa, Quảng Ngãi. Cha bị quân Pháp sát hại, mẹ mất sớm nên ông phải về ở với nhà ngoại. Tại đó, ông được hai cậu ruột là Lê Chót và Lê Thùy dạy võ Tây Sơn. Trong số những bài võ ấy có Hùng kê quyền, tương truyền do Nguyễn Lữ sáng tác từ các thế đánh của gà chọi.

Khi trưởng thành, võ sư Ngô Bông theo học võ Thiếu Lâm với hai người thầy nổi tiếng ở Quảng Ngãi là Bảo Truy Phong (Gấu già) và Lâm Võ. Cũng như nhiều võ sinh lúc bấy giờ, võ sư Ngô Bông nhiều lần thượng đài thi đấu quyền Anh và võ tự do. Ông đã từng thắng nhiều võ sĩ tên tuổi lúc bấy giờ như Đinh Hổ (võ sĩ Campuchia), Đinh Đam (võ sĩ người Huế), Trực Hùng, Trực Ninh...

Võ sư Ngô Bông lập gia đình năm 1958, có tám người con (bốn con trai), tất cả đều được học võ. Ngô Lâm Em và Ngô Sỹ là hai con trai nối nghiệp võ của cha.

Bắt đầu theo nghiệp võ từ năm 11 tuổi. Suốt mấy chục năm tầm sư học đạo, khổ luyện những chiêu thức tinh hoa của võ nghệ, võ sư Ngô Bông thông thạo được nhiều loại vũ khí: đao, thương, kiếm, côn, quyền...

Thời đó, võ sư Bảo Truy Phong và Lâm Võ, hai người thầy của Ngô Bông, đã đặt cho ông biệt danh Lâm Hổ bởi ông Ngô Bông đã nhiều năm khổ luyện thành công các bài Hắc hổ, Mãnh Hổ xuất sơn, Hắc hổ hạ sơn, Ngọa hổ phục lâm.

Để có bộ trảo như móng vuốt của hổ, ông đã khổ công luyện thiết sa chưởng với cát và sỏi. Từ đó, 10 ngón tay ông được cho là có thể chọc thủng tường gạch, phá tan đá, gỗ.

Một danh sư trong làng võ khẳng định về lâm hổ Ngô Bông: "Lão võ sư này còn nhiều bài quyền mà làng võ Việt Nam sắp thất truyền, ngoài bài Hùng kê quyền".

Điều khác biệt giữa lão võ sư Ngô Bông và các võ sư khác ở Quảng Ngãi là ông chuyên tâm nghiên cứu về võ cổ truyền. Võ sư Tấn Tương Lai, Chủ tịch Liên đoàn võ thuật tỉnh Quảng Ngãi, người từng làm tổ trưởng trọng tài quốc gia và có cơ hội cọ xát với nhiều môn phái, khẳng định:

Các học trò của võ sư Ngô Bông có nhiều người thành danh. Ngô Ân, Ngô Lâm, Ngô Sĩ, Ngô Ngân, Nguyễn Văn Thiều, Ngô Dung, Nguyễn Tuấn... từng đoạt huy chương vàng, bạc tại các giải võ cổ truyền Quảng Ngãi hoặc giải vô địch toàn quốc.

Võ sư Ngô Bông chọn và dạy học trò rất kỹ lưỡng do ông quan niệm ngoài việc dạy võ, người thầy phải dạy cho võ sinh cách sống ở đời. Võ sư Ngô Bông thường tìm hiểu và thử thách võ sinh một thời gian, nếu xét thấy siêng năng, cần cù, biết vâng lời, chung thủy, có tư cách, không tự ái, không bê tha tửu sắc thì mới nhận làm học trò chính thức.

Với những đóng góp cho phong trào võ thuật, võ sư Ngô Bông được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam mời làm cố vấn khi liên đoàn này mới thành lập.

Năm 1993, trong một hội thảo chuyên môn, bài Hùng kê quyền do ông là truyền nhân đã được bình chọn là một trong những bài võ thống nhất (nằm trong thể thức thi đấu) của liên đoàn.

Năm 2004, lúc ông Ngô Bông đã ngoài 80 tuổi, tại Liên hoan võ thuật truyền thống thế giới tổ chức tại Hàn Quốc, trước 70 môn phái võ thuật nổi tiếng của nhiều nước, bài Hùng kê quyền do chính lão võ sư thể hiện đã nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt.

Võ sư Ngô Bông được Ủy ban thể dục thể thao tặng huy chương Vì sự nghiệp thể dục thể thao.




</doc>
<doc id="499303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499303" title="Dodgy Holiday EP">
Dodgy Holiday EP

Dodgy Holiday EP là EP đầu tiên của ca sĩ người Anh Mika. Nó được phát hành số ngày 20 tháng 11 năm 2006, trước khi phát hành album đầu tay "Life in Cartoon Motion" của anh vào tháng 2 năm 2007. Tên gọi của EP được lấy từ lời của ca khúc "Billy Brown" của anh. Chuyến lưu diễn đầu tiên của anh cũng lấy cái tên này - "Dodgy Holiday Tour".




</doc>
<doc id="499307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499307" title="Quận Grant, New Mexico">
Quận Grant, New Mexico

Quận Grant là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 10.277 km2, trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499308" title="Quận Greenlee, Arizona">
Quận Greenlee, Arizona

Quận Greenlee là một quận thuộc tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 8547 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Clifton.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có 1,6 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499309" title="Quận Apache, Arizona">
Quận Apache, Arizona

Quận Apache là một quận thuộc tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 69.423 người . Quận lỵ đóng tại thành phố St. Johns.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499312" title="Quận Luna, New Mexico">
Quận Luna, New Mexico

Quận Luna là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 7979 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 25.016 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Deming.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499313" title="Quận Hidalgo, New Mexico">
Quận Hidalgo, New Mexico

Quận Hidalgo là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 8925 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 5932 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Lordsburg.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 3446 km2, trong đó có 1 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499316" title="Quận Doña Ana, New Mexico">
Quận Doña Ana, New Mexico

Quận Doña Ana là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 9881 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 174.682 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Las Cruces.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 3815 km2, trong đó có 18 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499322" title="Lâm Hổ">
Lâm Hổ

Lâm Hổ có thể là:



</doc>
<doc id="499324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499324" title="Kamen Rider Double Forever: A to Z/Gaia Memory Số phận">
Kamen Rider Double Forever: A to Z/Gaia Memory Số phận

"Kamen Rider Double Forever" được phát hành song song với phim "Tensou Sentai Goseiger" "".

Một nhóm khủng bố bí ẩn được biết dưới tên "NEVER" xuất hiện ở thành phố Futo, tìm kiếm 26 Gaia Memory thế hệ thứ hai gọi là đang bị phân tán trong thành phố. Katsumi Daido, kẻ biến thành Kamen Rider Eternal là lãnh đạo NEVER và một nhóm Dopant với sức mạnh của Kamen Rider Double: Cyclone, Heat, Luna, Metal, và Trigger. Khi Philip bị bắt cóc và Ryu đang bị phân tâm bởi các Dopant mạnh mẽ khác, Shotaro phải tự hành động để giải cứu Philip và thành phố Futo bằng các dùng T2 Joker Memory trở thành Kamen Rider Joker. Trong phim cũng xuất hiện nhân vật bí ẩn có tên .

 là nhân vật phản diện chính trong bộ phim "Double Forever" dùng T2 và một để biến hình thành . Kamen Rider Eternal được trang bị vũ khí là dao chiến đấu . Ngoài các Maximum Slot trên Driver Mất tích và Eternal Edge, Kamen Rider Eternal có một loạt các Maximum Slot trên thắt lưng xung quanh ngực, tay phải, chân trái, tổng cộng là 26.

Trong bộ phim, Philip bị bắt cóc, khiến Shotaro không thể biến thành Kamen Rider Double. Vào lúc đó, anh ta trở thành người sở hữu của T2 Joker Memory và thắt lưng Driver Mất tích, giúp anh biến thành . Điều này cho phép Shotaro tự mình chiến đầu bằng cách dùng sức mạnh Joker Memory. Khi T2 Joker Memory được đặt vào Maximum Slot, Joker có thể thực hiện và Maximum Drive.

Trong tập 49 của loạt phim truyền hình, Shotaro đã biến thành Kamen Rider Joker sau khi Philip biến mất bằng Gaia Memory của chính mình, Joker Memory thay vì T2 Joker Memory.





</doc>
<doc id="499325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499325" title="Lung Bunmi Raluek Chat">
Lung Bunmi Raluek Chat

Lung Bunmi Raluek Chat (tiếng Anh: "Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives"là một bộ phim của đạo diễn người Thái Lan Apichatpong Weerasethakul. Ngày 24 tháng 5 năm 2010, tại bế mạc Liên hoan phim Cannes lần thứ 63, phim này đã đoạt giải thưởng cao nhất, giải Cành cọ vàng.

Bộ phim kể về những ngày cuối cùng của một người đàn ông đang hấp hối được gặp lại linh hồn của người vợ và người con trai quá cố. Đây là bộ phim châu Á thứ 6 đoạt "Cành cọ vàng" và là tác phẩm đầu tiên của châu Á đoạt giải này trong hơn một thập kỷ qua.


</doc>
<doc id="499344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499344" title="Oman Air">
Oman Air

Oman Air () là hãng hàng không quốc gia của Oman. Hãng này có trụ sở đóng tại Muscat, hãng cung cấp dịch vụ bay thường lệ nội địa và quốc tế, air taxi và bay thuê chuyến. Căn cứ hoạt động chính của hãng Oman Air tại Sân bay quốc tế Muscat. Oman Air là thành viên của Arab Air Carriers Organization. Tại thời điểm ngày 1 tháng 3 năm 2010, Oman Air đã trở thành hãng hàng không đầu tiên trên thế giới cung cấp dịch vụ gọi điện thoại di động, SMS & Wi-Fi Internet trên một số chuyến bay.

Oman Air được lập năm 1970 và bắt đầu hoạt động vào năm 1993 với tên gọi Oman Airline sau vụ sáp nhập Bộ phận máy bay hạng nhẹ của Gulf Air với Oman International Services. Tháng 3 năm 2007, chính phủ Oman đã cơ cấu lại tỷ lệ vốn của hãng, tăng sở hữu chính phủ từ 33 lên 80%. Người ta cũng thông báo Oman Air sẽ được đánh giá lại kế hoạch chiến lược để tham gia thị trường bay tuyến dài. Tháng 3 năm 2007, chính phủ Oman cũng thông báo rút khỏi Gulf Air để tập trung vào phát triển Oman Air. Oman Air đã bắt đầu bay đường dài ngày 26 tháng 11 năm 2007 với việc khai trương tuyến bay đi Bangkok và London. Với việc bổ sung máy bay mới Airbus A330-200/300, hãng dự kiến nhiều tuyến đường dài khác nữa. Tại thời điểm tháng 11 năm 2009, chính phủ Oman đã nắm giữ 98,2% cổ phần của hãng này.

Tại thời điểm tháng 12 năm 2009, Oman Air có 296 chuyến bay mỗi tuần với 36 điểm đến ở 19 quốc gia.
Oman Air có các thỏa thuận chia chỗ với các hãng hàng không sau:


Đội tàu bay của Oman Air gồm các máy bay sau (tháng 4 năm 2010):



</doc>
<doc id="499348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499348" title="Vladivostok Air">
Vladivostok Air

Vladivostok Air là một hãng hàng không của Nga. Đây là hãng hàng không lớn nhất của Nga ở khu vực Viễn Đông thuộc Nga và Siberia. Hãng có căn cứ hoạt động tại sân bay quốc tế Vladivostok. Ngoài ra, hãng này còn có các trung tâm thứ cấp khác tại sân bay quốc tế Moscow Vnukovo, sân bay quốc tế Khabarovsk Novy. 
Hãng hàng không này cung cấp dịch vụ bay quốc tế, quốc nội, bay thuê bao và trực thăng. Vladivostok Air cũng cấp dịch vụ bay tới châu Âu, châu Á, châu Phi. Trước thời điểm tháng 9 năm 2008, hãng này chỉ có vài tuyến bay giữa các thành phố Vladivostok và Khabarovsk. Tuy nhiên, khi chính phủ Nga quyết định đóng cửa Dalavia do nợ nần cao, Vladivostok Air đã được đề nghị thực hiện các tuyến bay khác nhau từ Khabarovsk. Ngay sau vụ đóng cửa Dalavia, Vladivostok Air đã thông báo bắt đầu thêm 7 tuyến bay nội địa và 4 tuyến quốc tế từ Khabarovsk.


</doc>
<doc id="499350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499350" title="Cổ phần ưu đãi biểu quyết">
Cổ phần ưu đãi biểu quyết

Cổ phiếu ưu đãi biểu quyết là cổ phiếu có số phiếu biểu quyết nhiều hơn so với cổ phiếu phổ thông. Số phiếu biểu quyết của một cổ phần ưu đãi biểu quyết do điều lệ công ty quy định. Chỉ có tổ chức được Chính phủ uỷ quyền và cổ đông sáng lập được quyền nắm giữ cổ phiếu ưu đãi biểu quyết.

Ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập chỉ có hiệu lực trong ba năm, kể từ ngày công ty được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Sau thời hạn đó, cổ phiếu ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập được chuyển đổi thành cổ phần phổ thông và họ sẽ có những quyền và nghĩa vụ của cổ đông phổ thông.

Quyền của cổ đông ưu đãi biểu quyết:


</doc>
<doc id="499356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499356" title="Khabarovsk">
Khabarovsk

Khabarovsk (tiếng Nga: Хаба́ровск, phát âm tiếng Nga: [xɐˈbarəfsk]) là thành phố lớn nhất, trung tâm hành chính của Khabarovsk Krai, Nga. Thành phố này có cự ly 30 km so với biên giới của Trung Quốc. Đây là thành phố lớn thứ nhì tại Viễn Đông Nga, sau Vladivostok. Thành phố đã trở thành trung tâm hành chính của Châu liên bang Viễn Đông của Nga vào năm 2002. Dân số theo điều tra năm 2002 là 583.072 người, năm 1989 là 600.623 người và năm 2009 là 578.600 người.
Thành phố tọa lạc tại hợp lưu của sông Amur và sông Ussuri, khoảng 800 km về phía bắc Vladivostok và có kế nối với đường sắt xuyên Sibiria. Thành phố này cách Moskva 8523 km tính theo khoảng cách đường sắt.
Thành phố có Sân bay Khabarovsk Novy.
Thành phố có cự ly 30 km so với biên giới Trung Quốc.



</doc>
<doc id="499401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499401" title="Ussuri">
Ussuri

Ussuri là một con sông ở phía đông của vùng Đông Bắc Trung Quốc và phía nam của Viễn Đông Nga. 
Nó bắt nguồn từ Sikhote-Alin, chảy về phía bắc, tạo thành một phần của biên giới Trung-Nga dựa trên Công ước Bắc Kinh Trung-Nga năm 1860, cho đến khi nó nhập vào sông Amur tại Khabarovsk (48 ° 26'N 134 ° 59 ' E / 48,433 ° 134,983 ° Đ / 48,433; 134,983). Nó có chiều dài là khoảng 897 kmi. Diện tích lưu vực sông Ussuri là 193.000 km ² (74.516 mi ²). 

Lượng nước của nó đến từ mưa (60%), tuyết (30-35%) và suối ngầm. Lưu lượng trung bình là 1.150 m³ / s, độ cao - 1.682 m. Sông Ussuri nổi tiếng với lũ lụt thảm khốc của nó. Nó bị đóng băng trong tháng 11 và ở dưới nước đá cho đến khi tháng tư. 

Trong Chiến tranh thế giới II sông là một trong những khu vực nơi các lực lượng Liên Xô vượt qua vào Mãn Châu trong chiến dịch Bão tháng Tám năm 1945. Cuộc xung đột biên giới Trung-Xô năm 1969 diễn ra trên sông Ussuri.
Con sông có nhiều loại cá: giống cá nước ngọt, cá tầm, cá hồi lưng gù (gorbusha), chum cá hồi (keta) và những loại cá khác. Vùng sông này còn la quê hương của loài hổ Siberia nổi tiếng, được biết với cái tên hổ Ussuri.


</doc>
<doc id="499402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499402" title="Hành trình vào tâm Trái đất">
Hành trình vào tâm Trái đất

Hành trình vào tâm Trái Đất () là một cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Jules Verne xuất bản vào năm 1864. Câu chuyện kể về một giáo sư người Đức tin rằng có những miệng núi lửa có con đường đi thẳng xuống trung tâm Trái Đất. Ông, đứa cháu trai Axel, và người dẫn đường Hans của họ đã trải qua những chuyến phiêu lưu thú vị, gặp gỡ những con vật thời tiền sử cùng các thảm họa tự nhiên, cuối cùng đã quay lại được mặt đất ở miền nam nước Ý. Các sinh vật sống mà họ gặp phải phù hợp với từng thời kỳ địa chất, cũng như các lớp đá dần càng cổ hơn khi họ đi xuống càng sâu, những loài vật cũng xưa hơn khi các nhân vật tiến gần đến tâm Trái Đất.

Từ góc độ khoa học, câu chuyện này không có giá trị tuổi thọ cao như những câu chuyện khác của Verne vì phần lớn những ý tưởng của ông về phần bên trong Trái Đất kể từ đó đến nay đều dần được chứng minh là sai lầm. Tuy nhiên, một điểm bù đắp cho cuốn truyện là niềm tin của Verne, được kể qua quan điểm của một nhân vật, rằng bên trong Trái Đất thực ra khác hẳn so với những gì các nhân vật dự đoán. Một trong những ý tưởng chính của Verne với câu chuyện này còn ở chỗ giáo dục người đọc, và bằng cách đưa các sinh vật đã tuyệt chủng vào đúng thời kỳ địa chất của chúng, ông đã cho người đọc một cách hình dung về thế giới cổ đại, từ kỷ băng hà cho đến thời kỳ khủng long.

Câu chuyện bắt đầu vào ngày Chủ nhật 24 tháng 5 năm 1863, tại căn nhà của Giáo sư Lidenbrock. Giáo sư hối hả về nhà để nghiền ngẫm cuốn sách mà ông mới mua, một cuốn sử biên niên của Snorri Sturluson viết về các ông hoàng người Na Uy từng trị vì ở xứ Iceland vào thế kỷ thứ 12, được viết bằng thứ chữ Rune viết tay. Trong khi đang xem xét quyển sách, Lidenbrock và cậu cháu trai của ông Axel đã tìm thấy một tờ ghi chú được mã hóa viết bằng chữ rune. Lidenbrock và Axel dịch các ký tự rune thành chữ Latin, và có được một bức thông điệp dường như được mã hóa lộn xộn. Lidenbrock cố gắng giải mã, khám phá ra rằng thông điệp có thể là một cách mã hóa bằng cách chuyển vị trí các chữ; nhưng kết quả của ông cũng vô nghĩa như bức thư gốc.

Giáo sư Lidenbrock quyết định khóa nhốt mọi người trong nhà và buộc ông cùng những người khác (Axel và cô giúp việ, Martha) không ăn uống gì cả cho đến khi ông giải được mật mã. Axel vô tình khám phá ra chìa khóa mật mã khi dùng tờ giấy mật mã quạt cho mát: cách giải mã của Lidenbrock là đúng đắn, và chỉ cần đọc ngược từ phía sau là có thể khám phá ra đoạn văn viết bằng chữ Latin. Axel quyết định giữ bí mật chìa khóa với Giáo sư Lidenbrock, nhưng sau hai ngày nhịn đói, cậu không thể chịu nổi và tiết lộ nó cho ông chú của mình. Lidenbrock dịch được tờ nhắn, cho thấy đó là lời nhắn từ thời trung cổ của một nhà giả kim thuật người Iceland Arne Saknussemm, tuyên bố đã khám phá ra một con đường đi xuống tâm Trái Đất qua núi lửa Snæfellsjökull ở Iceland. Thông điệp đã giải mã (với một số lỗi chính tả Latin) như sau:

Nếu chữa các lỗi sai, ta có thể đọc là:
và được dịch thành tiếng Việt như sau:

Giáo sư Lidenbrock là một người thiếu kiên nhẫn đến mức ngạc nhiên, và lập tức lên đường đi Iceland, kéo theo cậu cháu không lấy gì làm hăng hái đi theo. Axel nhiều lần lý luận với ông, giải thích về nỗi sợ khi leo xuống một ngọn núi lửa và nêu lên nhiều lý thuyết khoa học để chứng minh chuyến đi là điều không thể, nhưng không hề khiến Giáo sư suy suyển. Sau một chuyến đi tốc hành qua Lübeck và Copenhagen, họ đến Reykjavík, tại đó hai người mướn người dẫn đường Hans Bjelke (một thợ săn vịt biển Bắc Âu người Iceland nói tiếng Đan Mạch), và đi đến chân ngọn núi lửa. Đến cuối tháng 6 họ đến được vùng núi, có ba ngọn núi lửa. Theo thông điệp của Saknussemm, con đường đến tâm Trái Đất phải đi xuyên qua ngọn núi lửa nào được bóng của ngọn núi gần đó chạm đến vào giờ ngọ. Tuy nhiên, thông điệp cũng nói rằng điều này chỉ xảy ra đúng vào những ngày cuối cùng của tháng 6. Những ngày kế tiếp đã gần đến tháng 7 nhưng trời nhiều mây và không có bóng râm nào cả. Axel mừng thầm, hy vọng việc này sẽ khiến ông chú từ bỏ cuộc thám hiểm và trở về nhà. Tuy nhiên vào ngày cuối cùng, mặt trời ló dạng và họ nhanh chóng nhận ra đỉnh núi sẽ đưa họ vào tâm Trái Đất.

Sau khi tiến sâu vào ngọn núi lửa, đoàn thám hiểm ba người tiến dần vào lòng Trái Đất, gặp phải nhiều hiện tượng kỳ lạ và cả những nguy hiểm chết người, như một hang động đầy khí dễ cháy, những cái giếng cạnh dốc quanh "con đường". Sau khi rẽ lầm đường ở một ngã ba, họ rơi vào tình trạng hết nước uống và Axel gần như chết lịm, nhưng Hans đã khai thông được một con sông ngầm gần đó. Lidenbrock và Axel đặt tên dòng sông mới là "Sông Hans" để ghi công anh và cả ba được cứu sống. Vào thời điểm khác, Axel bị lạc khỏi đoàn và cách hai người còn lại đến vài dặm. May mắn thay, một hiện tượng truyền âm kỳ lạ đã cho phép anh liên hệ với những người còn lại, và họ sớm đoàn tụ được với nhau. Sau khi xuống sâu rất nhiều dặm, theo hướng chảy của sông Hans, họ đi đến một cái hang ngầm to vĩ đại. Thế giới ngầm này được chiếu sáng bằng khí sạc điện ở trần, với một đại dương ngầm rất sâu, chung quanh là đường bờ biển nhiều đá với nhiều loại cây hóa thạch và cây nấm khổng lồ. Những nhà thám hiểm đóng một chiếc bè (mảng) từ thân cây và bắt đầu ra khơi. Giáo sư đặt tên cho vùng biển này là Biển Lidenbrock. Khi đang lênh đênh trên biển, họ nhìn thấy một số sinh vật thời tiền sử như những con "Ichthyosaurus" khổng lồ, đánh nhau với một con "Plesiosaurus" và giành chiến thắng. Sau trận đánh nhau giữa những con quái vật, nhóm thám hiểm đi qua một hòn đảo có một mạch nước phun khổng lồ, được Lidenbrock đặt tên là "Đảo Axel". Một cơn bão chớp một lần nữa lại đe dọa đánh nát chiếc bè cùng những người du hành trên đó, nhưng may mắn thay lại ném họ vào bờ biển. Tại phần bờ biển này, Axel khám phá ra có sự sống của những dạng cây và sinh vật tiền sử, trong đó có những con côn trùng khổng lồ và một bầy voi răng mấu. Trên một phía bờ biển đầy xương, Axel khám phá ra xương sọ người khổng lồ. Axel và Lidenbrock liều đi vào khu rừng tiền sử, tại đó Giáo sư Lidenbrock phát hiện, với một giọng run rẩy, một con người thời tiền sử, cao hơn 12 feet, đang dựa vào một cái cây và theo dõi một đàn voi răng mẩu. Axel không chắc là đã thấy người hay chưa, và anh cùng Giáo sư Lidenbrock đã tranh cãi về một nền văn minh con người có tồn tại dưới mặt đất hay không. Cả ba đều thắc mắc sinh vật đó là vượn giống người, hay là người giống vượn. Cảnh nhìn thấy sinh vật trên được xem là phần nguy hiểm nhất câu chuyện, và những nhà thám hiểm quyết định rằng tốt nhất là không làm cho họ phát hiện ra sự có mặt của mình vì sợ có thể nguy hiểm.

Những nhà du hành tiếp tục khám phá bờ biển, và tìm ra một con đường được Saknussemm đánh dấu để đi tiếp. Tuy nhiên, nó bị một tảng đá có vẻ như mới xuất hiện gần đây chặn kín lối và cả ba không thể tìm cách nào khác đi qua bức tường bằng đá granite. Các nhà thám hiểm định phá nổ hòn đá bằng thuốc nổ bông và leo lên bè đi ra xa bờ để tránh vụ nổ. Tuy nhiên, khi thực hiện kế hoạch, họ mới phát hiện ra nơi hòn đá rơi xuống lại là một cái hố dường như không đáy, chứ không phải con đường đi xuống tâm Trái Đất. Những nhà thám hiểm bị trôi đi khi cả một đại dương đổ ào xuống khoảng trống trên mặt đất. Sau vài giờ bị nước đưa đi với tốc độ ánh sáng, chiếc bè cuối cùng lọt vào một ống núi lửa lớn đầy nước và mắc ma. Sợ hãi, cả ba bị đẩy lên trên, xuyên qua sức nóng đến tức thở, và bắn ra mặt đất qua một rãnh bên của ngọn núi lửa. Sau khi hoàn hồn, họ nhận thấy mình bị bắn lên mặt đất từ một ngọn núi lửa đang hoạt động trên Đảo Stromboli. Họ trở về Hamburg trong sự chào đón nhiệt liệt — Giáo sư Lidenbrock được xưng tụng là một trong những nhà khoa học vĩ đại trong lịch sử, Axel kết hôn với người yêu Gräuben, và Hans trở về cuộc sống yên bình tại nhà ở Iceland. Giáo sư cũng luyến tiếc vì cuộc thám hiểm của họ bị rút ngắn không như mong muốn.

Ở cuối sách, Axel và Lidenbrock nhận ra tại sao chiếc la bàn của họ lại hoạt động kỳ lạ sau chuyến đi trên bè. Họ phát hiện kim la bàn chỉ sai hướng sau khi bị quả cầu lửa điện đánh trúng và cũng suýt làm vỡ chiếc bè gỗ.





</doc>
<doc id="499405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499405" title="Sông Mahakam">
Sông Mahakam

Sông Mahakam là một con sông ở Indonesia. Nó có độ dài 980 km từ huyện Long Apari ở vùng cao nguyên của Borneo, đến cửa sông tại eo biển Makassar.

Thành phố Samarinda, thủ phủ tỉnh Đông Kalimantan, nằm dọc theo sông với cự ly 48 km (30 dặm) tính từ cửa sông.
Sông Mahakam là sông lớn nhất ở Đông Kalimantan, Indonesia, với diện tích lưu vực khoảng 77.000 km². Lưu vực nằm giữa 2° vĩ bắc đến 1° vĩ nam và 113° kinh đông đến 118° kinh đông. Sông này bắt nguồn từ Cemaru , và chảy về phía đông nam, gặp sông Kedang Pahu tại thành phố Muara Pahu. Từ đó, con sông này chảy về phía Đông qua khu vực hồ Mahakam, là một vùng đất thấp phẳng nhiệt đới bao quanh bởi đất than bùn. Ba mươi hồ cạn nằm ở khu vực này, kết nối với sông Mahakam thông qua các kênh nhỏ. Hạ lưu của các kết nối với các hồ Semayang và Melintang, Mahakam gặp ba chi lưu khác - sông Belayan, Kedang Kepala, và Kedang Rantau - và chảy về phía đông nam qua đồng bằng Mahakam, đến eo biển Makassar.


</doc>
<doc id="499406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499406" title="Daniel Powter">
Daniel Powter

Daniel Richard Powter (sinh ngày 25 thâng 2 năm 1971) là một ca sĩ người Canada. Anh lớn lên ở Vernon, vùng Okanagan-Shuswap thuộc British Columbia. Anh nổi tiếng với đĩa đơn hit #1 của mình "Bad Day".




</doc>
<doc id="499413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499413" title="Ivica Olić">
Ivica Olić

Ivica Olić (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1979) là một cựu cầu thủ bóng đá người Croatia hiện đã giải nghệ.
Olic được sinh ra và lớn lên ở thị trận Davor gần Nova Gradiška, Croatia. Anh bắt đầu chơi cho đội bóng địa phương NK Marsonia vào năm 1996, và có hai mùa giải thành công ở đó trước khi anh tới chơi cho Hertha BSC Berlin vào năm 1998. Anh không có nhiều cơ hội chơi ở đó và trở lại Marsonia mùa giải sau đó.

Sau những mùa giải thành công nữa cùng Marsonia - ở mùa giải 2000-01, anh ghi 17 bàn trong 29 trận. Vào năm 2001, anh chuyển tới NK Zagreb nơi anh ghi 21 bàn trong 28 trận và giúp đội bóng vô địch quốc gia. Ở mùa giải sau đó, anh chuyển tới Dinamo Zagreb, nơi anh ghi 16 bàn trong 27 trận, và trở thành tiền đạo số 1 giải vô địch quốc gia Croatia.

Vào năm 2003, Olic được PFC CSKA Moscow mua về. Phong độ của anh lập tức thăng tiến, vào năm 2005, anh đóng góp 10 bàn. Cùng CSKA Moscow, anh vô địch cúp UEFA vào năm 2005, vô địch quốc gia Nga 3 lần (2003,2005 và 2006), hai lần vô địch cúp quốc gia Nga (2005,2006) và 2 lần vô địch Siêu cúp Nga (2004, 2006).

Vào tháng 1 năm 2007, Olic chuyển tới Hamburger SV, chơi trận đấu đầu tiên ở Bundesliga gặp Energie Cottbus vào ngày 31 tháng 1. Anh được ký hợp đồng bởi Hamburg đang ở trong khủng hoảng tồi tệ, kết thúc giai đoạn lượt đi ở vị trí xuống hạng. Cuối cùng mọi chuyện đã thay đổi, và Hamburg về đích ở vị trí thứ 7, và có cơ hội dự Intertoto Cup, giải đấu mà họ đã vô địch. Anh ghi 2 bàn trong trận đấu cuối cùng của Bundesliga 2006-07 gặp Alemannia Aachen trong chiến thắng 4-0. Vào tháng 10 năm 2007, Olic ghi một cú hattrick trong trận đấu ở Bundesliga gặp VfB Stuttgart để giúp Hamburg thắng 4-1. Anh là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử đội bóng ghi 3 bàn trong một hiệp đấu.

Olic đã thi đấu rất thành công trong chức vô địch Emirates Cup 2008 cùng Hamburg, với hai bàn thắng vào hiệp phụ trước Juventus để nâng số điểm của đội bóng lên. Anh chơi trận cuối cùng cho Hamburg một cách rất thành công. Trong trận đó, anh đã mặc một chiếc áo với dòng chữ ""Danke fans"" ("cảm ơn các cổ động viên") như một lời tri ân với các fans.
Vào ngày 3 tháng 1 năm 2009, Olic ký bản hợp đồng 3 năm với Bayern München. Anh gia nhập đội bóng theo dạng tự do vào ngày 1 tháng 7 năm 2009. Ban đầu, anh được đưa về với mục đích là sự thay thế cho bộ đôi Miroslav Klose và Mario Gómez, nhưng do chấn thương và những vấn đề về thể lực, anh bắt đầu được sử dụng như sự lựa chọn số 1. Vào ngày 8 tháng 8, trong trận ra mắt Bayern, anh ghi bàn mở tỉ số trong trận gặp TSG 1899 Hoffenheim trong trận hoà 1-1 và nhanh chóng được các fans ưa thích. Anh đạt đến một tầm cao mới sau khi ghi bàn thắng ở tứ kết Cúp C1 2010 (lượt đi) vào lưới Manchester United ở phút bù giờ, để đưa Bayern dẫn 2-1. Anh ũng ghi bàn mở tỉ số ở trận lượt về, nhưng là để rút ngắn tỉ số xuống còn 3-1. Trận đấu kết thúc với tỉ số 3-2. Tuy nhiên, Bayern vẫn được vào vòng trong nhờ luật bàn thắng sân khách. Anh ghi cú hattrick đầu tiên cho đội bóng vùng Bavaria gặp Olympique Lyonnais ở trận lượt về bán kết cúp C1 vào ngày 27 tháng 4 năm 2010. Sự đa năng của anh giúp anh có thể ghi bàn theo nhiều cách: một bàn bằng chân phải, một bằng chân trái và một bằng đầu, mặc dù đầu anh đã bị thương trong trận đấu gặp Borussia Mönchengladbach vào ngày 24 tháng 4 năm 2010. Trận thắng Lyon giúp họ có xuất dự trận chung kết Cúp C1 ở Madrid vào ngày 22 tháng 5 năm 2010 gặp Inter Milan.

Olic là thành viên đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia dự World Cup 2002 giải đấu mà anh tham dự 2 trận và ghi 1 bàn, nhưng đó là bàn thắng quan trọng vào lưới Ý giúp Croatia thắng 2-1. Ngay sau ghi bàn thắng, Olic công bố bức ảnh của đứa con trai vừa ra đời ở áo trong của anh. Anh được nhớ là không thể mặc lại chiếc áo của anh vào, khi chất liệu trở nên rối trong khi anh ăn mừng bàn thắng. Olic cũng chơi 3 trận cho Croatia ở giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 và 2 trận ở World Cup 2006.

Vào tháng 9 năm 2006, Olic bị loại ra khỏi đội tuyển Croatia do đi chơi khuya cùng 2 đồng đội Darijo Srna và Boško Balaban.

Olic được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong trận đấu cuối cùng ở vòng loại khi Croatia đánh bại Anh 3-2. Anh trở nên nổi tiếng sau khi ghi bàn thắng thứ hai của trận đấu, đưa Croatia dẫn lên 2 bàn và khiến Anh không thể tham dự Euro 2008. Huấn luyện viên tuyển Anh Steve McClaren bị sa thải sau kết quả này.

Olic được gọi vào đội tuyển Croatia cho Euro 2008. Vào ngày 12 tháng 6, anh ghi bàn ở phút 62 trong trận gặp Đức ở loạt trận thứ hai của bảng B giúp Croatia thắng 2-1. Anh được cho nghỉ ở loạt trận cuối do họ đã chắc chắn vào vòng trong. Chiến thắng của Croatia trước đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan giúp Croatia có thành tích 3 trận thắng tuyệt đối ở vòng bảng Euro 2008. Vào ngày 15 tháng 6, theo nhà tài trợ Castrol Index, anh là cầu thủ nhanh nhất Euro 2008.

Olic cũng được triệu tập cho vòng loại World Cup 2010. Anh đóng góp 3 bàn trong 8 trận, nhưng Croatia không giành được vé dự World Cup.





"Tính đến ngày 28 tháng 11 năm 2016"

Olic có hai con trai lên Luka và Antonio. Không giống với nhiều đồng đội khác, anh tránh giới báo chí và giữ một cuộc sống bình dị.



</doc>
<doc id="499414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499414" title="Taylors College">
Taylors College

Taylors College được thành lập ở Melbourne vào năm 1920, Úc. Trường đào tạo chương trình PTTH (Lớp 10 - Lớp 12), chương trình Cao đẳng và Chương trình Dự bị đại học vào các trường đại học danh tiếng tại Úc và New Zealand. Trường có 4 chi nhánh ở Melbourne, Sydney, Perth và Auckland. Trường thuộc tổ chức giáo dục Study Group: tổ chức giáo dục hàng đầu thế giới.

George Taylor và Staff (GT & S) thành lập trường vào năm 1920. Taylors College là một trong 13 trường giảng dạy chương trình đào tạo đưa học sinh PTTH đậu vào Đại học Melbourne và chỉ trong vòng vài năm, trường đã thành công nhất về đầu ra của các sinh viên. Trong khi các Trường PTTH khác đã phải đóng cửa, PS GT & S ngày càng phát triển và ngày càng nhận nhiều học sinh đến từ nhiều quốc gia khác nhau.

George Taylor & Staff - nay đã đổi tên thành Taylors College - Học sinh quốc tế đầu tiên đến từ Trung Quốc vào năm 1925.

Trong 50 năm qua, từ năm 1920 - 1970, có hơn 320,000 học sinh Taylors College tốt nghiệp đậu vào các trường Cao đẳng và Đại học với nhiều cơ hội việc làm tốt.

Có 5 lý do tạo nên giá trị hiệu quả và triết lý của Taylors College:

1. Sự tin cậy - bạn có thể tin tưởng vào các Chuyên gia giáo dục, các Giáo viên của trường
2. Sự chuẩn bị - chuẩn bị nền tảng vững chắc cho bạn bước vào Đại học
3. Sự quan tâm - mang đến sự quan tâm và chăm sóc tốt nhất cho học sinh khi họ cần
4. Tính cộng đồng - sự kết nối mang tính cộng đồng
5. Sự thành công - đảm bảo cho du học sinh có được sự thành công và đạt mục tiêu trong học tập và cuộc sống

Khóa Dự bị đại học tương đương với Lớp 12, đảm bảo một vị trí vững chắc vào Đại học Đại học Monash nếu học sinh đạt được những yêu cầu cần thiết.

Khóa Dự bị đại học Sydney được thiết kế cho các học sinh có nền tảng học lực tốt và họ có thể học thành công tại Đại học Sydney hoặc các Trường đại học khác.

Khóa Dự bị đại học Tây Úc được thiết kế cho các học sinh đậu vào trường Đại học Tây Úc.

Khóa Dự bị đại học Auckland được thiết kế cho học sinh đậu vào các trường Đại học Auckland, Đại học kỹ thuật Auckland và Đại học Massey.
Học sinh cũng có thể đăng ký đậu vào các trường Đại học New Zealand, Úc, Anh quốc hoặc Mỹ.

Taylors College đào tạo chương trình PTTH 3 năm của Úc PTTH (Lớp 10, Lớp 11 và Lớp 12) tại Melbourne và Sydney. Riêng tại trụ sở Perth chỉ có khóa lớp 11.

Chương trình PTTH tại Taylors College được thiết kế để học sinh có thể đảm bảo cả yêu cầu về trình độ Ngôn ngữ và học thuật cho các kỳ thi của bang:

- Chứng chỉ tốt nghiệp PTTH Victorian (Victoria)
- Bằng tốt nghiệp (New South Wales)
- Bằng tốt nghiệp (Tây Úc)

Giáo trình học và mỗi kỳ thi được quản lý bởi các Bang.

Chương trình Tiếng Anh - thời lượng 12 tuần - đảm bảo học sinh có thể sử dụng Tiếng Anh tự tin và chính xác

TELP chú trọng đào tạo các kỹ năng:

- Ngôn ngữ chung
- Văn phong viết học thuật
- Ghi chú bài giảng
- Viết luận văn
- Nghe chuyên sâu
- Đọc hiểu

Hoàn tất khóa TELP, học sinh không phải thi IELTS đầu vào chương trình PTTH và Dự bị Đại học.

Hàng năm Taylors College đều có các học bổng dành cho du học sinh có trình độ nổi trội từ các nước, bao gồm Việt Nam.

Taylors College Sydney nằm ở đường Bourke, Waterloo. Đây là tòa nhà 5 tầng hiện đại nằm gần trung tâm thành phố Sydney.

Taylors College Melbourne nằm ở đường Lonsdale, cách trung tâm thành phố Melbourne khoảng 100m.
Xung quanh trường có các dịch vụ xe điện, tàu lửa, xe buýt, giúp việc đi lại các vùng trong thành phố Melbourne thuận lợi và dễ dàng.

Taylors College Perth nằm ở ngay trong khuôn viên trường đại học Tây Úc, vùng Claremont.
Trụ sở rất gần các bến xe lửa, tàu hỏa, xe buýt, dễ dàng đi vào các vùng trong thành phố Perth.

Taylors College Auckland nằm ở đường Karangahape ngay trung tâm thành phố Auckland.

Từ trụ sở trường có thể đi bộ tới các trường đại học đối tác, đại học Auckland và đại học kỹ thuật Auckland. Trường cũng rất gần các khu thu viện công cộng, phòng triển lãm tranh, các khu mua sắm, nhà hàng và tuyến giao thông công cộng.


1. MUFY

2. USFP

3. UWAWFP

4. TAFY

5. Chương trình Phổ thông Trung học

6. Tiếng Anh Dự bị - TELP

7. Học bổng tại Taylors



</doc>
<doc id="499415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499415" title="Bad Day (bài hát của Daniel Powter)">
Bad Day (bài hát của Daniel Powter)

"Bad Day" là một ca khúc nhạc pop viết bởi nam ca sĩ người Canada Daniel Powter. Nó đã được phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ hai của anh, "Daniel Powter", đạt được vị trí quán quân ở Hoa Kỳ và Ireland. Ở Hoa Kỳ, ca khúc đạt được danh hiệu đĩa đơn thành công nhất năm 2006 do tạp chí "Billboard" bầu chọn.

Cho đến nay, sau thành công của "Bad Day", Powter đã không phát hành thêm được một ca khúc trở thành hit nào.

Video âm nhạc được đạo diễn bởi Marc Webb với cảnh 2 người riêng biệt, một chàng trai (Jason Adelman) và một cô gái (Samaire Armstrong), thức dậy và làm những công việc thường ngày của mỗi người.

"Billboard" cho rằng ca khúc là "một trong những phát hiện vĩ đại của năm" và là One Hit Wonder xuất sắc nhất của thập kỉ 2000.

"Bad Day" đạt được vị trí số 7 trên Canadian Singles Chart; nó cũng đã rất thành công ở Vương quốc Anh khi đạt được vị trí 2 trên UK Singles Chart và được sử dụng trong một chiến dịch quảng cáo của Coca-Cola. Ở Hoa Kỳ, nó đã đạt được vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100 và một loạt các bảng xếp hạng khác của "Billboard". Ca khúc càng trở nên nổi tiếng ở đây sau khi nó được dùng trong mùa thứ năm của "American Idol". Ca khúc này còn có mặt trong album tuyển tập "Voices from the FIFA World Cup" trong suốt Giải vô địch bóng đá thế giới 2006. Hiện nay, ca khúc cũng thường được chơi trong các sự kiện thể thao, thường những khi đội chủ nhà thua cuộcthe home team loses. Nó thậm chí từng được chơi sau bài diễn văn của tiền vị John McCain trong cuộc Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2008.

"Bad Day" đã được chứng nhận 2x Bạch kim bởi RIAA ở Hoa Kỳ cho doanh số nhạc số trên 2 triệu của mình. Với ca khúc này, Daniel Powter đã nhận được đề cử giải Grammy 2007 cho "Thể hiện giọng pop nam xuất sắc nhất".

"Billboard" dành cho "Bad Day" danh hiệu ca khúc xuất sắc nhất năm 2006 trên bảng xếp hạng Hot 100. Ngày 16 tháng 7 năm 2008, BBC News công bố rằng "Bad Day" là ca khúc được chơi nhiều nhất ở Anh trong giai đoạn 2003-2008.

"Bad Day" đã được cover bởi ban nhạc tưởng tượng Alvin and the Chipmunks cho bộ phim 2007 "Alvin and the Chipmunks". Phiên bản của họ đã lọt vào xếp hạng tháng 1 năm 2008, đạt vị trí 86 trên "Billboard" Hot 100.

"Bad Day" cũng đã được cover bởi Kidz Bop, cũng là ca khúc đầu tiên của Kidz Bop trở thành đĩa đơn.

The Maccabeats, ban nhạc nữ acapella của Đại học Yeshiva thu âm một phiên bản acapella của bài hát cho album 2010 của họ, "Voices From The Heights".




</doc>
<doc id="499419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499419" title="Hamit Altıntop">
Hamit Altıntop

Hamit Altintop (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ đang thi đấu cho Darmstadt 98. Anh là một tiền vệ đa năng có thể chơi ở vị trí phòng thủ hoặc tấn công. Anh được biết tới với kĩ năng sút xa mà anh có được từ thời còn chơi cho Schalke 04, sau đó anh chơi cho câu lạc bộ Bayern München và hiện giờ là Real Madrid. Người anh em sinh đôi của cầu thủ là Halil Altintop, người được sinh ra 10 phút sau Hamit.

Altintop là thành viên đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ vào tới bán kết Euro 2008. Sau giải đấu anh được chọn vào đội hình tiêu biểu của giải.
Altintop bắt đầu sự nghiệp chơi bóng chuyên nghiệp cho đội bóng địa phương Wattenscheid vào năm 2000 cùng với người em trai. Sau những màn trình diễn thành công và thu hút được sự chú ý từ các đội bóng lớn, anh chuyển tới FC Schalke 04 vào năm 2003, nơi anh chơi ở vị trí tiền vệ trụ. Vào mùa hè 2006-07, Schalke ký hợp đồng với người em trai Halil từ 1. FC Kaiserslautern. Schalke về nhì ở Bundesliga, chỉ thua VfB Stuttgart 2 điểm. 
Altintop gia nhập Bayern München vào mùa giải 2007-08 theo dạng chuyển nhượng tự do từ Schalke 04. Anh ghi bàn đầu tiên của mình cho Bayern trong trận gặp São Paulo. München thắng 2-1 nhờ một cú đá phạt đẳng cấp của anh. Là một trong những cầu thủ của Bayern ra sân từ đầu, anh ghi một bàn thắng khác từ chân trái ở khoảng cách 30m vào lưới Werder Bremen ở Liga-Pokal. München sau đó thắng trận 4-1.

Altintop cũng ghi một bàn vào lưới Aberdeen ở trận lượt đi cúp C1 vào ngày 14 tháng 2 năm 2008. Ban đầu cú đá penalty bị cản phá tuy nhiên Altintop đã lao vào đá bồi và trận đấu kết thúc với tỉ số 2-2.

Altintop chơi trong cả năm trận của đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ ở Euro 2008. Anh kiến tạo cả ba bàn trong trậng gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Séc và ở tứ kết gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia anh sút thành công quả sút thứ 3 trên loạt luân lưu để nâng tỉ số lên 3-1. Sau khi thủ môn Rüştü Reçber cả phá cú đá tiếp theo của Croatia, Thổ Nhĩ Kỳ vào bán kết gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Huấn luyện viên Fatih Terim sử dụng anh ở vị trí hậu vệ phải trong 2 trận đầu của giải đấu, một sự thay đổi bị công kích rất nhiều bởi dư luận khi ở Bayern München Altintop thường chơi ở vị trí tiền vệ. Sau trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ, Terim đưa anh trở lại vị trí tiền vệ trong phần còn lại của giải đấu khiến màn trình diễn của anh và cả đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ tiến bộ lên hẳn. Lối chơi mạnh mẽ và những đường chuyền quyết đoán của anh khiến anh là cầu thủ chủ chốt trong hàng tiền vệ của Thổ Nhĩ Kỳ. Anh được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận bởi Carlsberg sau trận gặp Croatia.

Sau khi giải đấu kết thúc, Altintop được đánh giá là một trong những ngôi sao của giải đấu, và được chọn vào đội hình tiêu biểu của giải.






</doc>
<doc id="499422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499422" title="Núi Bân">
Núi Bân

Núi Bân (Bân Sơn) cao 43,92 m, diện tích 80.956 m²; ở xứ Cồn Mồ, thuộc xóm Hành, thôn Tứ Tây, xã Thủy An (nay là phường An Tây, thành phố Huế). Thời nhà Nguyễn, núi Bân thuộc địa phận xã An Cựu, huyện Hương Trà.

Đây là nơi Bắc Bình Vương Nguyễn Huệ gấp rút cho lập đàn (Đàn Nam Giao Tây Sơn) để làm lễ tế cáo trời, lên ngôi Hoàng đế và xuất quân ra Bắc Hà đánh quân Thanh xâm lược vào ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22 tháng 12 năm 1788).

Khi xưa, không rõ núi tên gì, nhưng từ khi Nguyễn Huệ cho ban xẻ núi Bân thành ba tầng, để lập đàn tế cáo trời thì người dân gọi núi là "Động Tầng, Ba Tầng, Tam Tầng, Ba Vành, Hòn Thiên".

Theo PGS.TS. Đỗ Bang, thì rất có thể Nguyễn Huệ là người đã đặt tên "Bân" cho núi (nơi mà ông chọn để đắp đàn), với nghĩa: "trong và ngoài đều hoàn mỹ". Sách "Hoàng Lê nhất thống chí" (bản của Ngô Thì Chí) chép nhầm chữ "Bân" (chữ Hán) thành chữ "Sam"; và khi phiên âm, các tác giả Trần Trọng Kim, Hoa Bằng, Phan Trần Chúc đều đã ghi nhầm chữ "Bân" thành chữ "Bàn".

Để trở thành Đàn Nam Giao, những người thiết kế và thi công đã ban xẻ núi Bân thành ba khối hình nón cụt chồng lên nhau tăng dần theo chiều cao. Từ chân núi lên đỉnh ở độ cao 37 m, là tầng thứ nhất có chu vi 220 m. Bề rộng của tầng này không đều nhau. Ngay ở chính giữa mặt tầng thứ nhất về phía Tây Nam, hiện còn dấu vết một tầng phụ cao 1 m.

Tầng thứ hai có chu vi 122,5 m, chiều cao so với tầng thứ nhất là 1,65 m.

Tầng thứ ba ở ngay đỉnh đồi, bề mặt khá phẳng, có chu vi 52,7 m và cao hơn tầng thứ hai 1,2 m.

Đường lên đàn theo bốn hướng (Đông, Tây, Nam, Bắc), bề rộng các con đường càng lên cao càng thu hẹp dần, bề ngang ở tầng thứ nhất là 5,2 m, ở tầng thứ hai chỉ còn 4 m...
Và để sử dụng lâu dài, sau khi Nguyễn Huệ làm lễ lên ngôi và xuất quân ra Bắc năm 1788, người ta đã dùng gạch và đá xếp thành ba vòng tròn bó vỉa quanh ba tầng đàn (hiện nay chỉ còn lại dấu vết) nhằm hạn chế sự xói lở. Nhờ vậy, đàn vẫn được tiếp tục sử dụng để làm lễ cáo trời cho đến khi kinh đô Phú Xuân (Huế) bị chúa Nguyễn Phúc Ánh dẫn quân ra chiếm lấy vào mồng 3 tháng 5 năm Tân Dậu (15 tháng 6 năm 1801). 
Tại đền thờ Quang Trung ở chân núi Liên Phong, gần cửa biển Lạch Bạng, thuộc xã Hải Thượng, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa, còn lưu hai câu đối trên hai trụ gạch trước cổng đền, như sau:
Tạm dịch:
Khu tưởng niệm anh hùng dân tộc Hoàng đế Quang Trung tại di tích lịch sử núi Bân, có diện tích 9,5 ha được khởi công xây dựng từ năm 2008 với nhiều hạng mục, trong đó tượng đài đặc tả chân dung vua Quang Trung cao 21 m, thân tượng cao 12m được làm bằng đá hoa cương. Ngày 18 tháng 11 năm 1988, Núi Bân (Bân Sơn) được công nhận là "di tích lịch sử cấp quốc gia" theo Quyết định số 288/QĐ-VH của Bộ Văn hóa-Thông tin .




</doc>
<doc id="499426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499426" title="Daniel Powter (album)">
Daniel Powter (album)

Daniel Powter (hay DP) là tên album phòng thu thứ hai của nam ca sĩ người Canada Daniel Powter, phát hành ngày 26 tháng 7 năm 2005 ở Canada và 4 tháng 4 năm 2006 ở Hoa Kỳ. Album đạt vị trí #9 trên Billboard 200 với 89.213 bản bán được trong tuần đầu tiên phát hành. Tính đến 12 tháng 7 năm 2006, "Daniel Powter" đã bán được 464.136 bản tính riêng ở Mỹ Album xuất hiện trên các bảng xếp hạng Oricon Nhật Bản ở vị trí cực kì thấp - #242, tuy nhiên nó đã từ từ vươn lên và đạt đến vị trí 4. Ở Nhật, đây là album bán chạy thứ 18 với 583.611 bản bán được, còn Powter trở thành nghệ sĩ Tây Âu đạt được thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng cuối năm. Album nhận được chứng nhận Vàng ở Mỹ ngày 24 tháng 6 năm 2006.

Tất cả các ca khúc được viết bởi Daniel Powter.





</doc>
<doc id="499431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499431" title="Bộ Lục quân (Nhật Bản)">
Bộ Lục quân (Nhật Bản)

Bộ Lục quân () là một bộ nội các của Đế quốc Nhật Bản, thành lập năm 1872, giải thể năm 1945. Người đứng đầu Bộ Lục quân là Bộ trưởng Bộ Lục quân (陸軍大臣), theo quy định được bổ nhiệm từ những sĩ quan đang mang quân hàm đại tướng hoặc trung tướng lục quân.

Tháng 2 năm 1872, Bộ Binh (兵部省) của Đế quốc Nhật Bản được tách thành 2 bộ: Bộ Lục quân và Bộ Hải quân. Ban đầu, Bộ Lục quân được tổ chức theo kiểu của Pháp, tức là việc quản lý hành chính và chỉ huy quân đội do cùng một cơ quan nắm. Nhưng sau đó, Bộ này được cải cách và chuyển sang kiểu tổ chức của quân đội Phổ.

Lúc mới thành lập, Bộ này có các bộ phận sau:

Từ năm 1903 đến khi giải thể, Bộ này có thêm các bộ phận sau:




</doc>
<doc id="499432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499432" title="Under the Radar (album của Daniel Powter)">
Under the Radar (album của Daniel Powter)

Under the Radar là album phòng thu thứ ba của nam ca sĩ đến từ Canada Daniel Powter, tiếp sau album phòng thu mang tên anh năm 2005. Album phát hành ở châu Âu tháng 9 năm 2008 và sau đó vào năm 2009 ở Bắc Mỹ. "Next Plane Home" đã được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên từ album. Album cũng chứa một bản remix của đĩa đơn "Love You Lately" trước đó của anh. Ở Vương quốc Anh, album đạt được thứ hạng 43.

Bản remix của "Love You Lately" vẫn được thường xuyên chơi trên các sóng phát thanh ở New England cho đến nay.


</doc>
<doc id="499434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499434" title="Free Loop (One Night Stand)">
Free Loop (One Night Stand)

"Free Loop (One Night Stand)" (với tên "Free Loop" như trong album) là một ca khúc nhạc pop viết bởi nam ca sĩ người Canada Daniel Powter và đã được phát hành làm đĩa đơn thứ hai từ album mang tên anh. Tuy được phát hành sau sự thành công của ca khúc hit "Bad Day", ca khúc không đạt được thành công như tiền vị của mình. ở UK, ca khúc đã không thể lọt vào được xếp hạng. Ở Hoa Kỳ, ca khúc cũng không lọt vào được "Billboard" Hot 100, nhưng bù lại, nó đã lọt được vào Top 30 của bảng xếp hạng Billboard Hot Adult Contemporary Tracks.

Video âm nhạc đạo diễn bởi Marc Webb, người đã từng thực hiện video âm nhạc cho "Bad Day" và "Lie to Me". Tất cả các cảnh quay đều được thực hiện ở California.



</doc>
<doc id="499451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499451" title="Love You Lately">
Love You Lately

"Love You Lately" là ca khúc đầu tiên trong đợt phát hành lại của album mang tên mình của Daniel Powter, "Daniel Powter".

Video âm nhạc cho "Love You Lately" có mặt trên website của Powter. Nhân vật chính là một cô gái (đóng bởi Rachael Leigh Cook), từ làng quê chuyển lên thành phố, tìm việc làm và cải thiện cuộc sống của mình. Cô để lại sau lưng người bạn trai của mình, người cô không thể nào quên được.



</doc>
<doc id="499453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499453" title="881 Athene">
881 Athene

881 Athene là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 22.7.11917 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nữ thần Athena, trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="499455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499455" title="Next Plane Home">
Next Plane Home

"Next Plane Home" là đĩa đơn thứ sáu bởi nam ca sĩ người Canada từng được đề cử giải Grammy, Daniel Powter. Đây là đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ ba của anh, "Under the Radar". Nó được phát hành đầu tiên ngày 20 tháng 8 năm 2008 ở Nhật Bản.

Video âm nhạc cho "Next Plane Home" được đạo diễn bởi Markku Lahdesmaki ngày 18 tháng 7 năm 2008. Nó được quay với bối cảnh ở sa mạc, Lancaster, California, tọa lạc chính xác ở 70 dặm (112,5 km) về phía bắc đường bộ thành phố Los Angeles ở Thung lũng Antelope, miền Nam California. Ca sĩ chính, Daniel Powter mang một chiếc áo vest xám, chơi piano và chờ con gái đến trong khi những chiếc máy bay đang bay xung quanh.


</doc>
<doc id="499459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499459" title="882 Swetlana">
882 Swetlana

882 Swetlana là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được G. N. Neujmin phát hiện ngày 15.8.1917 ở Simeiz (Krym, Ukraina). Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="499460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499460" title="883 Matterania">
883 Matterania

883 Matterania là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S, có bề mặt sáng. Thời gian quay vòng của nó là 5,64 giờ.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 14.9.1917 ở Heidelberg, và được đặt theo tên August Matter, người làm các tấm kẽm chụp hình cho Max Wolf.



</doc>
<doc id="499462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499462" title="I'm Your Betty">
I'm Your Betty

I'm Your Bettylà album đầu tay của nam ca sĩ từng được đề cử giải Grammy người Canada Daniel Powter. Album được phát hành năm 2000 ở Canada dưới hãng đĩa Outside Music, với số lượng hết sức hạn chế. 2 ca khúc từ album là "More Than I" và "Negative Fashion" đã xuất hiện trong series truyền hình "Higher Ground".




</doc>
<doc id="499465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499465" title="Jimmy Gets High">
Jimmy Gets High

"Jimmy Gets High" là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ hai của nam ca sĩ từng được đề cử giải Grammy người Canada Daniel Powter, "Daniel Powter". Trong bài hát, Powter hát ở tông rất cao. Album đã bán được trên 500.000 bản, nhưng "Jimmy Gets High" không đạt được thành công như vậy, nó không lọt được vào các bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên ca khúc vẫn được xếp hạng ở Canada.



</doc>
<doc id="499467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499467" title="884 Priamus">
884 Priamus

884 Priamus là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó nằm ở điểm Lagrange L và di chuyển chung một quỹ đạo với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 22.9.1917 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Priam, vua thành Troy, trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="499488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499488" title="Majuro">
Majuro

Majuro (phát âm là / mædʒəroʊ /), dân số 25.400 người (thời điểm cập nhật 2004), là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Quần đảo Marshall. Được xây dựng trên một đảo san hô vòng trong quần đảo gồm 64 hòn đảo, đảo san hô Majuro, Majuro có một cảng, khu mua sắm, khách sạn và sân bay quốc tế. Các trung tâm dân cư chính là các cộng đồng D-U-D: các đảo của Delap-Uliga-Djarrit (liệt kê từ nam đến bắc, trên bờ phía đông của đảo). Uliga là khu kinh doanh chính, và ngân hàng và du lịch đang ngày càng quan trọng. Uliga là nơi có Trường Cao đẳng Quần đảo Marshall, Assumption High School, và Trường tiểu học Uliga nơi tiếng Anh được dạy cho tất cả học sinh. Các văn phòng chính phủ được đặt tại Delap, và nằm ở điểm phía đông của đảo san hô Majuro là xây dựng thủ đô cho quần đảo Marshall. Delap cũng có một số cửa hàng lớn. Về phía cuối phía tây của đảo, khoảng 30 dặm từ D-U-D bằng đường bộ, là cộng đồng đảo Laura, một khu dân cư đang tăng trưởng với một bãi biển nổi tiếng. Laura có điểm cao nhất trên đảo, ước tính ít hơn 10 feet trên mực nước biển. Laura có đất tốt nhất cho trồng trọt và có một số trang trại.

Các đảo chính nó có một diện tích chỉ 3,75 sq mi (9,7 km²), nhưng bao quanh một đầm phá của 113,92 dặm Anh vuông (295 km²). Cơm dừa khô (dầu dừa) là một trong những hàng xuất khẩu chính trong quần đảo Marshall, và nhận được chuyến hàng chở cùi dừa từ hầu hết các đảo san hô vòng nhỏ dân cư xung quanh khu vực. Câu cá thể thao khá phổ biến ở đây, và các thợ lặn dưới nước thích tới khu vực này. Majuro và Kwajalein phục vụ như các trung tâm vận chuyển cho quần đảo Marshall, cho cả dịch vụ hàng không và vận chuyển tàu biển, mặc dù Majuro là được sử dụng nhiều hơn vì tình trạng quân sự hạn chế của Kwajalein.
Trong thế chiến 2, ngày 30/1/1944, quân đội Hoa Kỳ đã xâm chiếm Majuro do Nhật đang chiếm đóng.


</doc>
<doc id="499489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499489" title="Sân bay quốc tế Quần đảo Marshall">
Sân bay quốc tế Quần đảo Marshall

Sân bay quốc tế Quần đảo Marshall (IATA: MAJ, ICAO: PKMJ, FAA LID: MAJ), cũng gọi là Sân bay quốc tế Amata Kabua, là một sân bay ở Majuro, thủ đô của Cộng hòa Quần đảo Marshall. Sân bay này được xây dựng sau thế chiến II (1943) và thay thế một sân bay nằm trên khu vực san hô tại đảo Dalop (cuối phía đông đảo Majuro) được xây dựng bởi người Nhật đang chiếm đóng (và tù nhân của họ) vào năm 1942. , 
Một loạt các cấu trúc tầng đơn (các hanger nhỏ) tạo thành nhà ga sân bay. Không có cấu trúc vật lý tồn tại ở sân bay trước thập niên 1970. Cơ cấu nhà ga hiện tại và đường băng hiện/sân đỗ hiện đại đã được xây dựng vào năm 1971 Hành khách từ các chuyến bay đến sân bay này sử dụng các cầu thang sử dụng sân bay để ra khỏi máy bay và đi bộ đến nhà ga.

Sân bay này có khả năng xử lý tất cả các máy bay cánh quạt đẩy, động cơ cánh quạt, máy bay phản lực công vụ và giữa máy bay phản lực cỡ vừa và nhỉ (ví dụ, Boeing 737, Boeing 727), nhưng nó có thể phục vụ Boeing 767.


</doc>
<doc id="499492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499492" title="Apichatpong Weerasethakul">
Apichatpong Weerasethakul

Apichatpong Weerasethakul (16 tháng 7 năm 1970) là một đạo diễn người Thái Lan. Ông là đạo diễn bộ phim "Lung Bunmi Raluek Chat" (tiếng Anh: "Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives" hay tạm dịch là Chú Boomee có thể nhớ lại các kiếp trước). Ngày 24 tháng 5 năm 2010, tại bế mạc Liên hoan phim Cannes lần thứ 63, phim này đã đoạt giải thưởng cao nhất, giải Cành cọ vàng. 
Apichatpong Weerasethkul sinh ra tại Bangkok, Thái Lan. Cha mẹ của ông đều là bác sĩ, và làm việc tại một bệnh viện ở Khon Kaen, Thái Lan Ông theo học Đại học và Khon Kaen, nhận bằng cử nhân kiến trúc năm 1994. Ông thực hiện bộ phim ngắn đầu tiên của mình, Bullet, vào năm 1993. Ông theo học trường của Viện Nghệ thuật Chicago và nhận bằng thạc sĩ về mỹ thuật điện ảnh vào năm 1997. 


</doc>
<doc id="499494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499494" title="Maloelap">
Maloelap

Maloelap là một rạn san hô vòng trong 75 hòn đảo ở Thái Bình Dương. Nó là một huyện lập pháp của Quần đảo Marshall. Diện tích đất của nó là chỉ có 9,8 km² (3,79 dặm vuông), nhưng nó bao quanh một đầm phá rộng 972,7 km² (375,57 dặm vuông).

Hòn đảo lớn nhất trong quần đảo nằm trên vành san hô của rạn vòng là Taroa ở phía đông bắc, và Kaben ở phía tây bắc. Chỉ ba trong số các đảo khác trong đảo là có người sinh sống: Aerok, Ollet và Jang.

Đảo san hô Maloelap là nơi đầu tiên phê chuẩn hiến pháp Quần đảo Marshall.

Năm 1999, dân số của hòn đảo của đảo là 856 người.


</doc>
<doc id="499495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499495" title="Rongelap">
Rongelap

Đảo san hô Rongelap là một hòn đảo-đảo san hô vòng nằm ở Micronesia. Nó là một đô thị của Quần đảo Marshall. Đảo san hô bao gồm 61 đảo nhỏ với diện tích kết hợp khoảng 3 dặm vuông (8 km ²). đầm phá của nó bao gồm 388 dặm vuông (1.000 km ²). Đó là nơi đáng chú ý về mặt lịch sử do vị trí gần nơi thử nghiệm quả bom khinh khí Mỹ năm 1954.

Quân đội Hoa Kỳ tiến hành thử nghiệm vũ khí hạt nhân trong khí quyển, bao gồm các vụ thử bom khinh khí tại Thái Bình Dương từ năm 1946 đến năm 1958. Các cuộc thử này đã được tiến hành chủ yếu ở đảo san hô Bikini, khoảng 150 dặm so với đảo san hô Rongelap.

Ngày 01 Tháng Ba 1954, vụ thử nghiệm khinh khí Castle Bravo tạo ra bụi phóng xạ giết chết một thủy thủ của một chiếc thuyền đánh cá Nhật Bản, Daigo Fukuryū Maru, và gây ô nhiễm Rongelap, với các mảnh vỡ giống như tuyết.


</doc>
<doc id="499512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499512" title="Kwajalein">
Kwajalein

Đảo san hô Kwajalein là một trong những đảo san hô vòng lớn nhất thế giới san hô được đo theo diện tích của nước mà nó bao quanh. Đảo này bao gồm 97 đảo và đảo nhỏ, nó có một diện tích 16,4 km ² (6,33 mi ²) và bao quanh một trong những đầm phá lớn nhất trên thế giới, với diện tích 2.174 km ² (839 mi ²).

Đảo Kwajalein là đảo cực nam và lớn nhất trong các hòn đảo ở đảo Kwajalein. Đảo cực bắc và lớn thứ nhì là Roi-Namur .

Dân số của đảo Kwajalein hiện đang dưới 1.000 cá nhân, chủ yếu là người Mỹ và một số lượng nhỏ người dân đảo Marshall và công dân khác, tất cả đều có sự cho phép từ quân đội Mỹ để sống ở đó Khoảng 13.500 công dân Marshallese sống trên đảo, phần lớn là trên đảo Ebeye.

Phương tiện giao thông cá nhân chủ yếu là xe đạp và nhà ở được miễn phí cho hầu hết các nhân viên, tùy thuộc vào hợp đồng hoặc tour nhiệm vụ.


</doc>
<doc id="499536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499536" title="Diệp Trường Phát">
Diệp Trường Phát

Diệp Trường Phát sinh năm 1896 (Bính Thân) tại An Thái, Bình Định, trong một gia đình gốc Hoa. Năm 13 tuổi ông được đưa sang Trung Quốc thụ giáo võ công với võ sư Thiếu lâm Nam phái. Sau 15 năm ông mới trở về Bình Định, Lúc này ông lại tiếp tục học hỏi thêm các môn võ Bình Định, Rồi san định và thiết lập thành võ phái An Thái - Bình Định vào khoảng năm 1924.

Khi Ông mất năm 1962. Con trai ông là võ sư Diệp Bảo Sanh kế vị chưởng môn, lấy danh xưng là phái Bình Thái Đạo.

Năm 1975 võ sư Diệp Bảo Sanh sang định cư ở Anh Quốc. Phái Bình Thái Đạo đứng trước nguy cơ mất còn, năm 1988 các đệ tử đã tập hợp, gầy dưng lại võ phái. Hiện nay phái võ này do bà Diệp Lệ Bích (con gái ông Diệp Bảo Sanh) làm chương môn đời thứ ba.


</doc>
<doc id="499556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499556" title="Ultratop">
Ultratop

Ultratop là các bảng xếp hạng thu âm chính thức của Bỉ. Do có hai khu vực khác nhau (Flanders và Wallonia), có hai bảng xếp hạng thu âm khác nhau. Ở Flanders, các bảng xếp hạng quan trọng nhất là "Ultratop 50 singles" và "Ultratop 50 albums". Ở Wallonia các bảng xếp hạng quan trọng nhất là "Ultratop 40 singles" và "Ultratop 50 albums". Việc xếp hạng trong các bảng xếp hạng này dựa trên doanh số thu âm. Các bảng xếp hạng đang được phát sóng trên các đài phát thanh Bỉ khác nhau và đài truyền hình TMF ở Flanders.

Có các bảng xếp hạng riêng biệt cho mỗi khu vực Flanders và Wallonia, sự khác biệt chủ yếu do sự khác nhau về văn hoá ở Bỉ.

Ultratop cũng đồng thời là tên của tổ chức quản lý các bảng xếp hạng này. Đây là một tổ chức phi lợi nhuận, tạo ra theo sáng kiến của Liên đoàn quốc tế Công nghiệp Thu âm Bỉ.

Ultratip là bảng xếp hạng top 30 đĩa đơn thương mại, xếp hạng dựa trên sự kết hợp giữa doanh số và phát thanh (ví dụ, số lần một ca khúc được chơi trên radio hoặc TV, cùng với số lượng người nghe của kênh truyền hình, khu vực hoặc ngôn ngữ đó). Nó khác với bảng xếp hạng chính Ultratop, chỉ tính doanh số bán đĩa.



</doc>
<doc id="499573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499573" title="Quận San Juan, New Mexico">
Quận San Juan, New Mexico

Quận là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 14.281 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 113.801 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Aztec. Quận được lập năm 1887 từ quận Rio Arriba, được đặt tên theo sông San Juan.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 14.281 km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499594" title="Quận Rio Arriba, New Mexico">
Quận Rio Arriba, New Mexico

Quận Rio Arriba là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 41.190 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Tierra Amarilla. Đây là một trong 9 quận đầu tiên của tiểu bang. Quận được lập năm 1852. Quận đã được đặt tên theo thượng lưu sông Rio Grande. Một phần quận này đã được tách ra để lập quận San Juan vào năm 1887.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 15.172 km2, trong đó có 100 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499595" title="MegaCharts">
MegaCharts

MegaCharts chịu trách nhiệm cho việc sáng tác và hoạt động cho một số lượng bảng xếp hạng chính thức ở Hà Lan, trong đó Mega Top 50 và Mega Album Top 100 là nổi tiếng nhất. MegaCharts cũng cung cấp thông tin đến "Stichting Nederlandse Top 40", bảng xếp hạng mà Dutch Top 40, Tip Parade và các bảng xếp hạng khác dựa trên. MegaCharts cũng là một thành phần của Dịch vụ Marketing GfK Benelux.

"Tipparade" có nguồn gốc là "radio Veronica"-xếp hạng 30 ca khúc hiện tại có khả năng xuất hiện trên Dutch Top 40, dựa trên doanh số của bán buôn và bán lẻ. Bảng xếp hạng bắt đầu trở thành top 20 từ 1967. Tipparade chính thức đầu tiên xuất hiện ngày 15 tháng 7 năm 1967.

Top 30 thu âm nhạc dance.

Các track được chơi nhiều nhất trên radio và TV.

Top nhạc chuông điện thoại đặt hàng ở Hà Lan.

Các album bán chạy nhất hiện tại.

Album tuyển tập.




</doc>
<doc id="499596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499596" title="Quận Sandoval, New Mexico">
Quận Sandoval, New Mexico

Quận Sandoval là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 89.908 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Bernalillo.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 9607 km2, trong đó có 13 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499598" title="Quận Los Alamos, New Mexico">
Quận Los Alamos, New Mexico

Quận Los Alamos là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 18.343 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Los Alamos.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 283 km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước. Đây là quận có diện tích nhỏ nhất bang New Mexico, không có nhiều diện tích mặt nước ở quận này. Điểm cao nhất nằm ở ranh giới phía bắc, gần đỉnh núi Caballo với độ cao 10.480 foot.


</doc>
<doc id="499601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499601" title="Quận Santa Fe, New Mexico">
Quận Santa Fe, New Mexico

Quận Santa Fe là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499603" title="Quận Taos, New Mexico">
Quận Taos, New Mexico

Quận Taos là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499606" title="Quận Mora, New Mexico">
Quận Mora, New Mexico

Quận Mora là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 5180 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Mora.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 5002 km2, trong đó có 6 km2 là diện tích mặt nước. Đỉnh cao nhất là đỉnh Truchas cao 13.102'.


</doc>
<doc id="499607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499607" title="Quận Colfax, New Mexico">
Quận Colfax, New Mexico

Quận Colfax là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499609" title="Quận Harding, New Mexico">
Quận Harding, New Mexico

Quận Harding là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499610" title="Quận San Miguel, New Mexico">
Quận San Miguel, New Mexico

Quận San Miguel là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 30.126 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Las Vegas.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 12.266 km2, trong đó có 49 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499618" title="Quận Union, New Mexico">
Quận Union, New Mexico

Quận Union là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499623" title="Quận Quay, New Mexico">
Quận Quay, New Mexico

Quận Quay là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích 7446 km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 10.155 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Tucumcari.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 7446 km2, trong đó có 18 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499624" title="Quận Guadalupe, New Mexico">
Quận Guadalupe, New Mexico

Quận Guadalupe (tiếng Anh: Guadalupe County) là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499625" title="Quận De Baca, New Mexico">
Quận De Baca, New Mexico

Quận De Baca là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499634" title="Quận Roosevelt, New Mexico">
Quận Roosevelt, New Mexico

Quận Rooselvelt là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người . Quận lỵ đóng tại thành phố , New Mexico.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499654" title="Quận Curry, New Mexico">
Quận Curry, New Mexico

Quận Curry là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 45.044 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Clovis.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 3641 km2, trong đó có 4 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499687" title="Quận McKinley, New Mexico">
Quận McKinley, New Mexico

Quận Mckinley là một quận thuộc tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ. Quận này có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 74.798 người . Quận lỵ đóng tại thành phố Gallup.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 14.112 km2, trong đó có 17 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499691" title="Hans-Jörg Butt">
Hans-Jörg Butt

Hans-Jörg Butt (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1974 ở Oldenburg) là một thủ môn bóng đá đã giải nghệ.

Được biết tới với việc thực hiện những quả phạt đền (anh đã ghi 26 bàn ở Bundesliga), Butt đã từng thi đấu cho các câu lạc bộ ở Đức Hamburg SV, Bayer Leverkusen và Bayern München. Khi gia nhập München, anh đã 34 tuổi.

Trong suốt sự nghiệp, Butt đã từng ghi 3 bàn từ chấm luân lưu vào lưới Juventus, một lần với mỗi đội bóng. Trong màu áo đội tuyển quốc gia, anh đã tham dự hai kỳ World Cup và Euro 2000.
Butt khởi đầu sự nghiệp cùng VfB Oldenburg và cùng đội bóng thăng hạng hai. Anh chuyển sang Hamburg SV vào năm 1997 và, vào mùa giải 1998-99, anh ghi 7 bàn cho đội bóng - đều từ chấm phạt đền, có thêm 9 bàn thắng nữa cũng theo phong cách đó vào mùa giải tiếp theo.

Butt gia nhập Bayer Leverkusen theo dạng tự do vào năm 2001, trở thành vị trí không thể thay thế trong đội bóng (anh chỉ bỏ lỡ đúng một trận ở giải vô địch quốc gia trong 5 mùa giải ở đây, và ghi 7 bàn), và ra sân trong toàn bộ trận đấu mà đội bóng thua 2-1 trước Real Madrid ở chung kết Cúp C1 2002, ghi một bàn từ chấm phạt đền trong chiến thắng 3-1 trên sân nhà trước Juventus ở vòng loại thứ 2.

Trong một sự cố hi hữu ở mùa giải 2003-04, sau khi ghi bàn từ cú đá phạt đền trong trận gặp FC Schalke 04 vào ngày 17 tháng 4 năm 2004, Butt đang bận ăn mừng cùng đồng đội và khi anh trở lại cầu môn thì anh phát hiện ra quả bóng đã nằm trong lưới. Mike Hanke của Schalke đã sút bóng từ giữa sân sau khi giao bóng.

Sau khi mất chỗ đứng trong khung gỗ ở mùa giải 2006-07 vào tay René Adler, Butt quyết định kết thúc hợp đồng đáng nhẽ ra có thời hạn tới năm 2009. Anh quyết định phá vỡ hợp đồng để có thể rời đội bóng sau khi được ra sân ít hơn ở nửa sau của mùa giải. Vào tháng 7 năm 2007, anh ký hợp đồng 2 năm với S.L. Benfica. Butt có trận ra mắt cho đội bóng này ở chuyến du đấu tại giải Torneio de Guadiana được tổ chức gồm Benfica, Sporting Clube de Portugal và Real Betis. Ở giải này, anh đã cản được một cú đá phạt đền ở trận gặp Betis, giúp Benfica vô địch giải. Tuy nhiên, ở Benfica anh chỉ là dự bị cho thủ môn Quim, và chỉ được sử dụng trong những trận đấu cúp. Anh chỉ có một trận ra sân ở giải VĐQG, vào sân thay Quim phải nhận thẻ đỏ ở trận gặp C.S. Marítimo vào tháng 10 năm 2007. Trong trận này, anh cản phá cú đá phạt đền của Ariza Makukula ngay sau khi vào sân, và Benfica thắng trận 2-1.

Vào ngày 4 tháng 6 năm 2008, Butt ký hợp đồng 2 năm đương kim vô địch Đức Bayern München và được kì vọng để làm dự phòng cho người thay thế Oliver Kahn, thủ môn tài năng Michael Rensing. Anh có trận ra mắt ở vòng 16 đội UEFA Champions League gặp Sporting Clube de Portugal, đó là chiến thắng 7-1 trên sân nhà, vào ngày 10 tháng 3 năm 2009. Với việc Rensing bị đẩy lên ghế dự bị sau trận thua 5-1 trước VfL Wolfsburg, anh ra sân trong toàn bộ phần còn lại của mùa giải mặc dù cũng bị dính một chấn thương tay.

Sau sự khởi đầu không tốt ở mùa giải 2009-10 với việc Rensing trong khung thành, Butt lại được chọn là số một. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2009, anh ghi bàn đầu tiên cho đội bóng, một cú đá penalty thành công vào lưới Juventus, gián tiếp góp công vào chiến thắng 4-1 của đội nhà. Với việc ghi bàn này, Butt đã ghi bàn vào lưới Juventus khi chơi cho cả ba đội bóng Đức.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 2009, Butt bỏ lỡ cơ hội để ghi bàn đầu tiên của mình cho đội bóng ở giải vô địch quốc gia sau khi đá hỏng quả penalty trong trận gặp 1. FSV Mainz 05, nhưng nó vẫn không ảnh hưởng gì tới chiến thắng 3-0. Vào ngày 16 tháng 2, anh được ký hợp đồng tới năm 2011. Anh cũng ra sân trong trận chung kết cúp C1, nơi đội bóng của anh bỏ lỡ cơ hội đoạt cú ăn ba sau khi thua 2-0 trước Inter Milan.
Butt là sự lựa chọn thứ ba trong khung thành đội tuyển bóng đá quốc gia Đức sau Oliver Kahn và Jens Lehmann ở cả Euro 2000 và World Cup 2002, không được ra sân trận nào ở cả hai giải đấu.

Anh đã có 3 lần ra sân trong màu áo đội tuyển Đức ở các trận giao hữu, với trận ra mắt gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Liechtenstein vào ngày 7 tháng 6 năm 2000, trận đấu mà anh đã vào sân ở hiệp hai và Đức thắng 8-2.

Vào ngày 6 tháng 5 năm 2010, Butt, Manuel Neuer và Tim Wiese được triệu tập vào đội tuyển Đức chuẩn bị cho World Cup 2010, cầu thủ của Bayern được triệu tập để thay thế René Adler, người đã phải ngồi nhà vì một chấn thương.



</doc>
<doc id="499694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499694" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 4)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 4)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 4, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á. Tại vòng đấu này, 10 đội mạnh nhất của khu vực, là các đội xếp ở hai vị trí đầu tiên của mỗi bảng đấu ở vòng 3, được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 2 lượt chọn 2 đội xếp đầu mỗi bảng vào thẳng vòng chung kết. 2 đội xếp thứ 3 mỗi bảng sẽ thi đấu tranh vị trí thứ 5.

Dưới đây là phân loại hạt giống để tiến hành bốc thăm chia bảng. Mỗi bảng có một đội của các nhóm 1, 2 và 3 đồng thời có hai đội của nhóm 4.












</doc>
<doc id="499695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499695" title="Chiến tranh Afghanistan">
Chiến tranh Afghanistan

Chiến tranh Afghanistan có thể là:


</doc>
<doc id="499696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499696" title="Quận Adams, Ohio">
Quận Adams, Ohio

Quận Adams là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở West Union. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người. Quận được đặt tên theo John Adams, tổng thống Hoa Kỳ thứ nhì.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1512 km2, trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499699" title="Quận Scioto, Ohio">
Quận Scioto, Ohio

Quận Scioto là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499701" title="Quận Brown, Ohio">
Quận Brown, Ohio

Quận Brown là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499702" title="Quận Pike, Ohio">
Quận Pike, Ohio

Quận Pike là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499704" title="Quận Allen, Ohio">
Quận Allen, Ohio

Quận Allen là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Lima. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 108.473 người.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1047 km2, trong đó có 6 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499705" title="Quận Ashland, Ohio">
Quận Ashland, Ohio

Quận Ashland là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499706" title="Quận Athens, Ohio">
Quận Athens, Ohio

Quận Athens là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Athens. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 62.223 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1312 km2, trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499707" title="Quận Auglaize, Ohio">
Quận Auglaize, Ohio

Quận Auglaize là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499708" title="Quận Ashtabula, Ohio">
Quận Ashtabula, Ohio

Quận Ashtabula là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499710" title="Quận Perry, Ohio">
Quận Perry, Ohio

Quận Perry là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499713" title="Quận Morgan, Ohio">
Quận Morgan, Ohio

</div>

Quận Morgan là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở McConnelsville. Quận được đặt theo Daniel Morgan, một sĩ quan trong chiến tranh cách mạng Mỹ.

Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 14.897 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499715" title="Quận Washington, Ohio">
Quận Washington, Ohio

Quận Washington là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Marietta. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 63.251 người.
Quận được đặt tên theo tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên George Washington.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1658 km2, trong đó có 13 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499717" title="Quận Noble, Ohio">
Quận Noble, Ohio

Quận Noble là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499718" title="Quận Monroe, Ohio">
Quận Monroe, Ohio

Quận Monroe là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499722" title="Smile (bài hát của Lily Allen)">
Smile (bài hát của Lily Allen)

"Smile" là một bài hát của nữ ca sĩ thu âm người Anh Lily Allen, phát hành làm đĩa đơn đầu tiên cho album phòng thu đầu tay của cô, "Alright, Still" ngày 3 tháng 7 năm 2006. Ca khúc được viết bởi Allen, Iyiola Babalola và Darren Lewis năm 2004. Trước đó, sau khi ký một hợp đồng với Regal Recordings và nhận được sự nổi tiếng từ mạng xã hội MySpace với những demo của mình, Allen đã phát hành "LDN" với số lượng giới hạn để quảng cáo cho công việc của mình, và sau đó công bố phát hành "Smile".

Ca khúc có kết hợp nhạc ska, lời ca nói về mối quan hệ của cô với người bạn trai và sự vui mừng của cô gái trên sự đau khổ của anh. Đĩa đơn đã lọt vào top 40 của các bảng xếp hạng Úc và một số nước châu Âu, giữ vị trí quán quân trên UK Singles Chart trong 2 tuần liên tiếp và trở thành ca khúc thành công thứ 11 ở quốc gia này năm đó. Ở Hoa Kỳ, ca khúc cũng đã lọt vào "Billboard" Hot 100 ở vị trí 49 và đạt chứng nhận Vàng.

Để quảng cáo, "Smile" cũng đã được thu âm lại bằng ngôn ngữ Simlish trong "The Sims". Video âm nhạc của bài hát kể về một sự trả thù, trong đó Allen thuê một nhóm người để phá hoại cuộc sống bạn trai cũ của cô. Nó đã bị cấm chiếu trên MTV do ca từ tục tĩu. Bài hát đã được biểu diễn trực tiếp nhiều lần, kể cả trong các talk show, chuyến lưu diễn năm 2007 và chuyến lưu diễn năm 2009 của cô, điều này khiến Allen cũng phải thốt lên rằng mình "phát ốm" vì nó. Năm 2008, ca khúc chiến thắng một giải Pop tại London Broadcast Music Incorporated Awards.

"Smile" đã được phát hành trên cửa hàng iTunes ở Anh vào đầu năm 2006 và xuất hiện trên bảng xếp hạng iTunes ở ngay vị trí số 1, trước khi lọt vào UK Singles Chart tại vị trí 13, chỉ tính trên doanh số tải về. Trong tuần tiếp theo, ngày 15 tháng 7 năm 2006, ca khúc đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng với doanh số 39.501 bản, đánh bại "Hips Don't Lie" của Shakira và giữ vững vị trí này 2 tuần liên tiếp. Tuần tiếp đó, ca khúc rơi xuống vị trí số 4, nhường vị trí đầu bảng cho "Please, Please" của McFly. Đĩa đơn đã đứng thứ 11 trong danh sách đĩa đơn bán chạy nhất tại Anh năm 2006. Allen đã rất bất ngờ với sự thành công của bài hát và nói: "Tôi chưa bao giờ nghĩ ca khúc sẽ được xếp hạng, thậm chí là có một hợp đồng thu âm". Allen đã được xem là "một trong những niềm hi vọng sáng nhất cho rap trong nước" với bài hát này. Ca khúc cũng đạt thành công tương tự tại Ireland, lọt vào bảng xếp hạng ngày 6 tháng 7 năm 2006 và đạt vị trí số 6, trụ lại trong bảng xếp hạng trong 9 tuần. Trên toàn châu Âu, bài hát này lọt vào top 40 ở hầu hết các quốc gia nhưng không thành công như ở quê nhà của Allen. Ca khúc đạt vị trí số 10 trên Dutch Top 40 Hà Lan, 16 trên bảng xếp hạng đĩa đơn Pháp và 21 trên bảng xếp hạng đĩa đơn Thụy Sĩ. Tại Úc, "Smile" cũng đạt vị trí 14 trên ARIA Charts, và tại New Zealand nó đạt vị trí số 6.

Tại thị trường Bắc Mỹ, bài hát chỉ đạt được vị trí 49 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ ngày 24 tháng 2 năm 2007, có mặt 12 tuần trên bảng xếp hạng. Cũng trong tuần đó, ca khúc leo lên vị trí 29 trên Hot Digital Songs, sau đó lần lượt là vị trí 35 trên bảng xếp hạng Pop Songs và 20 trên Adult Top 40. Tuy đạt được thứ hạng thấp nhưng "Smile" vẫn tiêu thụ được trên 500.000 bản download và đạt chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ ngày 9 tháng 2 năm 2009, hơn 2 năm sau khi phát hành. Ca khúc cũng đạt vị trí 72 trên Canadian Singles Chart.

"Smile" là một bài hát ska với tốc độ vừa, phần nhạc đệm có cả tiếng ghi-ta và piano, chứa đoạn nhạc Jackie Mittoo chơi keyboard "Free Soul" của The Soul Brothers, được sáng tác bởi Mittoo. Về nhạc lý, bài hát được viết ở nhịp C, tempo 96 nhịp/phút và hát ở giọng Fa trưởng.

Lời bài hát mô tả sự vui sướng của Lily Allen trước những rắc rối mà người bạn trai cũ gặp phải, với tâm trạng muốn trả thù: "Trường hợp tệ nhất, tôi cũng chỉ buồn một lúc thôi. Rồi tôi sẽ mỉm cười, tôi sẽ bước tiếp và mỉm cười". Cảm hứng của bài hát là từ một câu chuyện có thật trong cuộc đời Allen, khi cô chia tay với người bạn trai Lester Lloyd, kết quả là việc cô dùng ma túy và có một quãng thời gian trì trệ trong sự nghiệp.

Trong ngày đĩa đơn được phát hành, Allen đã xuất hiện trên Live Lounge của BBC Radio 1 cùng DJ Jo Whiley, biểu diễn một bản acoustic của "Smile" và một bản cover ca khúc "Naïve" của The Kooks. "Smile" cũng đã được biểu diễn trực tiếp chính thức trong những chuyến lưu diễn năm 2007 và năm 2009 của Allen. Tại buổi biểu diễn âm nhạc South By Southwest 2007, Allen đã nói: "Tôi đến phát ốm vì ca khúc này mất, nhưng tôi sẽ hát nó cho anh nghe, Austin" trước khi biểu diễn. Tháng 2 năm 2007, Allen xuất hiện trên "Saturday Night Live" của kênh NBC Hoa Kỳ với vai trò khách mời, cô đã biểu diễn "Smile" và "LDN".

Video âm nhạc cho ca khúc được phát hành ngày 3 tháng 7 năm 2006, do Sophie Muller đạo diễn. Video có nội dung là một sự trả thù, tương tự như nội dung của bài hát. Nó bắt đầu với cảnh Allen ngồi buồn trong phòng, ăn sô-cô-la và nhớ lại những ngày tháng trước đó với người bạn trai cũ. Chàng trai được đóng bởi Elliott Jordan. Tiếp đó, máy quay quay cảnh Allen đứng ở một góc phố, nói chuyện và đưa tiền cho một người đàn ông, nhờ ông thuê người phá bạn trai cô. Trong khi người bạn trai cũ của Allen đang đi trên đường, họ đã đánh anh, còn Allen thì đứng trong một góc gần đó chứng kiến và cười. Sau khi bị đánh, người bạn trai cũ gặp Allen trên đường và cô dẫn anh vào một quán cà phê. Tại đó, anh cố mô tả lại cho Allen việc anh đã bị đánh bởi những tên cướp như thế nào mà không biết căn hộ của mình đang bị nhóm người đó đến phá tan tành. Họ cũng phá một cái hộp đựng đĩa nhạc bằng cách vạch vào mặt của những cái đĩa và sắp chúng lại vào hộp như cũ.

Trong khi người bạn trai rời khỏi bàn một lúc, Allen lén bỏ thuốc nhuận tràng vào cốc nước của anh và khi trở lại, anh bạn trai đã uống li nước đó trước khi rời quán cà phê. Về đến nhà, anh tức giận khi thấy cảnh tượng ngôi nhà, nhưng may thay anh đã tìm thấy hộp đựng đĩa nhạc vẫn còn nguyên. Bất ngờ cơn đau bụng xảy đến với anh, tuy nhiên toa lét trong nhà không sử dụng được vì nó đã bị những tên cướp nhét đầy quần áo. Người bạn trai sau đó đã đến nhà Allen để tìm kiếm sự an ủi mà không biết cô đang cười sau lưng anh. Đến đoạn cuối, Allen bước xuống phố vào buổi tối, đi bộ và cười trong khi người bạn trai cũ – một DJ – đang ở trong một vũ trường và chuẩn bị làm việc, nhưng cuối cùng thì phát hiện tất cả đĩa nhạc đã bị hỏng.

Sau khi video bị cấm chiếu trên MTV ở Anh, Allen đã nói về điều này trong một cuộc phỏng vấn:
Tôi cảm thấy thực sự bị xúc phạm khi đĩa đơn 'Smile' của tôi bị cấm (sau giờ học) trên MTV Anh quốc chỉ vì có một từ 'fuck' trong đó. Họ nói rằng, 'Chúng tôi không muốn bọn trẻ trở thành người lớn quá sớm', nhưng họ lại chiếu những Paris Hilton, Pussycat Dolls cởi quần áo, những video xoay quanh những hình ảnh nhạy cảm, và chúng lại được chấp nhận. Họ nghĩ những đứa trẻ của họ sẽ lớn nhanh vì nghe thấy từ 'fuck' hơn là vì nghĩ rằng chúng sẽ xem những thứ kia?






</doc>
<doc id="499725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499725" title="Quận Hocking, Ohio">
Quận Hocking, Ohio

Quận Hocking là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Logan. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 28.241 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1097 km2, trong đó có 2 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499728" title="Quận Vinton, Ohio">
Quận Vinton, Ohio

Quận Vinton là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499729" title="Quận Meigs, Ohio">
Quận Meigs, Ohio

Quận Meigs là một quận thuộc tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Ohio. 
Dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499738" title="Trương Văn Đa">
Trương Văn Đa

Trương Văn Đa (張文多, ? - ?) là phò mã của vua Thái Đức (Nguyễn Nhạc) và là danh tướng nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.

Trương Văn Đa sinh tại thôn An Thái, huyện Tuy Viễn (Tây Sơn), phủ Quy Nhơn (tỉnh Bình Định).

Ông là con của Trương Văn Hiến (thầy dạy võ và binh thư của cả ba anh em nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ), tính tình thuần hậu, theo cha học cả văn lẫn võ từ thuở nhỏ.

Khi Tây Sơn khởi nghĩa (1771), Trương Văn Đa theo Nguyễn Nhạc lên Tây Sơn thượng lo việc huấn luyện nghĩa quân. Ông được Tây Sơn Vương (Nguyễn Nhạc) thương yêu, gả con gái cho và sau này ông còn được ở luôn trong cung để dạy dỗ thái tử Nguyễn Bảo.

Đầu năm Quý Mão (1783), Trương Văn Đa tháp tùng Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ, Lê Văn Hưng, vào đánh Gia Định. Sau khi đánh tan quân của Châu Văn Tiếp, Trương Văn Đa đốc quân tấn công đồn Ngư Giác (Cá Trê) nằm bên tả ngạn sông Sài Gòn. Hai bên giao đấu quyết liệt và cuối cùng Trương Văn Đa bắt sống được Dương Công Trừng, tướng chỉ huy đồn.
Tại Đồng Tuyên (Kiến An, Định Tường), tướng Nguyễn là Nguyễn Văn Quý bị Trương Văn Đa chém chết tại trận, buộc chúa Nguyễn Phúc Ánh phải chạy trốn ra đảo Cổ Long. Trương Văn Đa liền dẫn quân thủy đến bao vây đảo, nhưng gặp lúc mưa bão, việc bao vây lơi lỏng, Nguyễn Phúc Ánh liều chết chạy thoát về đảo Phú Quốc. Đánh chiếm được đất Gia Định, Nguyễn Huệ rút về để Trương Văn Đa cùng một số tướng sĩ ở lại giữ thành.

Tháng 2 năm Giáp Thìn (1784), Nguyễn Phúc Ánh sang Xiêm cầu viện binh. Nhận lời, cuối tháng 7 năm đó, vua Xiêm sai hai người cháu, cũng là hai viên tướng cao cấp là Chiêu Tăng và Chiêu Sương, đem 2 vạn quân thủy cùng 300 chiến thuyền vượt biển sang giúp. Trấn thủ Trương Văn Đa thấy sức đối phương quá mạnh, liền ra lệnh cho khắp nơi vừa đánh vừa rút lui từng bước để bảo toàn lực lượng. Quân Tây Sơn từ Rạch Giá, Châu Đốc rút về Cần Thơ, quân Xiêm đuổi theo. Quân Tây Sơn theo bờ sông Hậu lui dần xuống Ba Thắc. Quân Xiêm đuổi đến nơi ấy thì bị phục kích phải thối lui. Quân Tây Sơn thừa thế vượt sông Hậu sang Trà Ôn rồi lui về Sa Đéc.

Lúc bấy giờ, quân Tây Sơn đóng ở Cà Mau cô thế phải rút về Trà Ôn, bị quân Xiêm đuổi theo. Nhưng đến Mang Thít (thuộc địa phận Long Hồ) thì gặp đạo binh của Trương Văn Đa từ Sa Đéc kéo xuống đánh một trận kích liệt. Châu Văn Tiếp giao đấu được một lúc thì bị đâm trọng thương (sau qua đời vì vết thương quá nặng), buộc quân Nguyễn phải rút xuống Trà Cú (Trà Vinh). Tuy giết được đại tướng Chu Văn Tiếp, nhưng thấy không thể thắng được đối phương, Trương Văn Đa bèn bỏ đất ấy kéo đại binh về đóng ở Mỹ Tho.

Cuối năm 1784, Trương Văn Đa sai Đô úy Đặng Văn Trấn về Quy Nhơn báo cáo tình hình Gia Định. Tháng 11 năm Giáp Thìn (1785), Nguyễn Huệ cùng với các tướng là Võ Văn Dũng, Trần Quang Diệu và Bùi Thị Xuân, đem đại binh vào đánh tan quân xiêm ở trận Rạch Gầm-Xoài Mút. Sau khi đại thắng, Trương Văn Đa được tiếp tục trấn thủ Gia Định.

Năm 1786, sau khi dẹp yên chúa Trịnh ở Đàng Ngoài, đuổi chúa Nguyễn ra khỏi đất Gia Định, vua Thái Đức (Nguyễn Nhạc) phong cho em mình là Nguyễn Lữ làm Đông Định Vương vào thay cho Trương Văn Đa. Phò mã Đa trở về Quy Nhơn làm quan trong triều và đặc trách dạy dỗ Thái tử Nguyễn Bảo, con trai vua Thái Đức.

Ngày 16 tháng 2 năm 1792, vua Quang Trung (Nguyễn Huệ) mất, con trai thứ là Nguyễn Quang Toản lên nối ngôi, đổi niên hiệu là Cảnh Thịnh. Cũng trong năm này, đại quân của chúa Nguyễn từ Gia Định kéo ra đánh vua Thái Đức ở thành Quy Nhơn. Nhà vua liền sai người đến chỗ vua Cảnh Thịnh xin cứu viện và được chấp thuận. Nhưng khi quân của đối phương rút về, các tướng của vua Cảnh Thịnh chiếm luôn thành trì của vua Thái Đức. Tháng 8 năm này, vua Thái Đức uất hận mà qua đời, con cả là Nguyễn Bảo nối ngôi nhưng rồi bị đưa đi an trí ở huyện Phù Ly ...

Nhận thấy nội bộ nhà Tây Sơn ngày càng rạn nứt, Trương Văn Đa lấy cớ tuổi cao sức yếu xin được trở về quê An Thái để phụng dưỡng cha già. Trương Văn Đa mất (không rõ năm) trước khi nhà Tây Sơn bị tiêu diệt năm 1802.



</doc>
<doc id="499739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499739" title="Lê Long Tích">
Lê Long Tích

Lê Long Tích (chữ Hán: 黎龍錫; ? - 1005) là con thứ hai của Lê Đại Hành. Sinh thời ông được nhận tước phong là Đông Thành vương (東城王). Hiện còn 2 di tích riêng thuộc cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình là nơi thờ Đông Thành Vương Lê Ngân Tích.

Lê Long Tích còn được sử gọi là Lê Ngân Tích. Ông được Vua Lê Đại Hành phong Đông Thành Vương năm 989, cùng với anh cả Lê Long Thâu và người em kế Lê Long Việt. Những người con trai sau này của vua Lê khi phong vương đều được ban thực ấp trấn thủ các vùng xa kinh đô. Riêng 3 ông không phong thực ấp, được ở tại kinh đô Hoa Lư.

Năm 1004, ông lại được Vua Lê Đại Hành phong là "Đông Thành Đại Vương".

Do ông cũng có tước hiệu Đông Thành Vương giống với người em trai thứ 7 là Lê Long Tung, sau khi nhà Lý cướp ngôi Long Tung đã tháo chạy vào trấn thủ vùng Đông Thành, Diễn Châu trở thành Đông Thành Vương mà các thần tích ở Nghệ An hiện còn nhầm lẫn giữa 2 ông. Thực tế, tước hiệu Đông Thành Vương của Lê Long Tung xuất hiện sau khi Lê Long Tích bị người châu Thạch Hà giết trên đường tháo chạy trong cuộc chiến ngai vàng.

Nguyên người con trưởng của Lê Đại Hành là Lê Long Thâu. Lê Long Thâu mất sớm, ông là con thứ hai đáng lý được lập làm Thái tử. Theo "Đại Việt sử ký toàn thư", bấy giờ người con thứ năm của Lê Hoàn là Lê Long Đĩnh có tham vọng muốn tranh địa vị ấy. Vua Lê Đại Hành cũng muốn cho Lê Long Đĩnh làm thái tử song đình thần cũng khuyên vua Lê không nên bỏ trưởng lập thứ. Vua Lê Đại Hành tuy nghe theo không lập Lê Long Đĩnh, nhưng cũng không nghĩ gì tới ông, mà lại lập người em thứ ba của ông là Lê Long Việt làm thái tử vào tháng 1 năm Giáp Thìn 1004, đồng thời gia phong ông làm Đông Thành Đại vương.

Đến tháng 3 Ất Tỵ 1005, vua Lê Đại Hành mất. Ông cùng với Lê Long Đĩnh và người em thứ chín là Trung Quốc vương Long Kính nổi loạn, đánh nhau suốt tám tháng để tranh ngôi. Tháng 10 năm ấy Lê Ngân Tích bại trận bỏ chạy vào đất Cử Long (Thanh Hóa). Lê Long Việt đuổi bắt, ông lại chạy sang Chiêm Thành, nhưng chưa đến nơi thì bị người châu Thạch Hà giết ở cửa biển Cơ La (nay là Kỳ La). Thái tử Lê Long Việt lên ngôi, tức là Lê Trung Tông.

Lê Ngân Tích được nhân dân lập đền thờ tại phủ Đông Vương và phủ Đông Thành đều thuộc khu di tích cố đô Hoa Lư.

Phủ Đông Thành là một ngôi đền nhỏ, thường được gọi là phủ, nằm ở giữa cánh đồng thôn Đông Thành xã Trường Yên. Phủ Đông Thành Vương được xếp hạng là di tích quốc gia.

Phủ Đông Vương nằm ở phía bắc thôn Vàng Ngọc, xã Trường Yên. Trong phủ có tượng thờ Đông Thành Vương mặc áo choàng màu vàng, chân đi hia, đội mũ cánh chuồn.




</doc>
<doc id="499761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499761" title="Đền An Sinh">
Đền An Sinh

Đền An Sinh là di tích quan trọng thuộc Khu di tích nhà Trần ở Đông Triều, nơi thờ tự và tế lễ của các vua Trần và là trung tâm tín ngưỡng quan trọng dưới thời Trần, Lê, Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Khu di tích ở xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. Từ quốc lộ 18 đến ngã tư Đông Triều, rẽ trái (nếu đi từ Hà Nội) khoảng 5 km là vào tới đền. Khu di tích bao gồm một ngôi đền và lăng mộ của các vị vua Trần, nằm rải rác trong một khuôn viên khá rộng lớn  có bán kính 20 km để thờ "Bát vị Hoàng Ðế" thời Trần. Di tích được xây dựng thời Trần, trùng tu vào thời Hậu Lê và thời Nguyễn. Qua thời gian, di tích đã xuống cấp và đã được trùng tu, phục dựng. Chính quyền tỉnh Quảng Ninh đầu tư 4 tỷ đồng phục dựng và hoàn thành năm 2000

Khu lăng mộ An Sinh thờ các vị vua Trần Thái Tông (1225-1258), Trần Thánh Tông (1258-1278), Trần Nhân Tông (, Trần Anh Tông, Trần Minh Tông, Trần Hiến Tông, Trần Nghệ Tông. Trần Giản Định, tức là Giản Định Đế, là vị vua nhà Hậu Trần, con trai của Trần Nghệ Tông, xưng đế năm 1407, cũng được thờ tại đây. Trong bán kính 4 km là rải rác các lăng mộ và cũng có 175 đời nhà Trần

Khu vực đền có diện tích khá rộng, khoảng 80.000 m. Cổng đền có những hàng nhãn cổ thụ làm cho cảnh quan đền thêm cổ kính. Quanh đền có 14 cây đại thụ, biểu hiện cho 14 đời vua nhà Trần. Trước đền có tám cây vạn tuế biểu hiện cho tám vị vua được thờ ở đây.

Khuôn viên đền, thời gian từ năm 1959 đến 1975 là trường đào tạo cán bộ miền nam ở miền bắc Việt Nam. Trong khuôn viên đền có một tấm bia bằng đá granit được các cựu học sinh miền nam mang ra từ Bình Định.

Vào ngày 20 tháng 8 (âm lịch) hàng năm, đền mở hội long trọng. Nghi lễ có phần lễ tế dâng hương tại đền của dòng họ Trần. Phần hội sẽ có các trò chơi chọi gà, bóng chuyền vào ban ngày và thi văn nghệ vào buổi tối...


Có thể tham khảo ở một số trang web khác


</doc>
<doc id="499766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499766" title="Atlantis: Đế chế thất lạc">
Atlantis: Đế chế thất lạc

Atlantis: Đế chế thất lạc (Tiếng Anh: Atlantis: The Lost Empire) là bộ phim hoạt hình thứ 41 của hãng hoạt hình Walt Disney công chiếu ngày 14 tháng 6 năm 2001 và là bộ phim khoa học viễn tưởng đầu tiên của hãng. Đây là bộ phim được đạo diễn bởi Gary Trousdale và Kirk Wise, từng được biết tới với những phim như "Người đẹp và quái vật" và "Thằng gù nhà thờ Đức Bà".

8000 năm trước, thành phố Atlantis chìm xuống đáy biển do một cơn sóng thần mà người dân vô tình gây ra. Vợ của vua Atlantis đã được chọn làm người bảo vệ cho thành phố. Bà được nhấc bổng lên không và một từ trường năng lượng được tạo ra, bảo vệ thành phố không bị nguy hại khi chìm xuống. Và Atlantis mất tích, chẳng để lại gì ngoài một cuốn sách.
Năm 1914, Milo James Thatch, một nhà ngôn ngữ học trẻ đầy nhiệt huyết làm việc tại phòng hơi của viện nghiên cứu Smithsonian tại Washiton D.C tin rằng Cuốn sách của Shepherd sẽ chỉ đường tới thành phố huyền thoại Atlantis. Yêu cầu thám hiểm của anh bị viện từ chối, nhưng một người bạn cũ của ông nội Milo, triệu phú Preston B. Whitmore lại đồng ý tài trợ cho anh. Ông nội Milo đã tìm được cuốn sách, và nhờ Whitmore đưa nó cho anh.
Ông Whitmore đưa Milo tới con tàu ngầm sẽ đi Atlantis. Toàn bộ nhóm đồng hành cùng anh đã có mặt trên thuyền. Milo gặp tổng chỉ huy Rourke, phó chỉ huy Helga Sinclair, chuyên gia thuốc nổ Vincenzo "Vinny" Santorini, nhà địa chất học Gaetan "Mole" Molière, bác sĩ Joshua Sweet, cô thợ máy Audrey Ramirez, ông đầu bếp Jebidiah Allerdyce "Cookie" Farnsworth và bà đưa tin báo lão luyện, hay giễu cợt Wilhelmina Packard.

Con tàu bị thủy quái Leviathan bảo vệ thành phố Atlantis đánh chìm, nhưng cả đội trốn thoát. Sau quãng đường đi theo số phận sắp đặt, họ đã tìm ra đường vào Atlantis. Và cả đội rất ngạc nhiên vì Atlantis vẫn tồn tại trong một khoảng không lớn nằm bên dưới lòng đất. Họ gặp công chúa Kida, con gái của vua Atlantis. Kida phát hiện ra rằng Milo có thể đọc tiếng Atlantis mà chính người dân của cô đã quên đi từ lâu. Họ lặn xuống nơi ghi lịch sử Atlantis và tìm hiểu được về "Trái tim của Atlantis", thứ năng lượng đã bảo vệ thành phố và cũng là viên pha lê họ đeo. Khi quay lại mặt nước, Rourke và cả đội đã chờ hai người, thay đổi thái độ và đang cố tìm viên đá. Cả đội tìm thấy Trái tim ở dưới hồ trong lâu đài của nhà vua. Kida đã được Trái tim chọn làm người bảo vệ và hòa vào làm một với Trái tim.

Rourke định đưa Kida về đất liền, nhưng rời Trái tim, người Atlantis sẽ chết. Trừ Helga và Rourke, những thành viên còn lại trong đội đều không đồng tình với Rourke, vì thế nên hắn bỏ mọi người lại Atlantis. Đức vua bị Rourke đả thương nặng, đã đưa Milo viên pha lê của mình và nói anh cứu lấy Atlantis và công chúa Kida con gái ông. Milo, bạn anh và những người Atlantis đã dùng viên pha lê để khởi động cỗ máy vận chuyển cổ từ lâu không dùng tới và đuổi theo Rourke. Rourke có ý định rời khỏi núi lửa cổ, con đường đã đưa cả đội vào Atlantis. Một trận hỗn chiến xảy ra khi Milo và bạn anh đuổi kịp Rourke. Rourke hất cẳng Helga từ trên không xuống đất khi khinh khí cầu không chở đủ người. Còn Rourke, hắn bị Milo dùng mảnh kính từ chiếc hộp đựng Kida cứa vào tay, hắn biến thành một sinh vật hết sức kỳ dị và bị cánh quạt khí cầu làm cho tan xác. Milo đưa Kida trở lại Atlantis. Cô đã trở thành người bảo vệ thành phố, như mẹ của cô khi xưa đã bảo vệ Atlantis khi nó bị chìm xuống đáy biển. Khi trở lại bình thường, trong tay Kida vẫn cầm chiếc vòng khi xưa mẹ cô đã mang theo.

Milo ở lại cùng Kida với mong muốn đưa Atlantis trở về thời huy hoàng xưa kia. Những người còn lại trong đội đã trở lại đất liền với vô số vàng bạc, báu vật. Với công chúng, họ luôn kể rằng họ chẳng thấy gì, và những người chết thì biến thành mất tích.

Milo đã gửi tặng ông Whitmore một viên pha lê của người Atlantis. Đó là tâm nguyện cả đời của nhà triệu phú, mong muốn có một bằng chứng để chứng tỏ rằng bạn ông không phải người điên như Viện nghiên cứu nghĩ. Ông đã từng muốn đưa bằng chứ cho viện xem, nhưng cuối cùng, ông giữ nó như món quà quý giá của người cháu trai mình.


Để thực hiện những cảnh quay trong lòng đất trên đường tới Atlantis, đoàn làm phim của hãng Walt Disney đã có chuyến thực tế xuống dưới lòng đất hơn 800 foot từ hang động Carlsbad ở New Mexico. Nhà làm phim cũng đã tới những viện bảo tàng quân sự để có hình phác thảo vũ khí, phương tiện thời chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914, chính là bối cảnh diễn ra bộ phim. Thành phố Atlantis là sự kết hợp của văn hóa cổ xưa từ ba vùng Trung Quốc, Nam Mỹ và Trung Đông


</doc>
<doc id="499770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499770" title="Chùa Quỳnh Lâm, Đông Triều">
Chùa Quỳnh Lâm, Đông Triều

Chùa Quỳnh Lâm (chữ Hán: 瓊林寺, âm Hán Việt: Quỳnh Lâm tự) là một ngôi chùa cổ nổi tiếng ở Quảng Ninh, thuộc phạm vi Khu di tích nhà Trần ở Đông Triều.

Chùa Quỳnh Lâm nằm trên đồi thuộc cánh cung Đông Triều, thuộc xã Tràng An, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, cách phường Đông Triều khoảng 3,5 km, cách thành phố Hạ Long 83 km. Chùa được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích lịch sử và nghệ thuật.

Chùa nằm ở trung tâm ba xóm Thượng, Hạ, Sinh. Phía trước cửa chùa là hồ nước lớn, ba phía còn lại là đồi núi bao bọc. Với thế đất này được gọi là thế ngai vàng, hay thế "Rồng chầu hổ phục".

Theo các nhà nghiên cứu, qua các tài liệu thư tịch, trong đó có cả bia chùa thì chùa Quỳnh Lâm được xây dựng dưới triều vua Lý Thần Tông (1127-1138). Người có công lớn trong việc tạo dựng ngôi chùa là quốc sư Nguyễn Minh Không (1076-1141). Trong các thế kỷ 11-14, thời kỳ cuối Lê và thế kỷ 17-18, Quỳnh Lâm là trung tâm Phật giáo lớn nhất của Việt Nam.

Vào thời Lý, nhà sư Minh Không đã cho đúc một pho tượng Di Lặc bằng đồng cao sáu trượng (khoảng 20 m) từng được coi là một trong An Nam tứ đại khí và một tấm bia đá lớn cao 2,5 m, rộng 1,5 m với hoa văn hình rồng uốn lượn mềm mại. Nhưng chùa Quỳnh Lâm thực sự trở thành một trung tâm Phật giáo quan trọng trong thế kỷ 14 với hoạt động của Pháp Loa Đồng Kiên Cương, vị tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm.

Trên cơ sở chùa Quỳnh Lâm cũ, tháng 12 năm 1317, Pháp Loa cho xây dựng và thành lập viện Quỳnh Lâm với các kiến trúc đồ sộ và hoàn chỉnh. Được sự ủng hộ rất lớn của nhà vua và các giới quý tộc, Pháp Loa đã cho xây dựng và mở mang nhiều chùa tháp. Riêng năm 1314 ông cho xây dựng 33 cơ sở điện thờ Phật, gác chứa kinh... Chính trong thời kỳ này trên cơ sở chùa Quỳnh Lâm cũ, năm 1316 Pháp Loa cho thành lập Quỳnh Lâm viện - "trường đại học Phật giáo đầu tiên ở nước ta". Những năm cuối thế kỷ XIII đầu thế kỷ XIV, cùng với chùa Hoa Yên ở Yên Tử, chùa Báo Ân ở Siêu Loại (Bắc Ninh), chùa Thanh Mai ở Hải Dương, thiền viện Quỳnh Lâm do Pháp Loa trụ trì là một trong những trung tâm giáo hội Trúc Lâm thời Trần. Vào năm 1329, Quỳnh Lâm trở thành "Đệ nhất danh lam cổ tích của nước Nam". Đây là trung tâm truyền kinh giảng đạo và đào tạo hàng ngũ sư sãi cho đạo Phật. Nhiều hội lớn có tiếng trong sử sách được tổ chức tại đây như hội "Thiên Phật bảy ngày, bảy đêm" (1325). Tương truyền viện có thể thu nhận tới ba nghìn người một lúc. Lại có am Bích Động để tọa thiền. Một phò mã họ Vũ đời Trần cúng 20 mẫu ruộng. Quan tư đồ Văn Huệ Vương Trần Quang Triều và công chúa Thượng Trân cúng 900 lượng vàng để đúc tượng Di-Lặc. Chùa sở hữu tới hơn nghìn mẫu ruộng, tá điền đến hàng nghìn người.

Năm 1319, Pháp Loa đã kêu gọi tăng nhân và phật tử chích máu in hơn 5.000 quyển kinh Đại Tạng cất giữ ở Quỳnh Lâm viện. Pháp Loa cũng đã cho san khắc nhiều bộ kinh luật tại chùa Vĩnh Nghiêm để phục vụ việc truyền giảng, lưu hành giáo lý. Sau này chính sách "hoại thư" của nhà Minh khiến các mộc bản bị tiêu hủy vào đầu thế kỷ XV. Các bản kinh ở chùa Vĩnh Nghiêm may mắn hơn còn lại đến ngày nay. Năm 1328, ông lại cho đúc một pho tượng Di Lặc. Sau đó ông tâu xin nhà vua cho được kéo tượng từ nền điện lên bảo tọa để dát vàng. Năm 1329, Pháp Loa cho đem theo một phần tro hài cốt của Trần Nhân Tông, vị tổ thứ nhất của thiền phái Trúc Lâm về đặt trong tháp đá ở Quỳnh Lâm.

Khi giặc Minh xâm lược Đại Việt (1407) chùa bị phá hủy nặng nề, tượng phật Quỳnh Lâm bị cướp mang về Kim Lăng. Đầu đời Lê, chùa được dựng lại. 
Vào thời Vĩnh Khánh (1729-1732) Uy Nam Vương Trịnh Giang cấp tiền, rồi lấy dân ba huyện Đông Triều, Thủy Đường, Chí Linh, tu tạo quy mô, bài trí lộng lẫy. Đến đầu đời Vĩnh Hựu (1735-1746), lại lấy dân các huyện Hiệp Sơn, Thủy Đường, Đông Triều, Kim Thành và Thanh Hà sửa sang lần nữa, rộng lớn hơn có cả chuông đồng, khánh đá..

Năm 1727, chùa dựng tháp Tịch Quang bằng đá xanh. Tháp này là mộ của nhà sư Chân Nguyên, một nhà sư có công lớn đối với chùa. Tháp gồm bảy tầng, cao 10 m, đỉnh tháp hình búp đa, trên tháp có gắn tấm bia ghi lại tiểu sử của sư Chân Nguyên. Đến thời Nguyễn, niên hiệu Thiệu Trị thứ sáu (1845) chùa bị bọn thổ phỉ người Tàu đốt cháy mất chính điện và tiền đường. Tất cả các tượng gỗ đều cháy, duy tượng vua Trần Nhân Tông là còn nguyên. Trải qua thăng trầm của lịch sử, các công trình kiến trúc cổ của chùa Quỳnh Lâm đã bị huỷ hoại rất nhiều.

Theo báo cáo sơ bộ kết quả điều tra khai quật, nghiên cứu khảo cổ học di tích chùa Quỳnh Lâm và Ngọa Vân (năm 2009) của Viện Khảo cổ học - Viện Khoa học Xã hội Việt Nam, năm 2007, UBND huyện Đông Triều và Viện Khảo cổ học đã tiến hành lập Dự án điều tra, khai quật thăm dò khảo cổ học di tích chùa Quỳnh Lâm giai đoạn I và năm 2008, tiếp tục triển khai dự án khai quật, nghiên cứu khảo cổ học di tích chùa Quỳnh Lâm giai đoạn II. Năm 2009 tiến hành khai quật, nghiên cứu khảo cổ học giai đoạn III. Qua ba đợt khai quật đã xuất lộ rõ toàn bộ nền móng các kiến trúc thời Lê Trung Hưng và một số kiến trúc thời Nguyễn. Tìm thấy nền móng của 09 công trình kiến trúc và 06 khoảng sân, được kết nối liên hoàn tạo thành một quần thể gồm nhiều loại hình kiến trúc. Xen kẽ các kiến trúc Tiền Đường, Trung Đường, Hậu Đường là các hành lang và 6 khoảng sân hình chữ nhật, được xây dựng bằng đá xanh, nằm đăng đối, cân xứng nhau theo chiều dọc và chiều ngang, tạo không gian hài hòa cho các công trình.

Cũng qua kết quả khảo sát, các nhà khảo cổ học đã thống kê được 29 nền móng tháp có niên đại kéo dài từ thế kỷ XVIII đến đầu thế kỷ XX. Tháp có niên đại sớm nhất là tháp Tuệ Đăng của thiền sư Chân Nguyên, đây cũng là ngôi tháp còn lại nguyên vẹn nhất trong vườn tháp. Đặc biệt, đợt điều tra khảo sát năm 2009 cũng đã tìm được một số cấu kiện của tháp đá thời Trần do thiền sư Pháp Loa xây dựng để chứa xá lị của Tĩnh tuệ Giác hoàng Trần Nhân Tông. Tuy nhiên việc tìm kiếm các thông tin liên quan đến các ngôi tháp quan trọng được dựng ở Quỳnh Lâm mới chỉ dừng lại ở việc thấy các cấu kiện tháp, hiện chưa tìm thấy dấu vết của nền móng tháp.

Ngoài các cuộc điều tra, khai quật khảo cổ học chùa Quỳnh Lâm từ năm 2007 đến nay cho thấy quy mô kiến trúc đồ sộ của chùa Quỳnh Lâm xưa thì hiện nay tại chùa còn giữ được các di vật cổ đó là tấm bia đá cao 2,5m dựng trước chùa được trang trí hình rồng uốn lượn mềm mại, đặc trưng cho rồng thời Lý. Sau nữa là các thành bậc rồng bằng đá xanh, gần một trăm tảng đá kê chân cột, chạm cánh sen, đầu rồng bằng đất nung, khánh đá. Đặc biệt là một góc bệ đá có hình chim thần Garuda được tạo như một hình người ngồi xổm, hai tay vươn lên hai giá bệ để đỡ tòa sen. Tất cả đều thể hiện rõ nét điêu khắc đá thời Trần.
Sang thời Lê, hiện vật còn lại ở đây nhiều nhất là các bia đá và các ngôi bảo tháp đặc biệt là hai bức chạm đá ở bài vị và tượng của bà Hậu Phật Bùi Thị Thao với các hình chạm trổ công phu, tỷ mỉ, mềm mại đang ở thế động rất tự nhiên, hiện thực. Ngoài ra chùa còn có bia đá ghi rõ ngày tháng năm trùng tu chùa, tên các thiện nam tín nữ đã có hảo tâm công đức tiền của tu bổ chùa và những công trình đã làm trong các đợt trùng tu. Trong vườn chùa còn hệ thống tháp cổ được ghép bằng đá xanh thớ mịn với kỹ thuật ghép mộng chắc chắn đã để lại cho hậu thế một kho tàng nghệ thuật vô giá.

Lễ hội chùa Quỳnh Lâm diễn ra từ ngày mùng 1 đến ngày mùng 4 tháng 2 âm lịch, nhưng khách du xuân đến chùa trong suốt ba tháng xuân, với lòng thành kính của tất cả các tín đồ Phật tử gần xa về đây dâng hương, lễ Phật.




</doc>
<doc id="499773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499773" title="Ngô Giáp Đậu">
Ngô Giáp Đậu

Ngô Giáp Đậu (1853-?), "hiệu Tam Thanh", biệt hiệu "Sự Sự Trai", là nhà văn, nhà giáo và là sử gia đời vua Thành Thái trong lịch sử Việt Nam.

Ngô Giáp Đậu sinh tại làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông cũ; nay thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Ông thuộc dòng dõi của Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Ngô Thì Chí...Năm 1891, ông thi đỗ cử nhân khoa Tân Mão tại trường thi Hà Nam (tức trường Hà Nội và Nam Định hợp thi), được bổ làm hành tẩu, sau chuyển sang ngạch học quan từ chức giáo thụ lên đến chức đốc học.

Ngô Giáp Đậu mất năm nào không rõ.

Ngô Giáp Đậu là người suốt đời tận tụy với nghề dạy học và biên soạn sách (đa phần là sách sử). Tác phẩm của ông gồm có: 



</doc>
<doc id="499774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499774" title="Micronesia">
Micronesia

Micronesia (tiếng Việt: Mi-crô-nê-di) là một tiểu vùng của châu Đại Dương, gồm hàng ngàn đảo nhỏ ở tây Thái Bình Dương. Micronesia là một trong ba khu vực văn hóa ở Thái Bình Dương cùng với Melanesia về phía nam, và Polynesia về phía đông.

Khu vực này có khí hậu nhiệt đới đại dương và thuộc khu vực sinh thái châu Đại Dương. Micronesia bao gồm các quốc gia và vùng lãnh thổ sau: Liên bang Micronesia, Kiribati, Quần đảo Marshall, Nauru, Palau, Guam, Quần đảo Bắc Mariana, và đảo Wake.

Từ "Micronesia" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "mikros" (μικρός), nghĩa là "nhỏ", và "nesos" (νῆσος), nghĩa là "đảo".

Micronesia có khoảng 2100 đảo với tổng diện tích đất liền là 2700 km. Guam là đảo lớn nhất với diện tích 582 km. Bốn nhóm đảo chính của Micronesia là: Quần đảo Caroline, Quần đảo Gilbert, Quần đảo Mariana, và Quần đảo Marshall.

Quần đảo Caroline bao gồm 500 đảo san hô và nằm ở phái bắc của New Guinea và phía đông của Philippines.

Quần đảo Gilbert là một chuỗi 16 rạn san hô vòng và các đảo san hô nằm gần như trên một đường thẳng hướng từ bắc tới nam. Quần đảo này thuộc Kiribati.

Quần đảo Mariana thuộc vùng lãnh thổ của Mỹ được cấu thành bởi 15 núi lửa.

Đảo Wake là một rạn san hô vòng nằm phái bắc của quần đảo Marshall. Đảo Wake thuộc vùng lãnh thổ của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="499780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499780" title="Trần Văn Truyền">
Trần Văn Truyền

Trần Văn Truyền (bí danh Ba Truyền) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ nhiều chức vụ quan trọng trong Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam và từng giữ chức Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X, 
và cũng là người sở hữu một số cơ ngơi đồ sộ đưa đến cuộc điều tra của Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Ông sinh ngày 20 tháng 10 năm 1950; quê ở xã Mỹ Nhơn, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre. Ông có cha và anh là liệt sĩ, mẹ là Bà mẹ Việt Nam anh hùng, bản thân ông Truyền cũng là thương binh khi tham gia kháng chiến

Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X; Đại biểu Quốc hội khóa X, XII; Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam.

Ngày 9 tháng 7 năm 1968 gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, được công nhận chính thức ngày 2 tháng 7 năm 1969; có trình độ học vấn là Cử nhân Luật (Theo báo Người Cao Tuổi thì đây là khai man lý lịch, vì tên ông vẫn còn nằm trong danh sách học viên không đủ điều kiện thi tốt nghiệp.)

Ông từng giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương khóa IX.

Tháng 6 năm 2006, ông Trần Văn Truyền được Quốc hội phê chuẩn vào cương vị Tổng thanh tra Chính phủ. Một năm sau đó, ông tái đắc cử với số phiếu lên đến 93%.

Ông giữ chức Tổng Thanh tra Chính phủ Việt Nam từ năm 2007 đến 2011 khi ông về hưu.

Từ tháng 3 đến tháng 8-2011, chỉ 5 tháng trước khi nghỉ hưu, ông Trần Văn Truyền đã bổ nhiệm gần 60 cán bộ cấp vụ và tương đương.
Cuối năm 2013, báo Người cao tuổi loan tin là Trần Văn Truyền có nhiều tài sản là nhà đất, biệt thự ở Bến Tre và ở Thành phố Hồ Chí Minh, gây xôn xao dư luận Dù rằng ông Truyền đã cố chối cãi nhưng rồi, Ủy ban kiểm tra của Đảng Cộng sản đến tháng 11 năm 2014 đã có thông cáo báo chí về kết luận kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm về thực hiện chính sách nhà, đất đối với ông và có đề ra phương án thu hồi nhà, đất của ông ta.
Ông Nguyễn Văn Nên, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cho rằng vấn đề biệt thự khủng của ông Trần Văn Truyền không là câu chuyện riêng của ông này thôi mà là câu chuyện chung của xã hội. Thông tin biệt thự khủng của ông Trần Văn Truyền được đặt trong bối cảnh thế giới cũng có những lãnh đạo đảng và nhà nước có những biệt thự tương tự xa hoa giàu có trong khi những người dân sống nghèo khổ và sau đó đã bị nhân dân phẫn nộ đạp đổ chính quyền như Tổng thống Ukraine, ông Viktor Yanukovych và xa hơn nữa là Muammar Gadaffi.
Ngày 12 tháng 6 năm 2014, trong kỳ họp thứ 7 – Quốc hội khóa XIII, khi được hỏi về khối tài sản khổng lồ phát hiện ra sau khi Tổng thanh tra Chính phủ Trần Văn Truyền về hưu, Huỳnh Phong Tranh, Tổng thanh tra Chính phủ hiện thời, cho biết hiện nay chưa có quy định về việc kê khai tài sản đối với cán bộ đã về hưu, mà chỉ có việc kê khai tài sản đối với cán bộ đương nhiệm. Với trường hợp này, khi còn đương nhiệm, ông Trần Văn Truyền đã thực hiện kê khai đầy đủ, không có dấu hiệu thiếu trung thực.

Ngày 24 tháng 7 năm 2014, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã điều động cán bộ đến kiểm tra và xác minh tài sản của nguyên Tổng Thanh tra Chính phủ Trần Văn Truyền. Thời gian làm việc của đoàn sẽ kéo dài 90 ngày. 
Đến tháng 11 năm 2014 Ủy ban này đã có kết luận ông có sai phạm và kiến nghị thu hồi nhà cửa, đất đai đã vi phạm luật của ông.

Ngày 6 tháng 12 năm 2014, Tỉnh ủy Bến Tre chủ trì cuộc họp kiểm điểm ông Trần Văn Truyền. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bến Tre đã kiểm điểm sâu và biểu quyết bằng phiếu kín để quyết định hình thức xử lý. Đa số thành viên thống nhất: "Sai phạm của ông Truyền đã đến mức phải xử lý kỷ luật và báo cáo về UBKT trung ương". Ông Truyền đã kiểm điểm trước tập thể và nói: "Tôi xin lỗi Đảng, xin lỗi nhân dân về những khuyết điểm vừa qua. Tôi đã chấp hành trả lại cho nhà nước ngôi nhà số 105 Nguyễn Trọng Tuyển, phường 15, quận Phú Nhuận, TP HCM và thửa đất trên đường Nguyễn Thị Định, TP Bến Tre".

Xem xét mức độ vi phạm đã được kết luận, kết quả kiểm điểm, khắc phục của Trần Văn Truyền, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã biểu quyết đề nghị Ban Bí thư xem xét thi hành kỷ luật Trần Văn Truyền bằng hình thức cảnh cáo.

Ngày 30 tháng 12, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra thông báo về quyết định kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với ông Trần Văn Truyền.

Trả lời báo chí về việc ông Trần Văn Truyền, nguyên Tổng thanh tra Chính phủ có dấu hiệu tham ô tài sản hay không, Tổng thanh tra Chính phủ Huỳnh Phong Tranh nói "vụ việc mới chỉ có dấu hiệu vi phạm về tài sản, chế độ chính sách của Nhà nước". 
Theo doanh nhân Lâm Minh Chánh viết trên tờ báo Thanh niên, dựa theo định nghĩa về tham nhũng và tham ô của Tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International - TI), "tham nhũng là lợi dụng quyền hành để gây phiền hà, khó khăn và lấy của dân. Tham ô là hành vi lợi dụng quyền hành để lấy cắp của công" thì ông Trần Văn Truyền, nguyên Tổng thanh tra Chính phủ, đã phạm tội tham nhũng. Ông ta cho là, "Chi phí cơ hội, thời gian sử dụng những nhà đất mà ông chiếm dụng có thể tính ra tiền. Đó là tài sản của dân, là tài sản công chứ là cái gì nữa? Còn việc ông bổ nhiệm hàng loạt quan chức chưa đủ trình độ, sai với quy chế, gây ra bao nhiêu thiệt hại cho nước, cho dân sẽ gọi là gì? Gọi là sai phạm e rằng chưa đủ. Thiệt hại do hành động đó của ông tính ra còn lớn hơn nhiều so với những thiệt hại từ nhà và đất công do ông chiếm dụng."

Cựu Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Lê Khả Phiêu yêu cầu tiếp tục điều tra cáo buộc ‘tranh thủ’ bổ nhiệm cán bộ trước khi về hưu của ông Trần Văn Truyền, nêu lý do "Có những đơn vị chỉ cần 1 Vụ trưởng và 2 Vụ Phó thôi nhưng ông Truyền lại đưa một loạt cán bộ lên với hàm cấp tương đương như Vụ trưởng cả,"

Những lời tuyên bố của ông Trần Văn Truyền khi còn tại chức:




</doc>
<doc id="499783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499783" title="Quận Dickey, Bắc Dakota">
Quận Dickey, Bắc Dakota

Dickey County là một quận nằm ở tiểu bang North Dakota. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 5.757 người. Quận lỵ đóng ở Ellendale.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1.142 dặm Anh vuông (2.957 km²), trong đó, 1.131 dặm Anh vuông (2.929 km²) là diện tích đất và 11 dặm Anh vuông (28 km²) trong tổng diện tích (0,93%) là diện tích mặt nước.



Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 5.757 người, 2.283 hộ, và 1.499 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 5 người trên mỗi dặm Anh vuông (2/km²). Đã có 2.656 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 2 trên mỗi dặm Anh vuông (1/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 97,78% người da trắng, 0,10% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,35% người thổ dân châu Mỹ, 0,50% người gốc châu Á, 0,56% từ các chủng tộc khác, và 0,71% từ hai hay nhiều chủng tộc. 1,35% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào. 48,9% là gốc Đức, 14,7% người Na Uy, 6,7% người Mỹ và 6,0% người Ireland theo kết quả điều tra dân số năm 2000. 92,3% nói tiếng Anh, 5,7% tiếng Đức và 1,5% tiếng Tây Ban Nha làm ngôn ngữ thứ nhất.

Có 2,283 hộ trong đó có 27,90% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 58,00% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 4,90% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 34,30% là không gia đình. 32,00% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 17,60% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,36 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,99,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 23,80% dưới độ tuổi 18, 10,20% từ 18 đến 24, 22,50% từ 25 đến 44, 22,20% từ 45 đến 64, và 21,30% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 41 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 97,20 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 92,50 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là 29.231 USD, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là 36.682 đô la Mỹ, Nam giới có thu nhập bình quân $26,914 so với mức thu nhập 15.668 USD đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 15.846 đô la Mỹ, Khoảng 11,60% gia đình và 14,80% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 20,40% những người có độ tuổi 18 và 10,80% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.



</doc>
<doc id="499785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499785" title="Hội chứng rối loạn sinh sản và hô hấp ở lợn">
Hội chứng rối loạn sinh sản và hô hấp ở lợn

Hội chứng rối loạn hô hấp và sinh sản ở lợn (PRRS - Porcine reproductive and respiratory syndrome) - hay còn gọi là bệnh Tai xanh - là một bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, lây lan nhanh và làm chết nhiều lợn nhiễm bệnh gây thiệt hại lớn cho ngành chăn nuôi. 

PRRS do một loại "Arterivirus" (virus PRRS), họ "Arteriviridae""," thuộc giống "Nidovirales". Virus PRRS (PRRSV) là loại virus có vỏ bọc bên ngoài, có cấu trúc hệ gen là ARN sợi đơn dương, có tính thích ứng nhân lên rất cao với đại thực bào, đặc biệt là đại thực bào hoạt động ở phổi. Virus phát triển, tăng nhanh về số lượng trong đại thực bào, phá hủy và giết chết tế bào đại thực bào, làm suy giảm nghiêm trọng sức đề kháng của lợn bệnh; tạo điều kiện thuận lợi cho các vi khuẩn thứ phát gây bệnh viên phổi như bệnh dịch tả lợn ("Pestis suum"), suyễn lợn ("Mycoplasma hyopneumoniae)," liên cầu khuẩn "(Streptococcus suis)", tụ cầu khuẩn ("Staphylococcus aureus)," Tụ huyết trùng "(Pasteurella multocida)"…  phát sinh, phát triển và làm cho bệnh ngày càng trầm trọng hơn, lợn bệnh chết chủ yếu do các vi khuẩn kế phát. 

Năm 1987, PRRS được phát hiện tại Mỹ.

Năm 1988, bệnh lan sang Canada.

Đến năm 1990, bệnh lan sang các nước Châu Âu: Đức (1990); các nước Hà Lan, Tây Ban Nha, Bỉ, Anh (1991); Pháp (1992).

Từ năm 1996, PRRS được phát hiện tại châu Á: Trung Quốc (1996), Việt Nam (1997), Hàn Quốc (1998), Nhật Bản (1998)…

Cho đến nay, rất nhiều nước và lãnh thổ phát hiện PRRS.

Thời gian đầu, do chưa xác định chính xác nguyên nhân gây bệnh, nên bệnh được gọi bằng nhiều tên khác nhau như: bệnh bí ẩn (hay bí hiểm, huyền bí) ở lợn, bệnh tai xanh (do chỏm tai của lợn bệnh tím xanh), Hội chứng hô hấp và vô sinh (do bệnh liên quan đến viêm đường hô hấp và vô sinh), Hội chứng hô hấp và sảy thai truyền nhiễm…

Khi đã phân lập được vi rút gây bệnh, năm 1992, tại Hội nghị Quốc tế về thú y, tổ chức Thú y Thế giới đã thống nhất tên gọi của bệnh là Hội chứng hô hấp và sinh sản (Porcine reproductive and respiratory syndrome - PRRS).

Virus PRRS huộc họ Arteriviridae, giống Nidovirales, có cấu trúc vỏ bọc dạng chuỗi đơn RNA, hình cầu, kích thước 45 - 80 nm và chứa nhân nucleocapsid 25 - 35 nm, trên bề mặt có những gai nhô ra rõ. Hiện nay có 2 kiểu gen PRRS chính được công nhận là châu Âu (Nhóm I) có tên gọi là Lelystad và Bắc Mỹ (Nhóm II) có tên gọi là VR2332. Khi so sánh về di truyền có sự khác nhau rõ rệt (khoảng 40%) giữa 2 kiểu gen này. Ở châu Á và Nam Mỹ người ta đã phân lập được cả hai kiểu gen. Trong mỗi kiểu gen cũng có các chủng khác nhau.

Virus PRRS  có ái lực đặc biệt với tế bào đại thực bào đặc biệt là đại thực bào ở phổi. Đại thực bào này còn gọi là đại thực bào phế nang. Chúng có tác dụng tiêu hoá và loại bỏ các vi khuẩn và virus thâm nhập phổi, ngoại trừ trường hợp virus PRRS. Các virus PRRS có khả năng phát triển, nhân lên bên trong tế bào đại thực bào và tiêu diệt đại thực bào.

Virus PRRS có thể tiêu diệt tới 40% đại thực bào, làm phá huỷ phần lớn hệ thống bảo vệ cơ thể khiến cho các vi khuẩn, virus khác có cơ hội phát triển và gây bệnh.

Virus tương đối mẫn cảm và dễ dàng bị tiêu huỷ bởi các yếu tố vật lý, hóa học. Cụ thể, virus bị tiêu huỷ nhanh chóng khi môi trường có pH<5,5 hoặc pH>6,5 và tính gây bệnh cũng giảm đi đến 90% ở những môi trường như vậy; đối với tác động của nhiệt độ vi rút có thể tồn tại 1 năm trong nhiệt độ lạnh từ    -20C đến -70C; trong điều kiện 4C vi rút có thể sống 1 tháng; với nhiệt độ cao, cũng như các virus khác, PRRSV đề kháng kém: ở 37C chịu được 48 giờ, 56C bị giết sau 1 giờ. Với các hoá chất sát trùng thông thường như Chloroform hoặc Ether và môi trường có pH axit, virus dễ dàng bị tiêu diệt. ánh sáng mặt trời, tia tử ngoại vô hoạt vi rút nhanh chóng.

Lợn là loài động vật duy nhất mắc hội chứng này. Bệnh xảy ra trên lợn mọi lứa tuổi với tỷ lệ bệnh từ 20 - 100%, tỷ lệ chết thay đổi theo nhóm lợn từ 20-100%. Trên lợn nái chủ yếu là sảy thai với tỷ lệ 10 - 40%. Thời gian ủ bệnh 2 - 5 tuần.

Bệnh phát hiện đầu tiên ở Mỹ năm 1987, sau đó lan rộng trên nhiều quốc gia của Châu Âu và Châu Á.

Tốc độ lây lan nhanh trong vòng 3 - 5 ngày cả đàn có thể bị nhiễm bệnh. Độ dài của bệnh khoảng 5 - 20 ngày tuỳ theo sức khoẻ của lợn bệnh.

Sự lây lan của bệnh chủ yếu thông qua tiếp xúc trực tiếp giữa lợn bệnh và lợn khỏe mạnh. Virus có trong dịch mũi, nước bọt, tinh dịch (trong giai đoạn nhiễm trùng máu), phân, nước tiểu và phát tán ra môi trường. Ở lợn mẹ mang trùng, virus có thể lây nhiễm cho bào thai từ giai đoạn giữa thai kỳ trở đi và virus cũng được bài thải qua nước bọt và sữa. Lợn trưởng thành có thể bài thải virus trong vòng 14 ngày trong khi đó lợn choai bài thải virus tới 1 - 2 tháng.

Virus có thể phát tán thông qua các hình thức: vận chuyển lợn mang trùng, theo gió (có thể đi xa tới 3 km), bụi, bọt nước, dụng cụ chăn nuôi và dụng cụ bảo hộ lao động nhiễm trùng, thụ tinh nhân tạo và có thể do  một số loài chim hoang.

PRRSV là một RNA virus nhỏ và có hình cầu. Nó có một gene RNA đơn sợi (single-stranded), chiều dương với kích cỡ xấp xỉ 15 kilobase. Gene chứa chín khung đọc mở (open reading frame) (Meulenburg et al., 1992, Lee and Yoo, 2005).

PRRSV là một thành viên của dòng "arterivirus", họ "arteriviridae", hạng "nidovirales". Có ba thành viên khác của dòng "arterivirus", chúng gồm: equine arteritis virus (EAV), simian hemorrhagic fever virus (SHFV), và lactate dehydrogenase elevating virus (LDV) (4-5).

Có hai nguyên mẫu biến dạng của PRRSV. Biến dạng Bắc Mỹ là VR-2332 và biến dạng châu Âu là Lelystad Virus (LV). Các biến dạng Bắc Mỹ và châu Âu của PRRSV gây ra các hội chứng lâm sàng tương tự nhau, nhưng chúng thể hiện hai kiểu gene riêng biệt với các bộ di truyền lệch xấp xỉ 40% (6), vì thế tạo ra một bức màn bí mật về nguồn gốc của virus. Biến thiên gene trong các virus bị cô lập từ các địa điểm khác nhau (7-8) làm gia tăng sự khó khăn trong việc phát triển các vaccine chống lại nó.

Ngày 3 tháng 9 năm 2006, tin tức về một dịch PRRS ở Trung Quốc, sau đó được gọi là "Dịch sốt cao", được công bố bằng tiếng Anh qua ProMed-mail. Bệnh dịch ít được chú ý bên ngoài Trung Quốc, nhưng đã có những tác động lớn đến nền kinh tế nước này, dẫn tới tỷ lệ lạm phát cao nhất trong một thập kỷ, và ảnh hưởng tới 25 trong số 33 tỉnh của Trung Quốc. Tuy bệnh dịch ảnh hưởng mạnh nhất tới các tỉnh dọc theo bờ biển phía nam và phía đông của đất nước, đã có những lo ngại về việc nó sẽ tấn công tỉnh nội địa Tứ Xuyên, trung tâm ngành công nghiệp chăn nuôi lợn của Trung Quốc. Trong thời gian đó, giá thịt lợn đã tăng chóng mặt cả bên trong Trung Quốc và quốc tế, với giá tăng lên tới 85% tại thị trường Trung Quốc. Không có vẻ bệnh dịch tạo ra bất kỳ nguy cơ trực tiếp nào tới sức khoẻ con người. (9)

Tại Việt Nam, PRRS được phát hiện trên đàn lợn nhập từ Mỹ vào các tỉnh phía Nam năm 1997, tuy nhiên sau đó bệnh không lan phát mạnh và không gây sự chú ý về dịch tễ học. Đầu năm 2007 đến nay, các đợt dịch bệnh PRRS xảy ra liên tiếp ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam gây thiệt hại hàng tỷ đồng do phải tiêu huỷ lợn bệnh.





</doc>
<doc id="499791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499791" title="Vệ tinh tự nhiên của Sao Thiên Vương">
Vệ tinh tự nhiên của Sao Thiên Vương

Sao Thiên Vương, hành tinh thứ bảy trong Hệ Mặt Trời, hiện tại có 27 vệ tinh, tất cả được đặt tên theo các nhân vật từ các tác phẩm của William Shakespeare và Alexander Pope. William Herschel đã khám phá hai vệ tinh đầu tiên, Titania và Oberon, vào năm 1787, và các vệ tinh hình cầu (Ariel và Umbriel) đã được William Lassell phát hiện năm 1851, (Miranda) được Gerard Kuiper phát hiện năm 1948. Các vệ tinh còn lại được phát hiện sau năm 1985, hoặc là trong sứ mệnh bay ngang qua của "Voyager 2" hoặc bởi sự hỗ trợ của kính thiên văn đặt trên Trái Đất.

Vệ tinh Sao Thiên Vương được chia thành ba nhóm: mười ba vệ tinh vòng trong, năm vệ tinh lớn, và chín vệ tinh dị hình. Vệ tinh vòng trong là những thiên thể nhỏ và tối chia sẻ chung nguồn gốc và tính chất với vành đai hành tinh. Năm vệ tinh lớn có khối lượng đủ để đạt được trạng thái cân bằng thuỷ tĩnh, và bốn trong số đó có dấu hiệu quá trình dịch chuyển nội lực để hình thành các hẻm núi và núi lửa trên bề mặt. Vệ tinh lớn nhất trong năm vệ tinh, Titania, có đường kính 1.578 km và là vệ tinh lớn thứ tám trong Hệ Mặt Trời, có khối lượng nhỏ hơn 20 lần Mặt Trăng. Các vệ tinh dị hình của Sao Thiên Vương nằm ở xa hành tinh có quỹ đạo elip và độ nghiêng quỹ đạo của chúng lớn, đồng thời chuyển động ngược chiều với chiều tự quay của hành tinh.

Hai vệ tinh đầu tiên được phát hiện, Titania và Oberon, được Ngài William Herschel phát hiện vào ngày 11 tháng 1, 1787, sáu năm sau khi ông phát hiện hành tinh chính. Sau đó, Herschel nghĩ ông đã phát hiện thêm sáu vệ tinh (xem phía dưới) và có lẽ là cả một vành đai. Trong gần 50 năm, dụng cụ của Herschel là thứ duy nhất nhìn thấy các vệ tinh này. Trong những năm 1840, các công cụ tốt hơn và vị trí thuận lợi hơn của Sao Thiên Vương trên bầu trời đã dẫn đến các chỉ dẫn rời rạc về các vệ tinh khác ngoài Titania và Oberon. Cuối cùng, hai vệ tinh tiếp theo, Ariel và Umbriel, đã được phát hiện bởi William Lassell vào năm 1851. Đề án đánh số La Mã cho các vệ tinh Sao Thiên Vương ở trong tình trạng thay đổi liên tục trong một thời gian đáng kể và trong các ấn phẩm vì sự không thống nhất giữa cách đặt tên của Herschel (với Titania và Oberon gọi là Uranus II và IV) và của William Lassell (đôi khi chúng được gọi là I và II). Với sự xác nhận về Ariel và Umbriel, Lassell đánh số các vệ tinh từ I đến IV từ Sao Thiên Vương trở ra, và đây là cách đánh số được xem là chuẩn. Năm 1852, con trai Herschel là John Herschel đã đề xuất tên cho bốn vệ tinh này và vẫn còn được sử dụng đến ngày nay.

Không có thêm một khám phá nào khác trong suốt gần một thế kỉ. Năm 1948, Gerard Kuiper ở Đài thiên văn McDonald đã khám phá ra vệ tinh nhỏ nhất trong số năm vệ tinh lớn hình cầu, Miranda. Nhiều thập kỉ sau, chuyến bay ngang qua của tàu thăm dò không gian "Voyager 2" vào tháng 1 năm 1986 dẫn đến sự khám phá thêm 10 vệ tinh vòng trong. Một vệ tinh khác, Perdita, được khám phá năm 1999 sau khi nghiên cứu các bức ảnh cũ của "Voyager".

Sao Thiên Vương là hành tinh khổng lồ cuối cùng không còn vệ tinh dị hình nào được biết, nhưng từ năm 1997 chín vệ tinh dị hình vòng ngoài ở xa đã được xác định bằng kính thiên văn đặt trên mặt đất. Hai vệ tinh vòng trong khác, Cupid và Mab, đã được khám phá bởi Kính viễn vọng không gian Hubble năm 2003. Margaret là vệ tinh cuối cùng của Sao Thiên Vương được khám phá cho đến năm 2008, các kết quả tìm kiếm của nó được công bố vào tháng Mười 2003.

Sau khi Herschel phát hiện Titania và Oberon vào 11 tháng 1 năm 1787, ông tin rằng ông đã tìm thấy thêm bốn vệ tinh khác; hai vệ tinh vào ngày 18 tháng 1 và 9 tháng 2, 1790, và hai vệ tinh khác vào ngày 28 tháng 2 và 26 tháng 3, 1794. Do đó trong nhiều thập kỉ, người ta tin rằng Sao Thiên Vương là một hệ thống với sáu vệ tinh, dù bốn vệ tinh sau chưa bao giờ được xác nhận bởi các nhà thiên văn khác. Tuy nhiên, nhờ vào các quan sát của Lassell năm 1851, khi ông phát hiện Ariel và Umbriel, đã phủ nhận các quan sát của Herschel; các vệ tinh Ariel và Umbriel, mà Herschel nhất định phải quan sát thấy chúng nếu ông tìm thấy bất kì vệ tinh nào khác bên cạnh Titania và Oberon, không tương ứng với bất kì đặc điểm quỹ đạo nào trong bốn vệ tinh của Herschel. Bốn vệ tinh giả của Herschel được cho là có chu kỳ quỹ đạo là 5,89 ngày (nằm phía trong Titania), 10,96 ngày (nằm giữa Titania và Oberon), 38,08 và 107,69 ngày (nằm phía ngoài Oberon). Do đó bốn vệ tinh của Herschel được kết luận là giả mạo, có lẽ chúng phát sinh từ sai lầm nhận dạng các ngôi sao nhỏ nằm trong vùng lân cận Sao Thiên Vương như là các vệ tinh, và Lassell được công nhận là người phát hiện ra Ariel và Umbriel.

Hai vệ tinh đầu tiên của Sao Thiên Vương, phát hiện năm 1787, không được đặt tên cho đến năm 1852, một năm sau khi hai vệ tinh khác được phát hiện. Trách nhiệm đặt tên được trao cho John Herschel, con trai của nhà thiên văn khám phá ra Sao Thiên Vương. John Herschel, thay vì phân loại tên theo thần thoại Hy Lạp, lại đặt tên theo các tinh linh trong văn học Anh: các tiên Oberon và Titania trong "Giấc mộng đêm hè" của William Shakespeare, nữ thần Ariel và Umbriel từ "The Rape of the Lock" của Alexander Pope (Ariel cũng là tên một yêu tinh trong vở kịch "Cơn bão" của Shakespeare). Lý do có lẽ nằm ở tên Sao Thiên Vương (Uranus), vị thần của bầu trời và không trung, được phục vụ bởi các tinh linh không trung.

Các tên gọi tiếp theo, thay vì tiếp tục chủ đề tinh linh không trung (chỉ có Puck và Mab tiếp tục xu hướng đó), lại tập trung dựa vào các tác phẩm mà Herschel đã dùng. Năm 1949, vệ tinh thứ năm, Miranda, được đặt tên bởi chính người khám phá ra nó, Gerard Kuiper, dựa theo một nhân vật không phải là tiên hay tinh trong vở kịch của Shakespeare: "Cơn bão". Hiện tại IAU thực hiện đặt tên cho các vệ tinh theo các nhân vật của các vở kịch của Shakespeare và từ "The Rape of the Lock" (dù cho đến nay chỉ có Ariel, Umbriel, và Belinda có tên được rút ra từ tác phẩm thứ hai; tất cả phần còn lại đều lấy từ Shakespeare). Đầu tiên, tất cả các vệ tinh vòng ngoài được đặt tên theo các nhân vật trong vở kịch "Cơn bão"; nhưng xu hướng đó đã kết thúc với Margaret được đặt tên theo vở hài kịch "Chẳng có chuyện gì cũng làm rối lên" (Much ado about nothing).


Một số tiểu hành tinh chia sẻ chung tên với các vệ tinh Sao Thiên Vương: 171 Ophelia, 218 Bianca, 593 Titania, 666 Desdemona, 763 Cupido và 2758 Cordelia.

Hệ thống vệ tinh Sao Thiên Vương có khối lượng nhỏ nhất trong số các hành tinh khí khổng lồ; thực vậy, tổng khối lượng của năm vệ tinh chính ít hơn một nửa khối lượng của một mình Triton (vệ tinh lớn thứ bảy trong Hệ Mặt Trời). Vệ tinh lớn nhất trong hệ, Titania, có bán kính khoảng 788,9 km, hay nhỏ hơn một nửa Mặt Trăng, nhưng nặng chỉ hơn nửa Rhea, vệ tinh lớn thứ hai của Sao Thổ, khiến Titania trở thành vệ tinh lớn thứ tám trong Hệ Mặt Trời. Sao Thiên Vương nặng gấp 10.000 lần khối lượng các vệ tinh của nó.

Tính đến năm 2008, Sao Thiên Vương được biết có 13 vệ tinh vòng trong. Quỹ đạo của chúng nằm bên trong Miranda. Tất cả vệ tinh vòng trong đều có liên hệ mật thiết với vành đai Sao Thiên Vương, có lẽ là kết quả của sự tan vỡ của một hay nhiều vệ tinh vòng trong. Hai vệ tinh trong cùng (Cordelia và Ophelia) có vai trò vệ tinh dẫn đầu của vành đai ε, trong khi vệ tinh nhỏ Mab là gốc giới hạn ngoài của vành đai μ.

Vệ tinh Puck, với đường kính 162 km, là vệ tinh vòng trong lớn nhất của Sao Thiên Vương. Puck và Mab là 2 vệ tinh vòng trong xa nhất. Tất cả các vệ tinh vòng trong đều khá tối; suất phản chiếu hình học của chúng không vượt quá 10%. Chúng được cấu tạo từ băng lẫn với một loại tạp chất màu đen - có thể là chất hữu cơ dưới tác dụng của bức xạ.

Các vệ tinh nhỏ vòng trong làm xáo trộn lẫn nhau. Đây là một hệ thống hỗn loạn và không ổn định. Các mô phỏng cho thấy các vệ tinh có thể làm xáo trộn quỹ đạo của nhau, mà kết quả có thể dẫn đến sự va chạm giữa các vệ tinh. Desdemona có thể va chạm với Cressida hay Juliet trong 100 triệu năm tới.

Mười ba vệ tinh vòng trong của Sao Thiên Vương gồm có:

Sao Thiên Vương có năm vệ tinh lớn: Miranda, Ariel, Umbriel, Titania và Oberon. Phạm vi đường kính của chúng từ 472 km như Miranda tới 1578 km như Titania. Tất cả các vệ tinh lớn đếu là các thiên thể tương đối tối: suất phản chiếu hình học của chúng thay đổi trong phạm vị 30–50%, trong khi suất phản chiếu liên kết nằm trong khoảng 10–23%. Umbriel là vệ tinh tối nhất và Ariel là vệ tinh sáng nhất. Khối lượng các vệ tinh nằm trong khoảng 6,7 kg (Miranda) tới 3,5 kg (Titania)—nếu so sánh, Mặt Trăng của Trái Đất có khối lượng là 7,5 kg. Các vệ tinh chính của Sao Thiên Vương được tin là được hình thành trong một đĩa bồi tụ, tồn tại xung quanh Sao Thiên Vương trong thời kì đầu.

Tất cả các vệ tinh chính bao gồm đồng đều đá và băng, trừ Miranda, được cấu tạo phần lớn từ băng. Thành phần của băng có thể bao gồm amoniac và carbon dioxide. Bề mặt của chúng là các miệng hố lớn, dù tất cả chúng (trừ Umbriel) cho thấy dấu hiệu nội sinh tái tạo bề mặt trong hình dạng các đường nét (hẻm núi) và, trong trường hợp của Miranda, là các cấu trúc được gọi là coronae. Sự mở rộng tiến trình liên kết với các nếp uốn diapir hướng lên có thể chịu trách nhiệm về nguồn gốc của coronae. Bề mặt của vệ tinh Ariel là trẻ nhất với rất ít hố va chạm, trong khi đó bề mặt của Umbriel lại dường như là già nhất. Các nhà thiên văn cho rằng có một quỹ đạo cộng hưởng 3:1 trong quá khứ giữa Miranda và Umbriel và một quỹ đạo cộng hưởng khác 4:1 giữa Ariel và Titania có thể phù hợp cho hoạt động năng lượng nội sinh phát ra nhiệt của Miranda và Ariel. Một chứng cớ cho những quỹ đạo cộng hưởng trong quá khứ đó là độ nghiêng quỹ đạo rất lớn không bình thường của Miranda đối với các thiên thể gần hành tinh. Các vệ tinh lớn nhất của nhất của Sao Thiên Vương có cấu tạo bên trong rất khác nhau, với các nhân đá tại tâm của chúng được bao bọc bởi các lớp phủ băng. Titania và Oberon có thể chứa các đại dương chất lỏng tại ranh giới nhân và lớp phủ. Các vệ tinh chính của Sao Thiên Vương không có bầu khí quyển. Ví dụ, Titania nếu tồn tại bầu khí quyển thì áp suất bầu khí quyển của nó chỉ không lớn hơn 10–20 nanobar. 
Khi quan sát sự di chuyển của Mặt Trời trên bầu trời và trong những ngày cục bộ ở Sao Thiên Vương và các vệ tinh chính của nó trong quá trình chúng ở chí điểm (so với Sao Thiên Vương và so với Mặt Trời) là rất khác so với khi nhìn ở những nơi khác trong Hệ Mặt Trời. Các vệ tinh chính có trục quay song song với trục quay của Sao Thiên Vương. Mặt Trời hiện trên một đường tròn xung quanh thiên cực của Sao Thiên Vương trên bầu trời, với điểm gần nhất cách cực 7 độ. Gần đường xích đạo, có thể nhìn Mặt Trời gần ở phía nam hoặc phía bắc (phụ thuộc vào mùa). Tại những vĩ độ lớn hơn 7°, Mặt Trời sẽ đi theo một đường tròn với đường kính 15 độ trên bầu trời, và không bao giờ lặn.

Cho đến 2005, Sao Thiên Vương được biết có 9 vệ tinh dị hình, với quỹ đạo xa hơn nhiều so với Oberon, vệ tinh lớn xa nhất. Tất cả các vệ tinh dị hình dường như là những thiên thể bị bắt giữ bởi Sao Thiên Vương sau khi hành tinh này hình thành. Sơ đồ minh hoạ chuyển động của các vệ tinh dị hình được phát hiện tính đến ngày nay. Bán kính quyển Hill xấp xỉ 73 triệu km.

Phạm vi kích thước của các vệ tinh dị hình là từ khoảng 150 km (Sycorax) tới 18 km (Trinculo). Không như các vệ tinh dị hình của Sao Mộc, Sao Thiên Vương không thể hiện trục tương quan so với độ nghiêng. Thay vào đó, các vệ tinh nghịch hành có thể chia thành hai nhóm dựa trên trục/độ lệch tâm quỹ đạo. Nhóm phía trong bao gồm các vệ tinh ở gần Sao Thiên Vương hơn (a < 0,15 r) và có độ lệch tâm vừa phải (~0,2), cụ thể là Francisco, Caliban, Stephano và Trinculo. Nhóm phía ngoài (a > 0,15 r) bao gồm các vệ tinh có độ lệch lớn (~0,5): Sycorax, Prospero, Setebos và Ferdinand.

Các mặt phẳng quỹ đạo với độ nghiêng 60° < i < 140° không tồn tại một vệ tinh nào do sự bất ổn định Kozai. Trong vùng bất ổn định này, các nhiễu loạn trong Hệ Mặt Trời tại những khoảng cách xa nhất làm cho các vệ tinh có độ lệch tâm lớn dẫn đến sự va chạm của chúng với các vệ tinh bên trong hay bị đẩy ra khỏi Sao Thiên Vương. Thời gian sống của các vệ tinh trong vùng bất ổn định khoảng từ 10 triệu đến một tỷ năm tuổi

Vệ tinh Margaret là vệ tinh dị hình duy nhất được biết đến có chuyển động quay cùng hướng với Sao Thiên Vương, và hiện nay nó có độ lệch tâm quỹ đạo lớn nhất trong số các vệ tinh trong Hệ Mặt Trời, mặc dù vệ tinh Nereid của Sao Hải Vương có độ lệch tâm trung bình cao hơn. Đến năm 2008, độ lệch tâm của Margaret là 0,7979.

Các vệ tinh của Sao Thiên Vương được liệt kê ở đây theo chu kỳ quỹ đạo, từ ngắn nhất đến dài nhất. Khối lượng các vệ tinh vừa đủ để bề mặt của chúng có thể bị suỵ sụp hình tựa cầu được dấu màu xanh nhạt và bôi đen. Các vệ tinh dị hình có quỹ đạo thuận hướng được thể hiện bằng màu xám sáng, còn có quỹ đạo nghịch hướng thể hiện ở màu xám đen.

"Nguồn:" NASA/NSSDC, Sheppard, "và đồng sự." 2005.



</doc>
<doc id="499797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499797" title="Tam Ích">
Tam Ích

Tam Ích (1915-1972), tên thật là Lê Nguyên Tiệp, là nhà văn Việt Nam trước năm 1975. Ngoài bút danh Tam Ích, ông còn ký "XXX" và "Trúc Lâm".

Ông là người xã Ngọc Đường, phủ Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Cha ông là cử nhân Lê Nguyên Phong.

Ông dạy học, viết báo, soạn nhiều tiểu luận, phê bình văn và triết học.
Ngày 5 tháng 1 năm 1972, Tam Ích tự tử (thắt cổ chết bằng cách dùng sách làm bệ để treo dây) tại nhà riêng số 563/74 đường Phan Đình Phùng, Sài Gòn, hưởng dương 57 tuổi.

Để tưởng niệm Tam Ích, ngày 15 tháng 05 năm 1972, tạp chí "Văn" (Sài Gòn) có ra số đặc biệt, giới thiệu mười tiểu luận đặc sắc của ông.

Tác phẩm Tam Ích đã xuất bản:

Di cảo chưa in: 

Trong "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam":

Trong Hồi ký Sơn Nam: 


</doc>
<doc id="499801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499801" title="885 Ulrike">
885 Ulrike

885 Ulrike là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do S. Beljavskij phát hiện ngày 23.9.1917 ở Simeiz (Krym, Ukraina), và được đặt theo tên Ulrike (Ulrica), nhân vật trong vở opera "Un ballo in maschera" (A Masked Ball) của Verdi.



</doc>
<doc id="499812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499812" title="Giáo hoàng Lucius">
Giáo hoàng Lucius

Giáo hoàng Luciô là danh hiệu giáo hoàng của ba giáo hoàng thuộc giáo hội Công giáo Rôma.




</doc>
<doc id="499813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499813" title="Giáo hoàng Stêphanô">
Giáo hoàng Stêphanô

Giáo hoàng Stêphanô có thể đề cập tới một trong những Giáo hoàng sau:



</doc>
<doc id="499822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499822" title="The Amazing Race 10">
The Amazing Race 10

The Amazing Race 10 là chương trình thứ 10 của loạt chương trình truyền hình thực tế"The Amazing Race". "The Amazing Race 10" bao gồm 12 đội hai người đã quen biết từ trước trong cuộc đua vòng quanh thế giới.
Bạn thân Tyler & James đã giành chiến thắng chung cuộc trong Cuộc đua lần này.
"The Amazing Race 10" đi hơn 64000 km vòng quanh 4 châu lục và 13 quốc gia, kỉ lục về số quốc gia mà chương trình từng đi đến trong một chương trình. Đây là lần đầu tiên Cuộc đua đi đến 6 trong số 13 quốc gia này: Mông Cổ, Kuwait, Mauritius, Madagascar, Phần Lan và Ukraina. Việt Nam là quốc gia duy nhất mà chương trình giành trọn 2 tập lần lượt tại Hà Nội và Hạ Long. Không như những lần trước, cuộc đua lần này gần như đi trọn vẹn một vòng trái đất theo hướng tây sang đông. Chương trình vượt Thái Bình Dương trong chặng đầu tiên và Đại Tây Dương trong chặng chung kết.

"The Amazing Race 10" lần đầu tiên chứng kiến 2 đội bị loại trong cùng một chặng: ở giữa chặng và cuối chặng. Intersection – Giao điểm cũng ra đời trong chương trình này. Intersection xuất hiện cùng với Fast Forward, cho phép đội bắt cặp đầu tiên hoàn thành thử thách Tăng tốc sẽ giành quyền đi thẳng đến Trạm dừng cho cả hai đội thành viên. 
Ngoài ra, hình phạt do về chót trong chặng an toàn cũng được thay đổi. Đội bị đánh dấu loại sẽ phải chịu hình phạt 30 phút khi điểm danh tại cuối chặng tiếp theo, trừ khi họ về nhất.

Trong 2 chặng ở Việt Nam, tất cả các route marker có màu vàng – trắng thay vì vàng – đỏ để tránh sự nhầm lẫn với cờ của Việt Nam Cộng hòa (khác với cờ hiện tại của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam). Chặng 4 diễn ra tại Việt Nam là chặng đầu tiên nhà tổ chức cung cấp cho các đội tiền địa phương tại điểm xuất phát.

Lyn trả lời phỏng vấn sau cuộc đua rằng nhà của cô đã bị trộm và cô đã tái hôn với chồng trước, Chris.

Chặng 4 tại Hạ Long được kênh truyền hình CBS chọn để tranh cử giải Emmy 2007. Chặng thi này giành được tổng cộng 5 đề cử, bao gồm Chương trình truyền hình thực tế xuất sắc và đã giành được giải này lần thứ 5 liên tiếp.
Hạn chót nộp đọn đăng ký được gia hạn tới 20/1/2006 (trễ một tuần so với dự kiến). Các đội thi vượt qua vòng loại được mời phỏng vấn vào khoảng cuối tháng hai, đầu tháng ba. Đợt phỏng vấn cuối cùng diễn ra tại Los Angeles vào cuối tháng ba, đầu tháng tư. 
"The Amazing Race 10" có tổng cộng 12 đội thi. Nhóm thí sinh của chương trình lần này được nhiều người đáng giá là đa dạng nhất trong lịch sử các chương trình truyền hình thực tế. Các đội thi tiêu biểu có thể kể đến như đôi bạn thân đạo Hồi, cặp tình nhân gốc Ấn, đội hoạt náo viên, đội hoa hậu.

Dustin đã kết hôn với tình nhân thời đại học của cô. Cô và đồng đội Kandice cùng với David & Mary đã được chọn tham gia trong cuộc đua "The Amazing Race Kì cựu". David & Mary còn xuất hiện trên chương trình The View, họ đã được tặng một chuyến du lịch và một ngôi nhà mới. Jamie đạt danh hiệu Hoa hậu bang Nam Carolina năm 2008 và đã tham dự vào trong cuộc thi Hoa hậu Mỹ tại Las Vegas vào 11/4/2008. Dustin và Kandice là ban cùng phòng khi tham dự vào cuộc thi sắc đẹp này vào năm 2004 và đã trở thành bạn thân.

Lyn & Karlyn là đội toàn nữ đầu tiên lọt vào chặng chung kết của một cuộc đua. Tuy nhiên, đến chương trình 17, đội toàn nữ đầu tiên, Nat & Kat đã giành chiến thắng chung cuộc của một kì "The Amazing Race".

Các đội sau đã tham gia vào cuộc đua và được sắp xếp theo thứ hạng sau kết thúc chặng đua. Quan hệ giữa 2 thành viên trong một đội được ghi nhận vào lúc cuộc đua diễn ra. Bảng sau không hoàn toàn ghi lại tất cả những sự kiện xảy ra trong cuộc đua mà chỉ là những thông tin tiêu biểu và chính yếu nhất trong từng chặng.
Màu xanh lá biểu thị đội đã bị loại.<br>
Dấu * biểu thị đội về chót trong một chặng an toàn.<br>
^ biểu thị đội giành được Fast Forward.<br>
>/< biểu thị đội sử dụng Yield/đội bị Yield tác động.<br>
>< biểu thị chặng đua có Yield nhưng không đội nào sử dụng.<br>
Màu đỏ biểu thị đội về nhất.<br>
() biểu thị trình tự của các đội bắt cặp được thành lập. Các đội có cùng số thứ tự trong dầu ngoặc là hai đội bắt cặp cùng nhau.


Roadblock của chặng một yêu cầu một thành viên của mỗi đội phải ăn hết một chén mắt cá, đặc sản quen thuộc của ẩm thực Trung Hoa.<br> Detour là lựa chọn giữa Lao động và Thư giãn (Labor or Leisure). Trong Lao động, các đội phải đi một đoạn bằng xe kéo đến chợ Run De Li. Tại đây, các đội sử dụng gạch để xây một đoạn đường theo phước thức Trung Quốc. Trong Thư giãn, các đội đi xe kéo tới công viên Beihai để tham gia vào một phương pháp thư giãn của người Trung Quốc, được biết dưới tên gọi Taiji Bailong. Các đội phải giữ thăng bằng một quả bong trên một thanh giầm.


Lựa chọn kép gồm Tháo xuống và Rót đầy (Take It Down or Fill It Up). Trong Tháo xuống, các đội phải tháo những tấm vải bạt được dùng làm tường và mái của những chiếc lều du mục truyền thống được biết dưới tên gọi yurt, cuộn chúng lại và thồ lên một con lạc đà. Trong Fill it Up, các đội lấy một xe đẩy, được kéo bởi một con hynik và chở bốn chiếc lu đi đến một con sông. Tại đây họ phải rót đầy 4 chiếc lu này và trở về vị trí ban đầu.<br> Chướng ngại vật yêu cầu các thí sinh phải sử dụng một cây cung truyền thống của Mông Cổ bắn một cây tên đang cháy vào đúng mục tiêu các đó . Sau khi hoàn thành, các đội chạy đền Trạm dừng là một mái đình nằm trên đồi.



Trong Roadblock của chặng này, các thí sinh phải chạy xe đạp để bán 80,000 đồng tiền hoa. Họ được phép giữ số tiền này cho chặng tiếp theo.<br>Trong Detour, các đội lực chọn giữa Chất đốt và Lồng chim (Fuel or Fowl). Thử thách Chất đốt yêu cầu các đội đi đến nhà của Nguyĕn Văn Thuý, dùng một công cụ ép truyền thống để tạo ra 30 bánh than tròn từ than ướt. Thử thách Lồng chim yêu cầu các đội đi đến Nhà Thò và phải làm một lồng chim truyền thống từ các vật liệu địa phương.



Chướng ngại vật của chặng này đòi hỏi các thí sinh phải leo một vách đá cao để lấy được đầu mối kế tiếp. <br> Lựa chọn kép gồm Trên và Dưới (Over or Under). Các đội được đưa ra giữa vịnh bằng thuyền buồm, sau đó mỗi đội sẽ phải chèo một chiếc xuồng nhỏ để thực hiện thử thách Lựa chọn kép của chặng này. Trong Trên, các đội chèo đến một chiếc thuyền phân phối. Tới nơi, các đội phải chất đủ hàng hóa rồi chèo đến một làng nổi để chuyển số hàng đến đúng địa chỉ được giao. Khi đã hoàn thành, họ phải chèo trở lại chiếc thuyền phân phối, người thuyền trưởng sẽ đưa cho họ đầu mối tiếp theo. Trong Dưới, các đội chèo đến một trại nuối cấy ngọc trai. Tại đây, họ phải chọn một dãy phao và thu hồi 30 chiếc vỉ nuôi cây ngọc trai. Sau đó họ phải mang 30 chiếc vỉ này về trại nuôi cấy ngọc trai để nhận đầu mối tiếp theo.




Detour của chặng gồm Wild Things và Wild Rice. Để thực hiện Wild Things, các đội đi tới Trại nuôi cá sấu Madras, tìm đến ô 16. Tại đây, các đội phải giúp các nhân viên trói một con cá sấu đầm lầy và mang nó đến một ô mới. Trong Wild Rice, các đội đi đến đền Sri Sthala Sayana Perumal và chọn một mẫu trang trí hình hoa nằm trên sàn. Dựa trên mẫu này, các đội phải hoàn thành mẫu trang trí bằng gạo có tẩm màu.<br> Roadblock của chặng này yêu cầu một thí sinh của mỗi đội phải hoàn thành một bài học lái xe ở Ấn Độ khi chạy ở bên trái làn đường.


Trong thử thách Tăng tốc của chặng này, các đội phải mặc đồ bảo hộ và mang một tấm chắn lửa để tiếp cận đầu mối bên cạnh một đám cháy dầu dựng sẵn có nhiệt độ trên 530 độ C. <br> Để hoàn thành Chướng ngại vật, thành viên của mỗi đội phải leo thang lên mái của tòa Kuwait ở độ cao . Khi đã ở trên đỉnh tháp, họ sẽ được phát một bao nhỏ đựng các miếng ghép. Sau khi đã leo trở xuống mặt đất, họ phải sắp xếp các miếng ghép thành hình hoàn chỉnh, chính là tên con đường mà họ phải đi đến. <br> Lựa chọn kép của chặng là Bằng tay hoặc Tự động (Manual or Automatic). Trong Bằng tay, các đội chạy xe đến Souk Sulabiya và phải xúc đầy 10 bao thức ăn dành cho lạc đà. Khi đã hoàn tất, họ phải khiêng chúng đến nơi quy định, chất gọn gàng để nhận được đầu mối tiếp theo. Trong Tự động, các đội đi đến Trường đua Lạc đà Kuwait. Tại đây, họ phải điều khiển một con robot bằng giọng nói. Người máy này sẽ mô phỏng lại động tác của người cưỡi lạc đà. Khi lạc đà chạy được , họ sẽ nhận được đầu mối tiếp theo. 


Detour yêu cầu các đội chọn giữa Muối và Biển (Salt or Sea). Trong Muối, mỗi đội phải tìm trong bãi muối một chiếc chai có chứa đầu mối kế tiếp. Trong Biển, mỗi đội chọn một chiếc thuyền rồi đi đến đảo Île aux Benitiers. Khi đã đến nơi, các đội sử dụng bản đồ để tìm ra buồm rồi mang về thuyền của mình. Sau khi đã dựng buồm, họ phải cho thuyền đi về đất liền. <br> Dù không có Roadblock nào được chiếu, một đầu mối Chướng ngại vật đã được nhìn thấy trên tay của Dustin & Kandice trên trang web của chương trình.


Tại Giao điểm, mỗi đội phải bắt cặp với một đội khác để cùng thực hiện các thử thách tiếp theo tới khi có yêu cầu kế tiếp.<br> Để giành được Tăng tốc, các đội bắt cặp phải đi đến một ngôi chợ. Tại đây họ phải ăn hết một phần đặc sản địa phương, môi bò. <br> Lựa chọn kép gồm có Long Sleep và Short Letter. Trong Long Sleep, các đội đi đến một ngôi chợ ngoài trời và mang 8 tấm nệm đến một địa chỉ cho trước, xuyên qua đường phố của Antananarivo. Khi đã giao đủ 8 tấm nệm, người chủ sẽ đưa cho các đội đầu mối tiếp theo. Trong Short Letter, các đội đi đến một cơ sở làm giấy và hoàn thành 28 mảng giấy thủ công. Khi người nghệ sĩ hài lòng, các đội sẽ nhận được đầu mối kế tiếp. Sau khi hoàn thành Detour, các đội sẽ không còn phải thực hiện thử thách cùng nhau nữa. <br>Chướng ngại vật yêu cầu một thành viên của các đội thu thập đầy đủ bốn con dấu mang hình tàu thủy, tàu hỏa, máy bay và ô tô từ các người hàng rong. Thành viên còn lại của mỗi đội sẽ đi đến Trạm dừng trước và đợi đồng đội của mình, sau khi hoàn thành Roadblock đến điểm danh tại Trạm dừng.

Trong Lựa chọn kép đầu tiên, các đội phải lựa chọn giữa Swamp This và Swamp That. Cả hai thử thách đều mô phỏng cách mà các vận độn gvie6n Phần Lan tập luyện thể lực trong những tháng ấm áp. Trong Swamp This, các đội phải mang những đôi giày trượt tuyết vượt địa hình để đi xuyên qua một bãi bùn dài . Trong Swamp That, các đội phải mang theo một chướng ngại vật để đến đích đến cuối cùng. <br> Chướng ngại vật đòi hỏi một thành viên của mỗi đội phải đổ dốc bằng xe đạp xuống một hầm mỏ để tìm một tảng đá vôi. Khi đã tìm được, họ phải mang trở về điểm xuất phát. Tại đây, sử dụng dụng cụ được cung cấp, họ phải phá vỡ tảng đá để thu hồi được đầu mối nằm trong đó.

Trong nửa sau của chặng dài, Roadblock yêu cầu các thí sinh phải điều khiển một chiếc xe tăng T-64 của Nga vượt qua đoạn đường được sử dụng cho viêc luyện tập của quân đội Ukraina. <br> Detour gồm có Sáng tác nhạc và Tìm kiếm nhạc (Make the Music or [http://www.nmau.com.ua/ Find the Music). Trong Sáng tác nhạc, các đội di chuyển đến Dance & Groove, một club nhảy hip hop ở Kiev. Tại đây, họ phải sáng tác rồi biểu diễn một bài hát rap mà trong đó có tên của tất cả các quốc gia mà họ đã đến trong suốt cuộc đua tính đến thời điểm đó. Trong Tìm kiếm nhạc, các đội di chuyển đến Học viện Âm nhạc Quốc gia Ukraina. Khi đã đến nơi, họ cần phải tìm ra bản nhạc (sheet music) Concert Fantasy của of Tchaikovsky dành cho Piano và dàn nhạc. Khi đã tìm thấy, họ phải tìm ra một trong 6 nghệ sĩ dương cầm trong 120 phòng tập để giúp họ chơi bản nhạc. Trong cả hai lựa chọn, các đội d96e2u phải thay đổi trang phục để hòa hợp với không gian xung quanh.



Yield tại phim trường trong chặng này là Yield duy nhất được lên song trong cuộc đua lần này. <br> Chướng ngại vật của chặng yêu cầu các thí sinh hóa thân thành những võ sĩ giác đấu và đua bằng những xe ngựa kiển. Trong khi đang đua, họ phải giật được 2 lá cờ cùng màu với xe của họ. <br> Lựa chọn kép là lựa chọn giữa This leg's Detour was Throw It or Grind It. In Throw It, các đội đi đến Guedara và tìm tiệm gốm được chỉ định. Để hoàn thành thử thách, họ phải làm được hai cái bình gốm. Trong Grind it, các đội đi tới North African Horse, Ouarzazate. Họ đã phải lựa chọn một máy nghiền lớn sử để xay ô liu. Khi đã cho ô liu vào túi áp suất, họ sẽ nhận được đầu mối tiếp theo. Mỗi lựa chọn chỉ có ba máy và được dành cho 3 đội đầu tiên đến địa điểm thi. Sau khi hoàn thành Lựa chọn kép, các đội lái xe đến Marrakech cho đến khi nhìn thấy marker của chương trình.


Roadblock của chặng yêu cầu các đội đi vào chợ, tìm đến quầy số 11. Tại đây, mỗi thí sinh của các đội phải xay thịt lạc đà rồi xâu chúng thành xiên, đưa cho đầu bếp chuẩn bị theo công thức nấu ăn của Maroc. Khi các thí sinh đã hoàn thành phần thức ăn của mình, họ sẽ nhận được đầu mối kế tiếp. <br> Lựa chọn kép gồm Lug It và Lob It. Trong Lug It, các đội mặc trang phục của người khổng lồ được biết đến với tên "gigantes y cabezudos". Họ phải đi dọc theo Las Ramblas để tìm ra và nhận đầu mối tiếp theo. Trong Lob It, các đội đi đến Colònia Güell và tham gia vào Lễ hội cà chua. Họ phải tìm trong một chồng cà chua một trái có chứa đầu mối kế tiếp trong khi mọi người xung quanh ném cà chua vào họ như trong lễ hội này của Tây Ban Nha.


Trong Roadblock cuối cùng của cuộc đua, một thành viên của mỗi đội phải nhảy dù tự do từ máy bay ở độ cao cùng với một hướng dẫn viên. Khi đáp xuống mặt đất, các thí sinh sẽ được chở đến Trạm xe lửa Bayeux bằng xe jeep quân đội. Thành viên còn lại của cá đội sẽ đi taxi đến địa điểm trên đển hội ngộ với đồng đội của mình. <br> Detour cuối cùng là sự lựa chọn giữa Nghệ thuật và Thời trang (Art and Fashion). Để hoàn thành thử thách Nghệ thuật, các đội phải đi đến một studio, chọn một bức tranh rồi mang nó đến chỗ người họa sĩ đang đợi họ cạnh sông Seine. Để hoàn thành thử thách Thời trang, các đội đi bộ đến Anatomy Fashion Studio. Các đội phải làm một chiếc áo khoác với những dụng cụ và vật liệu được cung cấp sao cho vừa vặn với mannequin. 
Khi bay đến Paris, Rob & Kimberly và Tyler & James chọn bay đến Sân bay quốc tế Charles-de-Gaulle, trong khi Lyn & Karlyn bay đến Sân bay Orly. Khi bay đến New York, trong khi hai đội kia bay chuyến bay sớm hơn đến Sân bay quốc tế John F. Kennedy, Lyn & Karlyn bay chuyến bay sau đến Sân bay quốc tế Newark Liberty. Do khoảng cách thời gian giữa 2 chuyến bay khá lớn, hình ảnh Lyn & Karlyn thực hiện các thử thách ở Thành phố New York đã không được chiếu.



</doc>
<doc id="499823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499823" title="Quận Cass, Bắc Dakota">
Quận Cass, Bắc Dakota

Quận Cass là một quận hạt tọa lạc ở tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 123.138 người. Quận lỵ đóng ở Fargo. Đây là quận đông dân nhất bang Bắc Dakota.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1,768 dặm Anh vuông (4,579 km²), trong đó, 1,765 dặm Anh vuông (4,572 km²) là diện tích đất và 3 dặm Anh vuông (7 km²) trong tổng diện tích (0,15%) là diện tích mặt nước.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 123,138 người, 51,315 hộ, và 29,814 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 70 người trên mỗi dặm Anh vuông (27/km²). Đã có 53,790 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 30 trên mỗi dặm Anh vuông (12/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 95,10% người da trắng, 0,81% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 1,08% người thổ dân châu Mỹ, 1,26% người gốc châu Á, 0,03% người các đảo Thái Bình Dương, 0,43% từ các chủng tộc khác, và 1,29% từ hai hay nhiều chủng tộc. 1,23% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào. 34,1% là gốc Đức và 32,4% người Na Uy theo kết quả điều tra dân số năm 2000.

Có 51,315 hộ trong đó có 29,9% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 47,3% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 7,6% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 41,9% là không gia đình. 31,2% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 7,6% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,32 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,98,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 23,4% dưới độ tuổi 18, 16,0% từ 18 đến 24, 31,3% từ 25 đến 44, 19,6% từ 45 đến 64, và 9,7% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 31 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 100,3 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 99,5 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là 38.147 USD, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là 51.469 USD, Nam giới có thu nhập bình quân 32.216 USD so với mức thu nhập 22.300 USD đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 20.889 USD, Khoảng 5,7% gia đình và 10,1% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 9,1% những người có độ tuổi 18 và 8,1% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.



</doc>
<doc id="499825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499825" title="Quận Cavalier, Bắc Dakota">
Quận Cavalier, Bắc Dakota

Quận Cavalier là một quận nằm ở tiểu bang North Dakota. Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 4.831 người. Quận lỵ đóng ở Langdon.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1,510 dặm Anh vuông (3.911 km²), trong đó, 1,488 dặm Anh vuông (3.855 km²) là diện tích đất và 22 dặm Anh vuông (56 km²) trong tổng diện tích (1,44%) là diện tích mặt nước.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 4,831 người, 2,017 hộ, và 1,361 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 3 người trên mỗi dặm Anh vuông (1/km²). Đã có 2,725 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 2 trên mỗi dặm Anh vuông (1/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 98,10% người da trắng, 0,14% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,52% người thổ dân châu Mỹ, 0,10% người gốc châu Á, 0,10% từ các chủng tộc khác, và 1,03% từ hai hay nhiều chủng tộc. 0,64% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào. 44,5% là gốc Đức, 23,1% người Na Uy và 6,4% người Pháp theo kết quả điều tra dân số năm 2000.

Có 2,017 hộ trong đó có 27,50% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 60,80% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 3,80% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 32,50% là không gia đình. 30,80% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 17,00% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,34 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,93,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 24,60% dưới độ tuổi 18, 3,70% từ 18 đến 24, 21,30% từ 25 đến 44, 27,50% từ 45 đến 64, và 22,90% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 45 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 98,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 97,60 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là 31.868 USD, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là 39.601 USD, Nam giới có thu nhập bình quân 28.886 USD so với mức thu nhập 19.647 USD đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 15.817 USD, Khoảng 7,80% gia đình và 11,50% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 16,60% những người có độ tuổi 18 và 11,90% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.





</doc>
<doc id="499826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499826" title="Quận Divide, Bắc Dakota">
Quận Divide, Bắc Dakota

Quận Divide là một quận nằm ở tiểu bang North Dakota. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 2.283 người. Quận lỵ đóng ở Crosby.

Quận Divide đã được lập từ quận Williams năm 1910.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1,294 dặm Anh vuông (3.352 km²), trong đó, 1,260 dặm Anh vuông (3.262 km²) là diện tích đất và 35 dặm Anh vuông (90 km²) trong tổng diện tích (2,68%) là diện tích mặt nước.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 2.283 người, 1.005 hộ, và 649 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 1,8 người trên mỗi dặm Anh vuông (0,7/km²). Đã có 1.469 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 1,2 trên mỗi dặm Anh vuông (0,4/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 98,99% người da trắng, 0,13% người thổ dân châu Mỹ, 0,53% người gốc châu Á, 0,18% từ các chủng tộc khác, và 0,18% từ hai hay nhiều chủng tộc. 0,61% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 1,005 hộ trong đó có 22,5% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 56,8% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 4,2% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 35,4% là không gia đình. 33,4% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 19,9% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,18 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,79,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 20,2% dưới độ tuổi 18, 3,6% từ 18 đến 24, 20,1% từ 25 đến 44, 26,6% từ 45 đến 64, và 29,5% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 49 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 100,8 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 97,5 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là 30.089 USD, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là 39.292 USD, Nam giới có thu nhập bình quân 28.333 USD so với mức thu nhập 16.371 đô la Mỹ đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là 16.225 USD, Khoảng 9,5% gia đình và 14,6% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 19,5% những người có độ tuổi 18 và 14,7% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.



</doc>
<doc id="499830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499830" title="Lotte">
Lotte

Lotte Co., Ltd. là một tập đoàn đa quốc gia về thực phẩm và mua sắm có trụ sở tại Hàn Quốc và Nhật Bản. Lotte do Shin Kyuk-Ho thành lập lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1948 tại Tokyo.

Từ Tokyo, Lotte mở rộng sang Hàn Quốc với việc thành lập của Công ty Bánh kẹo Lotte tại Seoul vào ngày 3 tháng 4 năm 1967 và cuối cùng phát triển trở thành tập đoàn kinh doanh lớn thứ tám của Hàn Quốc.

Lotte Group bao gồm hơn 60 đơn vị kinh doanh 60.000 nhân công tham gia vào ngành công nghiệp khác nhau như sản xuất bánh kẹo, đồ uống, khách sạn, thức ăn nhanh, bán lẻ, dịch vụ tài chính, hóa chất nặng, điện tử, tin học, xây dựng, xuất bản, và giải trí.

Hoạt động chủ yếu của Lotte được gia đình chủ tịch Shin quản lý ở Nhật Bản và Hàn Quốc, với các doanh nghiệp khác trong Thái Lan, Indonesia, Việt Nam, Ấn Độ, Hoa Kỳ, Nga, Philippines, Pakistan và Ba Lan (Lotte mua lại công ty bánh kẹo lớn nhất của Ba Lan là Wedel từ Kraft Foods vào tháng 6 năm 2010).

Ngày nay, Lotte là nhà sản xuất bánh kẹo lớn nhất tại Hàn Quốc, và là lớn nhất thứ ba ở Nhật Bản sau Meiji Seika và Ezaki Glico về doanh số bán hàng nếu chỉ tính về kinh doanh bánh kẹo.

" Lotte Holdings Co., Ltd." có trụ sở toàn cầu đặt tại Shinjuku, Tokyo do thành viên gia đình chủ tịch Shin điều khiển.

Tên gọi "Lotte" được nhà sáng lập Shin Kyeok Ho đặt ra, lấy cảm hứng từ nữ anh hùng "Charlotte" trong tiểu thuyết "Nỗi đau của chàng Werther" (1774) của nhà văn Đức Johann Wolfgang von Goethe. Lotte mong muốn trở thành một doanh nghiệp nhận được sự yêu mến, tín nhiệm của mọi người giống như nhân vật chính trong truyện, nàng Charlotte xinh đẹp, tài giỏi.


Lotte cũng sở hữu hai đội bóng chày




</doc>
<doc id="499841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499841" title="Nasu Yumio">
Nasu Yumio

, (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1892 mất ngày 26 tháng 10 năm 1942), là một vị tướng của Đế quốc Nhật Bản, tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai.

Sinh ra ở tỉnh Tochigi, Nasu tốt nghiệp khóa 25 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1913 và tốt nghiệp khóa 35 trường Đại học Lục quân năm 1923. Ông làm việc ở một số phòng ban trong Bộ Tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản, và chuyển đến làm ở Đài Loan quân năm 1917. Năm 1935, ông chuyển đến bộ tham mưu của Đạo quân Quan Đông và tham gia vào Cuộc hành quân Chahar. Năm 1940, ông lên chức Thiếu tướng và trở thành chỉ huy trưởng Lữ đoàn Bộ binh 3.

Trong Chiến dịch Guadalcanal, Nasu cùng với Sư đoàn 2 Lục quân đổ bộ lên Guadalcanal vào tuần đầu tiên của tháng 10 năm 1942, để chặn đứng cuộc đổ bộ của quân Đồng Minh lên đảo. Nasu chỉ huy một nhóm lớn bộ binh thuộc sư đoàn 2, cộng thêm nhiều tiểu đoàn bộ binh từ một số trung đoàn của sư đoàn 38 tham gia chống lại các hoạt động của quân Mỹ tại Matanikau và tấn công sân bay Henderson. Ngày 25 tháng 10 năm 1942, khi chỉ huy quân Nhật tấn công vào các vị trí của quân Mỹ, Nasu bị trúng đạn súng trường ở ngực và chết vào sáng ngày hôm sau khi về đến Bộ tư lệnh.

Ông được truy thăng chức Trung tướng.




</doc>
<doc id="499849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499849" title="Anatoliy Oleksandrovych Tymoshchuk">
Anatoliy Oleksandrovych Tymoshchuk

Anatoliy Oleksandrovych Tymoshchuk (tiếng Ukraina: Анатолій Олександрович Тимощук) (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1979 tại Lutsk, Ukraina), là một cựu cầu thủ bóng đá người Ukraina. Năm 2008, Tymoshchuk vô địch UEFA Europa League và Siêu cúp bóng đá châu Âu với tư cách là đội trưởng của Zenit. Ngày 31 tháng 12 năm 2016, Tymoshchuk chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 22 năm thi đấu chuyên nghiệp.

Anatoliy Tymoshchuk bắt đầu sự nghiệp cho đội bóng quê nhà Volyn Lutsk. Sau hai mùa giải thành công ở đây, anh bắt đầu thu hút sự chú ý của một số đội bóng lớn hơn.
Vào năm 1997 ở tuổi 18, Tymoshchuk được Shakhtar ký hợp đồng. Ở Shakhtar, Tymoshchuk là thành viên chủ chốt của đội bóng vô địch 3 danh hiệu vô địch quốc gia Ukraina, 3 cúp quốc gia Ukraina, và một siêu cúp Ukraina. Quãng thời gian ở Shakhtar đã khiến anh trở thành một trong những tiền vệ số 1 châu Âu.

Vào năm 2006, sau khi đã trở thành đội trưởng của Shakhtar qua một vài năm, Tymoshchuk bắt đầu được một số đội bóng châu Âu để ý đến, bao gồm Juventus, Feyenoord Rotterdam, Celtic và Roma.

Vào ngày 27 tháng 2 năm 2007, Tymoshchuk chuyển tới FC Zenit St. Petersburg với giá khoảng 15 triệu euro. Anh nhanh chóng được chọn là đội trưởng mới của đội bóng.

Mùa giải đầu tiên ở đội bóng của anh kết thúc một cách thành công, với việc Zenit vô địch giải ngoại hạng Nga lần đầu tiên trong lịch sử đội bóng. Đây là danh hiệu đầu tiên đội bóng giành được từ sau chức vô địch Liên Xô vào năm 1984. Vào cuối mùa giải, Tymoshchuk được chọn vào danh sách 33 cầu thủ xuất sắc nhất giải ngoại hạng Nga, và được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải bởi tạp chí thể thao nổi tiếng Sport-Express.

Sau khi Zenit vô địch quốc gia, nhà du hành Yuri Malenchenko được biết là một cổ động viên của đội bóng, đã giăng chiếc áo của Zenit có tên Tymoshchuk ở trên quỹ đạo. Zenit trở thành đội bóng đầu tiên có trang phục được giăng lên ở trên quỹ đạo.

Ở mùa giải 2007-08, Tymoshchuk là đội trưởng của Zenit ở cúp UEFA, giải đấu mà họ đã vô địch sau khi đánh bại Rangers của Scotland 2-0 ở trận chung kết. Đội bóng sau đó vô địch Siêu cúp bóng đá châu Âu sau chiến thắng 2-1 trước Manchester United.

Vào tháng 2 năm 2009, Uli Hoeness, chủ tịch của Bayern Munich, cho biết Tymoshchuk đã đồng ý gia nhập đội bóng. Ngay sau đó, Zenit cho biết chưa có bất kì sự đồng thuận nào giữa hai đội bóng, nhưng vào ngày 18 tháng 2, Bayern cho biết Tymoshchuk sẽ gia nhập đội bóng vào tháng 7 năm 2009, để tạo điều kiện cho Tymoshchuk chơi cho Zenit tới mùa hè. Anh chơi trận cuối cùng cho Zenit vào ngày 14 tháng 6 năm 2009.

Tymoshchuk chính thức gia nhập Bayern vào ngày 1 tháng 7 năm 2009 theo bản hợp đồng có thời hạn đến 30 tháng 6 năm 2012. Mức phí không được tiết lộ nhưng theo giới truyền thông Đức là vào khoảng 14 triệu Euro.

Tymoshchuk chơi trận đầu tiên cho Bayern Munich ở Audi Cup 2009 gặp AC Milan, vào sân ở hiệp hai. Anh cũng ra sân trong trận chung kết gặp Manchester United trận đấu mà anh bị thay ra ở phút 77. Bayern thắng 7-6 trên loạt luân lưu. Anh ghi bàn đầu tiên cho Bayern trong trận gặp Juventus ở UEFA Champions League 2009-10. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2010 Tymoshchuk vô địch danh hiệu đầu tiên cùng Bayern, chức vô địch Bundesliga 2009-10 và một tuần sau là chức vô địch DFB-Pokal.

Kể từ khi ra mắt vào năm 2000, Tymoshchuk đã trở thành cầu thủ chủ chốt của đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina. Anh đã nhận được nhiều sự tán dương nhờ vào màn trình diễn ở World Cup 2006 giải đấu mà Ukraina vào tới tứ kết, anh được chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia.

Tymoshchuk được một tả là một trong những chất xúc tác của Ukraina trong lần đầu họ dự World Cup. Sau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Ukraina khi để thua cả ba trận vòng bảng, không ghi được bàn thắng nào và bị thủng lưới 5 bàn, Anatoliy Tymoshchuk tuyên bố chia tay đội tuyển quốc gia sau 16 năm gắn bó, tổng cộng anh đã 144 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 4 bàn thắng.

Anatoliy Tymoshchuk cưới vợ là Nadiya Tymoshchuk. Họ gặp nhau trong vùng Lutsk khi họ cùng sống ở một khu vực.

Vào tháng 6 năm 2008 Tymoshchuk được phong danh hiệu "Công dân tiêu biểu của Lutsk".

Thần tượng của anh là Lothar Matthäus. Anh cũng là fan của ban nhạc Okean Elzy và hoạ sĩ người Nga Mikhail Vrubel. Anh có sở thích sưu tập rượu, áo phông và tượng.

Con số may mắn của Tymoshchuk là số bốn "Nó mang lại may mắn cho tôi".

Tymoshchuk và bố anh từ năm 2000 đã tổ chức nhiều giải đấu, giải Bóng đá quốc tế Anatoliy Tymoshchuk Junior Cup, cho trẻ em từ Ukraine và trẻ em trong các bang của thành phố Volhynia, Ukraina. Đội vô địch nhận được cúp và tiền thưởng. Mục đích của giải đấu là để động viên trẻ em tiếp tục tập luyện chơi bóng bằng cách tạo cho chúng cơ hội để tham dự vào những giải đấu thực sự.

Shakhtar Donetsk
Zenit St. Petersburg
Bayern Munich
Vô địch 2012-2013




</doc>
<doc id="499853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499853" title="Don Hoi Lot">
Don Hoi Lot

Don Hoi Lot (tiếng Thái: ดอนหอยหลอด) là một bã̉i cát ở cửa sông ngoài khơi bờ biển của tỉnh Samut Songkhram ở mũi phía tây bắc của vịnh Bangkok. Các trầm tích của sông Mae Klong cùng các trầm tích từ các biển tạo một hệ thống các bãi đất lầy, nơi có loài sò ("Solen regularis") sinh sống, và tên tiếng Thái lấy tên theo loài sò này theo tiếng Thái Lan. Địa điểm này có số lượng lớn loài sò này sinh sống, đó là loài đặc hữu của phía bắc vịnh Thái Lan. Ngoài ra 18 loài chim và 42 loài không xương sống được ghi nhận hiện diện tại bãi đất lầy và rừng ngập mặn ven biển tiếp giáp.Các khu lầy Don Nai nằm trực tiếp tại bờ biển và có thể đến bằng xe hơi. Tại một số nhà hàng ở làng Chu Chi có các nhà hàng phục vụ loài sò này. Kể từ ngày 05 tháng 7 năm 2001, địa điểm này đã được đăng ký vào với số công ước Ramsar 1099.


</doc>
<doc id="499867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499867" title="Vịnh Bangkok">
Vịnh Bangkok

Vịnh Bangkok là phần cực bắc của vịnh Thái Lan, kéo dài từ Hua Hin về phía tây và Sattahip về phía đông. Có ba sông chính ở miền trung Thái Lan đổ vào vịnh này là các sông Chao Phraya và sông nhánh của nó là Tha Chin, Mae Klong và sông Bang Pa Kong.


</doc>
<doc id="499869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499869" title="Quận Grafton, New Hampshire">
Quận Grafton, New Hampshire

Quận Grafton là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Hampshire. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499870" title="Quận Coos, New Hampshire">
Quận Coos, New Hampshire

Quận Coos là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , New Hampshire. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499871" title="Quận Belknap, New Hampshire">
Quận Belknap, New Hampshire

Quận Belknap là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Laconia. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 56.325 người. Dân số năm 2009 là 61.585 người
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1215 km², trong đó có 174 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499873" title="Quận Strafford, New Hampshire">
Quận Strafford, New Hampshire

Quận Strafford là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Dover. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 112.233 người.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 995 kilômét vuông, trong đó có 39 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499874" title="Quận Rockingham, New Hampshire">
Quận Rockingham, New Hampshire

Quận Rockingham là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , New Hampshire. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499876" title="Quận Merrimack, New Hampshire">
Quận Merrimack, New Hampshire

Quận Merrimack là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , New Hampshire. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499878" title="Quận Cumberland, Pennsylvania">
Quận Cumberland, Pennsylvania

Quận Cumberland là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Carlisle. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 235.406 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1424 km², trong đó có 12 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499879" title="Quận Lancaster, Pennsylvania">
Quận Lancaster, Pennsylvania

Quận Landcaster là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499880" title="Quận Dauphin, Pennsylvania">
Quận Dauphin, Pennsylvania

Quận Dauphin là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Harrisburg. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 251.798 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="499881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499881" title="Điều chế tần số">
Điều chế tần số

Điều chế tần số được áp dụng trong kỹ thuật vô tuyến điện và kỹ thuật xử lý tín hiệu. Người ta truyền thông tin trên một sóng mang cao tần bằng hai cách. Thay đổi tần số sóng mang theo tín hiệu cần truyền, trong khi biên độ của sóng mang cao tần không thay đổi, đó là kỹ thuật điều chế tần số. Và điều chế biên độ của sóng mang theo tín hiệu cần truyền mà tần số sóng mang vẫn giữ nguyên. Ngoài ra còn nhiều phương pháp điều chế khác, như điều chế pha, điều chế mạch xung, điều chế biên mã, điều chế đơn biên...

Về phạm vi băng sóng điều tần có những tiêu chuẩn khác nhau: Tiêu chuẩn OIRT (tổ chức quốc tế về truyền thanh và truyền hình) có dải sóng từ 65,8 MHz đến 73 MHz. Tiêu chuẩn CCIR (hội đồng tư vấn quốc tế về vô tuyến điện) có giải tần 87,5 MHz đến 104 MHz. Mỹ và Nhật lại dùng dải rộng hơn là từ 87,5 MHz đến 108 MHz

Người ta đã biết phương pháp điều tần từ lâu, nhưng ít chú ý, vì cho rằng không có ưu điểm gì nổi bật so với điều biên. Khoảng năm 1940 thì mới dùng rộng rãi kỹ thuật điều tần, vì phát hiện thấy ưu điểm chống can nhiễu của nó. Hiện nay kỹ thuật này được sử dụng rộng rãi trong phát thanh, hệ thống vô tuyến hai chiều (hữu tuyến), hệ thống ghi băng từ và hệ thống truyền dẫn video. Trong hệ thống vô tuyến, điều tần với băng thông đủ cung cấp một lợi thế trong việc triệt tạp âm tự nhiên. Ma-níp dịch tần (FM số) được sử dụng rộng rãi trong các modem dữ liệu và fax.

Giả sử tín hiệu dữ liệu băng gốc (bản tin) cần được truyền là formula_1 và sóng mang cao tần hình sin formula_2, ở đây "f" là tần số sóng mang cao tần và "A" là biên độ sóng mang cao tần. Bộ điều chế kết hợp sóng mang với tín hiệu băng gốc để có được tín hiệu truyền là:

Trong phương trình này, formula_6 là "tần số tức thời" của bộ tạo dao động và formula_7 là "độ lệch tần số" đặc trưng cho độ lệch cực đại so với "f" trên một hướng, giả sử "x"("t") có giới hạn trong khoảng (-1, +1).

Mặc dù có vẻ như điều này giới hạn tần số sử dụng trong khoảng "f" ± "f", nó bỏ qua sự khác biệt giữa "tần số tức thời" và "phổ tần số". Phổ tần số của một tín hiệu FM thực tế có phần mở rộng ra đến vô cùng, chúng trở nên rất nhỏ khi vượt qua một điểm.

Một tín hiệu điều chế băng gốc có thể xấp xỉ bằng một tín hiệu hình sin liên tục với tần số "f". Tích phân của tín hiệu này là

Vì vậy, trong trường hợp cụ thể này, phương trình (1) ở trên có thể đơn giản hóa thành:

ở đây biên độ formula_10 của tín hiệu hình sin điều chế được biểu diễn bằng độ lệch đỉnh formula_7 (xem độ lệch tần số).

Sự phân bố hài hòa của sóng mang hình sin được điều chế bởi một tín hiệu dạng sin có thể được biểu diễn bằng các hàm Bessel - hàm này cung cấp một cơ sở hiểu biết toán học của điều chế tần số trong miền tần số.

Như với các chỉ số điều chế, con số này chỉ ra biến điều chế thay đổi như thế nào xung quanh mức không điều chế của nó. Nó liên quan tới các biến tần số của tín hiệu sóng mang:

ở đây formula_13 là thành phần tần số cao nhất có mặt trong tín hiệu điều chế "x"("t"), formula_14 là độ lệch tần số đỉnh, tức là độ lệch tối đa của "tần số tức thời" so với tần số sóng mang. Nếu formula_15, điều chế tần số được gọi là "FM băng hẹp", băng thông của nó xấp xỉ formula_16.

Nếu formula_17, thì điều chế tần số được gọi là "FM băng rộng" và băng thông của nó xấp xỉ formula_18. Do FM băng rộng sử dụng thêm băng thông, nó có thể cải thiện tỉ số tín trên tạp một cách đáng kể. Ví dụ, tăng gấp đôi giá trị của formula_14 trong khi vẫn giữ nguyên giá trị formula_20, kết quả là tỉ số tín trên tạp được cải thiện gấp 8 lần. So sánh với trải phổ chirp sử dụng độ lệch tần số rất lớn để đạt được độ lợi xử lý tương đương với các chế độ trải phổ truyền thống hơn đã biết.

Với một sóng FM điều chế âm tần, nếu tần số điều chế được giữ cố định và chỉ số điều chế tăng lên, băng thông (không đáng kể) của tín hiệu FM sẽ tăng lên, nhưng khoảng cách giữa các thành phần phổ vẫn như cũ; một số thành phần phổ giảm trong khi thành phần khác tăng. Nếu độ lệch tần số được giữ không đổi và tần số điều chế tăng, thì khoảng cách giữa các thành phần phổ sẽ tăng.

Điều chế tần số có thể được phân loại như băng hẹp nếu sự thay đổi trong tần số sóng mang giống như tần số tín hiệu, hoặc phân loại như băng rộng nếu sự thay đổi trong tần số sóng mang cao hơn nhiều (chỉ số điều chế >1) so với tần số tín hiệu. Ví dụ, FM băng hẹp được sử dụng cho các hệ thống vô tuyến hai chiều như Dịch vụ vô tuyến gia đình, ở đây sóng mang cho phép độ lệch chỉ là 2,5 kHz ở trên và dưới tần số trung tâm, mang các tín hiệu thoại không lớn hơn băng thông 3,5 kHz. FM băng rộng được sử dụng cho phát thanh FM, trong loại hình phát thanh này, tín hiệu âm nhạc và thoại được truyền với độ lệch tần số lên tới 75 kHz so với tần số trung tâm, mang âm thanh trên băng thông lên tới 20 kHz.

Một quy tắc ngón cái, "quy tắc Carson" phát biểu rằng gần như tất cả (~98%) công suất của một tín hiệu điều tần nằm trong một băng thông formula_21:

ở đây formula_23 như đã định nghĩa ở trên, là độ lệch đỉnh của tần số tức thời formula_24 so với tần số sóng mang trung tâm formula_25.

Công suất tạp âm sẽ giảm khi công suất tín hiệu tăng, do đó SNR được cải thiện một cách đáng kể.

Biên độ sóng mang và biên độ dải biên được minh họa cho các chỉ số điều biên khác nhau của các tín hiệu FM. Dựa trên hàm Bessel

Các tín hiệu FM có thể được tao ra bằng cách sử dụng điều chế tần số trực tiếp hoặc gián tiếp.

Hiện này có nhiều mạch tách sóng FM. Một phương pháp phổ biến để khôi phục tín hiệu bản tin là dùng một bộ tách sóng Foster-Seeley. Một vòng khóa pha có thể được sử dụng như một bộ giải điều chế FM.

"Tách sóng dốc" giải điều chế một tín hiệu FM bằng cách sử dụng một mạch cộng hưởng, mạch này có tần số cộng hưởng của nó bù đắp một phần nhỏ với tần số sóng mang. Vì tần số tăng và giảm, mạch cộng hưởng tạo một biên độ thay đổi của phản ứng, chuyển đổi FM thành AM. Máy thu AM có thể tách một số tín hiệu FM bằng cách này, dù nó không phải là một phương pháp hiệu quả nhất cho giải điều chế phát thanh FM.

FM cũng được sử dụng ở trung tần trong các hệ thống VCR tương tự, bao gồm cả VHS, để ghi lại cả độ chói (đen và trắng) của tín hiệu video. Thông thường, các thành phần chrome được ghi lại như một tín hiệu AM thông thường, bằng cách sử dụng tín hiệu FM tần số cao hơn như thiên áp. FM là phương pháp chỉ khả thi cho việc ghi lại thành phần độ chói (đen và trắng) của video vào băng từ và truy xuất video từ băng từ mà không bị méo cực, như các tín hiệu video có các thành phần dải tần rất lớn - từ vài Hz tới vài MHz, quá rộng cho các bộ cân bằng làm việc do tạp âm dưới −60 dB. FM cũng giữ băng ở mức bão hòa, và do đó đóng vai trò như một hình thức giảm tạp âm, và một bộ giới hạn đơn giản có thể ẩn các biến trong phát lại đầu ra, và tác dụng của bắt FM loại bỏ sự sao chuyển và pre-echo. Một tone hoa tiêu liên tục nếu thêm vào tín hiệu – như được thực hiện trên V2000 và rất nhiều định dạng băng cao khác – có thể điều khiển được jitter cơ khí và hỗ trợ hiệu chỉnh gốc thời gian.
Các hệ thống FM khá đặc biệt do chúng có tỉ số tần số sóng mang trên tần số điều chế cực đại nhỏ hơn 2; ngược lại với điều này, phát thanh audio FM có tỉ số khoảng 10.000. Hãy xem xét ví dụ một sóng mang 6 MHz điều chế với 3,5 MHz; bằng cách phân tích Bessel thì các dải biên đầu tiên là 9,5 và 2,5 MHz, trong khi dải biên thứ hai là 13 MHz và −1 MHz. Kết quả là một dải biên có pha đảo ngược +1 MHz; với giải điều chế, kết quả này trong đầu ra không mong muốn là 6−1 = 5 MHz. Hệ thống phải được thiết kế để có thể chấp nhận được mức này.

FM cũng được sử dụng trong các tần số âm thanh để tổng hợp âm thanh. Kỹ thuật này còn gọi là tổng hợp FM, đã được phổ biến rộng rãi bởi các bộ tổng hợp số đời đầu và trở thành một đặc tính tiêu chuẩn cho nhiều thế hệ card âm thanh của máy tính cá nhân.

Edwin Howard Armstrong (1890–1954) là kỹ sư điện Mỹ đã phát minh ra vô tuyến điều chế tần số băng rộng.
Ông được cấp bằng sáng chế mạch vào năm 1914, máy thu đổi tầng phát minh năm 1918 và máy tái sinh tín hiệu phát minh năm 1922. Ông trình bày bài báo của mình:"Một phương pháp Giảm Nhiễu trong Tín hiệu Vô tuyến bằng một Hệ thống Điều chế Tần số", đây là bài báo đầu tiên trình bày vô tuyến FM, trước phân viện New York của Viện kỹ sư vô tuyến vào ngày 6/11/1935. Bài báo được xuất bản năm 1936.

Như tên gọi của nó, FM băng rộng (WFM) cần một băng thông tín hiệu rộng hơn so với điều biên cùng một tín hiệu điều chế tương đương, nhưng điều này cũng làm cho tín hiệu kháng tạp âm và nhiễu tốt hơn. Điều tần cũng chống lại hiện tượng fading biên độ tín hiệu đơn giản. Do đóm FM được chọn là tiêu chuẩn điều chế cho tần số cao, truyền dẫn vô tuyến trung thực cao: do đó thuật ngữ "Vô tuyến FM" (trong nhiều năm qua BBC lại gọi nó là "Vô tuyến VHF", vì quảng bá FM thương mại sử dụng một phần của băng VHF - băng tần quảng bá FM)

Máy thu FM sử dụng một bộ tách sóng đặc biệt cho các tín hiệu FM và đưa ra một hiện tượng gọi là hiệu ứng bắt, bộ cộng hưởng có thể thu tốt hai đài đang được phát song trên cùng một tần số. Tuy nhiên, trôi tần hay thiếu độ chọn lọc có thể làm một đài hoặc tín hiệu bị vượt quá bởi đài hoặc tín hiệu khác trên một kênh lân cận. Trôi tần thường xảy ra trên các máy bay rất cũ và không đắt tiền, trong khi độ chọn lọc không thích hợp có thể làm ảnh hưởng tới bất kỳ bộ cộng hưởng nào.
Một tín hiệu FM cũng có thể được sử dụng để mang một tín hiệu stereo: xem stereo FM. Tuy nhiên, điều này được thực hiện bằng cách ghép và tách kênh trước và sau quá trình FM. Phần còn lại của bài viết này bỏ qua quá trình ghép và tách kênh stereo được sử dụng trong "stereo FM", và tập trung vào các quá trình điều chế và giải điều chế FM, chúng giống hệt nhau trong các quá trình stereo và mono.

Một bộ khuếch đại chuyển mạch tần số vô tuyến hiệu suất cao cũng có thể được sử dụng để phát các tín hiệu FM (và các tín hiệu biên độ không đổi khác). Đối với cường độ tín hiệu nhất định (đo tại anten máy thu), các bộ khuếch đại chuyển mạch sử dụng nguồn công suất thấp và có giá thành thấp hơn so với bộ khuếch đại tuyến tính. Điều này mang lại cho FM một lợi thế khác so với các biểu đồ điều chế khác sử dụng các bộ khuếch đại tuyến tính như AM và QAM.

FM thường được sử dụng ở các tần số vô tuyến VHF cho phát thanh quảng bá chất lượng cao (xem quảng bá FM). Âm thanh TV thường cũng được phát sóng bằng FM. Một băng tần hẹp được sử dụng cho thông tin thoại trong thương mại và vô tuyến nghiệp dư. Trong các dịch vụ quảng bá, âm thanh trung thực là quan trọng, FM băng rộng thường được sử dụng trong các dịch vụ này. Trong vô tuyến hai chiều, FM băng hẹp (NBFM) được sử dụng để tiết kiệm băng thông cho các trạm vô tuyến di động mặt đất, di động hàng hải và nhiều dịch vụ vô tuyến khác.

"Ma-níp dịch tần" là điều chế tần số sử dụng chỉ một số tần số rời rạc. Truyền dẫn mã Morse được thực hiện bằng cách này, như hầu hết các modem đường dây điện thoại đời đầu. Radioteletype cũng sử dụng FSK.
Điều chế FM cũng được sử dụng trong các ứng dụng đo xa, radar, khảo sát địa chấn và mô hình động kinh EEG của trẻ sơ sinh.




</doc>
<doc id="499882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499882" title="Quận Northumberland, Pennsylvania">
Quận Northumberland, Pennsylvania

Quận Northumberland là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Sunbury. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 94.556 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499883" title="Quận Schuylkill, Pennsylvania">
Quận Schuylkill, Pennsylvania

Quận Schuylkill là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Pottsville. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 150.336 người.
Quận Schuylkill đã được lập ngày 1 tháng 3 từ các khu vực của quận Berks và quận Northampton và được đặt tên theo sông Schuylkill.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2025 kilômét vuông, trong đó có 10 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499884" title="Wikiversity">
Wikiversity

Wikiversity là một dự án mở của Quỹ Wikimedia, với mục đích tổ chức lại các bài giảng và các tư liệu học thuật điện tử, chia sẻ cho mọi người dưới giấy phép tự do.

Hiện đã có trang cho tiếng Việt tại cổng đa ngữ của Wikiversity (). Vì số lượng người tham gia chưa đủ để tách ra thành trang độc lập. Bạn cũng có thể tham gia vào dự án này.


</doc>
<doc id="499885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499885" title="Quận Columbia, Pennsylvania">
Quận Columbia, Pennsylvania

Quận Columbia là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499886" title="Quận Lebanon, Pennsylvania">
Quận Lebanon, Pennsylvania

Quận Lebanon là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499887" title="Quận Luzerne, Pennsylvania">
Quận Luzerne, Pennsylvania

Quận Luzerne là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499888" title="Quận Carbon, Pennsylvania">
Quận Carbon, Pennsylvania

Quận Carbon là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Lehighton. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 58.802 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499889" title="Quận Lehigh, Pennsylvania">
Quận Lehigh, Pennsylvania

Quận Lehigh là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499890" title="Quận Northampton, Pennsylvania">
Quận Northampton, Pennsylvania

Quận Northampton là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Easton nhưng thành phố lớn nhất quận là Bethlehem. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 267.066 người, (ước tính năm 2008 dân số là 294.787 người)..
Quận được lập
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 976 kilômét vuông, trong đó có 10 km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 267.066 người, 101.541 hộ, và 71.078 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 714 người trên một dặm vuông (276/km ²). Đã có 106.710 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 286 dặm vuông (110/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư quận gồm 91,23% người da trắng, 2,77% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 1,37% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 3,06% từ các chủng tộc khác, và 1,39% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 6,69% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 24,0% là của Đức, 14,0% người Ý, Ailen 8,8%, 5,1% tiếng Anh và 5,1% người Mỹ gốc theo điều tra dân số năm 2000. 89,3% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha 5,5% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Đã có 101.541 hộ, trong đó 31,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,40% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,00% là không lập gia đình. 24,70% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,53 và cỡ gia đình trung bình là 3,02.

Trong quận, độ tuổi dân cư gồm 23,30% ở độ tuổi dưới 18, 9,20% 18-24, 28,30% 25-44, 23,40% 45-64, và 15,70% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 94,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,70 nam giới.


</doc>
<doc id="499892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499892" title="Quận Berks, Pennsylvania">
Quận Berks, Pennsylvania

Quận Berks là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Reading. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 373638 người.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2243 km², trong đó có 18 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499898" title="Quận Montgomery, Pennsylvania">
Quận Montgomery, Pennsylvania

Quận Montgomery là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Norristown, Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 799.874 người, là quận đông dân thứ ba ở Pennsylvania, sau các quận Philadelphia và Allegheny.
Quận Montgomery được bao gồm trong Khu vực thống kê đô thị Philadelphia-Camden-Wilmington, PA-NJ-DE-MD. Nó là một ngoại ô Tây Bắc của Philadelphia, và đánh dấu biên giới phía bắc của khu vực, với các khu vực Lehigh Valley của bang về phía bắc. Trong năm 2010, quận này được xếp hạng là quận giàu thứ 51 trong cả nước Mỹ (đo bằng thu nhập hộ gia đình trung bình). Năm 2008, quận được bầu chọn là nơi tốt thứ 9 cho cuộc sống gia đình theo tạp chí "Forbes".
Quận được thành lập ngày 10 tháng 9 năm 1784, tách ra khoải vùng đất nguyên là một phần của quận Philadelphia. Tòa nhà tòa án và chính quyền đầu tiên được đặt trong Barley Sheef Inn. Quận được cho là đã được đặt theo Richard Montgomery, một vị tướng cách mạng Mỹ thiệt mạng năm 1775 trong khi cố gắng để chiếm thành phố Quebec, Canada, hoặc là đã được đặt tên theo quận Welsh của Montgomeryshire (được đặt theo tên của một trong William cố vấn chính của Conqueror, Roger de Montgomerie), vì nó là một phần của Welsh Tract, khu vực Pennsylvania do người Quaker từ xứ Wales định cư. Lịch sử sớm của quận cho biết nguồn gốc của tên của quận là không chắc chắn.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499900" title="Quận Chester, Pennsylvania">
Quận Chester, Pennsylvania

Quận Chester là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở West Chester. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 433.501 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499905" title="Hercules (phim 1997)">
Hercules (phim 1997)

Hercules là bộ phim hoạt hình thứ 35 của hãng hoạt hình Walt Disney vào năm 1997, do Ron Clements và John Musker đạo diễn. Bộ phim được làm dựa trên thần thoại Hy Lạp về vị anh hùng Heracles, con trai của thần Zeus. Phần tiếp theo của bộ phim, "", đã được sản xuất để phát hành dưới dạng video năm 1998.

Bộ phim bắt đầu với năm Muses kể câu chuyện về cách Zeus lên nắm quyền và ngăn cản những người khổng lồ khổng lồ từ việc thống trị thế giới bằng cách bỏ tù họ trong biển. Điều này dẫn đến một ngày khi Hercules, con trai của Zeus và Hera, được sinh ra. Các vị thần Hy Lạp đều đến chúc mừng; tất cả nhưng Hades, người đã biết được từ các nữ thần số mệnh mà Hercules sẽ một ngày có thể theo bước chân của cha mình, và ngăn chặn Hades thống trị thế giới. Hades sợ hãi này và ông ra lệnh cho hai thuộc hạ của ông Cry và Panic (hai sinh vật nhỏ gợi nhớ của Ares con trai thần thoại, Deimos (oai) và Phobos (sợ hãi)), bắt cóc Hercules và cho cậu bé uống một lọ thuốc mà loại bỏ sự bất tử. Khi họ cố gắng để làm điều này, họ bị cắt ngang bởi một cặp vợ chồng người Hy Lạp gặp Hercules chút. Cậu trở thành người trần đã trở người trần, nhưng cậu vẫn còn sức mạnh siêu nhiên vì chưa uống giọt thuốc cuối cùng. Hercules được cặp vợ chồng Hy Lạp nhận nuôi trong khi cố gắng Zeus và Hera để tìm con trai mình bằng mọi giá, nhưng không may mắn.

Hercules lớn lên thành một thiếu niên vụng về do sức mạnh đáng kinh ngạc của mình, và bị mọi người ghét bỏ. Cha mẹ nuôi của mình cho một ngày Hercules mà ông tặng cho họ bởi các vị thần, và để tìm ra người anh thực sự là, anh phải đi Zeus. Trong đền cho Zeus rằng Hercules là con trai của ông, nhưng ông đã chứng minh ông là một anh hùng thực sự trước khi có thể tham gia các vị thần của Olympus. Cùng với con ngựa bay của mình, Pegasus Hercules đi đến Philoctetes, một thần rừng không may có biệt danh là "Phill" đã thất bại trong việc giáo dục các anh hùng. Hercules thuyết phục Phil để đào tạo anh ta là nỗ lực cuối cùng của mình. Sau nhiều năm đào tạo với Phil cố Hercules để giải cứu người phụ nữ Megara đẹp từ một nhân mã tinh nghịch. Hercules hạ được nhân mã và Meg cảm ơn anh và trở về rừng. Nó chỉ ra rằng cô là Hades tớ sau khi cô đã bán linh hồn mình cho anh ta để cứu bạn trai của cô, những người sau đó để lại cho cô. Khi Hades phát hiện ra rằng Hercules là vẫn còn sống, ông trở nên tức giận và lên kế hoạch ám sát ông.

Khi Hercules đang cố gắng để chứng minh là một anh hùng ở Thebes, Hades cho một Hydra lớn để giết anh. Sau một cuộc chiến dài, Hercules đánh bại hydra bằng cách sử dụng sức mạnh của mình để tạo ra một vụ lở đất. Anh sớm trở thành một anh hùng, một triệu phú và nổi tiếng. Khi Hades nhận ra rằng kế hoạch của mình đang bị đe dọa, ông đã cho Meg để tìm ra điểm yếu của Hercules, và đổi lại, ông hứa sẽ trả tự do lại cho cô. Hercules thất vọng khi nghe cha mình Zeus rằng anh vẫn chưa chứng minh được là một anh hùng thật sự. Hercules dành phần thời gian còn lại trong ngày với Meg và cô bắt đầu yêu Hercules. Khi Hercules bắt tay Hades xuất hiện, và Meg nói với anh rằng cô không muốn làm ông, điều mà ông không cho phép.

Trong khi đó, Phill điểm của Meg và Hades và nhận ra sự hợp tác của họ, và cố gắng để cảnh báo Hercules về điều này, nhưng Hercules từ chối lắng nghe bởi vì ông là một cách mù quáng trong tình yêu với Meg. Fille trở nên chán nản và đi về nhà. Hades đột nhiên xuất hiện cùng với Meg, mà ông bị bắt, và ông đã làm cho một thỏa thuận với Hercules: nếu anh từ bỏ sức mạnh thiêng liêng của mình cho hai mươi bốn giờ sau, ông sẽ cho Meg miễn phí. Ông hứa sẽ giữ cô ấy không hề hấn gì. Hercules chấp nhận dödsgudens điều kiện và bây giờ khi Hades Hercules ra khỏi con đường, anh phát hành các Titans khỏi nhà tù của họ dưới biển, và sai họ để tấn công Olympus. Một titan được cử đến giết Hercules. Meg đã hy sinh thân mình để cứu anh ta và trở thành lần lượt bị trọng thương; Điều này dẫn đến thỏa thuận này bị phá vỡ, và Hercules để lấy lại sức mạnh của mình. Hercules tiết kiệm Olympus khỏi sự hủy diệt và Hades rút lui vào thế giới ngầm. Trong khi đó Meg chết vì chấn thương nghiêm trọng của mình và chủ đề của cuộc sống của cô bị cắt làm đôi bởi nữ thần của số phận.

Khi Hercules nhận ra Meg đã chết, anh đi tới địa ngục và đòi hỏi rằng Meg sẽ được hồi sinh, nhưng Hades cho thấy anh ta rằng cô đang đánh bắt ở sông Styx, một con sông đầy đủ các linh hồn người chết. Hercules cung cấp để trao đổi linh hồn mình về phía Meg, hy vọng để cứu lấy linh hồn của mình trước khi ông qua đời trong dòng sông. Hercules nhảy xuống sông và khi chủ đề của cuộc sống là về để được cắt bởi các nữ thần số mệnh, các chủ đề của cuộc sống đột nhiên vàng và không thể bị cắt. Nhờ Hercules rộng lượng tuyệt vời và sẵn sàng hy sinh mạng sống của mình cho người khác ông đã chứng tỏ mình là một anh hùng thật sự, mà phục hồi tất cả các quyền hạn thần linh của Ngài và sự bất tử của mình. Là một vị thần, ông quản lý để lấy lại linh hồn của Meg với bề mặt. Hades nhận thất bại của mình và cố gắng thuyết phục Hercules để tha cho anh ta, nhưng lời nói của ông rơi vào tai trống, Hercules đánh bại anh ta xuống dòng sông Styx. Những linh hồn khác nắm lấy Hades và kéo anh ta xuống dòng.

Hercules hồi sinh Meg và họ được triệu hồi tới Olympos, Hercules quyết định từ bỏ sự bất tử được ở bên Meg. Hercules trở về Thebes và được mọi người vinh danh là người hùng, Olympus và Zeus tạo ra một chòm sao trên bầu trời để vinh danh Hercules.

Disney đã sửa đổi rất nhiều từ câu chuyện gốc trong thần thoại Hy Lạp. Trong thần thoại, Hercules đã là một bán thần từ khi sinh ra. Hera hết sức ghen tỵ và luôn tìm cách để giết Hercules. Trong phim, Hercules là con trai của Zeus và Hera, Alcmene và Amphytrion trở thành cha mẹ nuôi của anh khi anh đã mất sức mạnh vì việc làm của Hades, nhân vật phản diện trong phim. Trong thần thoại cũng kể rằng Hercules cưới Megara và có hai người con, nhưng trong cơn điên loạn do Hera gây gia, anh đã sát hại cả gia đình. Vì điều này mà Hercules đã lập được 12 chiến công. Phần này trong thần thoại bị bỏ qua trong bộ phim, nhưng vẫn có một số kỳ tích được đưa vào và cả một số kỳ tích của những vị anh hùng Hy Lạp khác (Như chiến công tiêu diệt Medusa của Perseus)

Một vài điển tích khác cũng được đưa vào phim như: Ngựa có cánh Pegasus của Perseus; các thần số mệnh trong phim chia nhau một con mắt duy nhất như các Graeae; Philotetus là một hoàng tử và cũng chính là một anh hùng (Cũng không được biết đến dưới tên 'Phil'), và nhân mã Chiron mới là người dạy Hercules trong thần thoại.


</doc>
<doc id="499906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499906" title="Trọng Nguyễn">
Trọng Nguyễn

Trọng Nguyễn là soạn giả cải lương tên thật là Nguyễn Phú Xuân, sinh năm 1938 tại xã Quách Phẩm, huyện Đầm Dơi, Cà Mau. Trọng Nguyễn còn có các bút danh khác như: Dương Nghĩa Trần, Khắc Tâm, Bùi Công Sắc.

Từ thuở còn đi học trường trung học Thái Văn Lung, Trọng Nguyễn đã được học nhạc với nhạc sĩ Trương Bỉnh Tòng và Hoàng Mãnh.

Năm 1954, khi mới vừa 16 tuổi, Trọng Nguyễn đã thoát ly gia đình, đi theo cách mạng, được tổ chức phân công, lần lược qua các nhiệm vụ, như: tổ trưởng tổ giao liên, phân đoàn trưởng thanh niên lao động, tổ trưởng trong lực lượng vũ trang tỉnh Cà Mau.

Năm 1961, Trọng Nguyễn được về làm Bí thư Đoàn của Đoàn Văn Công tỉnh Cà Mau, cũng là thời gian thuận lợi nhất để Trọng Nguyễn phát triển tài năng nghệ thuật của mình. Năm 1972, Trọng Nguyễn được tín nhiệm làm Bí thư chi bộ, chính tri viên, Đoàn Văn Công Khu Tây Nam Bộ. Từ đó, Trọng Nguyễn lần lược giữ các nhiệm vụ như: Chủ tịch Hội VH, NT tỉnh Bạc Liêu, Ủy viên Ban Chấp hành Hội Sân khấu Việt Nam, Liên Chi Hội trưởng Chi Hội Sân khấu Việt Nam, Đồng bằng sông Cửu Long.

Từ năm 2002, Trọng Nguyễn bắt đầu hưu trí.

Cuộc đời nghệ thuật của Trọng Nguyễn được bắt đầu từ sáng tác thơ, từ những năm 1950. Nhưng công chúng biết nhiều đến nghệ danh Trọng Nguyễn qua những bài ca Vọng cổ, kịch bản cải lương, và một số bản tân nhạc. Trong đó, có 19 kịch bản cải lương, hơn 200 bài ca Vọng cổ. Nổi bật có các tác phẩm như: "Giọt máu oan cừu, Bóng biển, Rừng thần; Ơn Đảng, Bạc Liêu ngày ấy, Chợ Mới, Giọt sữa cuối cùng, Đôi mắt, Quê anh quê em..." Hầu hết các tác phẩm của Trọng Nguyễn đều được xuất bản, phổ biến trên các phương tiện truyền thông.


</doc>
<doc id="499907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499907" title="Quận Delaware, Pennsylvania">
Quận Delaware, Pennsylvania

Quận là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Chester. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 550.864 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499908" title="Quận Philadelphia, Pennsylvania">
Quận Philadelphia, Pennsylvania

Quận Philadelphia là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Philadelphia. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 1.517.550 người. Năm 2008, dân số ước tính là 1.540.351 người. Đây là quận có dân số đông nhất bang này. Quận thuộc thung lũng Delaware.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có 19,6 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499910" title="Triệu Nguyên (định hướng)">
Triệu Nguyên (định hướng)

Triệu Nguyên có thể là:




</doc>
<doc id="499912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499912" title="Trung Giang">
Trung Giang

Trung Giang có thể là:



</doc>
<doc id="499913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499913" title="Quận Delaware">
Quận Delaware

Quận Delaware có thể là:



</doc>
<doc id="499914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499914" title="Hải Lâm">
Hải Lâm

Hải Lâm có thể là:



</doc>
<doc id="499915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499915" title="Quận Perry, Pennsylvania">
Quận Perry, Pennsylvania

Quận Perry là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Marysville. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 43.602 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1440 km², trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước, chiếm 0,4% tổng diện tích.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 43.602 người, 16.695 hộ gia đình, và 12.320 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 79 người cho mỗi dặm vuông (30/km ²). Có 18.941 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 34 cho mỗi dặm vuông (13/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm 98,54% người da trắng, 0,43% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,12% người Mỹ bản xứ, 0,15% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,21% từ các chủng tộc khác, và 0,54% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,69% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 45,8% là của Đức, 16,4% người Mỹ, Ailen 7,8% và 5,0% gốc tiếng Anh theo điều tra dân số năm 2000. 96,8% nói tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha 1,2% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 16.695 hộ, trong đó 33,2% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,6% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,8% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,20% là không lập gia đình. 21,7% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,30% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,58 và cỡ gia đình trung bình là 3,01. Cũng có một dân số đáng kể người Amish.

Trong quận, độ tuổi dân cư trải ra với 25,5% ở độ tuổi dưới 18, 7,4% 18-24, 29,8% 25-44, 25,1% 45-64, và 12,3% người từ 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,4 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 96,9 nam giới.


</doc>
<doc id="499918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499918" title="Triệu Lăng">
Triệu Lăng

Triệu Lăng có thể là:


</doc>
<doc id="499919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499919" title="Quận Tioga">
Quận Tioga

Quận Tioga có thể chỉ:


</doc>
<doc id="499920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499920" title="Quận Tioga, Pennsylvania">
Quận Tioga, Pennsylvania

Quận Tioga là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 41.373 người, 15.925 hộ gia đình, và 11.195 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 36 người cho mỗi dặm vuông (14/km ²). Có 19.893 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 18 cho mỗi dặm vuông (7/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư quận này gồm 98,11% người da trắng, 0,60% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 0,30% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,14% từ các chủng tộc khác, và 0,61% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,52% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 23,1% là gốcĐức, 16,6% người Mỹ, 15,3% gốc Anh, 10,1% gốc Ailen, 6,0% người Ba Lan và Ý 5,3% theo điều tra dân số năm 2000.

Có 15.925 hộ, trong đó 30,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,60% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 29,70% là không lập gia đình. 24,40% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,30% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 2,93.

Trong quận, đô tuổi dân cư dàn trải ra với 23,70% ở độ tuổi dưới 18, 10,60% 18-24, 25,40% 25-44, 24,20% 45-64, và 16,00% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,80 nam giới.


</doc>
<doc id="499921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499921" title="Triệu Vân (định hướng)">
Triệu Vân (định hướng)

Triệu Vân có thể là:




</doc>
<doc id="499922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499922" title="Quận Union, Pennsylvania">
Quận Union, Pennsylvania

Quận Union là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Lewisburg. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 41.624 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước, chiếm 0,12%.


</doc>
<doc id="499923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499923" title="Halstenbek">
Halstenbek

Halstenbek là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 16.406 người. Đô thị này nằm ở biên giới tây bắc của thành phố Hamburg và có cự ly khoảng 5 km về phía đông nam Pinneberg


</doc>
<doc id="499924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499924" title="Elmshorn">
Elmshorn

Elmshorn là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 21,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 49.386 người. Đô thị này có cự ly 32 km về phía bắc Hamburg, tại sông nhỏ Krückau, gần sông Elbe. Đây là thành phố lớn thứ 6 ở bang Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="499925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499925" title="Triệu Đông (định hướng)">
Triệu Đông (định hướng)

Triệu Đông có thể là:



</doc>
<doc id="499926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499926" title="Cam Tuyền">
Cam Tuyền

Cam Tuyền có thể là:


</doc>
<doc id="499933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499933" title="Nguyễn Bá Loan">
Nguyễn Bá Loan

Nguyễn Bá Loan (1857-1908), tục gọi là "Ấm Loan", là một chiến sĩ trong phong trào Cần vương tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Năm 1908, ông bị thực dân Pháp xử chém sau khi phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ mà ông tham gia bị thất bại.

Nguyễn Bá Loan là người làng Lạc Phố, nay thuộc xã Đức Nhuận, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi.

Ông là con Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên Nguyễn Bá Nghi, nên tục gọi ông là "Ấm Loan".

Gặp lúc vận nước đen tối "thù trong, giặc ngoài", ông không ra làm quan mà âm thầm tham gia Nghĩa hội Quảng Ngãi do Lê Trung Đình lãnh đạo để mưu cuộc kháng Pháp.
Ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (5 tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, vua Hàm Nghi phải chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương (13 tháng 7 năm 1885).

Nhận được dụ, Nguyễn Bá Loan, Lê Trung Đình cùng với các cộng sự là Nguyễn Tự Tân, Nguyễn Tấn Kỳ kéo đến tỉnh thành Quảng Ngãi đòi các quan lại đầu tỉnh cấp vũ khí, lương thực để chống Pháp nhưng không được, bèn tổ chức tấn công.

Nghĩa quân làm chủ tỉnh thành được một hai hôm, vào ngày 5 tháng 6 năm Ất Dậu (16 tháng 7 năm 1885), quyền Tiễu phủ sứ Sơn phòng Nghĩa-Định bấy giờ là Nguyễn Thân (trước theo Nghĩa hội Quảng Ngãi, sau theo pháp) cùng Đề đốc Đinh Hội đem khoảng 900 biền binh tiến về tỉnh thành mở cuộc vây đánh.

Sau khi quân triều giết chết Nguyễn Tự Tân và sáu viên chỉ huy khác, thì bắt được Lê Trung Đình.

Cuộc khởi nghĩa thất bại, Nguyễn Bá Loan kéo tàn quân lên miền núi, ngược ra căn cứ Tuyền Tung (huyện Bình Sơn), hợp quân với Nguyễn Tấn Kỳ, liên hệ với nghĩa quân Quảng Nam tấn công đối phương ở mạn Nam phủ lỵ Bình Sơn vào tháng 8 năm 1885, gây cho họ nhiều thiệt hại.

Cuộc dấy binh lại bị đàn áp, Nguyễn Bá Loan liên lạc với Mai Xuân Thưởng, vạch kế hoạch tấn công bản doanh Sơn phòng Nghĩa Định, nhưng cơ mưu bị bại lộ.

Năm 1887, thủ lĩnh Mai Xuân Thưởng bị bắt và bị xử chém (ngày 7 tháng 6 năm 1887), Nguyễn Bá Loan đành phải ẩn náu để thoát khỏi sự truy bắt của đối phương.

Mãi đến năm 1905, ông mới trở về quê nhà, rồi hưởng ứng cuộc vận động Duy Tân (1906-1908) do Phan Châu Trinh đề xướng. Năm 1908, cuộc biểu tình kháng thuế chống sưu do tổ chức này phát động bị khủng bố trắng.

Sau khi người đứng đầu hội là Lê Đình Cẩn bị bắt tù đày, Nguyễn Bá Loan lên thay. Ngày 07 tháng 4 năm 1908, ông bị quân Pháp bắt giam tại nhà lao tỉnh. Công sứ Pháp là Daudet và Tuần phủ Ưng Định khuyên ông qui hàng sẽ được trọng dụng, nhưng ông kiên quyết từ chối.

Ngày 23 tháng 4 năm 1908, Nguyễn Bá Loan bị chính quyền nhà Nguyễn tỉnh Quảng Ngãi xử chém ở phía Đông tỉnh thành Quảng Ngãi.

Ở thành phố Quảng Ngãi hiện có một đường phố mang tên ông.

Đương thời, nữ sĩ Trịnh Thị Tuyết Anh (1870 - ?, có tài liệu chép là Trịnh Tuyết Anh), người làng Quýt Lâm (nay thuộc xã Đức Phong, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi), vốn là hôn thê của Nguyễn Thân, nhưng sau thoát ly gia đình, giả nam trang để tham gia Nghĩa hội Quảng Ngãi, chiến đấu dũng cảm suốt hơn ba năm dưới ngọn cờ của thủ lĩnh Nguyễn Bá Loan cho tới khi mất. Tương truyền, bà và Nguyễn Bá Loan từng có tình cảm với nhau từ thời son trẻ và từng trao đổi thơ văn với nhau, bên cạnh tình đồng chí. 



</doc>
<doc id="499945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499945" title="Entertainment Software Rating Board">
Entertainment Software Rating Board

Ủy ban Đánh giá Phần mềm Giải trí (ESRB) là một đơn vị phi lợi nhuận hoạt động độc lập được thành lập từ năm 1994 bởi Liên đoàn Phần mềm Giải trí (ESA).



</doc>
<doc id="499947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499947" title="Quận Wyoming, Pennsylvania">
Quận Wyoming, Pennsylvania

Quận Wyoming là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Tunkhannock. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 28080 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1048 km², trong đó có 20 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499948" title="Quận Susquehanna, Pennsylvania">
Quận Susquehanna, Pennsylvania

Quận Susquehanna là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Forest City. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 42.238 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499949" title="Quận Lackawanna, Pennsylvania">
Quận Lackawanna, Pennsylvania

Quận Lackawanna là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Scranton. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 208.801 người.Quận được lập ngày 13 tháng 8 năm 1878 từ một phần của quận Luzerne. Quận được đặt tên theo sông Lackawanna
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1188 kilômét vuông, trong đó có 15 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499950" title="Quận Sullivan, Pennsylvania">
Quận Sullivan, Pennsylvania

Quận Sullivan là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6428 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1171 km², trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499951" title="Quận Bradford, Pennsylvania">
Quận Bradford, Pennsylvania

Quận Bradford là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Towanda. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 62.761 người.Quận được lập ngày 21 tháng 2 năm 1810 từ một số khu vực của quận Lycoming và quận Luzerne. Ban đầu quận có tên gọi là quận Ontaria, sau đó quận đã được tổ chức lại và được tách khỏi quận Lycoming vào ngày 13 tháng 10 năm 1812 và đổi tên thành quận Bradford, theo tên của Willima Bradford.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499952" title="Quận Chemung, New York">
Quận Chemung, New York

Quận Chemung là một quận trong tiểu bang bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Elmira. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 91070 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1064 km², trong đó có 8 km2 là diện tích mặt nước, chiếm 0,64%.


</doc>
<doc id="499953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499953" title="Quận Lycoming, Pennsylvania">
Quận Lycoming, Pennsylvania

Quận Lycoming là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Williamsport. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 120.044 người.quận Bradford đã được tách ra từ một phần của quận Lycoming.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 3221 kilômét vuông, trong đó có 23 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499955" title="Quận Wayne, Pennsylvania">
Quận Wayne, Pennsylvania

Quận Wayne là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Honesdale.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 52.822 người.
Quận này trước kia thuộc quận Northampton ngày 31 tháng 3 năm 1798, và được đặt tên theo nhà cách mạng Mỹ tướng Anthony Wayne.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1945 km², trong đó có 65 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499956" title="Quận Monroe, Pennsylvania">
Quận Monroe, Pennsylvania

Quận Monroe là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Stroudsburg.. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 169.842 người.
Quận này được hình thành từ các phần phía bắc của quận Northampton. Được đặt theo tên của James Monroe, tổng thống thứ năm của Hoa Kỳ, quận nằm ở phía đông của tiểu bang, dọc theo biên giới với New Jersey.
Quận này là nơi có Đại học Đông Stroudsburg. Quận Monroe là một trong những quận phát triển nhanh nhất ở bang Pennsylvania. Không chỉ có dân số tăng hơn 70% kể từ năm 1990, nhưng các lĩnh vực thương mại và bán lẻ đã tăng trưởng đáng kể. Có rất nhiều trung tâm mua sắm mới, và thậm chí nhiều hơn nữa đang được xây dựng và hiện đang được lên kế hoạch vào thời điểm này.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1598 kilômét vuông, trong đó có 23 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499958" title="Nguyễn Tấn Kỳ">
Nguyễn Tấn Kỳ

Nguyễn Tấn Kỳ (1853-1913), là một chí sĩ trong phong trào Cần Vương tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Nguyễn Tấn Kỳ là người làng Châu Tử, nay thuộc xã Bình Nguyên, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.

Sinh trưởng trong lúc vận nước đen tối và rối ren, ông âm thầm tham gia Nghĩa hội Quảng Ngãi do Lê Trung Đình lãnh đạo để mưu cuộc kháng Pháp.

Ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (5 tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, vua Hàm Nghi phải chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương (13 tháng 7 năm 1885).

Nhận được dụ, Nguyễn Tấn Kỳ, Lê Trung Đình cùng với các cộng sự là Nguyễn Tự Tân, Nguyễn Bá Loan... đến tỉnh thành Quảng Ngãi đòi các quan lại đầu tỉnh cấp vũ khí, lương thực để chống Pháp nhưng bị từ chối. Ông bèn tự tổ chức nghĩa binh.

Nghĩa quân làm chủ tỉnh thành được một hai hôm, vào ngày 5 tháng 6 năm Ất Dậu (16 tháng 7 năm 1885), quyền Tiễu phủ sứ Sơn phòng Nghĩa-Định bấy giờ là Nguyễn Thân (trước theo Nghĩa hội Quảng Ngãi, sau theo Pháp) cùng Đề đốc Đinh Hội đem khoảng 900 biền binh tiến về tỉnh thành mở cuộc vây đánh. Sau khi quân triều giết chết Nguyễn Tự Tân và sáu viên chỉ huy khác, thì bắt được thủ lĩnh Lê Trung Đình.

Cuộc khởi nghĩa thất bại, Nguyễn Tấn Kỳ trốn lên vùng núi Quảng Nam, liên lạc với nghĩa quân Nguyễn Duy Hiệu, rồi hiệp cùng lực lượng của Nguyễn Bá Loan tiếp tục kháng chiến.

Nhưng sau đó, phong trào Cần Vương ở các tỉnh miền Trung liên tiếp bị đàn áp khốc liệt, nhiều lãnh tụ bị giết hoặc bị cầm tù nên phong trào dần suy yếu rồi tan rã hết.

Xét thấy không thể nào vực dậy phong trào được nữa, Nguyễn Tấn Kỳ bỏ đi tu, nhưng sau đó vẫn bị Nguyễn Thân truy bắt đem về giam ở lao Thừa Phủ (Huế).

Ra tù, ông về lại thôn Châu Tử, lập chùa Phước Sơn trên núi Vạc, nương nhờ cửa Phật, sống những ngày cuối đời trong niềm bi phẫn .
Ông sáng tác nhiều thơ văn nhưng đến nay chưa được thu thập đầy đủ. Đây là câu đối ngậm ngùi thế sự của ông:

Năm 1913, Nguyễn Tấn Kỳ mất lúc 60 tuổi.



</doc>
<doc id="499959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499959" title="Christian Lell">
Christian Lell

Christian Lell (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1984) là một hậu vệ người Đức hiện chơi cho Bayern München.
Lell là một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Bayern Munich. Lell từng thi đấu cùng đội B của Bayern Munich ở giải Regionalliga Süd từ năm 2001 đến 2004. Anh có trận ra mắt ở Bundesliga gặp Hertha BSC Berlin vào ngày 4 tháng 10 năm 2003, và có ra lần nữa chơi cho Bayern ở Bundesliga mùa giải đó. Lell được đem cho 1. FC Köln mượn từ năm 2004 tới 2006 rồi trở lại chơi cho Bayern vào tháng 7 năm 2006.

Mùa giải 2007-08 có ý nghĩa lớn với Christian Lell. Bởi một chấn thương với đội phó Willy Sagnol, Ottmar Hitzfeld quyết định đưa Lell vào đội hình xuất phát ở vị trí hậu vệ phải. Ở mùa giải đó, Lell có 28 lần ra sân ở Bundesliga, ghi 1 bàn có 4 lần kiến tạo. Ở DFB-Pokal, anh chơi 8 trận, và ở Cúp UEFA, anh chơi 11 trận và ghi 1 bàn.

Anh ghi bàn đầu tiên ở Bundesliga vào ngày 6 tháng 4 năm 2008 vào lưới VfL Bochum.

Christian Lell cùng đội U20 Đức tham dự giải Bóng đá Trẻ Vô địch Thế giới vào năm 2003.
Ở câu lạc bộ



</doc>
<doc id="499964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499964" title="Chùa Tôn Thạnh">
Chùa Tôn Thạnh

Chùa Tôn Thạnh được xây dựng năm 1808 ở xã Mỹ Lộc, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An là một ngôi chùa khá nổi tiếng trong lịch sử và văn học. 
Chùa được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia ngày 27 tháng 11 năm 1997 theo quyết định số 2890-VH/QĐ.

Tổng diện tích toàn bộ khu vực chùa là 34.410m², trong đó diện tích chùa chiếm 940m².
Ban đầu, chùa có tên là chùa Lan Nhã hay còn được người dân địa phương gọi là Chùa Ông Ngộ, được Thiền sư Viên Ngộ sáng lập và xây dựng năm 1808.

Ðây là ngôi chùa cổ nhất của tỉnh Long An. Trong chùa còn lưu giữ nhiều pho tượng cổ có giá trị nghệ thuật mang phong cách thế kỷ 19. Ðặc biệt là pho tượng Bồ tát Ðịa Tạng bằng đồng được đúc tại chùa. Trong khuôn viên chùa còn có tấm bia kỷ niệm nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu dựng vào năm 1973 và tháp Hòa thượng Thiên Ngộ.

Từ tỉnh lộ 15, trên con đường nhỏ dẫn vào chùa có cổng dựng năm 1960 đề tên chùa Tôn Thạnh. Bên phải con đường trong khuôn viên chùa có hai tấm bia, tấm thứ nhất xây dựng năm 1973 lưu lại dấu tích của nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu, tấm thứ hai xây dựng năm 1998 trích bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc. Trong vườn còn có tháp ba tầng hình lục giác cao 4,5 mét của tổ sư Viên Ngộ (viên tịch năm Thiệu Trị thứ 5 (1845)), xây dựng năm 1846, trùng tu năm 1959, tầng trên cùng chạm nổi dòng chữ "Nam mô A di đà Phật" và tháp tổ Tắc Thành hình vuông, ba tầng, cao 3 mét.

Chùa Tôn Thạnh là nơi Nguyễn Đình Chiểu, nhà thơ lớn của Việt Nam, đã sống và viết, đặc biệt là bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc, trong giai đoạn 1859 - 1861. Cũng trong thời gian ấy, cụ mở lớp dạy học bên ngoài, nhưng bên trong lại trực tiếp chỉ đạo kháng chiến.

Trong những năm gần đây, chùa Tôn Thạnh đã được tu sửa lại và xây dựng thêm một số công trình mới.


</doc>
<doc id="499966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499966" title="Bethlehem, Pennsylvania">
Bethlehem, Pennsylvania

Bethlehem là một thành phố tại các quận quận Lehigh và quận Northampton ở vùng Lehigh Valley của miền đông Pennsylvania, ở Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số là 71.329 người, (2008 ước tính dân số là 72.241), khiến cho nó là thành phố lớn thứ sáu ở Pennsylvania, sau khi Philadelphia, Pittsburgh, Allentown, Erie, và Reading [3.]
Bethlehem nằm ở trung tâm của Thung lũng Lehigh, một vùng 731 dặm vuông (1.893 km ²) đó là nơi sinh sống củ hơn 800.000 người. Thung lũng bao trùm một bộ ba các thành phố (Bethlehem, Allentown và Easton) trong vòng hai huyện (Lehigh và Northampton), làm cho nó Pennsylvania lớn thứ ba khu vực đô thị. Nhỏ hơn Allentown nhưng lớn hơn Easton, Bethlehem là lần thứ hai Thung lũng Lehigh của thành phố đông dân nhất.

Có ba phần tổng thể của thành phố, Bắc Bethlehem, Nam và Tây Bethlehem Bethlehem. Mỗi phần đã thịnh vượng tại thời điểm khác nhau trong sự phát triển của thành phố và mỗi khu vực có đã được công nhận theo đăng ký quốc gia về lịch sử địa danh.

Trong tháng 7 năm 2006, tạp chí Money đã chọn Bethlehem là một trong những "100 địa điểm tốt nhất để sinh sống" [. 4] Nó được xếp thứ 88.

Theo điều tra dân số năm 2008, Hoa Kỳ Cục dự tính Bethlehem đã có 71.608 cư dân. 78,8% dân số là người Mỹ trắng, 4,8% người Mỹ gốc Phi, 2,9% người châu Á, 0,1% người Mỹ bản xứ, 0,0% đảo Thái Bình Dương, 10,3% là của một số chủng tộc khác, và 3,1% là của hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hoặc Latino được 22,9% dân số. 5,0% của tất cả các đơn vị nhà ở đã được bỏ trống. 15,9% của tất cả mọi người đang sống dưới mức nghèo khổ.

Theo điều tra dân số năm 2000, đã có 71.329 người sống trong thành phố, trong đó có 17.094 gia đình và 28.116 hộ gia đình. Mật độ dân số là 3,704.4 người mỗi dặm vuông (1,429.9 / km ²). Có 29.631 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1,538.8 / sq mi (594.0/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân thành phố là 81,85% người da trắng, 3,64% người Mỹ gốc Phi, 0,26% người Mỹ bản xứ, 2,22% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 9,44% từ các chủng tộc khác, và 2,56% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 18,23% dân số. Thành phố được đặt tên là "thành phố phát triển nhanh nhất Pennsylvania". 

Có 28.116 hộ, trong đó 26,3% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 44,1% là đôi vợ chồng sống với nhau, 12,8% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 39,2% là không lập gia đình. 32,3% các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,4% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,34 và cỡ gia đình trung bình là 2,95.

Trong thành phố này, cơ cấu độ tuổi dân cư với 21,0% ở độ tuổi dưới 18, 14,4% 18-24, 26,6% 25-44, 20,1% 45-64, và 17,9% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,5 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 88,6 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 35.815, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 45,354. Nam giới có thu nhập trung bình $ 35.190 so với 25.817 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho thành phố là 18.987 $. Giới 11,1% gia đình và 15,0% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 20,7% những người dưới 18 tuổi và 8,8% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Thành phố được phục vụ bởi sân bay quốc tế Lehigh Valley, sân bay phục vụ cả Allentown, Pennsylvania và khu vực lớn hơn ở Lehigh Valley.


</doc>
<doc id="499968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499968" title="Shiki 3 (HMG)">
Shiki 3 (HMG)

Shiki 3 (三年式重機関銃, さんねんしききかんじゅう, San-nen-shiki juu-kikanjuu) còn được biết với cái tên Taishō 14, là loại HMG có hệ thống làm mát bằng không khí có thiết kế dựa theo khẩu Hotchkiss M1914. Dù vậy khẩu Hotchkiss M1914 sử dụng loại đạn 8 mm Shiki 3 thì sử dụng loại đạn 6,5x50mm Arisaka.

Loại súng này có thể sử dụng dây đạn để nạp đạn. Nó có thể được gắn trên bệ chống ba chân, có sử dụng như một loại súng phòng không khi được gắn trên bệ phòng không cùng với vòng nhắm kim loại phục vụ riêng cho việc bắn máy bay.




</doc>
<doc id="499970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499970" title="Heian Fūunden">
Heian Fūunden

Heian Fūunden (平安風雲伝-へいあんふううんでん, âm Hán Việt: Bình An phong vân truyện, tạm dịch là chuyện sóng gió kinh đô Heian) là một game thuộc thể loại Simulation RPG do hãng KSS phát hành trên hệ máy SNES vào năm 1995. Do đặc thù của gameplay, nó còn được xếp vào thể loại chiến thuật theo lượt

(Turn base strategy, viết tắt là TBS). Game lấy bối cảnh là nước Nhật thời Heian, thời đại mà ma quỷ và con người còn chung sống với nhau.
Lúc mới phát hành, game không được nhiều người biết đến và cũng không có các sách hướng dẫn, sách giới thiệu rầm rộ như những đại biểu tiếng tăm khác của thể loại này.

Cùng thể loại Simulation RPG, Turn base strategy có thể kể đến các đại biểu như Fire Emblem hay Sūpā Robotto Taisen, nhưng ở các dòng game chiến thuật này thì các tình tiết của câu chuyện dần được hé mở, tiến triển qua từng màn chơi. Tuy nhiên trong Heian Fūunden không có khái niệm màn chơi, không có khái niệm clear map giống như đa phần các game chiến thuật theo lượt. Màn chơi ở đây là bản đồ nước Nhật rộng lớn với các địa danh cổ thời Heian. Người chơi có thể chu du từ miền Hokuriku phía Bắc xuống tận vùng Kyūshū ở phía Nam và đụng độ đối thủ một cách ngẫu nhiên. Trên bản đồ, người chơi có thể tự do di chuyển các nhân vật của mình chứ không được tự động chuyển đến một "địa điểm cưỡng ép" như ở nhiều game TBS khác. Về điểm này thì Heian Fūunden rất giống với dòng game Final Fantasy.
Tuy nhiên, khi vào các trận đánh ngẫu nhiên thì người chơi có thể thấy rõ tính chiến thuật theo lượt của nó. Đúng như định nghĩa về thể loại này, người chơi lần lượt di chuyển các nhân vật của mình trong một lượt đi rồi sau đó nhường lượt cho máy tính, giống như đa phần các game TBS khác. Điểm khác biệt ở đây là mức độ sát thương của nhân vật gây ra trên đối thủ không chỉ lệ thuộc vào các chỉ số của nhân vật và đối phương mà còn phụ thuộc vào vị trí, địa hình tương đối giữa bên tấn công và bên nhận đòn. Điểm này thì game lại giống với Tactic Orge. Một điểm khác biệt nữa là khi bị tấn công, nhân vật không thể phản đòn trừ một số nhân vật sử dụng kỹ năng phản đòn. 
Hệ thống nhân vật trong Heian Fūunden rất phong phú. Từng loại binh chủng (class) mà nhân vật lại có những kỹ năng khác nhau. Các binh chủng chiến binh, Samurai thì có các kỹ năng, tuyệt chiêu dụng kiếm trong khi các binh chủng pháp sư, Âm Dương Sư thì có kỹ năng sử dụng chú pháp, triệu hồi Shikigami, đọc Chân ngôn cầu các vị Long thần hộ pháp trợ lực.

Đã là một game Simulation RPG thì Heian Fūunden phải có đủ các điều kiện đặc trưng của nó. Điểm đặc trưng nhất là người chơi thua cuộc khi để nhân vật chính là Kagura tử trận. Nhưng không chỉ có vậy, một điều kiện nữa là phải bảo vệ kinh đô không bị bọn quỷ Yamawaro xâm chiếm. Quân địch cũng chia làm hai loại: một loại cố định trên bản đồ, là các con trùm và liên tục sản sinh ra một loại khác là bọn yêu quái, sơn tặc di chuyển trên bản đồ. Để câu chuyện tiến triển thì người chơi phải tiêu diệt các con trùm cố định trong khi phải bảo vệ kinh đô, không để bọn tiểu yêu sinh ra từ những con trùm này xâm chiếm. Vì vậy có rất nhiều hướng đi để người chơi lựa chọn, rất nhiều tình huống có thể xảy ra vì có thể phân chia các nhân vật của mình thành nhiều đội quân khác nhau. Người chơi có quyền quyết định cho đội quân nào trấn thủ ở đâu, đội nào tiến đến đâu để tiêu diệt địch. Nói cách khác, Heian Fūunden bao gồm cả tính chiến thuật và tính chiến lược. Nếu tính chiến thuật được thể hiện qua các trận đấu ngẫu nhiên trên bản đồ thì việc sắp xếp nhân vật, bố trí quân đội sao cho tiến quân, luyện exp có hiệu quả nhất đòi hỏi cái nhìn chiến lược của người chơi.

Lấy bối cảnh là thời Heian và mang đề tài truyền kỳ, Fantasy nên Heian Fūunden mang nhiều màu sắc huyễn tưởng, đậm phong cách truyền thống Nhật Bản. Các pháp thuật đều mang tên của các chú, ấn Phật giáo và Thần đạo. Item trong game cũng là những món Phật cụ, dụng cụ thường nhật, tu hành của các hành giả, pháp sư đương thời chày Kim Cang, đàn Tỳ Bà... 
Nội dung của game cũng nửa ảo nữa thực, hòa trộn giữa các chi tiết lịch sử và hoang đường với nhau tạo nên một màu sắc đặc biệt. Các nhân vật trong game phần lớn là nhân vật lịch sử bên cạnh một số nhân vật hư cấu.

Câu chuyện của Heian Fūunden xoay quanh việc quỷ tộc Yamawarawa đột nhiên tạo phản, chống lại Triều đình, sau biến cố Taira no Masakado gây loạn 60 năm. Để bảo vệ kinh đô, quan Thái chính đại thần Fujiwara Michinaga ủy lại cho Âm Dương Sư Kamo Hiroyuki và Abe no Seimei thu thập tin tức, điều tra về sự việc này. Seimei cho hay người đệ tử thân tín của mình là Âm Dương Sư Ashiya Dōma đã bắt tay với tộc Yamawarawa và có khả năng sẽ gọi oan hồn của Taira no Masakado trở lại dương thế để tác oai tác quái. Taira no Masakado còn được gọi là Shōmon, là một tướng lãnh của Triều đình Heian nhưng sau tạo phản, bị hành hình và mang oán niệm với Triều đình. Để cứu kinh đô khỏi hiểm họa này, Seimei đã chỉ định thiếu niên Kagura ở đền thờ Kumano đi khắp các vùng miền của nước Nhật để ngăn chặn kế hoạch gọi hồn của quỷ tộc Yamawarawa.
Thế lực thù địch chủ yếu trong Heian Fūunden là Yamawarawa, một tộc thiểu số sống bằng nghề bùa chú thời Heian, nhưng dần về sau được miêu tả như là lực lượng tà quỷ (Oni). Để chống lại bọn quỷ dữ, các Samurai sử dụng thanh kiếm của mình, các Âm Dương Sư sử dụng Shikigami, các tăng lữ phái Phật giáo Chân ngôn (Shingonshū) sử dụng Pháp ấn, các Shugenja thuộc phái Thiên Đài (Tendaishū) sử dụng pháp thuật và các vu nữ sử dụng pháp thuật hồi phục cùng bắt tay với nhau trong chuyến du hành của đại tướng Kagura.
Trong game, người chơi bắt gặp rất nhiều nhân vật lịch sử như Minamoto no Raikō, Fujiwara no Sumitomo cùng tồn tại với các nhân vật không tưởng. Hư thực lẫn lộn là một điểm thú vị của Heian Fūunden. Ngoài ra, người chơi còn bắt gặp Thiên Hoàng Ichijō, Pháp Hoàng Kazan qua câu chuyện. Tuy không trực tiếp tham gia chiến đấu nhưng họ là những nhân vật quan trọng trong câu chuyện.

Bảng dưới đây liệt kê các loại kỹ năng, chú pháp của từng binh chủng.









</doc>
<doc id="499975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499975" title="Sân bay quốc tế Lehigh Valley">
Sân bay quốc tế Lehigh Valley

Sân bay quốc tế Lehigh Valley (tiếng Anh:"Lehigh Valley International Airport") là một sân bay tại xã Hanover, quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. sân bay phục vụ cả Allentown, Pennsylvania và khu vực lớn hơn ở Lehigh Valley. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 847.256 lượt khách.
Sân bay có cự ly 3 dặm Anh về phía đông bắc Allentown, ở vùng Lehigh Valley của Pennsylvania, vùng đô thị đông dân thứ 3 ở tiểu bang (sau Philadelphia và Pittsburgh).

Đơn vị chủ và vận hànhh là Lehigh-Northampton Airport Authority. Sân bay chủ yếu phục vụ các hãng hàng không khu vực.

Trong những năm gần đầy, sân bay Leigh Valley cạng tranh khốc liệt với sân bay quốc tế Philadelphia (cách 75 dặm Anh) và sân bay quốc tế Newark Liberty (cách 80 dặm Anh).


</doc>
<doc id="499980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499980" title="Không chiến tại Kuban">
Không chiến tại Kuban

Không chiến tại Kuban là chiến dịch hoạt động quân sự trên không lớn nhất trong chuỗi chiến dịch ở Kavkaz (1943) nhằm tranh quyền khống chế không phận và là một trong các cuộc đụng đầu bằng không quân lớn nhất giữa quân đội Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã trong Chiến tranh Xô-Đức. Tại mặt trận phía Đông, nó chỉ thua kém các trận không chiến tại Kursk (1943), Baltic (1944) và Berlin (1945) về quy mô nhưng lại là chiến dịch không quân kéo dài nhất về thời gian. Trong thời lượng chỉ kém một tuần đầy hai tháng, hai bên đã tổ chức hàng trăm trận không chiến lớn nhỏ với tổng cộng từ 6.500 đến hơn 7.500 phi vụ mỗi bên. Trung bình một ngày có từ 40 đến 50 trận không chiến lớn nhỏ, trung bình mỗi trận có từ 30 đến 50 máy bay của mỗi bên tham gia. Có những ngày, mỗi bên xuất kích từ 250 đến hơn 300 phi vụ. Không chỉ giao chiến ban ngày, hai bên còn tổ chức nhiều trận đánh ban đêm vào các căn cứ không quân của nhau. Nếu như trong các phi vụ không chiến ban ngày, kết quả không chênh lệch nhiều thì trong các phi vụ ném bom ban đêm, ưu thế hoàn toàn thuộc về không quân Liên Xô.

Các hoạt động quân sự trên không tại Kuban diễn ra trên ba vùng trời chủ yếu, khu Krasnodar, khu vực Novorossiysk và bán đảo Taman, nơi diễn ra các trận đánh ác liệt giữa Tập đoàn quân 17 (Đức) và bốn tập đoàn quân Liên Xô. Chiến dịch gồm hai giai đoạn với các hoạt động trọng điểm sau đây:

Trong giai đoạn này, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) sau khi được giải thoát khỏi các nhiệm vụ yểm trợ trên không ở Stalingrad và bàn giao nhiệm vụ yểm hộ các hoạt động tấn công của quân đội Đức Quốc xã tại thượng lưu sông Đông cho một phần lực lượng của Tập đoàn quân không quân 6 đã tập trung phần lớn máy bay và các đội lái để yểm hộ cho các lực lượng mặt đất tại Kavkaz mà trọng điểm là bảo vệ Tập đoàn quân 17 và Cụm tác chiến Hollidt đang phòng thủ trên "Phòng tuyến xanh". Đây là thời điểm mà không quân tiêm kích của hai bên có những trận đánh ác liệt và ngang ngửa để khống chế không phận. 

Ở giai đoạn này, hai bên tiếp tục thực hiện các cuộc đối đầu trên không giữa các máy bay tiêm kích nhưng không quân Liên Xô đã thay đổi chiến thuật. Bên cạnh các cuộc đọ cánh ban ngày, họ tập trung lực lượng máy bay ném bom và máy bay cường kích đánh vào các căn cứ không quân Đức Quốc xã. Các trận ném bom, bắn phá ban ngày kết hợp trinh sát đường không của các máy bay cường kích đã dọn đường cho các trận ném bom ban đêm rất có hiệu quả của các phi đội chuyên dụng, (không quân Đức Quốc xã không có các phi đội tương tự). Kết quả là số lượng máy bay Đức bị diệt trên mặt đất ngày càng tăng cao trong khi nguồn tăng viện không đáp ứng kịp. Đến cuối chiến dịch, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) mất hoàn toàn ưu thế trên không, không quân Liên Xô khống chế không phận Bắc Kavkaz và mặt trận Nam Ukraina.

Cùng với các trận không chiến ở Stalingrad (cuối 1942, đầu 1943) và Kursk (tháng 6 đến đầu tháng 7 năm 1943), các trận không chiến ở Kuban đã làm thay đổi cán cân lực lượng và quyền khống chế không phận. Nếu như trong các hoạt động tiến công trên bộ đầu năm 1943, quyền chủ động đã chuyển sang tay quân đội Liên Xô thì tại mặt trận trên cao, không quân Đức Quốc xã cũng dần dần đánh mất quyền chủ động khống chế bầu trời và dần dần phải lui về thế phòng ngự để bảo toàn lực lượng của mình và sự yểm hộ cho các lực lượng mặt đất cũng suy yếu theo. Trong khi đó, mục tiêu cuối cùng của không quân Liên Xô giành quyền khống chế bầu trời không phải là để đọ cánh với không quân tiêm kích Đức Quốc xã mà là để yểm hộ có hiệu quả cao nhất cho các lực lượng trên mặt đất trong các chiến dịch tấn công và phòng ngự-phản công chiến lược.

Sau cuộc phản công chiến lược từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1943, quân đội Liên Xô đã giành lại hầu hết đất đai ở Bắc Kavkaz, bao gồm cả thành phố Rostov và vùng hạ lưu sông Đông. Tại mặt trận phía Nam Ukraina và Bắc Kavkaz, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) mất các sân bay quan trọng tại Maikop, Krasnodar, Armavir, Tikhoretsk, Rostov, Novocherkassk và phải chuyển căn cứ chính về Zaporozhye cùng các căn cứ và sân bay phía trước tại Mariupol, Stalino, Sevastopol, Kerch. Căn cứ không quân duy nhất còn lại tại Bắc Kavkaz là Temryuk nằm ngay sát "Phòng tuyến xanh" trên bán đảo Taman. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) bị thiệt hại nặng sau trận Stalingrad đã được bù đắp bằng vài trăm máy bay mới được sản xuất, trong đó có loại máy bay tiêm kích cải tiến đời mới nhất Me-109G2, Me-109G4 và Fw-190 được đưa thẳng từ các nhà máy sản xuất máy bay ở Đức ra mặt trận phía Đông. Những loại máy bay này chứa được nhiều dầu hơn và có tầm bay xa hơn. Không quân Liên Xô cũng cho ra đời loại tiêm kích cải tiến Yak-9D và Yak-9K có tầm bay xa hơn hẳn loại Yak-1. Nhiều máy bay cường kích kiểu mới IL-2 và máy bay ném bom bổ nhào cũng được đưa ra mặt trận. Các máy bay tiên kích hạng nhẹ Yak-3 cũng xuất hiện trong các trận không chiến cùng với các máy bay tiêm kích P-39 Aircobra của hãng Bell do Hoa Kỳ viện trợ cho Liên Xô. Phi công Liên Xô kỳ cựu A. I. Pokryshkin, người đã từng sử dụng loại máy bay này đang giá về nó khá cao. Theo ông: ""Máy bay kiểu "Aircobra" (P-39) đẹp và cơ động, lấy độ cao dễ dàng"."

Vùng đất duy nhất mà quân đội Đức Quốc xã còn trụ lại được ở Bắc Kavkaz là bán đảo Taman với địa hình đồng lầy ở phía Bắc và đồi núi thấp ở phía Nam. Trong thời gian từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1943, do thời tiết xấu, không quân hai bên hoạt động rất hạn chế do bão tuyết, mây mù và sân bay thường bị tuyết phủ và có ngày là một lớp băng mỏng, rất nguy hiểm khi cất cánh và hạ cánh. Cuối tháng 3, mùa tuyết tan đến và các sân bay chìm ngập trong bùn, phải mất hàng tuần để dọn dẹp. Những ngày đầu tháng 4 năm 1943, tiết trời đã khô ráo hơn và hoạt động của không quân bắt đầu tăng lên. Để ngăn chặn các trận tấn công của Tập đoàn quân 56 (Liên Xô) vào các cụm cứ điểm Kievskoye, Moldavanskaya và Krymsk, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) đã có số lần xuất kích vượt trội so với Tập đoàn quân không quân 4 (Liên Xô) để yểm hộ cho Tập đoàn quân 17 (Đức) giữ "Phòng tuyến xanh". Ngày 9 tháng 4, không quân Đức Quốc xã xuất kích 750 phi vụ, không quân Liên Xô 307 phi vụ. Ngày 12 tháng 4, Đức Quốc xã: 862 phi vụ, Liên Xô: 300 phi vụ. Ngày 15 tháng 4, Đức Quốc xã: 1.560 phi vụ, Liên Xô: 447 phi vụ.

Trước sự khống chế không phận của không quân Đức Quốc xã, cuộc tấn công của Phương diện quân Bắc Kavkaz vào "Phòng tuyến xanh" đã bị nhưng tổn thất nặng và không đạt được các mục tiêu đã hoạch định. Tướng I. E. Petrov, tư lệnh Phương diện quân yêu cầu tướng M. F. Naumenko, chỉ huy các lực lượng không quân tiêm kích của Tập đoàn quân không quân 5 có biện pháp đối phó. Tuy nhiên, điều này không dễ dàng vì đối diện với Tập đoàn quân không quân 4 phối thuộc phương diện quân Bắc Kavkaz và Tập đoàn quân không quân 5 (đơn vị không quân chiến lược ném bom tầm xa trực thuộc Đại bản doanh) là cả một Tập đoàn quân không quân mạnh của quân đội Đức Quốc xã. Trong đó có các phi đoàn tiêm kích át chủ bài như: Phi đoàn 3 "Udet", Phi đoàn 51 "Mölders" và Phi đoàn 54 "Grünherz" từng gây nhiều khó khăn cho Không quân Hoàng gia Anh trong các trận đánh ở lục địa châu Âu và không chiến ở nước Anh cũng như không quân Liên Xô trong Chiến dịch Barbarossa. Mặc dù một số lượng không nhỏ các phi công "Át" của Đức đã tổn thất trong Trận Stalingrad nhưng các phi đoàn này vẫn còn phát huy sức mạnh nhờ những phi công thiện chiến tiếp tục được điều từ nước Đức sang.

Các nhà quân sự Xô Viết cho rằng, không quân Đức Quốc xã muốn yểm hộ cho Tập đoàn quân 17 duy trì một căn cứ bàn đạp nguy hiểm để uy hiếp từ phía sau lưng các phương diện quân Liên Xô đang tấn công theo hướng đến sông Dniepr nhằm thu hồi lãnh thổ Ukraina. Nhưng trên thực tế, người Đức có một mục đích khác. Hiểu rõ những nguy cơ đối với các lực lượng xe tăng Đức khi phải đối mặt với một thứ vũ khí nguy hiểm của quân đội Liên Xô xuất hiện ngày càng nhiều trên chiến trường Xô-Đức là các "xe tăng bay IL-2", không quân Đức Quốc xã được giao nhiệm vụ thu hút loại máy bay này khỏi chiến trường chính là khu vực Kursk mà người Đức đang trù tính tiến hành Chiến dịch Thành trì và gây tổn thất cho loại máy bay này càng nhiều và cành sớm càng tốt.

Thời gian đầu Chiến dịch Kavkaz, Không quân Liên Xô có 2 tập đoàn quân không quân chiến đấu tại Bắc Kavkaz. Tập đoàn không quân 4 phối hợp với Không quân của Hạm đội Biển Đen chịu trách nhiệm yểm hộ các đơn vị của Cụm tác chiến Biển Đen, hải quân đánh bộ và các tàu vận tải, tài tuần duyên và các chiến hạm. Tập đoàn quân không quân 5 yểm hộ Cụm tác chiến Bắc Kavkaz. Đầu tháng 6 năm 1943, Tập đoàn quân không quân 5 được chuyển thuộc cho Phương diện quân Thảo Nguyên đóng ở phía Đông vòng cung Kursk, Phương diện quân Bắc Kavkaz được sử dụng cả Tập đoàn quân không quân 4 và có quyền chỉ đạo sự phối hợp của không quân thuộc Hạm đội Biển Đen.


Trong tổng số 900 máy bay của Không quân Liên Xô tại Bắc Kavkaz có 28 máy bay tiêm kích Spitfire Mk.V của Anh, 60 máy bay tiêm kích P-39 Airacobra và một số tiêm kích P-40E Kittyhawk của Hoa Kỳ viện trợ cho Liên Xô dưới hình thức cho thuê.

Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tham chiến tại mặt trận phía Nam Liên Xô từ đầu cuộc chiến do thượng tướng không quân Wolfram von Richthofen chỉ huy. Tại thời điểm cuộc không chiến, biên chế Tập đoàn quân này gồm:

Vào đầu tháng 4 năm 1943, mùa tuyết tan cộng với những trận mưa liên miên đã biến các sân bay dã chiến làm bằng đất nện của cả hai bên tại Kuban và miền Nam Ukraina thành những bãi bùn. Chỉ có một vài sân bay với đường băng bê tông còn hoạt động được. Không quân của hai bên giảm hẳn số phi vụ xuất kích và dó cũng là thời gian để chuẩn bị cho cuộc đọ sức sắp tới trên bầu trời Kuban. Ngày 12 tháng 4, quân dội Liên Xô đánh chiếm Krasnodar. Tập đoàn quân 17 (Đức) rút về cố thủ tại vòng ngoài của "Phòng tuyến xanh". Ngày 14 tháng 2, quân dội Liên Xô chiến thành phố Rostov. Các tập đoàn quân xe tăng 1, 4 và Cụm tác chiến Hollidt (Đức) rút về bên kia sông Mius. Từ ngày 15 tháng 4, thời tiết đã tốt lên, nắng xuất hiện và không quân của cả hai bên bắt đầu tăng dần các phi vụ xuất kích.

Từ 7 giờ sáng ngày 15 đến hết ngày 16 tháng 4, Không quân Đức bất ngờ tăng khối lượng xuất kích lên 1.560 phi vụ, trong đó có hơn 700 phi vụ đánh vào thành phố Krasnodar vừa bị quân đội Liên Xô đánh chiếm ngày 12 tháng 4. 12 chiếc Yak-1 và 8 chiếc Pe-2 của Tập đoàn quân không quân 5 vừa chuyển từ sân bay Grozny lên sân bay chính ở Krasnodar bị thiêu cháy ngay trên đường băng. Không quân Đức mất 67 máy bay, chủ yếu là loại Ju-87 và He-111 và phần lớn do cao xạ bắn rơi. Tập đoàn quân không quân 5 mới có 2 sư đoàn tiêm kích 236 và 237 có mặt tại Krasnodar chỉ cất cánh được 447 phi vụ, bắn rơi 16 chiếc Ju-87. Ngày 16 tháng 4, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) bắt đầu tiếp nhận các phi đoàn "Át" JG51, JG54 và phi đoàn 3 "Udet" với các máy bay Me-109G và Fw-190 được in phù hiệu "Thợ săn thiện xạ".

Sáng 17 tháng 4, Không quân Đức tổ chức oanh tạc quy mô vào Novorossiysk với 120 phi vụ ném bom và 468 phi vụ cường kích để hỗ trợ cho Quân đoàn xung kích 5 (Đức) tảo thanh căn cứ đầu cầu Myskhako của quân đội Liên Xô. 4 chiếc Yak-3 của sư đoàn 278 vừa chuyển từ sân bay Grozny lên sân bay Novotitarovskaya gần Krasnodar cất cánh hướng đến mặt trận nhưng khi tiếp cận vùng trời Novorossiysk đã gặp 16 chiếc Me-109 đánh chặn trên vùng trời Verkhnerbakansky. Nhiệm vụ đánh vào đoàn máy bay ném bon Đức không thực hiện được. Trong không chiến, không quân Đức mất 1 chiếc Me-109 đổi 1 chiếc Yak-3 của Liên Xô. Buổi chiều, 6 chiếc Yak-3 cất cánh đánh vào đội hình 15 chiếc Ju-87 (Đức) nhưng chỉ hạ được 1 chiếc do các tốp Me-109 tiếp tục ngăn chặn từ xa.

Ngày 19 tháng 4, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) tổ chức một chiến dịch ném bom lớn vào Krasnodar, căn cứ hậu cần trực tiếp của các tập đoàn quân 9, 37, 56 (Liên Xô) đang giao chiến trên "Phòng tuyến xanh". 50 máy bay ném bom các loại Ju-88, He-111 và cường kích Ju-87 bay ở độ cao 5.000 m được yểm hộ bằng 30 chiếc Me-109 bay ở độ cao từ 2.000 đến 5.000 m tiếp cận vùng trời Krasnodar từ hướng Tây và Tây Bắc. Một biên đội gồm bốn chiếc Yak-1 của sư đoàn 216 (Liên Xô) do Thượng úy I. M. Gorbunov chỉ huy cất cánh từ sân bay Armavir. Lên đến độ cao 2.000 m, biên đội đã gặp 8 chiếc Me-109F đang bảo vệ phía trước đoàn máy bay ném bom. Phát hiện máy bay Liên Xô, nhóm Me-109G chia đội hình thành 2 tốp và bắt đầu quần nhau với 2 chiếc Yak-1, 2 chiếc Yak còn lại xuyên qua hàng rào tiêm kích tiếp cận các máy bay ném bom Đức và bắn rơi 2 chiếc Ju-88, một chiếc Ju-87, 1 chiếc He-111 và nhanh chóng thoát ly. Sau 5 phút, biên đội 2 chiếc P-39 do các phi công A. I. Pokryshkin và P. T. Kryukov điều khiển cất cánh tiếp ứng cho biên đội của I. M. Gorbunov. Bỏ qua hàng rào tiêm kích Me-109, 2 chiếc P-39 tiếp cận đoàn máy bay ném bom, bắn rơi tiếp 1 chiếc Ju-87 và 1 chiếc He-111, sau đó quay lại yểm hộ cho 2 chiếc Yak-1 đang quần thảo với 30 chiếc Me-109. Cuối trận đánh, chiếc Yak của trung úy V. A. Naumenko (cùng tên với thượng tướng tư lệnh Tập đoàn quân không quân 4) bị 2 chiếc Me-109 bắn rơi, phi công tử trận. Không một chiếc Me-109 nào bị bắn rơi. Sau trận đánh, phi công A. I. Pokryshkin kết luận: ""Không thể tiếp tục cất cánh đánh nhau theo kiểu này được"".

Để đảm bảo an toàn cho các máy bay ném bom, tướng Wolfram von Richthofen hạ lệnh nâng độ cao ném bom từ 3.000 m lên 5.000 m. Các phi đội tiêm kích thì được lệnh bay cao lên đến 7.000 m để tăng khả năng phát hiện và ngăn chặn các máy bay tiêm kích Liên Xô. Sự thay đổi chiến thuật này đã làm cho ngày 20 tháng 4 trở thành một ngày khó khăn nhất đối với sư đoàn tiêm kích 278 (Liên Xô). Từ 7 giờ sáng, 4 chiếc Yak-7D do đại úy Kukushkin chỉ huy và 4 chiếc Yak-1 do trung úy Suvirov chỉ huy trong cuộc tuần tra buổi sáng trên bầu trlời Novorossiysk đã bắt gặp 18 chiếc Ju-87 và 16 chiếc Ju-88 đang từ bán đảo Kerch bay xuống ném bom Myskhako. Nhưng họ không phát hiện được 12 chiếc Me-109 bay cao hơn tốp máy bay ném bom đến 2 km. Tốp Yak-7 đã nhanh chóng tấn công từ dưới lên và hạ ngay hai chiếc Ju-88. Tốp Yak-1 cũng bắn rơi 2 chiếc Ju-87. 12 chiếc Me-109 bất thần từ trên cao lao xuống và nhanh chóng bắn rơi 3 chiếc Yak-1 trong đó có chiếc của trung úy Suvirov. Tốp của đại úy Kukushkin cũng mất 1 chiếc Yak-7 Bốn chiếc còn lại phải bay về hạ cánh ở sân bay Gelendzhik.
Phát hiện chiến thuật "chiếm lĩnh độ cao" của các máy bay Đức, chiều 20 tháng 4, tướng N. A. Naumenko chuyển bốn biên đội tiêm kích và 2 biên đội cường kích đến Gelendzhik để phối hợp với không quân hạm đội Biển Đen tổ chức một "cái bẫy" để bẻ gãy chiến thuật mới của không quân Đức. 8 giờ sáng 21 tháng 4, các đài quan sát của hạm đội Biển Đen báo cáo có 38 chiếc Ju-87, 12 chiếc Ju-88 được 16 chiếc Me-109 yểm hộ đang bay về hướng Novorossiysk. Tám chiếc LaGG-3 được lệnh cất cánh. Họ không chiếm lĩnh độ cao mà bay là mặt biển, lợi dụng ngọn núi Myskhako che khuất tầm nhìn rồi ngay lập tức vọt lên cao, mỗi chiếc LaGG-3 bám theo một chiếc Ju-88 hoặc Ju-87. Trong khi tốp máy bay ném bom Đức còn chưa kịp nhận ra đối thủ từ đâu đến thì 3 chiếc Ju-87 và 5 chiếc Ju-88 đã bốc khói và bắt đầu rơi xuống biển. Xong việc, 8 chiếc LaGG-3 của Liên Xô nhanh chóng quay đầu bỏ chạy. Tốp Me-109 của Đức lập tức bám sát và truy đuổi họ về phía Nam. Đến vùng trời ngay trên đỉnh sân bay Gelendzhik, các máy bay Đức lọt vào vòng vây của 16 chiếc Yak-7 và 12 chiếc P-39 cùng với 8 chiếc LaGG-3 quay lại phản kích. 16 chiếc Me-109 lần lượt bị bắn rơi, có chiếc rơi ngay trên cầu cảng Gelendzhik. Không quân Liên Xô mất 2 chiếc LaGG-3, và 3 chiếc Yak-7, không một chiếc P-39 nào bị bắn rơi.

Ngày 22 tháng 4, tướng Wolfram von Richthofen tung ra phi đội Fw-190 do 12 phi công "Át" điều khiển phối hợp với 12 chiếc Me-109 yểm hộ cho hai đợt tấn công lớn của 24 chiếc Ju-88 và 48 chiếc Ju-87 công kích vào các tập đoàn quân 9, 37, 56 và 18 (Liên Xô) tại các khu vực Krymsk và Kievskoye. 24 chiếc Me-109 khác được triển khai tuần tiễu yểm hộ để ngăn chặn các máy bay tiêm kích Liên Xô từ xa. Focke Wulf-190 được trang bị nhiều vũ khí mạnh mẽ không thua kém P-39 và vượt xa Yak-1 về tốc độ, là loại máy bay tiêm kích-bom đa năng hiện đại nhất của Không quân Đức Quốc xã khi đó. Sau khi bốn chiếc Yak-1 bị bắn rơi trên bầu trời sân bay Gostagaevskaya, tướng Vershinin ra lệnh ngừng cất cánh, chỉ để lại các phi đội tuần tra thường nhật trên các sân bay Krasnodar, Armavir và Tikhoretsk. Ngày 23 tháng 4, không quân Liên Xô tiếp tục án binh bất động, chỉ tổ chức một số trận đánh chặn nhỏ nhằm vào các tốp máy bay Me-109 mở rộng bán kính tuần tra xung quanh "Phòng tuyến xanh". Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) không hề biết rằng các sư đoàn máy bay ném bom ban đêm 446, 718 và 742 đã được điều từ lực lượng dự bị của không quân chiến lược Liên Xô đến các sân bay ở Salsk, Stavropol và Armavir.

Đêm 23 rạng ngày 24 tháng 4, Các tập đoàn quân không quân 4, 5, không quân hạm đội Biển Đen và không quân chiến lược tầm xa Liên Xô đã tổ chức một chiến dịch ném bom quy mô lớn vào các căn cứ không quân của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức). Các căn cứ không quân Đức tại Anapa, Temryuk, Poltava, Zaporozhye, Mariupol, Melitopol, Avdeevka, Stalino, Saki, Sarabuza (???), Bagerovo, Kerch, Feodosiya, Sevastopol đồng loạt bị tấn công. Tổng cộng có 1.441 phi vụ đã được không quân Liên Xô thực hiện từ độ cao 2.000 m đến trên 4.000 m. Cuộc không kích đã gây thiệt hại nặng về phương tiện bay, các đội lái và cơ sở hàng không trên mặt đất cho Tập đoàn quân không quân 4 (Đức). Theo lời khai của các phi công Đức bị bắn rơi sau đó ít lâu, căn cứ Sarabuza bị mất 70 máy bay, căn cứ Mariupol mất 100 máy bay và 36 phi công, căn cứ Taman mất 10 máy bay, căn cứ Temryuk bị thiệt hại nặng nhất, 106 máy bay bị phá hủy, phá hỏng trên băng, 14 nhà chứa máy bay bị phá sập, 4 bể chứa dầu nổ tung. Số liệu thiệt hại của các sân bay khác chỉ được đếm bằng các đám cháy. Không quân Liên Xô mất 18 máy bay, phần lớn là máy bay ném bom tầm ngắn Po-2 và đều bị cao xạ bắn rơi; trong đó có 3 chiếc Po-2 do các nữ phi công điều khiển. Từ ngày 25 tháng 4, số lượng phi vụ của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) giảm đi khoảng 50%, chỉ còn 765 phi vụ ngày 25 tháng 4 và 812 phi vụ ngày 26 tháng 4.

Cũng trong khoảng thời gian từ ngày 21 đến ngày 23 tháng 4, 34 trận không chiến nhỏ hơn đã diễn ra trên vùng trời Novorossiysk và bán đảo Myskhako trong các hoạt động yểm hộ lực lượng mặt đất của hai bên. Không quân Đức tung ra 345 phi vụ, Không quân Liên Xô cất cánh 299 phi vụ. Trong 3 ngày giao chiến, không quân Đức mất 28 máy bay cường kích và 14 máy bay tiêm kích. Không quân Liên Xô mất 16 máy bay cường kích và 12 máy bay tiêm kích.

Ngày 28 tháng 4, các tập đoàn quân không quân 4 và 5 (Liên Xô) bắt đầu tổ chức các cuộc không kích quy mô lớn để hỗ trợ các tập đoàn quân mở Chiến dịch Taman lần thứ nhất đột phá "Phòng tuyến xanh" của quân đội Đức Quốc xã. 144 ném bom, 85 máy bay cường kích và 265 máy bay tiêm kích đã được huy động. Chiến dịch dự kiến bắt đầu lúc 6 giờ 30. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) đã thu thập tất cả các máy bay còn hoạt động được, 180 máy bay tiêm kích, 118 máy bay ném bom và 123 máy cường kích đã được tung ra để đối phó. 6 giờ sáng, 35 máy bay Ju-86 và Ju-87 không có máy bay tiêm kích yểm hộ bất ngờ đột nhập không phận Krymsk, ném bom vào các tuyến chuẩn bị tấn công của quân đội Liên Xô, gây nhiều thiệt hại. Không quân Liên Xô tại Krasnodar hoàn toàn bất ngờ trước đòn phản chuẩn bị của không quân Đức. Chỉ có một tốp 4 chiếc P-39 và hai tốp 8 chiếc Yak-3 và Yak-7 kịp bay lên trong khi tốp Ju-86 đã ném bom xong và bay ra. Tốp Ju-87 bỏ nhiệm vụ cường kích quay ra yểm hộ cho tốp Ju-86. Các máy bay tiêm kích Liên Xô đã hạ 4 chiếc Ju-86 và 5 chiếc Ju-87, bị mất 3 chiếc Yak-7 và 1 chiếc Yak-3. Thời điểm triển khai cuộc tấn công trên mặt đất của Phương diện quân Bắc Kavkaz bị chậm lại hơn một giờ. 10 giờ sáng ngày 30 tháng 4, khi các trận đánh ác liệt trên mặt đất đang tiếp diễn, 25 chiếc Ju-88 được 8 chiếc Me-109 yểm hộ bay tới Krymsk và tiếp tục đánh phá. 3 chiếc Yak-3 và 6 chiếc Yak-7 đang tuần tra trên độ cao 2.000 mét đã phát hiện tốp máy bay ném bom Đức khi còn cách mục tiêu hơn 20 km và lao đến công kích. 4 chiếc Ju-88 và 3 chiếc Me-109 bị bắn rơi. Không quân Liên Xô mất 1 chiếc Yak-3 và 1 chiếc Yak-7. 15 giờ ngày 1 tháng 5, 5 tốp 15 chiếc IL-2 của sư đoàn cường kích 236 sau khi ném bom Nizhni Bakanskaya (???) đang trên đường bay về Armavir đã bị 18 chiếc Me-109 cất cánh từ Kerch đuổi theo. Các máy bay IL-2 buộc phải quay lại phản kích trong tình trạng cạn dầu, khan đạn, 5 chiếc IL-2 bị bắn rơi, 1 chiếc đâm vào núi. Không quân Đức mất 3 chiếc Me-109 bị bắn rơi và 2 chiếc khác gặp tai nạn do va vào nhau khi đang thực hiện các đường bay cắt kéo để giao hoán vị trí tấn công.

Ngày 29 tháng 4, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) huy động toàn lực để mở một cuộc tấn công trả đũa. Từ 7 giờ sáng đến 15 giờ chiều, Không quân Đức Quốc xã đã xuất kích hơn 850 phi vụ các loại, trong đó có hơn 500 phi vụ cường kích và ném bom đánh vào tất cả các sân bay của không quân Liên Xô trong khu vực Kuban - Krasnodar. Các tập đoàn quân không quân 4 và 5 (Liên Xô) không ngờ lại có chuyện đó. Ngay từ trận đầu, các máy bay Yak và Airacobra đã phải cất cánh trong làn đạn của các Me-109. Nhờ có Không quân hạm đội Biển Đen yểm hộ từ phía biển, buộc các máy bay Đức phải dãn ra để đối phó, Tập đoàn quân không quân 5 mới có thể cất cánh phối hợp không chiến với các máy bay Đức. Trong ngày, các tập đoàn quân không quân 4 và 5 (Liên Xô) mất 23 máy bay trong đó 18 chiếc bị bắn cháy ngay trên sân bay. Không quân của Hạm đội Biển Đen mất 2 chiếc LaGG-3. Không quân Đức mất 16 chiếc Me-109 và 2 chiếc Fw-190 trong không chiến.

Từ ngày 2 đến 5 tháng 5, Không quân Đức tạm dừng việc sử dụng máy bay ném bom chuyên dụng và bắt đầu thực hiện được các phi vụ ném bom ngắn bằng các máy bay cường kích có khả năng không chiến cộng với sự yểm hộ của một số lượng lớn phi vụ tiêm kích do các máy bay Me-109 và Fw-190 thực hiện. Vấp phải chiến thuật này, các máy bay tiêm kích của Liên Xô bị thiệt hại đáng kể, 18 chiếc Yak-1, 14 chiếc Yak-3 và 9 chiếc IL-2 đã bị bắn rơi trong 4 ngày đầu tháng 5. Không quân Đức cũng mất 39 chiếc. Khi sự yểm hộ của các máy bay tiêm kích yếu đi, các máy bay cường kích phải chia thành từng tốp lẻ 2 đến 3 chiếc, sức công phá mặt đất giảm hẳn, ảnh hưởng lớn đến kết quả chiến dịch Tamman lần thứ nhất.

Một tháng sau khi bước vào mùa hè năm 1943, cả Không quân Đức Quốc xã và Không quân Liên Xô đều sắp xếp lại lực lượng theo sự thay đổi của tình hình chung trên chiến trường Xô-Đức để chuẩn bị cho các đòn đánh quyết định.

Ngày 2 tháng 5 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều động Tập đoàn quân không quân 5 từ Phương diện quân Bắc Kavkaz đến Phương diện quân Trung tâm. Binh lực và phương tiện chuyển đi bao gồm hầu hết các sư đoàn máy bay tiêm kích, cường kích và ném bom, chỉ để lại sư đoàn ném bom 132 được trang bị lại để chuyển thành sư đoàn ném bom ban đêm. Tổng cộng có 236 máy bay tiêm kích và 287 máy bay ném bom đã được chuyển đến chiến trường Kursk. Thượng tướng S. K. Gryunov được chỉ định làm tư lệnh Tập đoàn quân không quân 5. trung tướng K. A. Vershinin ở lại Bắc Kavkaz thay tướng N. F. Naumenko chỉ huy Tập đoàn quân không quân 4. Để bù đắp cho số máy bay bị rút về trung tâm mặt trận Xô-Đức, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã lấy từ lực lượng không quân dự bị 256 máy bay bổ sung cho không quân của Phương diện quân Bắc Kavkaz. Đến ngày 5 tháng 5, tổng số máy bay của Tập đoàn quân không quân 4 đã có 716 máy bay. Không quân Hạm đội Biển đen cũng nhận được hơn 100 chiếc I-16 (Hải âu) nâng tổng số máy bay của hạm đội lên 284 chiếc. 168 máy bay ném bom tầm xa và ném bom ban đêm của Quân đoàn không quân chiến lược 6 vẫn được phối thuộc cho Phương diện quân.

Trong một động thái tương tự, quân đội Đức Quốc xã đã chuyển phần lớn Tập đoàn quân không quân 6 dưới quyền chỉ huy của thượng tướng Ritta von Greim từ mặt trận phía Tây đến miền Đông Nam Ukraina. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) cũng được bổ sung nhiều máy bay mới loại Me-109G2, Me-109G4 và Fw-190 có thể tập trung toàn bộ lực lượng vào chiến trường Bắc Kavkaz và Nam Ukraina. Benito Mussolini cũng gửi một phi đoàn 11 gồm 32 máy bay ném bom "Caproni 133", "Caproni 135" và 45 tiêm kích "Fiat G.50", "Fiat G.55" của không quân phát xít Ý đến Krym để chiến đấu bên cạnh đồng minh Đức Quốc xã.

Giai đoạn 2 bắt đầu vẫn tại không phận của chiến trường Taman với trọng điểm là Krymsk và Myskhako. Ngày 9 tháng 5, 8 chiếc Yak-7 của phi đội trưởng Alexander Bastrikov đã chạm trán với 28 chiếc Ju-87 và 12 chiếc Me-109 trên không phận Nizhnebakanskaya, phía Tây Krymsk Phi đội của Bastrikov hạ được 4 chiếc Ju-87 nhưng ngay lập tức đã bị 12 chiếc Me-109 vây đánh. 2 chiếc Yak-7 bị bắn rơi, trong đó có chiếc của Bastrikov phải hạ cánh bắt buộc xuống tuyến của Tập đoàn quân 56. Không quân Đức mất thêm một chiếc Me-109. Chính trong trận này, không quân Liên Xô phát hiện phi đoàn 11 (Ý) có mặt tại Nizhnebakanskaya và Anapa với các máy bay "Fiat G.55" có hình thù bên ngoài giống với loại máy bay Supermarine Spitfire của Anh. Sáng sớm ngày 10 tháng 5, sư đoàn tiêm kích 216 tổ chức một trận "khiêu khích". 15 chiếc Po-2 (thường được người Đức gọi "đồ gỗ dán Nga") bay vòng ra biển đến phía Nam Kerch rồi làm như vừa ném bom ban đêm quay về ngang qua mũi Anapa. Viên tư lệnh phi đoàn 11 Ý thiếu kinh nghiệm đã vội vàng lệnh cho 12 chiếc Fiat G.50 và 4 chiếc Fiat G.55 cất cánh đuổi đánh. Sau khi vượt qua màn sương mù dày đặc ngoài khơi phía Tây Novorossiysk thì các phi công Ý không còn nhìn thấy tốp Po-2 đâu nữa và bắt gặp ngay 16 chiếc Yak-1 và Yak-3 kéo đến. Chỉ sau 15 phút, 9 chiếc Fiat G.50 cùng 2 chiếc Fiat G.55 bốc khói và rơi xuống Biển Đen. 5 chiếc còn lại chạy thoát về Anapa do 12 chiếc Me-109 và 3 chiếc Fw-190 (Đức) sau khi nghe tin dữ đã cất cánh tiếp ứng. Trận ra quân thất bại của người Ý khiến tướng Richtofen nổi khùng. Ông ta nói với cấp dưới rằng người Ý đã đem đến cho không quân Đức một phi đoàn có giá trị còn thấp hơn cả một phi đội Đức. Tuy bắn rơi máy bay Ý nhưng Không quân Liên Xô vẫn tính gộp vào số máy bay Đức bị bắn rơi.

Do số lượng máy bay ném bom bị tổn thất lớn, từ giữa tháng 5, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) chủ yếu sử dụng các máy bay Me-109 và Fw-190 kiêm cả nhiệm vụ cường kích và các máy bay cường kích Ju-87 kiêm luôn cả nhiệm vụ tiêm kích và ném bom. Phạm vi hoạt động của không quân Đức cũng bị thu hẹp do các sân bay gần tiền duyên Phòng tuyến xanh thường xuyên bị không quân Liên Xô oanh tạc cả ngày lẫn đêm. Việc không quân Đức tập trung máy bay vào một khu vực hẹp trên mặt trận gây khó khăn lớn cho các lực lượng mặt đất của quân đội Liên Xô đang công kích "Phòng tuyến xanh". Để kéo giãn đội hình máy bay Đức, các trung đoàn tiêm kích 100 và 812 được giao nhiệm vụ "nhử mồi câu". Ngày 16 tháng 5, ba cặp Yak-1 bay lượn lờ vào đỉnh mục tiêu Krymsk với tốc độ chậm, độ cao thấp, tự đặt mình vào thế bất lợi trong khi trên không phận đang có 12 chiếc Me-109 và 9 chiếc Ju-87 đang hoạt động. Ỷ vào ưu thế áp đảo về lực lượng, các máy bay Đức lập tức xuyên mây vọt lên chiếm độ cao để công kích. Phía trên các tầng mây, 16 chiếc Yak-7 và 4 chiếc Yak-9D đã chờ sẵn. Chỉ có 5 chiếc Me-109 và 3 chiếc Ju-87 chạy thoát khỏi cuộc phục kích này.

Từ ngày 17 đến ngày 24 tháng 5, tranh thủ thời gian quân đội Liên Xô tạm ngừng công kích vào "Phòng tuyến xanh", tướng Richthofen tiếp tục chiến dịch không kích các sân bay của không quân Liên Xô tại Kuban. Nhưng lần này, không quân Liên Xô đã chuẩn bị đón cuộc tấn công. Tập đoàn quân không quân 4 đã sơ tán hầu hết máy bay tiêm kích ra các sân bay vòng ngoài, đến Maikop, Armavir, Kropotkin, Tikhoretsk - những nơi mà các máy bay ném bom tầm ngắn của không quân Đức không với đến được. Nếu như không quân Liên Xô không thể thực hiện điều này hồi cuối tháng, đầu tháng 5 thì nay họ làm được vì nhiều máy bay Yak-9D đã được đưa vào đội hình chiến đấu, có tầm bay 1.360 km, vượt xa các loại Yak-1 và Yak-3 vốn có tầm bay chỉ từ 650 đến 700 km. Ngày 19 tháng 5, 40 máy bay Ju-87 được 18 chiếc Me-109 yểm hộ đột nhập không phận Krasnodar. Đây là lúc các phi công Liên Xô thực hiện chiến thuật mới của mình. 32 chiếc Yak-7 và Yak-9D tiếp cận không phận tác chiến theo đội hình bậc thang gồm 4 tầng mỗi tầng 8 chiếc xếp hàng ngang từ độ cao 4.000 m lên đến độ cao 5.000 m. Các phi công Ju-87 và Me-109 không thể xoay xở trước đội hình nhiều lớp như một chiếc "tủ sách" trên không. ở tầng bay nào, họ cũng gặp phải hỏa lực trực diện từ các máy bay Liên Xô. Khi tốp Yak-7 và các máy bay Đức và bắt đầu lao vào "vòng xoay tử thần", lừa miếng bám đuôi nhau để tình cách công kích đối thủ, 16 chiếc Yak-9D có sẵn độ cao bắt đầu sà xuống, mỗi chiếc bám theo một chiếc Ju-87 hoặc Me-109. 11 chiếc Ju-87 và 14 chiếc Me-109 bị bắn rơi chỉ trong vòng 15 phút. Không quân Liên Xô chỉ mất 2 chiếc Yak-7. Các máy bay Đức phải bỏ dở cuộc không kích vào sân bay chính ở Krasnodar.

Không phận Kuban tạm yên tĩnh gần một tuần. Ngày 26 tháng 5, Phương diện quân Bắc Kavkaz phát động cuộc tổng công kích "Phòng tuyến xanh" lần thứ hai. Tập đoàn quân 56 (Liên Xô) tiếp tục mở cuộc tấn công cụm cứ điểm Krymsk, các tập đoàn quân 9 và 37 tấn công các cứ điểm Kievskoye và Moldavanskaya. Tại thời điểm này, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) còn hơn 700 máy bay, Tập đoàn quân không quân 4 (Liên Xô) và không quân Hạm đội Biển Đen có 924 máy bay. Ngày 26 tháng 5, không quân hai bên đã tung vào trận đánh gần 700 chiếc trong đó, không quân Đức xuất kích hơn 700 lần chiếc, không quân Liên Xô xuất kích hơn 500 lần chiếc. Tập đoàn quân không quân 4 dự kiến tổ chức 3 đợt công kích nhằm hỗ trợ bộ binh và xe tăng đột phá. Đợt đầu gồm 84 máy bay ném bom, đợt 2 gồm 19 máy bay ném bom IL-4 và 36 máy bay tấn công mặt đất, đợt 3 gồm 49 máy bay tấn công mặt đất. Tổng cộng có 338 máy bay được huy động, bao gồm cả 150 máy bay tiêm kích hộ tống. Đến cuối ngày, 23 máy bay Đức và 17 máy bay Liên Xô bị bắn rơi trong một ngày bận rộn nhất của không quân hai bên tại Kuban. Đêm 26 tháng 5 năm 19 máy bay IL-4 và 23 máy bay Po-2 không kích các sân bay Temryuk, Anapa, Taman và Nizhnebakansky, phá hủy 47 máy bay Đức và Italia. Ngày 27 tháng 5, không quân Liên Xô xuất kích 723 phi vụ, bị bắn rơi 5 chiếc, không quân Đức chỉ còn 486 phi vụ xuất kích, 11 chiếc bị bắn rơi. Đỉnh điểm của trận chiến là ngày 28 tháng 5 khi hai bên đều cố gắng tung ra số lượng máy bay tối đa. Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) thực hiện 785 phi vụ, Tập đoàn quân không quân 4 Liên Xô thực hiện 792 phi vụ. Phía Liên Xô mất 25 chiếc, phía Đức mất 41 chiếc, trong đó có 3 chiếc Caproni 135, 1 chiếc Fiat G.50 và 2 chiếc Fiat G.55 của không quân Ý. Ngày 29 tháng 5, không đánh chiếm được các cứ điểm phòng thủ tại tuyến đầu của "Phòng tuyến xanh", quân đội Liên Xô ngừng tấn công.

Ngày 5 tháng 6, Không quân Đức điều nhóm 18 chiếc He-111 với sự yểm hộ của 16 chiếc Me-109 phối hợp với nhóm thứ hai gồm 18 chiếc Ju-87 có 15 chiếc Me-109 yểm hộ cùng tấn công các trận địa của Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) trước cửa ngõ Moldavanskaya. Không quân Liên Xô điều 8 chiếc Yak-7 và 6 chiếc LaGG-3 chặn đánh. Do không quân Đức phối hợp không tốt, nhóm máy bay đầu tiên bị bắn rơi 1 chiếc He-111 và 2 chiếc Me-109 đã phải bỏ dở nhiệm vụ và bay lui. Nhóm thứ hai tiếp cận không phận sau 5 phút đã bị 7 chiếc La-5 cất cánh từ Krasnodar và tốp tiêm kích hỗn hợp Yak-7 và LaGG-3 vây đánh từ hai phía, chỉ sau 3 phút không chiến 15 máy bay Đức bị bắn rơi, phía Liên Xô mất 3 chiếc LaGG-3, 1 chiếc La-5 và 2 chiếc Yak-7 Từ ngày 7 tháng 6, không quân Đức phải từ bỏ các cuộc tấn công lớn và quay lại chiến thuật đánh nhỏ lẻ để cố gắng yểm hộ tối đa cho ba quân đoàn của Tập đoàn 17 đang phòng thủ trên "Phòng tuyến xanh". Quyền chủ động tấn công trên không phận Kavkaz đã thuộc về không quân Liên Xô.

Cho đến hiện nay, con số tổn thất của các bên tham gia trận không chiến tại Kuban năm 1943 của một số tài liệu rất khác nhau. Cuốn Lịch sử Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945) của Liên Xô cho rằng họ đã bắn rơi và phá hủy 1.100 máy bay của đối phương, trong đó có 800 chiếc bị bắn rơi trong không chiến. Đại tướng K. A. Vershinin, lần lượt làm tư lệnh các tập đoàn quân không quân 4 và 5 (Liên Xô) đưa ra con số ít hơn với 327 chiếc bị bắn rơi và 444 chiếc bị phá hủy trên mặt đất. Nguyên soái A. E. Golovanov, tư lệnh không quân tầm xa Liên Xô cũng đồng ý với đánh giá này. Theo ông, con số 1.100 chiếc là do những người thống kê đã cộng cả vào đó số máy bay Đức bị bắn rơi trong các trận không chiến tiếp theo từ cuối tháng 6 đến đầu tháng 10 năm 1943, thời điểm kết thúc Chiến dịch giải phóng Taman.

Các tổn thất của không quân Liên Xô cũng hầu như không được mấy tài liệu nhắc đến. Có chăng là phía Đức đưa ra con số ngược lại, họ nói rằng đã bắn rơi hơn 1.000 máy bay Xô Viết và chỉ để mất 300 chiếc. Người đầu tiên đề cập đến tổn thất của cả hai bên là Andrey Petrovich Kalinin. Ngay từ năm 1963, trong cuốn "Không chiến trên phòng tuyến xanh" do Nhà xuất bản Quân sự, Moskva ấn hành, Andrey Petrovich Kalinin đã sơ kết rằng chỉ tính riêng trên khu vực "Phòng tuyến xanh" từ Kievskoye qua Moldavanskaya, khong quân Đức Quốc xã đã mất 315 máy bay, không quân Liên Xô cũng mất 150 chiếc. Mặc dù không tổng kết nhưng K. A. Vershinin cũng cho rằng tổn thất của Không quân Liên Xô cũng đến 215 máy bay tiêm kích và 175 máy bay các loại khác, bao gồm cả số bị bắn rơi trong không chiến cũng như bị phá hủy trên mặt đất.

Trong số hàng nghìn các phi công tham gia các trận đánh, các phi công "Át" của cả hai bên đều có những trận đọ cánh ở đỉnh cao và chính họ là những người bắn rơi nhiều máy bay của đối phương nhất. Nổi bật nhất trong các phi công Liên Xô trong không chiến ở Kuban có A. I. Pokryshkin, D. B. Glinka (bị bắn rơi và tử thương trong chiến dịch), N. D. Golubev, G. A. Rechkalov, A. N. Sitkovsky, I. I. Babak... Không quân Đức có: Erich Hartmann Alfred, Gerhard Barkhorn, Günther Rall, Otto Kittel, William Batts,

Theo các tài liệu của Không quân Xô Viết, tại các trận không chiến ở Kuban, Không quân Xô Viết đã áp dụng và phát triển những chiến thuật mới gây không ít bất ngờ và thiệt hại cho Không quân Đức Quốc xã. Còn theo người Đức tổng kết thì những chiến thuật mới không phát huy tác dụng đến mức như đối phương của họ công bố.

"Từ phía Mặt trời" (Von der Sonne) là chiến thuật khá phổ biến của các máy bay tiêm kích Đức trong hai cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai. Để làm được điều này, phi công phải có cảm giác không gian tốt, kỹ thuật bay điêu luyện, nhanh chóng cơ động đến mục tiêu từ hướng mặt trời chiếu vào mục tiêu làm cho đối phương bị ánh nắng chói lòa của mặt trời làm lóa mắt, không thể phát hiện thấy mình đang bị tấn công. Trong giai đoạn đầu của cuộc Không chiến tại Anh Quốc, chiến thuật này đã gây khá nhiều khó khăn cho không quân Hoàng gia Anh và đặc biệt là phi đoàn Ba Lan trong thành phần Tập đoàn không quân 11 (Anh). Tuy nhiên, các phi công Anh quốc đã nhanh chóng tìm ra các biện pháp khắc chế chiến thuật này bằng cách bay thành từng cặp, trên dưới, trước sau để yểm hộ phía sau cũng như nhanh chóng lấy độ cao sau khi cất cánh. Đến cuối cuộc chiến, chiến thuật này cũng được các phi công tiêm kích Đức áp dụng đối với các máy bay ném bom Hoa Kỳ nhưng chúng đều bị các máy bay tiêm kích đồng minh và hỏa lực mạnh yểm hộ lẫn nhau của các máy bay B-17 (Hoa Kỳ) vô hiệu hóa.

Tuy nhiên, ở Kuban và miền Nam Liên Xô thì khác, khi mùa hè bắt đầu với những ngày nắng liên tiếp, điều kiện khí tượng trở nên lý tưởng cho các trận không chiến thì cũng là lúc các phi công Đức có thể áp dụng đầy đủ chiến thuật "từ phía mặt trời". Ban đầu, các phi công Liên Xô khá lúng túng khi đối phó với chiến thuật này. Về sau, họ đã biết lợi dụng những đám mây và địa hình đồi núi ở phía Nam bán đảo Taman, nhất là khu vực Gelendzhik - Novorossiysk để mở các trận không chiến, hạn chế chiến thuật này của người Đức.

Trên chiến trường Xô-Đức không nhiều nắng như châu Âu nên trong những ngày có điều kiện khí tượng không thuận lợi, các phi công tiêm kích Đức áp dụng chiến thuật khác được gọi là "săn chim gáy". Dựa vào số đông áp đảo, các máy bay Đức tập trung hỏa lực vào một mục tiêu khiến cho đối phương dù có cơ động nhanh bao nhiêu cũng thông thể thoát khỏi lưới đạn đã được giăng ra. Rất nhiều máy bay tiêm kích Liên Xô đã rơi vào lưới lửa chết người này. Một chiến thuật nữa cũng được áp dụng phổ biến là tấn công từ dưới lên "low-level attacks". Chiến thuật này rất hữu hiệu đối với các máy bay ném bom và vận tải vốn có tốc độ chậm và kém cơ động. Tuy nhiên, đối với các máy bay cường kích IL-2 (thường được gọi là "xe tăng bay"), chiến thuật này không đem lại hiệu quả do dưới bụng máy bay IL-2 và các chỗ xung yếu của nó được bọc một lớp hợp kim duras dày 20 mm. Trong các trận không chiến từ nửa cuối năm 1944 đến kết thúc chiến tranh, chiến thuật này cũng thất bại ở Tây Âu khi các Me-109 phải đối mặt với máy bay ném bom hạng nặng B-17 được trang bị 10 khẩu M-2 (trong đó có 3 khẩu 2 nòng) với một tháp pháo cầu rất lợi hại ở dưới bụng máy bay, vô hiệu hóa các đường bay công kích ngược lên của đối phương.

Trọng các trận không chiến tại Kavkaz, các phi công tiêm kích Đức cũng áp dụng một chiến thuật mà họ đã sử dụng khá thành công từ đầu cuộc chiến. Đó là chiến thuật "cắt kéo". Thực chất đó là sự hoán đổi vị trí công kích liên tục và luân phiên giữa hai máy bay tiêm kích. Khi một chiếc sà xuống công kích thì chiếc còn lại vọt lên cao và liên tục như vậy cho đến khi hạ gục đối thủ. Tuy nhiên, trên không phận chiến trường Xô-Đức sau trận Stalingrad, ưu thế về số lượng của không quân Đức giảm đi trông thấy và các chiến thuật này cũng đi vào bế tắc.

Trong các cuộc không chiến của Chiến tranh thế giới thứ nhất, các trận đọ cánh diễn ra theo một phong cách "hiệp sĩ" và thường là các cuộc đấu tay đôi. Dù có nhiều máy bay nhưng mỗi phi công đều tự chọn cho mình một đối thủ và tiếp cận để công kích. Chiến tranh thế giới thứ hai đã đưa lên vũ đài quân sự trên không một đạo quân máy bay khổng lồ nhiều hơn bất cứ cuộc chiến tranh hiện đại này, kể cả thời điểm hiện nay. Các máy bay cường kích và ném bom của Đức thường được một số đông tiêm kích yểm hộ với tỷ lệ 1/2 và khai thác tối đa khả năng tự vệ của các máy bay Ju-87. Để đối phó với đội hình chặt chẽ này, các phi công của Tập đoàn không quân 16 chiến đấu tại mặt trận Stalingrad đã đề xuất áp dụng đội hình chiến thuật "bậc thang".

Thực chất của chiến thuật này là các máy bay tiêm kích được xếp thành từng tốp đôi so le nhau, bốn tốp ghép thành một dàn ở nhiều tầng. Khoảng cách độ cao từ tốp thấp nhất đến tốp cao nhất từ 500 đến 1.500 m tùy theo số lượng máy bay tham gia. Vì mô phỏng cái giá sách nhiều tầng nên nó thường được gọi bằng tiếng lóng: "этажерка" ("Etazherka" nghĩa là "bậc thang") Với cách bố trí này, đối phương nếu tránh được hỏa lực ở tầm này, sẽ dính hỏa lực ở tầm khác. Chiến thuật này đã bẻ gãy chiến thuật cơ động dọc vốn là lợi thế rất lớn của loại máy bay tiêm kích Me-109 có tính năng cơ động dọc rất tốt, lấy độ cao và bổ nhào rất nhanh. Tuy nhiên, đó mới là một nửa vấn đề. Nửa còn lại là các Me-109 cũng có tính năng cơ động ngang (cơ động mặt bằng) tốt. Để hạn chế mặt mạnh này, cần phải phát triển chiến thuật "bậc thang" thành chiến thuật mới hơn. Trong thời gian tham gia không chiến tại Kuban, phi công A. I. Pokryshkin đã nghiên cứu phát triển chiến thuật này để nó không chỉ dừng lại ở mục đích đánh chặn phòng thủ. Một số đông máy bay được huy động cũng vẫn tiếp cận đối phương theo đội hình bậc thang. Sau những loạt đạn bắn phá từ xa, các máy bay sẽ chuyển đường bay thành đội hình vòng tròn và vẫn giữ nguyên bậc thang, tạo thành nhiều lớp bao vây từ trên xuống dưới xung quanh các tốp máy bay đối phương. Vì trông hình thù của đội hình này giống như một cơn giông chuyển thành lốc xoáy nên nó được các phi công Liên Xô đặt tên là Grozovo ("Грозово" nghĩa là "giông tố"). Khi bị cuốn vào "vùng xoáy của hỏa lực" này, chỉ những phi công điều luyện với những máy bay có khả năng bổ nhào hạ độ cao thật nhanh, sau đó cải bằng cũng thật nhanh mới có thể thoát ra được. Còn đối với các máy bay ném bom nặng nề thì điều đó gần như không thể thực hiện được.

Phía Đức tỏ ra nghi ngờ hiệu quả của chiến thuật "Etazherka" mà họ gọi là "Rolltreppe". Theo Walter Schwabedissen trong cuốn sách "Không quân Nga trong con mắt của các chỉ huy Đức" (Ayer Co Pub xuất bản năm 1968):
Ivan Kozhedub một trong các phi công Át của Không quân Liên Xô đã bác lại điều này:
Có một điều đáng chú ý là sau các trận không chiến tại Kuban, phía Đức cũng áp dụng chiến thuật "bậc thang" nhưng đối với máy bay ném bom chứ không phải đối với máy bay tiêm kích. Một phi công Át khác của Không quân Liên Xô, trung tá Gregory Golubev nhận xét:
Đối với Không quân Liên Xô, các trận không chiến tại Kuban được coi như một sự phát triển kết quả của các trận không chiến tại Stalingrad trước đó với những máy bay tiêm kích và cường kích thế hệ mới: Yak-1, Yak-3, Yak-7, Yak-9, LaGG-3, La-5... với tốc độ bay bằng, tốc độ lên cao nhanh hơn, tính năng bay cơ động hơn và hỏa lực mạnh hơn, dần dần thay thế cho các loại máy bay kiểu cũ I-15, I-15bis, I-16, LaGG-1. Mặc dù có quy mô và thời gian kém hơn nhiều so với các trận không chiến ở nước Anh trước đó nhưng cuộc không chiến kéo dài gần 2 tháng tại Kuban đã có ảnh hưởng lớn đến chiến lược phát triển không quân của cả hai bên trong giai đoạn tiếp theo của chiến tranh Xô-Đức.

Đối với không quân Đức Quốc xã, tại các phiên bản của Me-109G5 năm 1943, các súng máy MG-17 cỡ đạn 7,92 mm được thay thế bằng súng máy MG-131 cỡ đạn 13 mm. Từ phiên bản Me-109G6, máy bay được trang bị thêm pháo cỡ nhỏ MA-108 cỡ đạn 30 mm. Bộ tăng lực cho động cơ DB-605 cũng được lắp đặt. Tầm nhìn của buồng lái được mở rộng giúp phi công tăng khả năng quan sát. Đối với không quân cường kích, các loại máy bay ném bom bổ nhào Ju-87D dần dần được thay thế bằng phiên bản Ju-87G có chức năng tấn công mặt đất với các khẩu pháo BK 37 mm được lắp đặt và khả năng tự phòng vệ trên không tốt hơn do được lắp thêm một khẩu súng máy MG-81Z cỡ đạn 7,92 mm cùng với 2 khẩu MK-17 (7,92mm) đã có trong thiết kế trước đó. Việc gỡ bỏ chức năng ném bom cũng làm cho Ju-87G trở thành máy bay lưỡng dụng cường kích-tiêm kích do nhẹ hơn và tính năng cơ động cao hơn.

Đối với không quân Liên Xô, họ coi đây là chiến dịch để thử nghiệm các loại máy bay mới chế tạo đồng thời là cuộc diễn tập chuẩn bị cho một chiến dịch cần có sự yểm hộ quy mô rất lớn từ trên không (trận Kursk) diễn ra không lâu sau đó. Một trong hai tập đoàn quân không quân đã chiến đấu trong các trận không chiến ở Bắc Kavkaz (Tập đoàn quân không quân 5) đã được rút ra khỏi cuộc chiến vào giai đoạn cuối và được điều đến Phương diện quân Thảo nguyên. Chính Tập đoàn quân này đã tham gia các đòn "phản chuẩn bị" của không quân và pháo binh Liên Xô trước ngay trước thời điểm khai trận và sau này đã đối phó có hiệu quả với các máy bay tiêm kích cải tiến của không quân Đức Quốc xã cũng như tiếp tục bắn rơi nhiều máy bay ném bom Đức trong các giai đoạn phòng thủ và phản công của quân đội Liên Xô tại vòng cung Kursk.






</doc>
<doc id="499983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499983" title="Viên Ngộ">
Viên Ngộ

Thiền sư Viên Ngộ (?-1845) là người sáng lập chùa Lan Nhã năm 1808 sau này gọi là Chùa Tôn Thạnh. Thiền sư có thế danh là Nguyễn Ngọc Dót, con của ông Nguyễn Ngọc Bình và bà Trà Thị Huệ. 
Ở làng Thanh Ba tổng Phước Điền Trung, huyện Phước Lộc thuộc đất Gia Định xưa.
Ông tên là Nguyễn Chất người huyện Phước Lộc, xuất gia năm 1806, đệ tử của hòa thượng chùa Vĩnh Quang, thường phát nguyện thực hành hạnh của Bồ Tát Trì Ðịa, chuyên chặt gai dọn đường, đắp những con đường lầy lội để cho dân chúng qua lại. Trong suốt mười năm, ông chỉ ngồi, không nằm, suốt cả ngày đêm.

Thiền sư có thế danh là Nguyễn Ngọc Dót, con của ông Nguyễn Ngọc Bình và bà Trà Thị Huệ ở làng Thanh Ba tổng Phước Điền Trung huyện Phước Lộc.

Từ thuở còn niên thiếu ông đã có tâm mộ đạo và nhiều lần xin phép song thân xuất gia đầu Phật. Cha ông cố ngăn con mới bảo rằng: "Nghe nói đạo Phật tất cả đều không, hà huống có thân, con muốn xuất gia theo Phật hãy cầm cục lửa than cho cha châm thuốc cha mới tin con quyết tâm theo Phật". Ông liền vào nhà bếp cầm một cục than hồng vào tay trái lên, mặc không biến sắc. Cha ông thấy vậy đành để cho ông quy y.

Ban đầu thiền sư tu học ở chùa Vĩnh Quang, gần chợ Trường Bình, được sư phụ đặt cho pháp danh là Viên Ngộ. Thuở ấy đường vào chợ Trường Bình cỏ cây rậm rạp, lầy lội khó đi, hùm beo, thú dữ thường ra làm hại người. Thấy vậy thiền sư Viên Ngộ phát nguyện một mình chặt cây, đắp đường từ chợ Trường Bình xuống thôn Tích Đức và phường Hòa Thuận dài 250 trượng.

Năm Gia Long thứ 7 (1808) sư Viên Ngộ đến làng Thanh Ba (nay thuộc xã Mỹ Lộc) cất chùa Lan Nhã - đó chính là chùa Tôn Thạnh hiện nay. Theo Đại Nam Nhất Thống Chí, đây là ngôi chùa "rường cột tráng lệ, vàng son huy hoàng" nổi tiếng ở đất Gia Định xưa.

Thiền sư còn cho đúc tượng Địa Tạng Bồ Tát bằng đồng để thờ trong chùa. Tương truyền, khi đúc lần đầu, tượng Bồ Tát bị khuyết, thiền sư Viên Ngộ đã chặt một ngón tay của mình cho vào nồi nước đồng để tượng đúc lần sau được viên mãn.

Ông không những là một người con chí hiếu mà còn là một người đầy lòng từ bi bác ái. Khi cha bị bệnh, thiền sư đã thề trước Phật đài là sẽ "trường tọa" 10 năm để kéo dài tuổi thọ cho cha.

Năm Minh Mạng nguyên niên (1820) trong vùng có dịch đậu mùa, sư Viên Ngộ đã nguyện "trì kinh niệm Phật, chung thân tịch cốc" để cầu cho nhân dân thoát khỏi cơn tai ách.

Năm Thiệu Trị thứ 5 (1845), ông thấy mình đã xuất gia 40 năm mà chưa đắc đạo nên tịch thủy 49 ngày rồi viên tịch. Pháp thân của ông được tăng chúng an táng ở bảo tháp phía tây chùa Tôn Thạnh. Tưởng nhớ đến một thiền sư suốt đời hy sinh thân mình để đem lại điều lành cho chúng sinh, nhân dân đã gọi chùa Tôn Thạnh là chùa Tăng Ngộ hay chùa Ông Ngộ.


</doc>
<doc id="499991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499991" title="Quận Westmoreland, Pennsylvania">
Quận Westmoreland, Pennsylvania

Quận Westmoreland là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Greensburg. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 365.169 người.
Quận được tách từ Lancaster, Northumberland, và sau đó quận Bedford, quận Westmoreland đã được thành lập vào ngày 26 tháng 2 năm 1773 và là quận đầu tiên trong thuộc địa của Pennsylvania trong đó toàn bộ ranh giới lãnh thổ của nó đã nằm ở phía tây của dãy núi Allegheny. Quận Westmoreland ban đầu bao gồm các quận hiện nay Fayette, Washington, Greene, và một phần của Beaver, Allegheny, Indiana, và Armstrong. Nó được đặt tên theo Westmorland, một quận hạt lịch sử nước Anh.
Quận Westmoreland bao gồm trong khu vực thống kê đô thị Pittsburgh.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2680 km², trong đó có 22 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499992" title="Quận Washington, Pennsylvania">
Quận Washington, Pennsylvania

Quận Washington là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Washington.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 207.820 người.
Quận được thành lập ngày 28 tháng 3 năm 1781, từ một phần của quận Westmoreland. Cả quận và thành phố đã được đặt tên theo nhà lãnh đạo cách mạng mỹ George Washington, sau này trở thành Tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ.
Quận Washington được bao gồm trong khu vực thống kê đô thị Pittsburgh.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2230 km², trong đó có 10 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499993" title="Quận Warren, Pennsylvania">
Quận Warren, Pennsylvania

Quận Warren là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Warren. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 43.863 người.
Quận được lập năm 1800 từ một số khu vực thuộc các quận Allegheny và Lycoming; được gắn liền với quận Crawford cho đến năm 1805 và sau đó là quận Venango đến khi quận Warren được chính thức tổ chức năm 1819. 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2288 kilômét vuông, trong đó có 37 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499994" title="Quận Venango, Pennsylvania">
Quận Venango, Pennsylvania

Quận Venango là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499995" title="Quận Somerset, Pennsylvania">
Quận Somerset, Pennsylvania

Quận Somerset là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Somerset. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 80.023 người.
Quận Somerset được lập ngày 17 tháng 4 năm 1795 từ một số khu vực của quận Bedford và được đặt tên theo Somerset, Anh quốc. Quận này thuộc vùng thống kê đô thị Johnstown, Pennsylvania.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2800 km², trong đó có 17 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499996" title="Quận Snyder, Pennsylvania">
Quận Snyder, Pennsylvania

Quận Snyder là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499997" title="Quận Potter, Pennsylvania">
Quận Potter, Pennsylvania

Quận Potter là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499998" title="Quận Pike, Pennsylvania">
Quận Pike, Pennsylvania

Quận Pike là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="499999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=499999" title="Quận Montour, Pennsylvania">
Quận Montour, Pennsylvania

Quận Montour là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500000" title="Quận Mifflin, Pennsylvania">
Quận Mifflin, Pennsylvania

Quận Mifflin là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500002" title="Quận Mercer, Pennsylvania">
Quận Mercer, Pennsylvania

Quận Mercer là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500003" title="Quận McKean, Pennsylvania">
Quận McKean, Pennsylvania

Quận McKean là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Smethport. Quận được lập năm 1804 và được tổ chức lại năm 1826. Quận được đặt tên để vinh danh cựu thống đốc Pennsylvania và người ký Tuyên ngôn độc lập Hoa Kỳ Thomas McKean.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 43450 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2549 kilômét vuông, trong đó có 13 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500004" title="Quận Lawrence, Pennsylvania">
Quận Lawrence, Pennsylvania

Quận Lawrence là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500005" title="Quận Juniata, Pennsylvania">
Quận Juniata, Pennsylvania

Quận Juniata là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500006" title="Quận Jefferson, Pennsylvania">
Quận Jefferson, Pennsylvania

Quận Jefferson là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Brookville.. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 45.200 người.
Quận được lập ngày 26/3/1804, từ một phần của quận Lycoming và đã được tổ chức lại năm 1830. Quận được đặt tên theo tổng thống Thomas Jefferson. Ở đây có Punxsutawney Phil, Macmot châu Mỹ dự báo mùa xuân.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1702 kilômét vuông, trong đó có 11 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500007" title="Quận Indiana, Pennsylvania">
Quận Indiana, Pennsylvania

Quận Indiana là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Indiana. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người. Quận được lập ngày 30 tháng 3 năm 1803 từ Westmoreland và quận quận Clearfield.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 829 km², trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500008" title="Quận Crawford, Pennsylvania">
Quận Crawford, Pennsylvania

Quận Crawford là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Meadville. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 88.765 người.
Quận được lập ngày 12/3/1800 từ một phần của quận Allegheny và được đặt tên theo William Crawford.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2688 km², trong đó có 65 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500009" title="Quận Huntingdon, Pennsylvania">
Quận Huntingdon, Pennsylvania

Quận Huntingdon là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Huntingdon. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 45.913 người.
Quận được lập ngày 20/9/1787 từ một phần quận Bedford.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2302 kilômét vuông, trong đó có 39 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500010" title="Quận Greene, Pennsylvania">
Quận Greene, Pennsylvania

Quận Greene là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500011" title="Quận Fulton, Pennsylvania">
Quận Fulton, Pennsylvania

Quận Fulton là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500012" title="Quận Allegheny, Pennsylvania">
Quận Allegheny, Pennsylvania

Quận Allegheny là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Pittsburgh. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 1,28 triệu người.
Quận Allegheny là quận đầu tiên ở Pennsylvania được một tên Mỹ bản địa, được đặt tên theo sông Allegheny. Từ "Allegheny" có gốc Lenape, với ý nghĩa không chắc chắn. Nó thường được cho là có nghĩa là "sông tốt", nhưng đôi khi nói để chỉ một bộ lạc thần thoại cổ xưa gọi là "Allegewi" đã sinh sống dọc sông từ lâu trước khi bị Lenape phá hủy.

Người ta không biết nhiều về những cư dân bản địa của khu vực trước khi người châu Âu đến đây. Trong thời kỳ thuộc địa các nhóm thổ dân khác nhau tuyên bố hoặc định cư ở khu vực này, kết quả là một sự pha trộn đa sắc tộc gồm Iroquois, Lenape, Shawnee, và Mingo. Hoạt động buôn bán lông thú ở châu Âu như Peter Chartier thành lập thương cảng thuộc khu vực trong những năm đầu thế kỷ thứ mười tám.

Năm 1749, Đại úy Pierre Joseph Céloron de Blainville, tuyên bố thung lũng Ohio và tất cả ở phía tây Pennsylvania thuộc Louis XV của Pháp. Đại úy đi dọc theo sông Ohio và Allegheny chèn tấm chì trong đất để đánh dấu đất Pháp.

Vì hầu hết các thị trấn trong thời đại đó đã được phát triển dọc theo tuyến đường thủy, cả người Pháp và người Anh mong muốn có quyền kiểm soát đối với các con sông địa phương. Do đó, người Anh gửi phái thiếu tá George Washington để cố gắng buộc người Pháp rời khỏi các tiền đồn họ, nhưng đã không thành công. Sau khi thất bại trong sứ mệnh của mình, ông trở về và gần như chết đuối khi vượt qua sông đầy đá Allegheny. Trong năm 1754, người Anh đã cố gắng một lần nữa để vào khu vực. Lần này, họ đã phát những người Virginia 41 đến xây dựng Pháo đài Prince George. Người Pháp nhận được tin tức về kế hoạch này và phái một đội quân để chiếm pháo đài, sau đó họ lại tiếp tục xây dựng với pháo tăng, đổi tên nó Fort Duquesne.

Sự mất mát của pháo đài khiến Anh phải trả giá đắt vì Pháo đài Duquesne đã trở thành một trong những tiêu điểm của cuộc Chiến tranh Pháp và Anh Điêng. Các nỗ lực đầu tiên để chiếm lại pháo đài, Viễn chinh Braddock, đã thất bại thảm hại. Cho đến tận khi tướng John Forbes tấn công vào năm 1758, bốn năm sau khi họ đã bị mất pháo đài ban đầu, thì họ mới chiếm lại và phá hủy nó. Họ sau đó xây dựng một pháo đài mới trên địa điểm, bao gồm cả một con hào, và đặt tên là Pháo đài Pitt. Khu vực này hiện nay là Công viên Tiểu bang Point của Pittsburgh.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1919 km², trong đó có 39 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500013" title="Quận Armstrong, Pennsylvania">
Quận Armstrong, Pennsylvania

Quận Armstrong là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Kittanning.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 68.941 người.
Quận được tổ chức vào ngày 12 tháng 3 năm 1800, từ các khu vực của câc quận Allegheny, Westmoreland và Lycoming. Quận được đặt theo tên của John Armstrong, người đại diện Pennsylvania trong Quốc hội Lục địa và phục vụ như là một thiếu tướng trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1720 kilômét vuông, trong đó có 28 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500014" title="Quận Franklin, Pennsylvania">
Quận Franklin, Pennsylvania

Quận Franklin là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500015" title="Quận Forest, Pennsylvania">
Quận Forest, Pennsylvania

Quận Forest là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500016" title="Quận Elk, Pennsylvania">
Quận Elk, Pennsylvania

Quận Elk là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Ridgway.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 31.946 người.
Quận đã được thành lập vào ngày 18 tháng 4 năm 1843, từ các bộ phận của Jefferson, Clearfield và McKean Các quận, và được đặt tên theo Nai sừng xám miền Đông đã sinh sống khu vực.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2155 kilômét vuông, trong đó có 13 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500017" title="Quận Erie, Pennsylvania">
Quận Erie, Pennsylvania

Quận Erie là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Erie. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 280.566 người. Quận Erie được lập ngày 12 tháng 3 năm 1800 từ quận Allegheny sáp nhập các khu đất thuộc Erie Triangle tranh chấp năm 1792. Trước năm 1792, khu vực này cả New York và Pennsylvania đều tuyên bố chủ quyền cho đến khi chính quyền liên bang can thiệp See interactive Pennsylvania County Formation Maps

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước. Quận Erie phía đông bắc giáp quận Chautauqua, New York, phía đông giáp Warren County, phía nam giáp Crawford County, phía tây giáp quận Ashtabula County, Ohio. Ngay phía bắc của quận là hồ Erie.


</doc>
<doc id="500018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500018" title="Quận Fayette, Pennsylvania">
Quận Fayette, Pennsylvania

Quận Fayette là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận Fayette được lập ngày 26 tháng 9 năm 1783 từ một phần của quận Westmoreland và được đặt tên theoe Marquis de Lafayette. Quận lỵ là Uniontown.
. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 136.606 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500019" title="Quận Clinton, Pennsylvania">
Quận Clinton, Pennsylvania

Quận Cliton là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Lock Haven. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 37.914 người.
Quận được lập ngày 21 tháng 6 năm 1839 từ các khu vực thuộc các quận Centre và Lycoming.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2326 kilômét vuông, trong đó có 18 km2 là diện tích mặt nước, chiếm 0,81%.


</doc>
<doc id="500020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500020" title="Quận Clearfield, Pennsylvania">
Quận Clearfield, Pennsylvania

Quận Clearfield là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Clearfield, và thành phố lớn nhất là DuBois. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 81.642 người.
Quận được lập năm 1804 và được tổ chức lại năm 1822.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2989 kilômét vuông, trong đó có 0,8 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500021" title="Quận Clarion, Pennsylvania">
Quận Clarion, Pennsylvania

Quận Clarion là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500022" title="Quận Centre, Pennsylvania">
Quận Centre, Pennsylvania

Quận Centre là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500023" title="Quận Cameron, Pennsylvania">
Quận Cameron, Pennsylvania

Quận Cameron là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500024" title="Quận Cambria, Pennsylvania">
Quận Cambria, Pennsylvania

Quận Cambria là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Ebensburg.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 143.679 người.
Quận được lập ngày 26/3/1804, từ các khu vực của các quận Bedford, Huntingdon, và Somerset và sau này tổ chức lại năm 1807. It was named for the nation of Wales.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1797 km², trong đó có 14 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500025" title="Quận Butler, Pennsylvania">
Quận Butler, Pennsylvania

Quận Butler là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500026" title="Quận Bucks, Pennsylvania">
Quận Bucks, Pennsylvania

Quận Bucks là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500027" title="Quận Blair, Pennsylvania">
Quận Blair, Pennsylvania

Quận Blair là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500028" title="Quận Bedford, Pennsylvania">
Quận Bedford, Pennsylvania

Quận Bedford là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Bedford.. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 49.762 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 2634 km², trong đó có 12 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500029" title="Quận Beaver, Pennsylvania">
Quận Beaver, Pennsylvania

Quận Beaver là một quận trong tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở , Pennsylvania. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500035" title="Woodstock, New Hampshire">
Woodstock, New Hampshire

Woodstock là một thị trấn ở quận Grafton, New Hampshire, Hoa Kỳ. Dân số là 1.139 vào điều tra dân số năm 2000. Woodstock bao gồm các làng Bắc Woodstock, trung tâm thương mại. Phần lớn diện tích đất rộng lớn của thị trấn là rừng, và bao gồm Rừng thử nghiệm Hubbard Brook. Phần của rừng quốc gia White Mountain là ở phía đông và tây. Đường mòn Appalachian đi qua thị trấn của góc phía tây bắc. Russell Pond Campground là ở phía đông. Phía tây của Woodstock Bắc là khu vực chứa nước sông Lost.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thị trấn này có tổng diện tích là 59,2 dặm vuông (153 km²), trong đó 58,7 dặm vuông (152 km²) là đất và 0,5 sq mi (1,3 km²) là nước, bao gồm 0,84% của thị xã. Woodstock là thoát nước của sông Pemigewasset. Điểm cao nhất của thị trấn là đỉnh của núi Jim, tại 4.172 feet (1.272 m) trên mực nước biển, một kích thích của núi Moosilauke.


</doc>
<doc id="500036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500036" title="Wentworth, New Hampshire">
Wentworth, New Hampshire

Wentworth là một thị trấn ở quận Grafton, bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Dân số là 798 ở điều tra dân số năm 2000. Thị trấn này có Khu tự nhiên Ledge Plummer, và một phần của rừng quốc gia White Mountain là ở phía đông bắc. Thị trấn một nhà thờ theo phong cách liên bang và giáp với ngôi nhà cổ.
Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thị trấn này có tổng diện tích là 41,9 dặm vuông (109 km²), trong đó 41,7 dặm vuông (108 km²) là đất và 0,3 dặm vuông (0,78 km²) (0,67%) là nước. Thị xã này là sông thoát nước của Baker và Nam Chi nhánh sông Baker. Điểm cao nhất ở Wentworth là núi Carr, với 3.453 feet (1.052 m) trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="500041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500041" title="Giáo dục Pháp">
Giáo dục Pháp

Hệ thống giáo dục Pháp vào thế kỷ 20 có tính cách dân chủ và bình đẳng. Kể từ năm 1959 (với cuộc cải cách của Berthoin), giáo dục phổ cập (giáo dục bắt buộc) được áp dụng cho lứa tuổi từ 6-16 tuổi thông qua một hệ thống học đường thuộc Bộ Giáo dục Pháp nhưng cũng có ngoại lệ tùy thuộc vào sự lựa chọn của gia đình nếu muốn học sinh được giáo dục ở nhà.

Tổng số học sinh và sinh viên trên toàn nước Pháp đạt 15.000.000 đầu thế kỷ 21, có nghĩa là có một phần tư dân số của nước Pháp đang đi học. Chi phí cho ngành giáo dục chiếm 6,6% tổng sản lượng quốc nội (GDP) của Pháp năm 2008 (7,6% năm 1995), trong đó 54,1% phụ thuộc ngân sách Bộ Quốc gia Giáo dục năm 2008 (so với 61% năm 1980)..

Trong năm 2008, theo INSEE, 69,2% dân Pháp có trình độ đại học và 19,9% cao hơn bằng đại học..

Hệ thống giáo dục Pháp được tổ chức có hệ thống và chia ra thành ba cấp:

Giáo dục tiểu học & giáo dục trung học chủ yếu là hệ thống trường công nhưng cũng có hệ thống tư thục của Giáo hội Thiên Chúa La Mã hoặc của tư nhân phân bố khắp các tỉnh thành.

Niên học bắt đầu vào đầu Tháng Chín và bế giảng vào Tháng Bảy. Những ngày nghỉ lễ chính là 
Tháng Năm hằng năm thì mọi trường sửa soạn thi Tú tài


</doc>
<doc id="500042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500042" title="Tân Lập, Lục Ngạn">
Tân Lập, Lục Ngạn

Tân Lập là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang.

Xã Tân Lập nằm ở phía nam của huyện Lục Ngạn, cách thành phố Bắc Giang 42 km về phía đông, thuộc hữu ngạn sông Lục Nam.

Xã Tân Lập có diện tích: 56,12 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Tân Lập có dân số 6.593 người.

Địa giới hành chính: Xã Tân Lập giáp các xã sau đây:


Xã Tân Lập có địa hình đồi và núi ở phía nam, đồi núi chiếm 70% diện tích tự nhiên của xã, dân cư sống tập trung ven sông Lục Nam, nơi có những dải đất được bồi bởi sông Lục Nam rất bằng phẳng.

Người Kinh chiếm 50% dân số, còn lại là các dân tộc khác như Sán Dìu, Tày, Nùng, Cao Lan... Lao động tại xã Tân Lập chủ yếu chưa qua đào tạo.


Lễ hội đền và chùa Âm Vãi được tổ chức vào ngày 3 tháng 3 âm lịch hàng năm.


</doc>
<doc id="500045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500045" title="Lê Văn Lan">
Lê Văn Lan

Lê Văn Lan (sinh năm 1936, người Hà Nội) là giáo sư sử học , tuy nhiên có một số nguồn ghi ông có học hàm phó giáo sư , chuyên ngành cổ sử, phó chủ tịch Hội đồng khoa học Khu di tích lịch sử đền Hùng, một trong những người sáng lập Viện sử học Việt Nam, nhiều năm làm cố vấn lịch sử chương trình Đường lên đỉnh Olympia và SV 96 trên Đài truyền hình Việt Nam. Ông là người phụ trách chuyên mục giải đáp các vấn đề lịch sử của báo Khoa học và Đời sống số ra ngày thứ sáu, ở trang sáu, 55 năm làm cộng tác viên báo Thiếu niên tiền phong từ ngày thành lập.

Giáo sư Lê Văn Lan xuất thân trong một gia đình giàu có ở Hà Nội. Thời thanh niên ông đã từng có xe hơi và biệt thự riêng. Ông thành lập ban nhạc "Chu Văn An" sau này trở thành ban nhạc guitar "Hạ uy cầm" nổi tiếng từng lên sóng của Đài Hà Nội lúc bấy giờ.
Sau năm 1954, gia đình ông bị liệt vào giai cấp tư sản, thuộc diện phải cải tạo. Bố mẹ ông đã hiến trọn toàn bộ nhà cửa và gia tài cho chính quyền. Lê Văn Lan giác ngộ chủ nghĩa Mác-Lênin, đi theo chính quyền và trọn đời cống hiến cho khoa học. Đến tuổi nghỉ hưu ông được hưởng mức lương hưu ngang với bậc lương thứ trưởng nhưng ông chọn cho mình lối sống bình dị giữa những người dân bình thường. Hiện nay,ông lấy vợ va sinh ra con là Lê Kim Cương và Lê Lưu Ly. Ông đang sống ở một căn phòng nhỏ rộng 6m ở tầng 2, nhà số 1 đường Nguyễn Văn Tố, ngay cạnh chợ Hàng Da.

Thời học phổ thông lúc đầu Lê Văn Lan không để lại ấn tượng gì với thầy cô và bạn bè cùng lớp, thậm chí còn bị phê bình vì học kém, nhưng sau đó ông vươn lên đứng đầu lớp về các môn: Lịch sử, Sinh ngữ, Địa dư, Âm nhạc. Ở nhà Lê Văn Lan có hẳn một kho sách sử kinh điển mà bất cứ thầy dạy sử và người yêu sử nào cũng phải mơ ước. Những năm năm mươi, trong các trường học chưa dạy môn Triết, nhưng Lê Văn Lan lại rất yêu thích môn học có tính suy luận và đòi hỏi mạch tư duy này đến lạ kì. Ông tìm đọc rất nhiều bản gốc của các triết gia Lão Tử, Khổng Tử, Đề-các, Hê-ghen... rồi so sánh, thắc mắc và đánh giá. Chính những điều này đã dần hình thành nên "ông cố vấn" Lê Văn Lan của rất nhiều chương trình liên quan đến Lịch sử ngày hôm nay.

Hết cấp 3 tại trường THPT Nguyễn Trãi - Ba Đinh, Lê Văn Lan vào học khoá đầu tiên của khoa Lịch sử Đại học Tổng hợp Hà Nội, nay là Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Năm 1959, Lê Văn Lan tốt nghiệp cử nhân cùng với Vũ Dương Ninh, Phan Đại Doãn, Trịnh Nhu (sau này là các giáo sư) và Lê Mậu Hãn, Phạm Thị Tâm, Nguyễn Thừa Hỷ (sau này là các phó giáo sư).

Năm 1960 ông công tác tại Ban cổ sử Viện Sử học Việt Nam; chuyên nghiên cứu về cổ sử, đặc biệt về thời đại Hùng Vương.

Hơn nửa thế kỷ (52 năm) chuyên nghiên cứu về lịch sử và văn hóa Việt Nam, tính đến năm 2009, giáo sư sử học Lê Văn Lan đã có một tài sản đáng kể với 20 đầu sách được in, 150 luận văn khoa học, huy chương, và khoảng 500 bài viết về lịch sử cho trẻ em.
Danh sách công trình khoa học:




</doc>
<doc id="500049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500049" title="Thủ phủ">
Thủ phủ

Thủ phủ là trung tâm hành chính của một đơn vị hành chính cấp địa phương, như tiểu bang, vùng, tỉnh, huyện, xã, tổng...

Trong tiếng Việt, thủ phủ của một tỉnh được gọi là tỉnh lị, thủ phủ của một huyện được gọi là huyện lị.

Dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa, vốn không dùng "huyện" mà dùng "quận" nên thủ phủ của một quận được gọi là quận lỵ. Dưới thời phong kiến, người ta cũng dùng từ lị sở với nghĩa tương tự như thủ phủ.

"Thủ phủ" là một từ Hán Việt, có lẽ ban đầu được dùng để chỉ trung tâm hành chính của một phủ. 
Từ "thủ phủ" trong tiếng Anh là "capital" có nguồn gốc từ tiếng Latin có nghĩa là "đầu" (head) hay "thủ" (Hán Việt).



</doc>
<doc id="500050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500050" title="Giáo dục Đức">
Giáo dục Đức

Giáo dục ở Đức chủ yếu thuộc phạm vi quản lý của các "Bundesländer" (tiểu bang), chính quyền liên bang chỉ đóng một vai trò nhỏ. Hệ thống thay đổi ở các địa phương khác nhau vì mỗi bang của Đức quyết định chính sách giáo dục riêng của bang mình.

Giáo dục mầm non (Kindergarten) là tùy chọn cho tất cả trẻ em từ ba đến sáu tuổi, chính thức không thuộc trong hệ thống giáo dục Đức. Tiếp sau đó là 9 đến 10 năm giáo dục bắt buộc đối với trẻ em có quốc tịch Đức, trẻ em công dân nước ngoài, và trẻ em không quốc tịch đang sống tại Đức..

Hệ thống tiểu học (Grundschule) ở Đức thường kéo dài 4 năm. Riêng ở Berlin và Brandenburg là 6 năm. Cha mẹ có nhiều lựa chọn về trường học cho con cái mình. Các trường công lập thì miễn phí và hầu hết trường tiểu học ở Đức là trường công lập. Ngoài ra còn có các trường đặc biệt như trường Waldorf, trường Montessori, các trường của nhà thờ và các trường tư thục khác.

Giáo dục trung học bao gồm các bốn loại trường với các mức độ học thuật khác nhau:

Cuối bậc tiểu học, giáo viên thường tổ chức các khóa định hướng cho học sinh của mình tùy theo năng lực học tập của các em. Mục đích là để học sinh tiểu học có sự lựa chọn trường trung học thích hợp cho mình.

Sau khi hoàn thành cấp học trung học, có một hệ thống trường trung cấp nghề, gọi là Berufsschule, kéo dài từ 2 đến 3 năm rưỡi, cho những người muốn học tiếp. Một hệ thống đặc biệt của trường dạy nghề gọi là Duale Ausbildung cho phép học sinh về các khóa học nghề để làm trong dịch vụ đào tạo trong một công ty cũng như "ở trường nhà nước. 
Mặc dù Đức có một lịch sử của giáo dục hệ thống mạnh, gần đây PISA đánh giá học sinh thể hiện điểm yếu có trong một số đối tượng. Trong thử nghiệm của 43 nước trong năm 2000 , Đức, xếp hạng 21 trong đọc và 20 ở cả Toán học và khoa học tự nhiên, đã phải thúc đẩy kêu gọi cải cách.
Kết quả năm 2012 thì khả quan hơn. Do khả năng học sinh các trường cơ bản được cải tiến, học sinh Đức đã đạt được hạng 16. Về toán 20 điểm hơn so với mức trung bình của các nước OECD, 11 điểm hơn so với năm 2003. Trung bình học sinh trai hơn con gái 14 điểm. Trẻ em di dân thấp hơn 54 điểm trong môn toán so với 81 vào năm 2003.. Ngược lại về đọc hiểu thì học sinh nữ Đức lại hơn học sinh nam 44 điểm.


</doc>
<doc id="500057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500057" title="Ntoskrnl.exe">
Ntoskrnl.exe

ntoskrnl.exe (cùng với ntkrnlpa.exe trên những hệ thống hỗ trợ Physical Address Extension) là thành phần nhân của họ các phiên bản hệ điều hành Windows NT của Microsoft. Nó cung cấp nhân lõi và các lớp thực thi cho không gian nhân của Windows NT, và nó chịu trách nhiệm với rất nhiều dịch vụ hệ thống chẳng hạn như giả lập phần cứng, quản lý tiến trình và bộ nhớ, v.v..., khiến nó trở thành phần cốt lõi của hệ thống. Nó bao gồm trình quản lý bộ nhớ đệm, bộ phận thực thi, nhân, trình điều quản an ninh, điều quản bộ nhớ và thành phần lập lịch trình, bên cạnh những thành phần khác nữa.

Gói nhị phân này của hệ thống không phải một ứng dụng mặc nhiên (vì thế nó không liên kết với thư viện ntdll.dll) mà với một điểm nhập tiêu chuẩn chính, một điểm gốc gọi tới chức năng khởi tạo nhân và không được sử dụng bởi bất ký thứ gì vì lý do (ký hiệu nội tại của OSLOADER) gọi trực tiếp KiSystemStartup.

Trong khi ntoskrnl.exe không liên kết với ntdll.dll, nó lại liên kết với bootvid.dll, hal.dll và kdcom.dll. Vì nó đòi hỏi bản sao tĩnh của các đối tượng Runtime ngôn ngữ C mà nó phụ thuộc, tập tin *.exe này thường chỉ có dung lượng vào khoảng 2MB.




</doc>
<doc id="500059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500059" title="Thủy Đông">
Thủy Đông

Thủy Đông là xã thuộc huyện Thạnh Hóa tỉnh Long An.

Toàn xã chia thành 4 ấp: Nước Trong, Đông Hòa, Bến Kè, Voi Đình.

Ngày 26/6/1989 Quyết Định của Hội đồng Bộ trưởng số 74/HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, thị trấn và huyện thuộc tỉnh Long An. Huyện Tân Thạnh, tách 1.400 hécta diện tích tự nhiên và 1.185 nhân khẩu của xã Thuỷ Đông cùng 2.667 nhân khẩu là Cán bộ, công nhân viên và hộ phi nông nghiệp ở khu vực này để thành lập thị trấn Thạnh Hoá (thuộc huyện Tân Thạnh). Sau khi phân vạch lại địa giới hành chính, xã Thuỷ Đông còn 14.509 hécta diện tích tự nhiên và 3.918 nhân khẩu. Chia xã Thuỷ Đông thành hai xã lấy tên là xã Thuỷ Đông và xã Thuỷ Tây. Xã Thuỷ Đông (mới) có 4.530 hécta diện tích tự nhiên và 2.094 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="500060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500060" title="886 Washingtonia">
886 Washingtonia

886 Washingtonia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được George Henry Peters phát hiện ngày 16.11.1917 ở Washington, D.C. (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên George Washington, tổng thống Mỹ.



</doc>
<doc id="500062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500062" title="Quận Wyandotte, Kansas">
Quận Wyandotte, Kansas

Quận Wyandotte (phát âm là / waɪ.əndɒt /; quận code wy) là một huyện nằm ở phía đông bắc Kansas, Hoa Kỳ. Dân số của quận được ước tính là 153.956 ngiwowif trong năm 2007, khiến đây là quận có đông dân thứ 4 trong tiểu bang. quận lỵ của nó và đông dân nhất thành phố thành phố Kansas. Quận Wyandotte là một phần của vùng đô thị thành phố Kansas.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="500066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500066" title="887 Alinda">
887 Alinda

887 Alinda ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 3.01.1918 ở Heidelberg và được đặt theo tên Alinda (Caria), thành phố cổ ở Tiểu Á.

Tên của nó lại được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Alinda. Tuy nhiên, nó cũng được xếp vào nhóm tiểu hành tinh Amor III. Nó có cộng hưởng quỹ đạo 1:3 với Sao Mộc.

Trong tháng 1 năm 2025, nó đã tiến đến gần Trái Đất với khoảng cách 12.3 triệu km.



</doc>
<doc id="500067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500067" title="888 Parysatis">
888 Parysatis

888 Parysatis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 2.2.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Parysatis, vợ của Darius II của Ba Tư.



</doc>
<doc id="500069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500069" title="889 Erynia">
889 Erynia

889 Erynia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 5.3.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Erinyes, trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="500071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500071" title="890 Waltraut">
890 Waltraut

890 Waltraut là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 11.3.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Waltraut, nhân vật trong vở opera "Götterdämmerung" "(Twilight of the Gods)" của Richard Wagner.



</doc>
<doc id="500072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500072" title="891 Gunhild">
891 Gunhild

891 Gunhild là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 17.5.1918 ở Heidelberg và được đặt theo tên Gunhild, tên họ của phụ nữ Đức.



</doc>
<doc id="500073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500073" title="Shiki 97 (LMG)">
Shiki 97 (LMG)

LMG Shiki 97 (九七式車載重機関銃, Kyūnana-shiki Shasai-jūkikanjū) là một trong những loại súng máy tiêu chuẩn sử dụng trên các xe tăng hoặc xe thiết giáp của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai và cũng được sử dụng bởi bộ binh nó được xem là LMG.

Ban đầu LMG Shiki 11 được sửa đổi bởi Văn phòng công nghệ vũ khí để có thể gắn trên các loại xe tăng và xe thiết giáp, kết quả của việc sửa đổi này là loại súng được biết dưới tên "Súng máy cơ giới Shiki 97". Tuy nhiên việc phát triển loại súng này dựa trên thiết kế của LMG Shiki 11 nên nó mang gần như tất cả điểm yếu của Shiki 11 kể cả việc nó sẽ kẹt đạn khi hoạt động trong môi trường nhiều bụi bặm và bùn đất, với tỷ lệ sát thương thấp và sử dụng loại đạn không có khả năng xuyên thủng cao 6.5x50mm Arisaka.

Trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Trung-Nhật quân đội Nhật Bản đã thu một số khẩu LMG ZB vz/26 của Tiệp Khắc từ quân đội Trung Hoa dân quốc, các khẩu súng này đã được nghiên cứu và làm nền để thiết kế HMG Shiki 92. Một số được thay đổi sửa chữa để gắn trên các xe thiết giáp cho đến năm 1940 khi quân đội Nhật chuyển sang sử dụng loại đạn không có vành 7.7 mm. Thiết kế cuối cùng đã cho loại LMG Shiki 97.

Shiki 97 về hoạt động rất giống ZB vz/26 chỉ khác ở phần báng súng và cò súng. Nó có một hộp đạn thẳng gắn phía trên chứa 20 viên đạn và sử dụng loại đạn 7.7 mm sử dụng trong loại súng trường Shiki 99. Nòng LMG rất dễ bị trở nên quá nóng vì thế các xạ thủ phải bắn một cách cẩn thận vào các mục tiêu đã chọn nếu không nòng súng sẽ nổ tung hoặc bị thổi văng ra ngoài (do khi quá nóng kim loại sẽ giãn nở khiến cho nòng súng không còn vừa với viên đạn).

Khi được gắn trên xe tăng một ống ngắm được gắn thêm vào với góc chếch khoảng 30 độ. Để ngăn việc các xạ thủ bị thương một miếng cao su dày được gắn ở phần cuối ống ngắm và có một lỗ nhỏ để các xạ thủ có thể nhìn.

Khi được sử dụng bởi bộ binh Shiki 97 có thể được gắn trên chân chống chữ V. Khi không có chân chống loại súng nặng khoảng 11,25 kg (24,8 lb).

Shiki 97 được đưa vào phục vụ năm 1937 và được sử dụng bởi tất cả cả các lực lượng xe tăng và xe thiết giáp cho đến kết thúc chiến tranh. Tuy nhiên với bộ binh thì Shiki 97 không phổ biến bằng các Shiki súng máy dành riêng cho bộ binh khác. Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng trang bị loại súng này trên các phương tiện cơ giới của mình như xe thiết giáp nặng Jyu-Sokosha Shiki 92.




</doc>
<doc id="500074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500074" title="892 Seeligeria">
892 Seeligeria

892 Seeligeria là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 31.5.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Hugo Hans Ritter von Seeliger, nhà thiên văn học người Áo-Đức.



</doc>
<doc id="500077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500077" title="893 Leopoldina">
893 Leopoldina

893 Leopoldina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 31.5.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Viện Hàn lâm Khoa học Đức Leopoldina.



</doc>
<doc id="500084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500084" title="Chiến dịch Kutuzov">
Chiến dịch Kutuzov

Chiến dịch Kutuzov là hoạt động quân sự lớn của Quân đội Liên Xô tại khu vực phía bắc vòng cung Kursk với trung tâm là thành phố Oryol tại khu vực trung tâm mặt trận Xô-Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ngay sau khi quân đội Đức Quốc xã thất bại trong Chiến dịch Thành trì, chỉ tiến lên được 12 km ở hướng Ponyri và buộc phải ngừng tấn công, quân đội Liên Xô đã chuyển sang phản công ngay từ ngày 12 tháng 7 đến ngày 18 tháng 8 năm 1943. Tên mã của chiến dịch được đặt theo tên của cố Nguyên soái Mikhail Illarionovich Kutuzov, một danh tướng của quân đội Đế quốc Nga trong cuộc chiến tranh chống Napoléon Bonaparte năm 1812. Chiến dịch Kutuzov kết thúc với việc Quân đội Liên Xô tiến về phía tây từ 25 km ở hai bên sườn đến 140 km trên hướng Mtsensk - Oryol - Karachev ở giữa mặt trận, xóa "chỗ lồi" Oryol, nắn thẳng chiến tuyến, đánh tan 18 sư đoàn của Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 9 (Đức). Thành phố Oryol được Quân đội Liên Xô giải phóng ngày 5 tháng 8 năm 1943. Ngày 18 tháng 8, vấp phải tuyến phòng ngự Hagen vững chắc của quân đội Đức Quốc xã tại sát phía đông tuyến đường sắt Lyudinovo - Dyatkovo - Bryansk - Navlya - Komarachi, quân đội Liên Xô chấm dứt chiến dịch và bắt đầu chuẩn bị cho một chiến dịch mới đánh chiếm Bryansk.

Khu vực chiến trường có tổng diện tích khoảng 18.000 km vuông gồm 2/3 diện tích tỉnh Oryol và một phần các tỉnh Kaluga và Bryansk. Địa hình khu vực "chỗ lõm" Oryol cao hơn nhưng bề mặt không khác nhiều so với "chỗ lồi" Kursk, không có các đồi đất cao đột xuất. Cả vùng chỉ có một điểm cao trên 272 m nằm ở đường phân thủy giữa sông Oka và sông Nyeruch. Sông Oka lớn nhất khu vực bắt nguồn từ khu đất cao Dmitri Orlovsky - Trosna - Orlovsky chảy qua Kromy và Oryol lên hướng đông bắc đổ vào sông Volga. Sông Nyeruch nhỏ hơn bắt nguồn từ Zmiyevka chảy qua Novosil và Mtsensk gần như song song với sông Oka và hợp lưu với nó ở Budogovishi. Đây là hai tuyến sông lớn hơn cả chia cắt địa hình khu vực Oryrol nhưng đều không lớn đến mức có thể cản trở đáng kể các hoạt động của lực lượng xe tăng, thiết giáp và cơ giới.

Sau một tuần tấn công liên tục, 6 sư đoàn xe tăng và 8 sư đoàn bộ binh thuộc các tập đoàn quân xe tăng 2 và 9 của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) chỉ tiến lên không quá 12 km trên hướng Ponyri - Olkhovatka và bị đánh bật trở lại với những thiệt hại lớn về người, xe tăng và pháo binh. Phương diện quân Trung tâm và Phương diện quân Bryansk (Liên Xô) sau 7 ngày phòng ngự quyết liệt đã chuyển sang phản công. Các đơn vị Đức còn lại sau khi rút khỏi vòng cung Kursk được điều về trung tâm phòng ngự Oryol với các cụm cứ điểm bao quanh nó gồm: Medyntsevo, Ulysanovo và Bolkhov ở phía bắc, Mtsensk ở phía đông, Zmiyevka và Kromy ở phía nam và Karachev ở phía tây. Tuyến mặt trận trước cuộc phản công của quân đội Liên Xô không thay đổi nhiều so với trước khi diễn cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã nhưng quyền chủ động tấn công chiến lược đã chuyển hẳn sang tay quân đội Liên Xô. Hình thế mặt trận với một chỗ lõm về phía đông trên hướng Oryol - Mtsensk - Bolkhov - Zmiyevka, (Quân Đức gọi đó là "cái chèn sắt Mtsensk") đã tạo điều kiện cho 3 Phương diện quân Liên Xô tham gia chiến dịch có thể tấn công cả ở chính diện lẫn hai bên sườn cụm quân Đức đóng tại đây.

Tham gia chiến dịch phản công tại khu vực Oryol gồm Phương diện quân Bryansk, bốn tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Trung tâm và hai tập đoàn quân cánh trái của Phương diện quân Tây. Binh lực bố trí từ bắc xuống Nam như sau:


Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Quân đội Đức Quốc xã vừa rút ra khỏi cuộc chiến tại phía bắc vòng cung Kursk đã phải lao vào các trận đánh phòng ngự tại khu vực Oryol với lực lượng đã bị sứt mẻ khá nhiều. Hầu hết các sư đoàn xe tăng đều chỉ còn từ 2/3 đến một nửa số xe tăng trong biên chế. Đến ngày 12 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Trung tâm đã mất 30,7% số xe tăng. Để chống lại đòn tấn công từ ba hướng của quân đội Liên Xô, thống chế Günther von Kluge phải bố trí lại lực lượng. Quân đoàn xe tăng 46 di chuyển từ Ponyri lên Bolkhov và Mtsensk. Quân đoàn xe tăng 41 di chuyển đến Zmiyevka và quay chính diện sang phía đông. Ba sư đoàn xe tăng còn lại của các quân đoàn xe tăng 47 và 56 được rút về Bryansk để củng cố, giao lại trận tuyến cho Quân đoàn bộ binh 20. Trừ các quân đoàn bộ binh 35, 53 và 55 vẫn đóng ở các vị trí Mtsensk, Bolkhov và Lyudunovo, các quân đoàn bộ binh còn lại của Tập đoàn quân 9 cũng bị điều chuyển đến các hướng bị đe dọa. Đến ngày 15 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tạm ổn định việc bố trí lại lực lượng.

3 giờ sáng ngày 12 tháng 7, pháo binh hạng nặng của Phương diện quân Bryansk và các máy bay ném bom, máy bay cường kích của Tập đoàn quân không quân 15 (Liên Xô) đã mở màn cho cuộc tấn công của Tập đoàn quân 61 do tướng P. A. Belov chỉ huy. Mũi đột kích chủ yếu từ Budogovishi nhằm vào hướng Tolkachev (???) - Bolkhov. Vượt qua sức kháng cự mạnh của Sư đoàn bộ binh 208 thuộc Quân đoàn bộ binh 53 (Đức), các Quân đoàn kỵ binh cận vệ 7 và Quân đoàn bộ binh 89 đã tiến lên từ 2,5 đến 4 km trong buổi sáng. Tướng Đức Friedrich Gollwitzer yêu cầu Quân đoàn xe tăng 46 đưa sư đoàn xe tăng 4 phản kích nhưng chỉ có một trung đoàn tham gia và chặn được Quân đoàn kỵ binh cận vệ 7 (Liên Xô) ở làng Krovtsovo (???). Tướng Belov tung thê đội 2 gồm Sư đoàn bộ binh cận vệ 6 vào trận nhưng tốc độ tiến công vẫn không được đẩy lên.

Cũng vào lúc 3 giờ sáng cùng ngày, Tập đoàn quân 3 của tướng A. V. Gorbatov và Tập đoàn quân 61 của tướng V. Ya. Kolpakchi cũng phát động cuộc tấn công về hướng Oryol sau một trận pháo kích ngắn. Các quân đoàn bộ binh 23 và 35 (Đức) trên hướng này được 2 sư đoàn xe tăng 18 và 4 (thiếu) yểm hộ phòng thủ đã trụ được tại các cứ điểm Mtsensk và liên tục phản kích vào sườn đội hình Tập đoàn quân 3 (Liên Xô). Mãi đến 11 giờ, Quân đoàn bộ binh 25 và lữ đoàn xe tăng cận vệ 26 mới chiếm được làng Izmaylovo, Bolshaya Malinovets (???), các điểm cao 246,7 và 244,9. Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) huy động từ 40 đến 50 phi vụ tấn công vào đội hình Tập đoàn quân 61 và chặn đứng cuộc tấn công ở khu vực Evtekhovo, Grachevka và Prodvinuvshis (???), cách tuyến xuất phát tấn công từ 4 đến 7 km.

Ở phía bắc của cung lồi Oryol, lúc 6 giờ 5 phút, từ khu vực Zhilkovo, Tập đoàn quân cận vệ 11 (Phương diện quân Tây) của tướng I. Kh. Bagramyan phát động tấn công sau 40 phút pháo kích chuẩn bị. 7 giờ sáng, các hỏa điểm của sư đoàn bộ binh 208 thuộc Quân đoàn 53 (Đức) trên tuyến 1 đã bị tràn ngập. Mũi tấn công bằng xe tăng của lữ đoàn cơ giới 46 đã khoan sâu từ 7 đến 8 km hướng về trung tâm phòng ngự Bolkhov vượt qua ba tuyến chiến hào phòng thủ của quân Đức. Buổi trưa các sư đoàn bộ binh 211 và 293 (Đức) tổ chức phản kích. Tướng I. Kh. Bagramyan tung Quân đoàn bộ binh cận vệ 16 từ thê đội 2 vào trận. Đến 17 giờ, cuộc phản kích của quân Đức thất bại, các sư đoàn 211 và 293 (Đức) phải bỏ các khu phòng thủ Zhelyabovo, Ulyanovo, Slobodka rút về tuyến 2. Chính diện đột phá của Tập đoàn quân cận vệ 11 được mở rộng đến 14 km, sâu 10 đến 12 km.

Ngày 13 tháng 7, cánh quân sườn trái Tập đoàn quân 11 tiếp tục tấn công dọc theo hai bờ sông Resseti và Vytebet, đánh chiếm Dudorovsky, Staritsa và đẩy quân Đức lùi về Vesnin. 14 giờ 30 phút, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 6 được tung vào trận và tiếp tuc khoan sâu lỗ đột phá, đánh chiếm các làng Krovpivna, Vesniny, Yagodnoye. Lữ đoàn cơ giới 46 dẫn theo Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 đột phá đến Medyntsevo, đánh chiếm Uzkoye và Ilyinskoye (???), cách con đường sắt và đường bộ nối Bryansk với Oryol 15 km về phía bắc. Ở sườn phải Tập đoàn quân 11, Quân đoàn bộ binh cận vê 36 từ Chernysheno vượt sông Resseti và tiến thêm 10 km về phía tây đến sông Lovat. Cũng trong buổi sáng ngày 13, Tập đoàn quân 50 (Phương diện quân Tây) của tướng I. V. Boldin mở đầu cuộc tấn công của họ bằng đòn công kích vào Kholmishchi, đánh chiếm thị trấn này và tiến sang Zhizdra. Vào đầu buổi chiều, Quân đoàn bộ binh 55 (Đức) tổ chức một trận phản kích rất mạnh, chặn đứng Tập đoàn quân 50 ở phía đông làng Shchigry 20 km.

8 giờ sáng ngày 13, Tập đoàn quân 3 (Liên Xô) phát động cuộc công kích từ phía đông và đông bắc vào cứ điểm Evtekhovo, Krasnyy, Obraztsovo của Quân đoàn bộ binh 23 (Đức), phối hợp với cánh trái của Tập đoàn quân 63 đánh chiếm cụm cứ điểm này và đuổi Quân đoàn bộ binh 23 (Đức) lùi về tuyến Vesyolaya (???), Zhelyabuga, Kochety và Kolbaevka (???). Ở giữa mặt trận, Tập đoàn quân xe tăng 4 được điều từ lực lượng dự bị chiến dịch đến khu vực Vetsin đã vượt sông Vytebet phối hợp với Tập đoàn quân 61 công kích cụm cứ điểm Bolkhov từ phía đông và phía tây. Tập đoàn quân 63 đã chiếm được các làng Setukha và Berezovets, đẩy Quân đoàn 23 (Đức) lùi sâu thêm từ 14 đến 15 km về làng Trekhonetovo.

Sáng 14 tháng 7, Tập đoàn quân 11 tiếp tục mở rộng khu vực đột phá tại khu vực Yagodnoye, phía tây Bolkhov. Trưa 14 tháng 7, tuyến phòng ngự của Tập đoàn quân 53 (Đức) tại Afanasovo, Melikhovo bên sông Vytebet bị Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 đập vỡ. Tàn quân của các sư đoàn xe tăng 4 và 18 rút về làng Sorokino tổ chức lại lực lượng và phản kích. Chiều 14 tháng 7, Quân đoàn bộ binh 8 có Lữ đoàn cơ giới 46 hỗ trợ đã đẩy lùi cuộc phản kích của quân Đức và bao vây Bolkhov từ phía tây. Tại Phương diện quân Bryansk, Tập đoàn quân 3 vẫn chưa giải quyết được "điểm nút" Mokhovoye và trung tâm phòng ngự Mtsensk của quân Đức được tăng viện bởi Quân đoàn bộ binh 20 trong khi Tập đoàn quân 63 đã đẩy các sư đoàn bộ binh 383 và 13 (Đức) lùi sâu thêm 30 km về phía tây.

Ngày 15 tháng 7, Tập đoàn quân cận vệ 11 tiếp tục từ Yagodnoye tiến sang phía đông, thắt chặt thêm "cái túi" Bolkhov. Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 và lữ đoàn xe tăng cận vệ 6 đánh chiếm Zhkhodna (???). Bên cánh phải, Quân đoàn bộ binh cận vệ 36 đột kích làng Ukolotsy từ phía nam, vượt qua Ukolotsy cắt đứt đường bộ Ukolitsa - Kireykovo. Sư đoàn bộ binh 292 (Đức) cố sức chống trả đến đêm 15 tháng 7 mới chịu lùi về Bolkhov. Tại khu vực trước cửa ngõ Karachev 15 km về phía đông bắc, Quân đoàn bộ binh cận vệ 16 không những đánh lùi các cuộc phản kích của Quân đoàn bộ binh 35 (Đức) mà còn tấn công sâu thêm 12 km, đánh chiếm các làng Dolina, Elenskiy, Trosna và Klyon (???).

Tại Phương diện quân Trung tâm, tướng K. K. Rokossovsky chỉ có thể bắt đầu các cuộc phản công lớn ngày 15 tháng 7 do không kịp đưa Tập đoàn quân xe tăng 2 lên phía trước và vì các tập đoàn quân 13, 48 và 70 đã suy yếu trong các trận phòng ngự ác liệt, cần có thời gian bổ sung quân số và phương tiện. Tuy nhiên, trong ngày 15 tháng 7, ba tập đoàn quân 13, 48 và 70 đã tiến lên được từ 6 đến 8 km về phía tây bắc.

Ngày 16 tháng 7, Tập đoàn quân 11 đã tiến ra tuyến Zhuevka, Novoyginsky (???), Mashoka (???) nhưng phải dừng lại trước phòng tuyến mới của Quân đoàn bộ binh 53. Sau hai ngày đột phá, Quân đoàn bộ binh cận vệ 36 mới chiếm được làng Bolshaya Kiryekovo (???). Cánh phải của Tập đoàn quân 61 vẫn không đột phá được vào phía bắc khu phòng thủ Bolkhov, buộc tướng P. A. Belov phải tung Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 vào khu vực đột phá nhưng vẫn bị sư đoàn bộ binh 208 (Đức) đẩy lùi. Cánh trái của Tập đoàn quân này thu được kết quả khả quan hơn khi Quân đoàn kỵ binh cận vệ 7 và lữ đoàn xe tăng 68 chiếm được các làng Krivtsovo, Bagrinovo, Dubrovsky (???) và Anchakova, áp sát khu phòng thủ Bolkhov từ phía đông. Ở phía nam Mtsensk, từ ngày 16 đến ngày 17, Tập đoàn quân 3 của tướng A. V. Gorbatov đẩy lùi các đợt phản đột kích của Sư đoàn bộ binh 54 và Sư đoàn xe tăng 4 (Đức), cắt đứt đường sắt Mtsensk - Oryol ở Podmaslovo, vượt sông Oleshnya đánh chiếm căn cứ đầu cầu Aleksandrovka. Tập đoàn quân 63 cũng siết chặt sườn phải với Tập đoàn quân 3 đẩy lùi các cuộc phản đột kích của các sư đoàn bộ binh 34 và 262 (Đức) tiến đến phía đông Podmaslovo cạnh phía đông Panikovets. Khu vực đột phá phòng tuyến của quân Đức đã mở rộng ra hơn 50 km, sâu từ 17 đến 22 km. Đến ngày 17 tháng 7, Phương diện quân Trung tâm mới khôi phục lại tuyến mặt trận trước ngày 5 tháng 7. Sự chậm trễ này đã làm cho các tướng Đức Walter Model và Josef Harpe có điều kiện dốc toàn lực để chặn đánh Phương diện quân Bryansk. Cuối ngày 17 tháng 7, 3 tập đoàn quân của Phương diện quân Bryansk đều phải dừng lại trước hai khu phòng thủ Bolkhov và Mtsensk. 8 sư đoàn Đức (trong đó có 2 sư đoàn xe tăng) bố trí phòng thủ khu vực này rất chặt chẽ. Ngày 18 tháng 7, Bộ tư lệnh Phương diện quân Bryansk buộc phải tạm dừng tấn công và xin chi viện.

Trọng tâm chiến sự trên mặt trận hướng Oryol - Bryansk chuyển sang cánh Bắc nhưng quân đội Liên Xô vẫn dậm chân tại chỗ. Ngày 18 tháng 7, Tập đoàn quân cận vệ 11 được tăng cường Quân đoàn xe tăng 25 của tướng Fedor Georgievich Anikushin để đột phá vào Khotynets nhưng các lực lượng chủ yếu của quân đoàn này đã bị không quân Đức oanh tạc suốt dọc đường chuyển quân và thiệt hại lớn về xe tăng, chỉ còn lữ đoàn xe tăng 162 của đại tá Ignat Antonovich Volynets tham gia cuộc đột kích Khotynets. Ngày 19 tháng 7, lữ đoàn này đã bỏ xa bộ binh, đột phá vào nhà ga Khotynets, phá hủy nhiều đoàn tàu của quân Đức. Chiều 19 tháng 7, các sư đoàn bộ binh 110 và 134 (Quân đoàn bộ binh 55 - Đức) tổ chức phản công, đẩy lùi Lữ đoàn xe tăng 162, chiếm lại thị trấn và nhà ga Khotynets.

Tuyến phòng thủ vững chắc cùng các đòn phản kích của các Tập đoàn quân 9 và xe tăng 2 (Đức) đã làm chậm tốc độ tấn công của Phương diện quân Bryansk. Năm lữ đoàn xe tăng (kể cả Quân đoàn xe tăng 25 được tăng cường cho Tập đoàn quân cận vệ 11) bị thiệt hại nặng nề, chủ yếu do không quân Đức oanh tạc. Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô ra lệnh điều động cho Phương diện quân Bryansk Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 của tướng P. S. Rybanko mới thành lập, trong biên chế có hơn 500 xe tăng và pháo tự hành. Tập đoàn quân được đưa vào dải tấn công của Tập đoàn quân 3, nơi có các cụm phòng thủ Bolkhov - Mtsensk rất kiên cố, với 2 sư đoàn xe tăng 4 và 18 phòng thủ ở hai trung tâm cụm cứ điểm.

Sáng 20 tháng 7, dựa vào căn cứ đầu cầu Aleksandrovka đã được Tập đoàn quân 3 đánh chiếm trên bờ tây sông Oleshnya từ ngày 16 tháng 7, Tập đoàn quân xe tăng 3 vượt sông đột kích sâu đến 10 – 12 km, đánh chiếm Protasovo và Otrada, uy hiếp toàn bộ tuyến đường sắt Oryol - Mtsensk. Không đợi đến khi Tập đoàn quân 3 tấn công trực diện, Quân đoàn bộ binh 35 (Đức) bắt đầu rút khỏi Mtsensk; tàn quân của Quân đoàn bộ binh 53 (Đức) cũng bỏ Bolkhov rút về Oryol. Để yểm hộ cho cuộc rút quân, tướng Ritta von Greim đã tung hơn 400 máy bay yểm hộ và gây nhiều thiệt hại về xe tăng cho Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 (Liên Xô). Đến ngày 21 tháng 7, Tập đoàn quân 3 phải thay phiên cho Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 tiếp tục đột phá đến bờ Đông sông Oka.

Ở cánh Bắc, sau khi thu hồi Bolkhov, Tập đoàn quân cận vệ 11 mở ngay một mũi đột kích vào Khotynets. Cuộc tấn công đã nhanh chóng bị chặn lại do Tư lệnh tập đoàn quân quá hấp tấp, vội vàng, không chuẩn bị kỹ lưỡng để đột phá, nhất là về pháo binh và không quân và còn do đánh giá thấp sức phòng thủ của Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Từ sáng đến trưa ngày 20 tháng 7, Tập đoàn quân cận vệ 11 đã bị Sư đoàn xe tăng 4 và các sư đoàn bộ binh 208 và 211 (Đức) phản đột kích vào sườn trái và buộc phải dừng tấn công, chuyển sang phòng ngự lâm thời. Để che đỡ chỗ tiếp giáp giữa sườn phải của Tập đoàn quân cận vệ 11 và sườn trái của Tập đoàn quân 50 đang bị hở một đoạn dài hơn 40 km, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô lấy từ lực lượng dự bị chiến dịch Tập đoàn quân 11 của tướng I. I. Fedyuninsky phối thuộc cho Phương diện quân Tây và điều nó đến lấp lỗ hổng đó. Tập đoàn quân cận vệ 11 được chuyển thuộc cho Phương diện quân Bryansk.

Lúc 4 giờ 00 ngày 21 tháng 7, Tập đoàn quân 3 (Liên Xô) tiếp tục cắt đứt con đường bộ Mtsensk - Oryol ở Ilkovo và Voyn 1, đẩy lùi các đơn vị còn lại của Quân đoàn 35 (Đức) sang tả ngạn sông Oka. Cũng trong ngày 21 tháng 7, Tập đoàn quân 48 của tướng P. L. Romanenko tiếp tục tấn công trên cánh phải Phương diện quân Trung tâm, phá vỡ tuyến phòng thủ của đối phương tại tuyến sông Nyeruch và phát triển tấn công đến Zmiyevka. Đêm 21 tháng 7, các đội du kích Liên Xô hoạt động trong vùng Oryol đã phá hỏng hơn 6 km đường ray xe lửa tại đoạn Khutor Mikhailovsk - Bryansk, phá hủy nhiều cột dây diện thoại, điện báo và các đường dây, làm gián đoạn giao thông đường sắt và thông tin hữu tuyến của quân Đức trong suốt ngày 22 tháng 7.

Ngày 22 tháng 7, Tập đoàn quân 61 (Liên Xô) vẫn không vượt qua được tuyến phòng thủ mới của Quân đoàn 53 (Đức) ở phía tây nam Bolkhov. Tuy nhiên, đòn tấn công của Quân đoàn bộ binh 80 (Tập đoàn quân 3 - Liên Xô) hướng lên Drobyshevo và Deryuzhkino đã đe dọa Quân đoàn bộ binh 53 và một phần Quân đoàn bộ binh 35 (Đức) từ phía đông nam. Các sư đoàn bộ binh độc lập 17 và 269 được ba tiểu đoàn xe tăng yểm hộ đã tấn công dọc bờ Nam sông Oka hướng về Oryol, chiếm giữ một đầu cầu ở bờ Tây sông Optukha tại Volobueva và nam Chyzhovka Bogatishevo (???), sát cửa ngõ phía đông bắc Oryol. Sức đề kháng của quân Đức tại đây mạnh lên rõ rệt với mật độ phòng ngự ngày càng tăng. Trong khi đó, các sư đoàn pháo binh và súng cối còn đang tụt lại sau. Ngày 23 tháng 7, Tập đoàn quân 3 (Liên Xô) phải dừng lại ở giữa hai con sông Oka và Optukha do không đủ hỏa lực để đột phá tuyến phòng thủ phía đông Oryol của quân Đức với các sư đoàn bộ binh 34, 56, 76, 299 và 262. Các sư đoàn xe tăng 2, 12, 20 sau khi được bổ sung quân số và trang bị lại ở Bryansk cũng được điều ra phòng thủ Oryol thay cho hai sư đoàn xe tăng 4 và 18 (Đức) được rút về phía sau để củng cố.

Ngày 25 tháng 7, Sư đoàn cơ giới 10 (Đức) được điều ra tuyến Gorodok (???), Seredichi, Peredel (???), Yagodna để ngăn chặn Tập đoàn quân cận vệ 11. Quân đội Liên Xô cũng đưa đến phía sau Tập đoàn quân cận vệ 11 các quân đoàn xe tăng 11 và cơ giới 6 thuộc Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 4 để đối phó. Động thái này được nguyên soái G. K. Zhukov đánh giá là quá chậm chạp và thiếu quyết đoán. Đáng lẽ ra phải đưa tập đoàn quân xe tăng này vào trận ngay sau khi Tập đoàn quân cận vệ 11 đột phá thành công vào Vesniny và chưa bị tiêu hao bởi các đòn phản kích của Sư đoàn xe tăng 4 (Đức). Cũng trong ngày 25 tháng 7, 5 sư đoàn bộ binh và 3 sư đoàn xe tăng Đức có pháo binh hạng nặng bắn phá dọn đường đã mở một cuộc phản công lớn vào các tập đoàn quân 3 và 61 nhằm hất quân đội Liên Xô khỏi bàn đạp tại chỗ hợp lưu giữa sông Optukha và sông Oka. Tư lệnh Tập đoàn quân không quân 6 (Đức), tướng Ritta von Greim đã tung ra hơn 300 máy bay chiến đấu yểm hộ cho cuộc phản công này. Ở phía bắc, trong các ngày 26 và 27 tháng 7, Quân đoàn bộ binh 53 (Đức) có sư đoàn cơ giới 10 mở đường cũng tiến hành phản kích vào sườn phải của Quân đoàn bộ binh 16 (Tập đoàn quân cận vệ 11). Quân đoàn xe tăng 11 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 6 (Liên Xô) trong khi mở đường tiến quân đến Uzkoye đã gặp phản đòn phản kich của hai sư đoàn pháo chống tăng Đức phối hợp với máy bay cường kích Ju-87 đánh chặn tại Prilen (???), Lunevo, Malaya Chern (???), Lumovo (???). Hàng trăm xe tăng Liên Xô bị phá hủy và hư hỏng.

Trong các ngày 28 và 29 tháng 7, sau khi chặn đứng cuộc phản công của quân Đức ở phía tây bắc Oryol, các tập đoàn quân 3 và 61 đã khôi phục lại các cuộc tấn công nhưng cường độ và tốc độ bị giảm nhiều do thương vong lớn qua mấy ngày phòng ngự. Đến cuối ngày 29 tháng 7, Tập đoàn quân 3 mới trở lại tuyến Shumovo (???), Savenkovo. Tập đoàn quân 63 đánh chiếm Gremyachy (???) và tiến ra tuyến Stanovoy Kolodez, Olovyannikovo. Riêng Tập đoàn quân 61 vẫn chưa lấy lại được bàn đạp giữa hai con sông Oka và Optukha. Ngày 30 tháng 7, Tập đoàn quân cận vệ 11 cũng đẩy lùi cuộc phản công của Quân đoàn 53 và Sư đoàn cơ giới 10 (Đức) khôi phục lại tuyến mặt trận ở Ilyinskoe, Borilovo, Pavlovsky, Podchernevo, uy hiếp sườn trái của cụm quân Đức đang phòng thủ phía đông Oryol. Tập đoàn quân 61 của tướng Belov cố gắng lấy lại căn cứ bàn đạp nhưng cả ba lần vượt sông trong ngày 30 tháng 7 đều không thành công. Ở phía bắc vòng cung Kursk, Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 48 đã tiến lên được 40 km hướng đến thị trấn Kromy.

Nhận thấy nguy cơ bị bao vây tại Oryol, ngày 1 tháng 8, tướng Walter Model bắt đầu rút các đơn vị quân Đức khỏi Oryol, các tập đoàn quân 3 và 63 của Phương diện quân Bryansk chuyển sang tấn công truy kích. Đến ngày 3 tháng 8, Tập đoàn quân 63 của tướng V. Ya. Kolpakchi đi vòng qua phía nam Oryol lần lượt đánh chiếm Zarya Svobody (???), Vyazki, Krutaya Gora, Mikhaylovka và Zhuravka (???). Tập đoàn quân 61 chiếm lại bàn đạp ở tả ngạn sông Oka và đột kích vào Oryol từ phía đông bắc. Tập đoàn quân 3 tấn công từ phía đông nam vào thành phố. Những bãi mìn dày đặc của quân Đức đã làm cho nhiều xe tăng Liên Xô phải dừng lại trước cửa ngõ phía đông nam Oryol. Ngày 3 tháng 8, quân Đức bắt đầu cho nổ mìn phá hoại các nhà máy công nghiêp, kho tàng và các công trình xây dựng lớn trong thành phố. Đêm 4 tháng 8, Tập đoàn quân 63 từ phía nam Oryol bẻ hướng lên phía bắc, đột kích vào ngoại ô thành phố lúc tảng sáng, phối hợp với Tập đoàn quân 3 tấn công từ phía đông và cánh trái của Tập đoàn quân 61 tấn công thành phố từ phía bắc. 10 giờ sáng ngày 5 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 5 (Tập đoàn quân 63), 129 và 380 (Tập đoàn quân 3) cùng Lữ đoàn xe tăng xe tăng cận vệ 26 đã hoàn toàn làm chủ thành phố Oryol.

Ngày 6 tháng 8, tướng V. D. Sokolovsky ra lệnh tiến hành một trận trinh sát chiến đấu để thăm dò các lực lượng Đức Quốc xã đang đóng đối diện với các tập đoàn quân 5, 10, 33 và 50 để chuẩn bị mở Chiến dịch Smolensk và phối hợp với cánh phải của Phương diện quân Bryansk tiếp tục Chiến dịch Kutuzov. Tại Phương diện quân Bryansk, Tập đoàn quân cận vệ 11 dự định phát động một cuộc tấn công mới vào Khotynets. Sáng ngày 6 tháng 8 đã diễn ra các trận đánh trinh sát chiến dịch. 12 giờ cùng ngày, 2 sư đoàn pháo binh và 1 sư đoàn súng cối thuộc Tập đoàn quân đã pháo kích hơn 1 giờ liền vào các vị trí của Quân đoàn bộ binh 53 (Đức). Sau khi phá vỡ tuyến phòng thủ thứ nhất, đến 5 giờ chiều, các quân đoàn bộ binh cận vệ 16 và 36 đã phải dừng lại trước hỏa lực của pháo chống tăng và các xe tăng Đức chôn âm dưới đất. Ở Phương diện quân Trung tâm, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 và Tập đoàn quân xe tăng 2 đã đánh chiếm Kromy, một mắt xích quan trọng trên phòng tuyến sông Oka của Tập đoàn quân 9 (Đức).

Ngày 7 tháng 8, Phương diện quân Tây phát động Chiến dịch Smolensk. Tập đoàn quân cận vệ 11 phối hợp với Tập đoàn quân 11 tấn công dọc theo sông Ressety và chiếm thêm 6 điểm dân cư nhưng vẫn không đột phá được phòng tuyến sông Ressety của Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Ngày 8 tháng 8, Tập đoàn quân 3 bao vây và tiêu diệt phần lớn quân số của sư đoàn bộ binh 383 (Đức) tại Naryshkino và tiếp tục tấn công dọc theo Tsol vào phía nam Karachev. Tập đoàn quân cận vệ 11 đã đột phá được tuyến phòng thủ thứ hai của Tập đoàn quân do sư đoàn cơ giới 10 và sư đoàn bộ binh 292 Đức đóng giữ, áp sát Khotynets từ phía bắc và phía đông. Ngày 9 tháng 8, Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 (Tập đoàn quân 11) được Quân đoàn xe tăng 11 (Tập đoàn quân xe tăng 4) mở đường đã đột kích vào Khotynets. 14 giờ cùng ngày, Quân đoàn xe tăng 11 đánh chiếm nhà ga Khotynets, cắt đứt đường xe lửa Karachev - Oryol. Quân đoàn bộ binh cận vệ 36 tiến ra phía tây Khotynets. Trước nguy cơ bị bao vây, Quân đoàn bộ binh 35 (Đức) bắt đầu rút về Karachev. Ngày 10 tháng 8, lúc 7 giờ, Tập đoàn quân cận vệ 11 hoàn toàn làm chủ Khotynets.

Sự sụp đổ của cứ điểm Khotynets đã làm cho đầu mối giao thông đường bộ, đường sắt quan trọng tại Karachev bị quân đội Liên Xô uy hiếp. Địa hình Karachev là một thung lũng, có đồi thấp bao quanh và nhiều làng mạc, thị trấn nơi Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đã bố trí thành các cứ điểm phòng thủ. Sáng 12 tháng 8, sau một trận pháo kích ngắn, Tập đoàn quân cận vệ 11 và Tập đoàn quân xe tăng 4 tấn công Karachev từ phía bắc và phía đông, Tập đoàn quân 3 tấn công từ phía nam. Tướng Walter Model tung quân đoàn xe tăng 47 mới được trang bị lại mở cuộc phản kích vào sườn phải của Quân đoàn bộ binh cận vệ 8. Quân đoàn xe tăng 30 từ đội hình dự bị của Tập đoàn quân xe tăng 4 được đưa vào trận đã đẩy lùi cuộc phản kích. Trên hướng Kromy, Tập đoàn quân 70 đã đánh chiếm thị trấn Dmitrovsk-Orlovsk và tiếp tục truy đuổi quân Đức về phía tây.

Ngày 13 tháng 8, tướng Walter Model tiếp tục tung 50 xe tăng của Quân đoàn xe tăng 47 phối hợp với 2 đoàn tàu bọc thép và sư đoàn bộ binh 78 tiếp tục phản kích. Chiều 13 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 11 và Quân đoàn xe tăng 30 (Tập đoàn quân xe tăng 4) đã đẩy lùi cuộc phản kích lần thứ hai của quân Đức, đánh chiếm các điểm cao phía bắc và phía đông Karachev. Ngày 14 tháng 8, các trận đánh giằng giật các vị trí xung quanh Karachev tiếp diễn ác liệt, hơn 30 xe tăng và 2 đoàn tàu bọc thép của Quân đoàn xe tăng 47 (Đức) cùng hơn 50 xe tăng của Quân đoàn xe tăng 30 bị phá hủy. Nhưng quân Đức đang bị rải ra dọc phòng tuyến Hagen dài hơn 170 km đã không còn lực lượng dự bị rảnh rỗi để tăng viện cho Karachev. Tướng Walter Model tiếp tục áp dụng giải pháp tối ưu là rút lui để có thêm lực lượng phòng thủ Bryansk. Ngày 15 tháng 8, quân Đức bắt đầu rút khỏi Karachev. Sáng 16 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 11 chiếm Karachev. Sư đoàn bộ binh cận vệ 84 của Quân đoàn bộ binh cận vệ 16 là đơn vị đầu tiên tiến vào thành phố.

Trong hai ngày 17 và 18 tháng 8, các tập đoàn quân của các Phương diện quân Bryansk và Trung tâm đã tiến ra tuyến đối diện với con đường sắt từ Lyudinovo qua Dyatkovo và Bryansk đến Sevsk. Các tập đoàn quân 9 và xe tăng 2 (Đức) đã sử dụng con đường thuận tiện chạy song song với tuyến mặt trận để cơ động lực lượng đến chống giữ các vị trí bị đe dọa trên cái gọi là "Phòng tuyến Hagen" chặn đứng quân đội Liên Xô trên phòng tuyến này trong hơn một tháng. Các tập đoàn quân của hai Phương diện quân Liên Xô đã bị tổn thất lớn sau 46 ngày chiến đấu liên tục. Ngày 18 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô ra lệnh cho các tướng Rokossovsky và Popov ngừng tấn công, củng cố bổ sung binh lực và phương tiện để chuẩn bị chiến dịch mới.

Trong 26 ngày đầu của chiến dịch Kutuzov, Không quân Liên Xô và không quân Đức Quốc xã đều tăng cường các hoạt động yểm hộ cho mặt đất. Nếu như các hỏa điểm của quân đội Đức Quốc xã phải hứng chịu những trận ném bom, bắn phá liên tục cộng với hỏa lực dày đặc của pháo binh Liên Xô thì các đơn vị xe tăng Liên Xô cũng chịu thiệt hại nặng nề trước các máy bay cường kích Ju-87 kiểu mới. 4 sư đoàn máy bay ném bom của các tập đoàn quân không quân 1 và 15 (Liên Xô) đã thực hiện 360 phi vụ oanh tạc vào các khu căn cứ hậu cần của quân Đức. 210 tấn bom đã được trút xuống các khu vực này. Về phía không quân Đức Quốc xã, Tập đoàn quân không quân 1 đã chi viện lực lượng cho Tập đoàn quân không quân 6 vốn bị sứt mẻ đáng kể sau Trận Kursk, chiếm được ưu thế trên không tại khu vực phía tây và phía nam chỗ lồi Oryol trong nửa đầu chiến dịch, gây nhiều thiệt hại cho xe tăng Liên Xô.

Tuy nhiên, từ ngày 7 tháng 8, Tập đoàn quân không quân 1 (Đức) đã chịu những thiệt hại không nhỏ và còn phải chia sẻ lực lượng để đối phó với Chiến dịch Smolensk nên số phi vụ yểm hộ cho Tập đoàn quân xe tăng 2 giảm hẳn. Các phi đoàn máy bay tiêm kích chỉ còn có thể thực hiện 74 phi vụ trong khi đó đối thủ của họ - Tập đoàn quân không quân 15 (Liên Xô) - đã tăng số lần xuất kích lên 868 phi vụ. Không quân Liên Xô gần như làm chủ bầu trời phía bắc Oryol. Họ chỉ chịu những thất bại mang tính chiến thuật trong các trận đấu tay đôi với không quân Đức do sự thiếu kinh nghiệm của các phi công Xô Viết trước thủ thuật tấn công từ tầng thấp lên đã được chính các phi công Liên Xô áp dụng trước đó tại các trận không chiến ở Kuban. Nhưng Tập đoàn quan không quân 15 đã hoàn thành rất tốt vai trò yểm hộ cho Tập đoàn quân cận vệ số 11 và giúp cho các đơn vị của tướng I. Kh. Baghramyan mở được một số đoạn đột phá khẩu quan trọng trên trận tuyến.

Ở phía nam của chỗ lồi Oryol, tình thế diễn ra ngược lại. Mặc dù phải chia sẻ lực lượng trên 2 mặt trận nhưng Tập đoàn quân không quân 4 đã cùng với Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) đã thực hiện hàng nghìn phi vụ trong ngày đầu tiên so với 737 phi vụ của Tập đoàn quân không quân 16 (Liên Xô). Vì vậy, cả cánh trái của Phương diện quân Bryansk và cánh phải của Phương diện quân Trung tâm đã chịu nhiều thiệt hại do không quân Đức gây ra trong 5 ngày tấn công đầu tiên. Họ bị mất 35 xe tăng, 14 pháo và 50 xe cơ giới, sức đột phá bị giảm và họ chỉ có thể chọc thủng tuyến phòng ngự đầu tiên của quân Đức trong ngày đầu chiến dịch. Trong khi Tập đoàn quân xe tăng 2 đang bị Quân đội Liên Xô đẩy lùi trên toàn tuyến thì không quân Đức Quốc xã lại giành được một trận thắng lớn vào ngày 13 tháng 7 năm 1943 khi họ bắn rơi đến 91 máy bay, trong đó có 50 chiếc "Ilyushin Il-2 Sturmoviks" của Liên Xô. Tuy nhiên, thành công đột xuất của không quân Đức trong trận này cũng không thể nào cứu vãn nổi tình trạng bại trận phải rút lui trên toàn tuyến của lục quân Đức.

Quân đội Liên Xô đã đẩy lui được quân đội Đức Quốc xã từ 100 đến 140 km về phía tây và giải phóng Oryol. Thắng lợi của chiến dịch Kutuzov đã tạo tiền đề rất quan trọng cho việc giải phóng Smolensk vào tháng 9 năm 1943. Quân Đức đã bị suy yếu nặng sau trận này và chỉ còn có thể ngăn chặn đà tấn công của quân đội Liên Xô trong một thời gian ngắn. Tuy phải trả giá khá đắt về người và phương tiện chiến tranh nhưng thắng lợi của chiến dịch Kutuzov đã tạo nên một trong những dấu mốc cuối cùng trong toàn bộ nỗ lực giành quyền chủ động chiến lược của Hồng quân Liên Xô trên mặt trận Xô-Đức. Hồng quân đã thành công trong việc thanh toán chỗ lồi Oryol còn quân Đức thì hoàn toàn thất bại trong ý định áp dụng chiến thuật tương tự như đối thủ của họ tại vòng cung Kursk. Quân đội Đức Quốc xã với lực lượng dự bị mỏng và đã tổn thất lớn trong Trận Kursk trước đó, nay phải gánh thêm những thiệt hại đã phải quyết định rút lui. Phòng tuyến Hagen do tướng Walter Model tạo ra cũng chỉ có thể ngăn chặn được quân đội Liên Xô không quá một tháng sau đó. Ngày 1 tháng 9, Phương diện quân Bryansk lại tiếp tục tấn công và đến ngày 17 tháng 9 thì làm sụp đổ hoàn toàn phòng tuyến Hagen, giải phóng Bryansk và các thành phố: Lyudinovo, Dyatkovo, Navlya, Sevsk, Trubchevsk và Zhukovka.



</doc>
<doc id="500086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500086" title="Quận Durham, Bắc Carolina">
Quận Durham, Bắc Carolina

Quận Durham là một quận nằm ở bang Bắc Carolina. Quận lỵ đóng ở Durham.

Quận được lập ngày 17 tháng 4 năm 1881 từ một số khu vực của quận Orange và quận Wake, và đặt tên theo thủy phủ quận.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 298 dặm Anh vuông (771 km²), trong đó, 290 dặm Anh vuông (752 km²) là diện tích đất và 7 dặm Anh vuông (19 km²) trong tổng diện tích (2,51%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 6 thị trấn: Carr, Durham, Lebanon, Mangum, Oak Grove, và Triangle.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 223,314 người, 89,015 hộ, và 54,032 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 769 người trên mỗi dặm Anh vuông (297/km²). Đã có 95,452 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 329 trên mỗi dặm Anh vuông (127/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 50,91% người da trắng, 39,46% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,30% người thổ dân châu Mỹ, 3,29% người gốc châu Á, 0,04% người các đảo Thái Bình Dương, 4,21% từ các chủng tộc khác, và 1,80% từ hai hay nhiều chủng tộc. 7,63% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 89,015 hộ trong đó có 29,10% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 42,00% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 14,80% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 39,30% là không gia đình. 30,00% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 7,00% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,40 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,99,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 22,90% dưới độ tuổi 18, 12,80% từ 18 đến 24, 34,80% từ 25 đến 44, 19,80% từ 45 đến 64, và 9,70% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 32 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 93,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 89,70 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $43.337, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $53.223, Nam giới có thu nhập bình quân $35.939 so với mức thu nhập $30.683 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $23.156, Khoảng 9,80% gia đình và 13,40% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 17,20% những người có độ tuổi 18 và 12,30% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.



</doc>
<doc id="500088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500088" title="Quận Duplin, Bắc Carolina">
Quận Duplin, Bắc Carolina

Quận Duplin là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 49.063 người. Quận lỵ đóng ở Kenansville.

Quận được lập năm 1750 từ quận New Hanover. Quận đã được đặt tên theo Thomas Hay, Viscount Dupplin.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 819 dặm Anh vuông (2.121 km²), trong đó, 818 dặm Anh vuông (2.118 km²) là diện tích đất và 1 dặm Anh vuông (4 km²) trong tổng diện tích (0,17%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 14 xã: Albertson, Cypress Creek, Faison, Glisson, Island Creek, Kenansville, Limestone, Magnolia, Rockfish, Rose Hill, Smith, Warsaw, và Wolfscrape.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 49,063 người, 18,267 hộ, và 13,060 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 60 người trên mỗi dặm Anh vuông (23/km²). Đã có 20,520 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 25 trên mỗi dặm Anh vuông (10/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 58,67% người da trắng, 28,94% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,23% người thổ dân châu Mỹ, 0,15% người gốc châu Á, 0,07% người các đảo Thái Bình Dương, 10,87% từ các chủng tộc khác, và 1,06% từ hai hay nhiều chủng tộc. 15,14% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 18,267 hộ trong đó có 33,20% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 52,20% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 14,20% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 28,50% là không gia đình. 24,50% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 11,10% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,63 còn quy mô trung bình của gia đình là 3,10,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 26,10% dưới độ tuổi 18, 9,60% từ 18 đến 24, 29,30% từ 25 đến 44, 22,10% từ 45 đến 64, và 12,90% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 35 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 98,30 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 95,60 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $29.890, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $34.760, Nam giới có thu nhập bình quân $26.212 so với mức thu nhập $20.063 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $14.499, Khoảng 15,30% gia đình và 19,40% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 22,50% những người có độ tuổi 18 và 22,70% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500091" title="Quận Davie, Bắc Carolina">
Quận Davie, Bắc Carolina

Quận Davie là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 34.835 người. Quận lỵ đóng ở Mocksville.

Quận được lập năm 1836 từ quận Rowan. Quận đã được đặt tên theo William R. Davie, thống đốc bang Bắc Carolina]] từ năm 1798 đến 1799.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 267 dặm Anh vuông (691 km²), trong đó, 265 dặm Anh vuông (687 km²) là diện tích đất và 2 dặm Anh vuông (4 km²) trong tổng diện tích (0,64%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 7 xã: Calahaln, Clarksville, Farmington, Fulton, Jerusalem, Mocksville, và Shady Grove.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 34.835 người, 13.750 hộ, và 10,257 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 131 người trên mỗi dặm Anh vuông (51/km²). Đã có 14.953 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 56 trên mỗi dặm Anh vuông (22/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 90,44% người da trắng, 6,80% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,23% người thổ dân châu Mỹ, 0,31% người gốc châu Á, 0,02% người các đảo Thái Bình Dương, 1,31% từ các chủng tộc khác, và 0,89% từ hai hay nhiều chủng tộc. 3,47% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 13,750 hộ trong đó có 32,70% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 61,40% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 9,20% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 25,40% là không gia đình. 22,20% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 9,70% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,51 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,91,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 24,30% dưới độ tuổi 18, 7,10% từ 18 đến 24, 29,40% từ 25 đến 44, 25,50% từ 45 đến 64, và 13,80% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 38 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 97,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 94,00 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $40.174, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $47.699, Nam giới có thu nhập bình quân $33.179 so với mức thu nhập $24.632 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $21.359, Khoảng 6,40% gia đình và 8,60% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 10,20% những người có độ tuổi 18 và 11,30% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500094" title="Quận Davidson, Bắc Carolina">
Quận Davidson, Bắc Carolina

Quận Davidson là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 147.246 người. Quận lỵ đóng ở Lexington.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 567 dặm Anh vuông (1.468 km²), trong đó, 552 dặm Anh vuông (1.430 km²) là diện tích đất và 15 dặm Anh vuông (38 km²) trong tổng diện tích (2.58%) là diện tích mặt nước. 
Quận được chia thành 17 xã: Abbotts Creek, Alleghany, Arcadia, Boone, Conrad Hill, Cotton Grove, Emmons, Hampton, Healing Spring, Jackson Hill, Lexington, Midway, Reedy Creek, Silver Hill, Thomasville, Tyro, và Yadkin College.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 147.246 người, 58.156 hộ, và 42.512 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 267 người trên mỗi dặm Anh vuông (103/km²). Đã có 62,432 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 113 per square mile (44/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 87,05% người da trắng, 9,14% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,37% người thổ dân châu Mỹ, 0,82% người gốc châu Á, 0,01% người các đảo Thái Bình Dương, 1,66% từ các chủng tộc khác, và 0,94% từ hai hay nhiều chủng tộc. 3,24% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 58.156 hộ trong đó có 32,70% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 58,00% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 10,80% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 26,90% là không gia đình. 22,90% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 8,80% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,50 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,92,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 24,30% dưới độ tuổi 18, 7,60% từ 18 đến 24, 31,20% từ 25 đến 44, 24,10% từ 45 đến 64, và 12,80% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 37 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 96,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 93,70 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $38.640, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $46.241, Nam giới có thu nhập bình quân $31.287 so với mức thu nhập $23.622 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $18.703, Khoảng 7,00% gia đình và 10,10% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 13,30% những người có độ tuổi 18 và 12,10% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500096" title="Quận Dare, Bắc Carolina">
Quận Dare, Bắc Carolina

Dare County là một quận nằm ở bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 29.967 người. Quận lỵ đóng ở Manteo. Quận được đặt tên theo Virginia Dare.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1,562 dặm Anh vuông (4,044 km²), trong đó, 384 dặm Anh vuông (993 km²) là diện tích đất và 1,178 dặm Anh vuông (3.051 km²) trong tổng diện tích (75,44%) là diện tích mặt nước.



Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 29.967 người, 12.690 hộ, và 8.450 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 78 người trên mỗi dặm Anh vuông (30/km²). Đã có 26.671 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 70 trên mỗi dặm Anh vuông (27/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 94,75% người da trắng, 2,66% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,28% người thổ dân châu Mỹ, 0,37% người gốc châu Á, 0,04% người các đảo Thái Bình Dương, 0,90% từ các chủng tộc khác, và 1,00% từ hai hay nhiều chủng tộc. 2,22% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 12,690 hộ trong đó có 27,30% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 55,00% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 8,10% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 33,40% là không gia đình. 25,00% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 7,90% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,34 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,79,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 21,40% dưới độ tuổi 18, 6,30% từ 18 đến 24, 30,80% từ 25 đến 44, 27,70% từ 45 đến 64, và 13,80% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 40 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 101,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 100,20 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $42.411, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $49.302, Nam giới có thu nhập bình quân $31.240 so với mức thu nhập $24.318 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $23.614, Khoảng 5,50% gia đình và 8,00% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 9,90% những người có độ tuổi 18 và 5,30% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500102" title="Home Alone (định hướng)">
Home Alone (định hướng)





</doc>
<doc id="500103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500103" title="Phân cấp hành chính Colombia">
Phân cấp hành chính Colombia

Cộng hòa Colombia có ba cấp hành chính địa phương.

File:Departments of colombia.svg
Cấp hành chính địa phương thứ nhất của Colombia bao gồm 33 đơn vị trong đó có 32 tỉnh (tiếng Tây Ban Nha: "Departamento") và một quận thủ đô ("Distrito Capital"). Mỗi một tỉnh có tỉnh trưởng ("gobernador") và Hội đồng tỉnh nhiệm kỳ bốn năm do dân bầu. Tỉnh trưởng không được làm hai nhiệm kỳ liên tục trở lên. Tỉnh có một số quyền tự chủ nhất định được quy định bởi hiến pháp.

Sau đây là danh sách 33 đơn vị hành chính địa phương cấp một của Colombia.

Trừ thành phố thủ đô Bogota, các tỉnh đều được chia thành các thành phố, thị xã trực thuộc tỉnh và các huyện. Cấp này được gọi chung là "municipio". Hiện Colombia có 1118 "municipio", trong đó có 43 thành phố, thị xã.

Đứng đầu mỗi "municipio" là một "Alcalde" do dân bầu.

Các huyện lại được chia thành các xã ("corregimiento"). Đứng đầu xã là một "corregidor".

Các thành phố, thị xã không chia thành xã.


</doc>
<doc id="500110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500110" title="Lê Linh">
Lê Linh

Lê Linh có thể là:


</doc>
<doc id="500115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500115" title="Danh sách đĩa nhạc của Arashi">
Danh sách đĩa nhạc của Arashi

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Arashi.


</doc>
<doc id="500120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500120" title="Danh sách đơn vị hành chính địa phương cấp hai của Colombia">
Danh sách đơn vị hành chính địa phương cấp hai của Colombia


</doc>
<doc id="500124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500124" title="Floridablanca">
Floridablanca

Floridablanca có thể là:


</doc>
<doc id="500134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500134" title="Đậu ván">
Đậu ván

Đậu ván có tên khoa học là "Lablab purpureus"), có tên tiếng Anh là Hyacinth Bean hay Indian Bean (đậu Ấn Độ, Egyptian Bean (đậu Ai Cập), Bulay (tiếng Tagalog), Bataw (tiếng Visayan).

Đậu ván là cây họ Đậu, được trồng nhiều ở các nước nhiệt đới để dùng làm thực phẩm, đặc biệt là ở châu Phi, Ấn Độ, Indonesia và Việt Nam.
Đậu ván gồm hai giống là đậu ván trắng và đậu ván tím (dựa trên màu sắc của hoa và của quả, hạt). Các bộ phận được sử dụng làm thực phẩm là quả và hạt. Quả đậu ván còn xanh được dùng tương tự đậu cô ve để xào hoặc luộc. Hạt đậu ván già thường dùng để nấu chè (món ăn), ở Huế gọi là "chè đậu ván".

Ở một số vùng quê Việt Nam, lá đậu ván được dùng để nhuộm màu bánh chưng.

Trong hạt đậu ván khô có chứa độc tố glucozit dưới dạng xyanua với nồng độ cao, do đó chỉ ăn được sau khi luộc hạt đậu trong một thời gian.

Cây đậu ván cũng được sử dụng làm thức ăn cho gia súc và còn được trồng làm cảnh.

Ngoài ra, cây đậu ván còn được dùng làm thuốc

Loài này có 3 phân loài được chấp nhận:

Các tên đồng nghĩa gồm:
Đậu ván trắng còn được gọi là bạch biển đậu, bạch đậu, đậu biển, thúa pản khao (tiếng Tày), tập bẩy bẹ (tiếng Dao).

Đậu ván trắng là cây dây leo bằng thân quấn. Cành non có lông. Lá mọc so le, 3 lá chét, có lông. Hoa trắng mọc thành chùm ở kẽ lá. Quả đậu, dẹt, đầu có mỏ nhọn cong. Hạt hình thận, màu trắng, có mồng ở mép. Mùa hoa: tháng 4 - 5; mùa quả: tháng 6 - 8. Cây trồng lấy quả non và hạt ăn, hạt già làm thuốc.

Thành phần hóa học: Hạt chứa protein, lipit, glucid, các acid amin: tryptophan, arginin, tyrosin, men tyrosinasa, các vitamin A, B1, B2, C, acid cyanhydric, muối vô cơ Ca, P, Fe.

Bộ phận dùng làm thuốc: Hạt thu từ quả chín già, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng, sao vàng. Còn dùng cả lá. Công dụng: Thuốc bổ, mát, giải độc, chống nôn, chữa cảm nắng, ỉa chảy, viêm ruột, đau bụng, ngộ độc rượu, thạch tín, cá nóc. Lá tươi nhai ngậm với muối, nuốt nước chữa họng sưng đau.



</doc>
<doc id="500140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500140" title="Trận Ngọc Bích">
Trận Ngọc Bích

Trận Ngọc Bích (chữ Hán: 玉壁之战, Ngọc Bích chi chiến) là trận đánh diễn ra vào thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc, giữa hai nước Đông Ngụy và Tây Ngụy. Năm 546 (năm Vũ Định thứ 4 nhà Đông Ngụy, năm Đại Thống thứ 12 nhà Tây Ngụy), quyền thần Cao Hoan nhà Đông Ngụy lần thứ hai tiến đánh cứ điểm trọng yếu của nhà Tây Ngụy là thành Ngọc Bích .

Năm Vĩnh Hi thứ 3 đời Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế (năm 534), nhà Bắc Ngụy phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy. Thực quyền của hai nước Ngụy đều nằm trong tay các thừa tướng Cao Hoan và Vũ Văn Thái, nhà vua chẳng qua chỉ là bù nhìn. Hai nước lấy Hoàng Hà làm ranh giới, Đông Ngụy lấy Nghiệp làm đô thành, chiếm hữu đại bộ phận đất đai từ cửa Hàm Cốc về phía đông của Bắc Ngụy; Tây Ngụy lấy Trường An làm đô thành, chiếm hữu một dải Quan Trung của Bắc Ngụy.

Cao Hoan dựa vào đất rộng người đông, lương nhiều ngựa khỏe, nắm giữ hầu hết những ưu thế chiến lược, muốn đánh một trận san bằng Tây Ngụy. Vũ Văn Thái hết sức cai quản nơi hẻo lánh Quan Tây, người thưa binh ít, lương thực thiếu thốn, chỉ có thể đi bước nào hay bước ấy, tích lũy từng chiến thắng một, càng ngày lòng tin và thực lực càng tăng.

Năm 534, quân Tây Ngụy vượt sông Hoàng Hà, chiếm được Thiệu Quận , tiến quân vào Hà Đông. Muốn giữ được Hà Đông, từng bước củng cố và phát triển thì Tây Ngụy cần phải giữ được Ngọc Bích.

Năm 538, Đông đạo hành đài nhà Tây Ngụy là Vương Tư Chính thấy được sự quan trọng của Ngọc Bích, dâng thư xin đắp thành, dời từ Hằng Nông của Hà Nam đến giữ Ngọc Bích. Triều đình Tây Ngụy vui vẻ đồng ý, còn ban chiếu gia phong Vương Tư Chính là Đô đốc việc quân các châu Phần, Tấn, Tịnh.

Việc Tây Ngụy chiếm được Hà Đông khiến cho Cao Hoan như ngồi trên lửa, thành Ngọc Bích trở thành cái xương trong cổ của ông ta. Năm 542, Cao Hoan lần thứ nhất đưa quân tấn công Ngọc Bích, tướng giữ thành của nhà Tây Ngụy khi đó chính là Vương Tư Chính. Vì trời lạnh, gió tuyết quá lớn, binh sĩ tử thương quá nhiều, Cao Hoan đánh Ngọc Bích không được nên trở về.

Năm 546, Cao Hoan lại một lần nữa đưa trọng binh đến dưới thành Ngọc Bích. Lần này ông dốc hầu như toàn bộ binh lực của cả nước, đóng trại liên tiếp mấy chục dặm, đặt quân trướng ở Bình Lũng cổ trấn. Đại tướng Vi Hiếu Khoan nhà Tây Ngụy soái quân kiên thủ thành trì.

Cao Hoan lệnh cho bộ hạ đắp gò đất ở phía nam thành, muốn từ trên cao đánh xuống, phá thành mà vào. Trong thành có hai tòa lầu cao, Vi Hiếu Khoan cho người trên lầu cao buộc ván nối vào nhau, đêm ngày quan sát rõ ràng, nghiêm mật phòng thủ, còn chuẩn bị một lượng lớn khí giới. Cao Hoan lại mệnh cho sĩ tốt ở phía nam thành đào địa đạo, ở phía bắc thành đắp núi đất, ngày đêm đánh thành không nghỉ. Vi Hiếu Khoan cho thủ hạ ở trong thành đào hào, lại trữ trong địa đạo một lượng lớn cỏ khô, quân địch mỗi lần tiến vào là bị bắt giết hoặc bị thiêu chết.

Cao Hoan cho người gấp rút chế tạo chiến xa có sức công phá mạnh mẽ, không có nơi nào chiến xa đến mà không bị phá vỡ. Vi Hiếu Khoan phái người làm ra những chiếc màn lớn, khiến cho chiến xa không thể tiến vào. Cao Hoan thấy chiến xa không còn đất dụng võ, lại buộc cành thông vào đầu sào, rưới dầu lên, rồi điểm hỏa, dùng thứ này để làm cháy đốt màn, đốt cả lầu. Vi Hiếu Khoan liền mệnh cho sĩ tốt làm móc sắt, mài lưỡi cho sắc, sào lửa vừa đến, từ khoảng cách rất xa đã bị chém gãy.

Cao Hoan thấy sào lửa vô hiệu, lại cho đào 21 con địa đạo dưới chân thành, chia làm bốn đường, rồi cho dựng rường cột bằng gỗ, rưới dầu lên rồi điểm hỏa, khiến cho cột gãy thì thành đổ. Vi Hiếu Khoan liền cho đặt hàng rào gỗ tại nơi tường thành sập đổ, khiến cho quân địch không thể đánh vào. Cao Hoan lại mệnh cho sĩ tốt dùng một loại cung nỏ gọi là "ngột đạo", hướng vào trong thành mà bắn. Vi Hiếu Khoan cho tướng sĩ trong thành đeo mặt nạ sắt để phòng hộ, đến sợi lông ngọn tóc cũng không bị tổn hại.

Thành Ngọc Bích không có sẵn nước, cần bổ sung từ sông Phần. Cao Hoan sai người trong đêm đến thượng du cắt đứt dòng chảy của sông Phần, nhưng Vi Hiếu Khoan đã cho dự trữ sẵn nước từ trước, nên chẳng làm gì được.

Cao Hoan dùng hết chiến thuật, đánh thành không được, liền phái tham quân Tổ Hiếu Chinh đến khuyên Vi Hiếu Khoan đầu hàng. Vi Hiếu Khoan đáp lại rằng:

Tổ Hiếu Chinh khuyên hàng không được, lại dùng kế li gián, hướng vào trong thành mà hô to:

Sau đó Tổ Hiếu Chinh dùng tên bắn thư chiêu hàng có treo thưởng vào thành, thư viết: 

Vi Hiếu Khoan trông thấy thư, cười khinh miệt mà viết vào mặt sau rằng: 

Rồi sai người bắn thư ra ngoài.

Cao Hoan cuối cùng chỉ còn cách trói chặt người cháu của Vi Hiếu Khoan là Vi Thiên Khổn ở dưới thành, kề đao vào cổ Thiên Khổn dọa giết. Vi Hiếu Khoan không nao núng, làm cho sĩ tốt hết sức cảm động, càng thêm kiên định với niềm tin cùng tồn vong với thành.

Cao Hoan khổ chiến 60 ngày, sĩ tốt tử thương hơn 7 vạn người, đều chôn ở một hố sâu. Quân Đông Ngụy không thể đánh phá như trước, Vi Hiếu Khoan phản công đoạt mất núi đất. Cao Hoan không làm gì được, quá tức giận và buồn bực mà phát bệnh, cuối cùng đành phải quyết định lui quân.

Vi Hiếu Khoan loan truyền tin tức Cao Hoan trúng tên bị thương mà chết. Vì muốn ổn định lòng quân, Cao Hoan đang nằm dưỡng bệnh trong trướng, gắng gượng trấn định, gặp gỡ các tướng, để Hộc Luật Kim hát Sắc Lặc ca. Cao Hoan là người đầu tiên hát theo, nhưng cấm mọi người không được rơi nước mắt đau lòng. Thành Ngọc Bích không hạ được, tổn thất nặng nề, hai tháng sau, Cao Hoan uất ức mà chết, hưởng thọ 52 tuổi.




</doc>
<doc id="500145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500145" title="Kỹ năng sống">
Kỹ năng sống

Kỹ năng sống là tập hợp các hành vi tích cực và khả năng thích nghi cho phép mỗi cá nhân đối phó hiệu quả với các nhu cầu và thách thức của cuộc sống hàng ngày; nói cách khác là khả năng tâm lý xã hội. Đó là tập hợp các kỹ năng mà con người tiếp thu qua giáo dục hoặc trải nghiệm trực tiếp được dùng để xử lý các vấn đề và câu hỏi thường gặp trong đời sống con người. Các chủ đề rất đa dạng tùy thuộc vào chuẩn mực xã hội và mong đợi của cộng đồng. Kỹ năng sống có chức năng đem lại hạnh phúc và hỗ trợ các cá nhân trở thành người tích cực và có ích cho cộng đồng.

Văn phòng Đánh giá của UNICEF gợi ý rằng "chưa có danh sách cuối cùng" về các kỹ năng tâm lý xã hội; tuy nhiên UNICEF liệt kê các kỹ năng tâm lý xã hội thiết yếu tương tác giữa các cá nhân nói chung bên cạnh các kỹ năng tri thức như đọc viết, tính toán. Kể từ khi nó thay đổi ý nghĩa từ các vị thế giữa các nền văn hóa và đời sống và được coi là một khái niệm có tính đàn hồi trong tự nhiên. Nhưng UNICEF cũng thừa nhận quan điểm củaCollaborative for Academic, Social and Emotional Learning (CASEL) đồng nhất các kỹ năng tình cảm xã hội. Kỹ năng sống là tập hợp sản phẩm của nhiều kỹ năng được phát triển đồng thời, trên thực tế, khiếu hài hước khiến một người có thể quản lý và kiểm soát tốt tình huống trong tương lai. Điều này cũng giúp con người học được cách giải phóng sự tức giận, sợ hãi, căng thăng và nâng cao chất lượng cuộc sống. 

Ví dụ, việc đưa ra quyết định thường liên quan quan đến tư duy phản biện ("Lựa chọn của tôi là gì ?") và làm rõ giá trị ("Điều gì là quan trọng với tôi?"), (Bằng cách nào tôi cảm thấy điều này?"). Cuối cùng, sự tương tác giữa các kỹ năng tạo ra kết quả hành vi mạnh mẽ, đặc biệt khi cách tiếp cận này được hỗ trợ bởi các chiến lược khác.

Các kỹ năng sống có thể biến đổi từ kiến thức tài chính, cho đến phòng chống nghiện chất tới các kỹ thuật trị liệu để ứng phó với các dạng khuyết tật như chứng tự kỷ.

Một số kỹ năng sống quan trọng được nhận định qua phương pháp Delphi method bởi Tổ chức Y tế Thế giới WHO:
Giáo dục kỹ năng sống được thiết kế cho giáo dục phổ thông K–12 thường nhấn mạnh các kỹ năng thực hành và giao tiếp cần thiết cho cuộc sống tự lập thành công cùng với chương trình dành cho các học sinh khuyết tật phát triển/giáo dục đặc biệt là Individualized Education Program (IEP).

Giáo dục kỹ năng sống thường được dạy qua quá trình giáo dục con cái, hoặc trực tiếp với mục đích giảng dạy một kỹ năng cụ thể. Bản thân cha mẹ có thể được coi là một tập hợp các kỹ năng sống mà con cái sẽ tiếp thu một cách tự nhiên hoặc được dạy. Việc giáo dục một người có kỹ năng để ứng phó với việc mang thai và nuôi dạy con cái cũng có thể trùng khớp với việc phát triển kỹ năng sống bổ sung cho đứa trẻ và giúp cha mẹ hướng dẫn trẻ ở tuổi trưởng thành.

Nhiều chương trình kỹ năng sống được cung cấp khi các cấu trúc gia đình truyền thống và các mối quan hệ lành mạnh đã bị phá vỡ, dù là do mất cha mẹ, ly hôn hoặc do vấn đề với trẻ em (chẳng hạn như lạm dụng chất gây nghiện hoặc các hành vi nguy hiểm khác). Ví dụ, Tổ chức Lao động Thế giới dang dạy các kỹ năng sống cho trẻ em lao động sớm và đang có nguy cơ ở Indonesia để ngăn ngừa sớm và phục hồi từ các hình thức lạm dụng trẻ em tồi tệ nhất.


</doc>
<doc id="500409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500409" title="Thạnh Phú, Thạnh Hóa">
Thạnh Phú, Thạnh Hóa

Thạnh Phú là xã thuộc huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An.

Bao gồm 4 ấp: Ấp Thạnh Lập, Ấp Cả Cỏ, Ấp Ông Hiếu, Ấp Ông Quới.


</doc>
<doc id="500420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500420" title="Xuân Nương">
Xuân Nương

Xuân Nương hay Nàng Xuân (23? - 43), hiệu là "Hoa"; là một nữ tướng thời Hai Bà Trưng trong lịch sử Việt Nam.

Xuân Nương là người xã Hương Nha, huyện Tam Nông, tỉnh Vĩnh Phú (nay là xã Hương Nha, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ).
Bà là con của Hùng Sát, vị thủ lĩnh châu Đại Man . Hùng Sát có bảy người con trai, duy chỉ có Xuân Nương là gái. Tương truyền, mẹ bà là Đinh Thị Hiên Hoa nằm mộng thấy có một người con gái nói là được trời cho xuống làm con. Vì sinh bà vào mùa xuân nên bà được đặt tên là Xuân, và hơn ba tháng sau thì mẹ bà mất. Thuở nhỏ, Xuân Nương được anh trưởng là Hùng Thắng dạy cho các môn võ nghệ và binh trận.

Năm Kỷ Hợi (39), cha và năm anh trai Xuân Nương bị thái thú nhà Đông Hán là Tô Định giết chết . Xuân Nương cùng hai người anh sống sót liền cải trang đi trốn ở thôn Tuế Phong (nay thuộc xã Hương Nộn, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ). Ở đây, Xuân Nương cắt tóc giả làm ni.

Để cứu nước và trả thù nhà, anh em bà bí mật liên kết với Thi Sách (con trai của lạc tướng huyện Chu Diên và là chồng bà Trưng Trắc) và vận động nhân dân cùng tập hợp nổi lên chống lại chế độ cai trị của nhà Đông Hán.

Cũng trong năm Kỷ Hợi (39), Tô Định lại giết chết Thi Sách. Tháng 2 năm Canh Tý (40), hận vì nước mất, lại thù vì Tô Định giết chồng mình, Trưng Trắc cùng với em gái là Trưng Nhị khởi binh chống lại. Được tin, Xuân Hương liền kéo binh về Hát Môn (bên dòng sông Hát, nay thuộc huyện Phúc Thọ, Hà Nội) tụ nghĩa, được quản lĩnh một dinh trại lớn ở Hương Nha.

Đánh đuổi được Tô Định và lấy được 65 thành ở Lĩnh Nam, Trưng Trắc tự lập làm vua, xưng là Trưng Nữ Vương. Xét công trạng, Xuân Nương được phong tước "Đông cung công chúa Nhập nội trưởng quản quân cơ nội các" và còn được Trưng Nữ Vương đứng ra chủ hôn cho bà kết duyên với Trưởng quản thủy quân Thi Bằng, em của Thi Sách. Sau đó, hai vợ chồng bà được giao trấn giữ mạn sông Thao.

Năm Quý Mão (43), quân Đông Hán, do tướng Mã Viện chỉ huy, kéo sang đánh phá dữ dội. Vì sức yếu, thế cô, hai bà Trưng bại binh và đã nhảy xuống sông Hát (Hát Môn) tự vẫn để bảo toàn khí tiết.

Lúc bấy giờ, mặt thủy có Thi Bằng, mặt bộ có Xuân Nương vẫn ra sức chống đỡ ở Ngã Ba Hạc

Ngày 13 tháng 2, quân Hán vây quân Thi Bằng ở bến sông. Thi Bằng bị trúng một giáo giữa bụng chết tại trận. Xuân Nương được tin chồng bị vây, liền dẫn quân đến cứu nhưng không kịp.

Tương truyền, sau hai ngày chiến đấu, sức bà đã kiệt, vì không muốn binh sĩ nhụt chí nên đêm hôm bà một mình một ngựa đến một ngôi chùa ở Hương Nộn thắp nhang cúng bái, rồi gieo mình xuống dòng sông Thao tử tiết.

Năm ngày sau khi Xuân Nương mất, ngày 20 tháng 2, đồn trại Hương Nha của bà mới bị đánh hạ, các quan quân thảy đều hy sinh cả.

Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", thì lúc tử tiết Xuân Nương chỉ mới 20 tuổi, suy ra rất có thể bà sinh năm 23.

Cảm phục Xuân Nương và các nghĩa sĩ đã bỏ mình vì đất nước, nhân dân đã lập đền thờ bên hữu ngạn sông Thao. Riêng ở Hương Nha là quê bà, hàng năm mở hội tưởng niệm bà vào tháng 2 âm lịch.

Hiện vẫn còn truyền tụng nhiều liễn đối truy điệu bà. Giới thiệu ba câu:

Theo thần tích ở Hương Nha, khi Lê Thiện là tướng của Lê Lợi đem quân đánh quân Minh có qua đây, đêm mộng thấy Xuân Nương hiện lên cho biết sẽ âm phù cho nghĩa quân thắng trận. Vì thế sau khi lên ngôi, vua Lê Thái Tổ (tức Lê Lợi) đã phong sắc cho Xuân Nương là "Đệ bát vị Đông cung công chúa Xuân Nương", và giao cho dân sở tại coi sóc nơi thờ phụng bà.

Ở xã Hương Nha, tháng 2 âm lịch hàng năm, người ta đều làm cỗ chay (có bánh dày, mật mía và củ mài) để cúng tế Xuân Nương. Đặc biệt, có lệ hát xoan.

Ở xã Hương Nộn, khi làm lễ cúng tế bà, các phường xoan Kim Đức và An Thái (Phù Ninh) sang hát chầu theo tục lệ, hát từ chập tối tới gà gáy sáng và liền trong ba ngày. Trong các buổi hát thờ ấy, trước bàn thờ Xuân Nương có sáu người con gái xinh đẹp chưa chồng, mặc quần áo xanh đỏ, chít chăn chéo hai bên sườn, cầm kiếm và hộp trầu, đứng nghiêm suốt buổi lễ. Dân địa phương ở đây kiêng tiếng "xuân", tiếng "nương" (vì là tên của Xuân Nương) và các tiếng "hiên, hoa, sát" (vì là tên cha mẹ Xuân Nương).




</doc>
<doc id="500426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500426" title="Amazonas (tỉnh)">
Amazonas (tỉnh)

Amazonas là một tỉnh của Colombia. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố Leticia. Tỉnh này có diện tích 109.665 km, dân số là 67.726 người. Tỉnh được thành lập năm 1928.



</doc>
<doc id="500428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500428" title="Antioquia">
Antioquia

Antioquia là một trong 32 tỉnh ở tây bắc trung bộ Colombia, giáp Biển Caribe. Phần lớn diện tích là núi non với vài thung lũng, phần lớn thuộc dãy núi Andes. Tỉnh lỵ đóng ở thành phố Medellín. Tỉnh này có diện tích 63.612 km, dân số là 5.682.276 người. Tỉnh được thành lập năm 1856 và năm 1886


</doc>
<doc id="500431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500431" title="Pisba (Boyacá)">
Pisba (Boyacá)

Pisba là một đô thị (tiếng Tây Ban Nha: municipio) của Colombia. Tại thời điểm năm 2005, đô thị này có dân số 1.533 người. Đô thị Pisba (Boyacá) thuộc tỉnh Boyacá


</doc>
<doc id="500433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500433" title="Satellite (bài hát của Lena Meyer-Landrut)">
Satellite (bài hát của Lena Meyer-Landrut)

"Satellite" là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut, do Julie Frost và John Gordon sáng tác. Đây là ca khúc của Đức tại Eurovision Song Contest 2010. Bài hát được chọn thông qua tin nhắn bình chọn trong cuộc thi quốc gia trước thềm Eurovision, "Unser Star für Oslo" vào ngày 12 tháng 3 năm 2010. Nó phát hành dưới dạng kĩ thuật số ngày hôm sau và trở thành ca khúc nhạc số bán chạy nhất tại Đức. "Satellite" xuất hiện lần đầu với vị trí quán quân tại bảng xếp hạng đĩa đơn ở Đức và đã 2 lần nhận được chứng nhận Đĩa Bạch Kim. Vào ngày 29 tháng 5 năm 2010, ca khúc chiến thắng Eurovision Song Contest 2010 với 246 điểm. Sau chiến thắng tại Eurovision, "Satellite" cũng giành được nhiều thành công khắp châu Âu, trong đó có 6 No.1 tại các BXH nước ngoài, cùng với nhiều chứng nhận Đĩa Vàng và Đĩa Bạch Kim.

"Satellite" là một ca khúc nhạc pop được viết bởi nhạc sĩ người Mĩ Julie Frost, nhạc sĩ người Anh Xyloman và nhạc sĩ người Đan Mạch John Gordon. Frost trả lời phỏng vấn của HitQuarters rằng chủ đề ca khúc là "tình yêu vô điều kiện". Ca từ của ca khúc miêu tả những suy tư của người phụ nữ đang yêu ("I got it bad for you"), trong tâm trạng thất vọng khi bị từ chối ("I went everywhere for you/ I even did my hair for you/ I bought new underwear they're blue/ And I wore it just the other day.") và xem bản thân như một lữ khách cô độc ("Like a satellite I'm in orbit all the way around you/ And I would fall out into the night/ Can't go a minute without your love."). Gordon bảo rằng đó là một ca khúc "sôi nổi", "đơn giản và ngọt ngào với ca từ vui tươi" và chỉ tóm gọn trong "ba hợp âm". Frost, người sáng tác lời cho ca khúc, giải thích rằng "Nó đề cập đến những điều điên rồ thầm kín mà người con gái đang yêu làm và cảm nhận được."

Vài năm sau, nhà xuất bản của Gordon "Iceberg Publishing" quyết định gửi bài hát đến cho Valicon, một công ty sản xuất âm nhạc lớn của Đức, và nhà sản xuất André ‘Brix’ Buchmann đã gửi nó đến cho Universal Music Germany. Bài hát nằm trong số khoảng 300 ca khúc được gửi tới cuộc thi tài năng "Unser Star für Oslo" (Our Star for Oslo), một chương trình truyền hình hoàn toàn mới được sản xuất nhằm chọn ra thí sinh cũng như ca khúc đại diện cho Đức tại Eurovision Song Contest 2010. "Satellite" là một trong bốn ca khúc, bao gồm "Bee", "I Care for You" and "Love Me", được trình diễn trong đêm chung kết của "Unser Star für Oslo" vào ngày 12 tháng 3 năm 2010. Phiên bản ballad của ca khúc được trình bày bởi Jennifer Braun. Thông qua tin nhắn bình chọn, khán giả đã chọn "Satellite" trở thành ca khúc của Lena đi tiếp vào vòng trong. Trong lượt bình chọn thứ hai, Lena cùng với "Satellite" đã trở thành đại diện của Đức tham gia Eurovision Song Contest lần thứ 55.

Bản thu âm của "Satellite" được sản xuất bởi John Gordon, André "Brix" Buchmann, Ingo Politz và Bernd Wendtland. Phần audio của nó được Sascha "Busy" Bühren xử lý lại.
Ngày 13 tháng 3 năm 2010, bản kĩ thuật số của sáu ca khúc được trình bày trong đêm chung kết của "Unser Star für Oslo" xuất hiện trên iTunes Đức và Musicload.de. Bản đĩa đơn maxi của "Satellite", bao gồm 2 ca khúc khác của cô trong đêm chung kết là "Bee" và "Love Me", được phát hành 3 ngày sau đó, 13 tháng 3 năm 2010. Tất cả ca khúc đều thuộc hãng USFO, một hãng thu âm mới do Universal Music Đức hợp tác với Raab TV/Brainpool, công ty sản xuất chương trình "Unser Star für Oslo".

"Satellite" được hơn 100.000 lượt download ngay trong tuần đầu, trở thành bản kĩ thuật số bán chạy nhất nước Đức. It ra mắt tại vị trí đầu bảng của BXH đĩa đơn Đức, và nhận được Đĩa Vàng sau tuần đầu, Đĩa Bạch Kim sau 4 tuần kể từ khi phát hành. Ca khúc cũng đứng vững tại vị trí cao nhất trong năm tuần liên tiếp tại Đức. sau khi chiến thắng Eurovision Song Contest vào ngày 29 tháng 5 năm 2010, "Satellite" giành lại vị trí No.1 của mình tại Đức, đồng thời cũng giành được No.1 tại Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Ca khúc cũng đứng đầu BXH đĩa đơn European Hot 100 của Billboard, trở thành ca khúc đầu tiên tham dự Eurovision giành được vị trí này.

Với 464.000 bản kĩ thuật số được bán, "Satellite" trở thành bản kĩ thuật số bán chạy thứ hai tại Đức kể từ năm 2006. Đứng trước nó là bản hit "Poker Face" của Lady Gaga, bán được hơn 500.000 bản.

"Satellite" nằm trong album đầu tay của Lena "My Cassette Player", được phát hành ngày 07 tháng 5 năm 2010. Nó cũng xuất hiện trong máy chơi game Kinect Xbox 360, gồm các trò Dance Central 2 và Just Dance 3'.

MV của "Satellite" được ngay trong đêm chung kết của chương trình "Unser Star für Oslo" ở Cologne. MV hoàn toàn không có cốt truyện cũng như ngoại cảnh gì; thay vào đó, nó tập trung hoàn toàn vào Lena cùng các cảnh cô hát và nhảy trên nền tối cùng với vài ánh đèn phía sau.

Ngày 16 tháng 3 năm 2010, MV được chiếu trên đài truyền hình Das Erste ngay trước bản tin thời sự tối "Tagesschau". Ngay sau đó, nó được chiếu đồng thời trên 4 đài tư nhân là Sat.1, ProSieben, kabel eins và N24, ngay trước các chương trình giờ vàng buổi tối.

Bản chính thức tại kênh Eurovision Song Contest trên Youtube có hơn 42 triệu lượt xem vào tháng 7 năm 2014.

Theo điều lệ của cuộc thi, Lena được đặc cách tham dự vòng chung kết của Eurovision Song Contest 2010. Do Đức là một trong bốn thành viên lớn nhất của "Liên hiệp Phát sóng châu Âu" - EBU, nên thí sinh nước này không cần phải vượt qua vòng sơ kết. Đồng thời, Đức cũng có quyền ưu tiên chọn thứ tự lên sân khấu của thí sinh nước họ. Nhớ đó, Lena được xếp thứ tự 22 trong số 25 thí sinh. Lena đến Oslo trước đêm chung kết một tuần và diễn tập 5 buổi cho bài hát của cô - "Satellite". Cô là một trong những thí sinh được yêu thích nhất. Nhà cái xếp cô đứng thứ hai sau ca khúc Drip Drop của thí sinh người Azerbaijan, Safura Alizadeh; trong khi Google dự đoán cô sẽ chiến thắng dựa theo số lượt tìm kiếm trên trang web. Theo tờ "Aftenposten" của Na Uy, cô được giới truyền thông để mắt tới nhiều nhất trong tất cả 25 thí sinh.

Đêm chung kết được tổ chức vào ngày 29/5/2010 tại Telenor Arena ở Oslo. Xuất hiện gần cuối chương trình, Lena mặc một bộ đầm suông màu đen, trình diễn solo trên một sân khấu chỉ có cô với bốn ca sĩ hát lót. Phần trình bày của cô phá vỡ xu hướng thường thấy của Eurovision, vì nó không có vũ đạo, vũ công nền hay một sân khấu được trang hoàng công phu. "Satellite" nhận được tổng cộng 246 điểm, giúp Đức chiến thắng lần đầu tiên kể từ năm 1982, và cũng là chiến thắng đầu tiên kể từ khi nước Đức tái thống nhất. Về nhì là ca khúc "We Could Be the Same" của ban nhạc maNga đến từ Thổ Nhĩ Kỳ với 76 điểm thấp hơn, mức chênh lệch lớn thứ hai trong lịch sử Eurovision vào thời điểm đó, chỉ sau Alexander Rybak với 169 điểm cao hơn thí sinh đứng thứ hai trong Eurovision Song Contest 2009 (sau đó, kỉ lục của Lena bị Loreen đến từ Thuỵ Điển vượt qua với 113 điểm hơn thí sinh đứng thứ hai trong Eurovision Song Contest 2012). "Satellite" nhận được số điểm cao nhất - 12 điểm, 9 lần và nhận được điểm từ mọi quốc gia, ngoại trừ Moldova, Belarus, Gruzia, Israel và Armenia.




</doc>
<doc id="500447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500447" title="Satellite">
Satellite



</doc>
<doc id="500450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500450" title="Lena Meyer-Landrut">
Lena Meyer-Landrut

Lena Meyer-Landrut (sinh 23 tháng 5 năm 1991), còn được biết đến với nghệ danh Lena (), là một nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Đức. Cô đại diện cho Đức tại Eurovision Song Contest 2010 ở Oslo, Na Uy, và chiến thắng cuộc thi với ca khúc "Satellite", nhận 246 điểm trong đêm chung kết vào ngày 29 tháng 5. Với ba ca khúc từ đêm chung kết của cuộc thi quốc gia "Unser Star für Oslo", Lena đã lập kỷ lục trên bảng xếp hạng của nước mình với ba bài hát xuất hiện trong lần đầu tiên ngay trong Top 5 của bảng xếp hạng đĩa đơn ở Đức. "Satellite" đứng đầu tại Đức, và đã 3 lần nhận được Đĩa Vàng. Vào tháng 5/2010, Lena phát hành album đầu tay, "My Cassette Player", ra mắt tại vị trí quán quân tại bảng xếp hạng album ở Đức và nhận được 5 Đĩa Vàng với hơn 500.000 bản, trong khi đĩa đơn "Satellite"" "phát hành trước đó nhận được 2 Đĩa Bạch Kim. Lena cũng đại diện cho Đức tham gia Eurovision lần thứ hai liên tiếp tại Düsseldorf năm 2011 với ca khúc "Taken by a Stranger".

Lena Meyer-Landrut tên đầy đủ là Lena Johanna Therese Meyer-Landrut, sinh năm 1991, tại Hanover, Đức. Cô là cháu gái của Andreas Meyer-Landrut, một nhà ngoại giao người Đức gốc Estonia, làm Đại sứ Tây Đức tại Moskva, Liên Xô từ 1980 tới 1983 và 1987 tới 1989; đồng thời, cô cũng là cháu của Hanna Karatsony von Hodos, một quý tộc người Hungary. Cô là con một trong gia đình. Cô bắt đầu học khiêu vũ từ năm 5 tuổi; ban đầu là học ba lê, sau đó là các loại hình múa hiện đại khác, bao gồm cả hip-hop và jazz. Lena bắt đầu thích ca hát và có tham gia một số vai diễn nhỏ trên phim truyền hình Đức, tuy nhiên cô chưa từng trải qua một lớp học diễn xuất hay luyện thanh nào. Tháng 6 năm 2010, cô tốt nghiệp trường trung học công lập IGS Roderbruch Hannover, và nhận được bằng tú tài của mình.

Lena quyết định tham gia cuộc thi tài năng "Unser Star für Oslo" (Our Star for Oslo), một chương trình truyền hình mới được tổ chức nhằm tuyển chọn thí sinh người Đức tham gia cuộc thi Eurovision Song Contest 2010 được tổ chức tại Oslo, thủ đô Na Uy. Cuộc thi được tổ chức bởi đài truyền hình quốc gia ARD, nhà đài tư nhân ProSieben, và nhà sản xuất âm nhạc Stefan Raab, người từng dự thi Eurovision. Lena và 20 thí sinh khác đã xuất sắc vượt qua vòng dự tuyển với hơn 4500 người để được tham gia chương trình. Khi được hỏi về động lực để tham gia cuộc thi, cô nói: "Tôi muốn kiểm tra khả năng của mình. Tôi muốn thấy rõ những gì mình cảm nhận được, và tôi muốn nghe những người có kiến thức sẽ nói gì về nó, cá nhân tôi không thể tự mình đánh giá bản thân."

Sau màn trình diễn đầu tiên với ca khúc "My Same" của nữ ca sĩ người Anh Adele, Lena đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ ban giám khảo của chương trình và ngay lập tức được nhiều người yêu mến. Ngay tuần sau, ca khúc My Same của Adele nhanh chóng lọt vào vị trí thứ 61 trên BXH đĩa đơn của Đức. Lena lọt vào chung kết của cuộc thi "Unser Star für Oslo", cô chủ yếu trình bày các bài hát ít được biết đến của các nghệ sĩ quốc tế như The Bird and the Bee, Kate Nash, Paolo Nutini và Lisa Mitchell. Trong 8 ca khúc cô trình bày trước đó, 5 ca khúc gốc đã lọt vào BXH của Đức, trong đó ca khúc "Foundations" của Kate Nash còn đạt được vị trí cao nhất của nó từ trước tới nay. Trong đêm chung kết ngày 12/3/2010, Lena hát 3 ca khúc được sáng tác đặc biệt dành cho cuộc thi, là "Bee", "Satellite" và "Love Me". Thông qua tin nhắn bình chọn khán giả đã chọn "Satellite", viết bởi nhạc sĩ người Mĩ Julie Frost và Dane John Gordon, để trở thành ca khúc dùng để tham gia Eurovision trong trường hợp cô chiến thắng. Ở vòng bình chọn thứ hai, Lena đã được chọn làm thí sinh người Đức tham gia Eurovision Song Contest lần thứ 55, sau khi đánh bại thí sinh còn lại, Jennifer Braun. MV của "Satellite" nhanh chóng được quay ngay trong đêm chung kết và được ra mắt trên hệ thống truyền hình Đức 4 ngày sau đó.

Trong suốt chương trình, Lena được rất nhiều yêu mến của khán giả. Một ngày sau khi chiến thắng "Unser Star für Oslo", ba ca khúc mới cô vừa trình bày đã lọt vào BXH iTunes của Đức, giúp cô trở thành ca sĩ đầu tiên đạt được kỉ lục đó. "Satellite" bán đạt được hơn 100000 lượt tải về ngay trong tuần đầu phát hành, trở thành bản kĩ thuật số bán chạy nhất tại Đức từ trước tới giờ. Ba ca khúc của cô đều lọt vào Top 5 trong BXH đĩa đơn ở Đức, đạt các vị trí nhất, ba và tư, điều mà chưa từng có ca sĩ nào đạt được kể từ khi BXH âm nhạc Đức được thiết lập vào năm 1959. "Satellite" nhận được Đĩa Vàng ngay sau tuần đầu và Đĩa Bạch Kim sau bốn tuần kể từ khi phát hành. Ca khúc liên tục đứng vững tại vị trí cao nhất trong 5 tuần liên tiếp.

Trong khi tham gia "Unser Star für Oslo", Lena vẫn đến trường học đều đặn. Đêm thi cuối cùng được tổ chức chỉ một tháng ngay trước khi kì thi cuối cấp bắt đầu. Sau kì thi, cô phát hành album đầu tay, "My Cassette Player", vào ngày 07/5/2010. Sản xuất bởi Stefan Raab, album bao gồm các ca khúc "Satellite", "Love Me" và "Bee", hai bản cover và 8 ca khúc mới. Đồng thời Lena cũng là đồng tác giả của 5 ca khúc trong số đó. Album ngay lập tức giành vị trí cao nhất trong BXH album của Đức. Nó cũng giành được vị trí cao nhất tại Áo, và vị trí thứ ba tại Thụy Sĩ.

Sau thành công tại Đức, Lena nói rằng cô vẫn theo đuổi sự nghiệp ca hát và diễn xuất, nhưng cũng giải thích: "Tôi không gắn bố cả đời mình với việc ca hát". Cô nói rằng ban đầu cô dự định sẽ học diễn xuất sau khi tốt nghiệp trung học, nhưng bây giờ thì không chắc chắn. Cô cũng cho biết cảm hứng âm nhạc của cô đến từ Adele, Kate Nash, Vanessa Carlton, Clueso ban nhạc rock Wir sind Helden.

Tháng 6/2010, Lena lồng tiếng cho nhân vật Selly trong phiên bản lồng tiếng Đức của bộ phim hoạt hình "Sammy's Adventures: The Secret Passage". Trong phiên bản gốc, nhân vật này được lồng tiếng bởi Isabelle Fuhrman.

Theo điều lệ của cuộc thi, Lena được đặc cách tham dự vòng chung kết của Eurovision Song Contest 2010. Do Đức là một trong bốn thành viên lớn nhất của "Liên hiệp Phát sóng châu Âu" - EBU, nên thí sinh nước này không cần phải vượt qua vòng sơ kết. Đồng thời, Đức cũng có quyền ưu tiên chọn thứ tự lên sân khấu của thí sinh nước họ. Nhớ đó, Lena được xếp thứ tự 22 trong số 25 thí sinh. Lena đến Oslo trước đêm chung kết một tuần và diễn tập 5 buổi cho bài hát của cô - "Satellite". Cô là một trong những thí sinh được yêu thích nhất. Nhà cái xếp cô đứng thứ hai sau thí sinh của Azerbaijan, Safura Alizadeh; trong khi Google dự đoán cô sẽ chiến thắng dựa theo số lượt tìm kiếm trên trang web. Theo tờ "Aftenposten" của Na Uy, cô được giới truyền thông để mắt tới nhiều nhất trong tất cả 25 thí sinh.
Đêm chung kết được tổ chức vào ngày 29/5/2010 tại Telenor Arena ở Oslo. Xuất hiện gần cuối chương trình, Lena mặc một bộ đầm suông màu đen, trình diễn solo trên một sân khấu chỉ có cô với bốn ca sĩ hát lót. Phần trình bày của cô phá vỡ xu hướng thường thấy của Eurovision, vì nó không có vũ đạo, vũ công nền hay một sân khấu được trang hoàng công phu. "Satellite" nhận được tổng cộng 246 điểm, giúp Đức chiến thắng lần đầu tiên kể từ năm 1982, và cũng là chiến thắng đầu tiên kể từ khi nước Đức tái thống nhất. Về nhì là ca khúc "We Could Be the Same" của ban nhạc maNga đến từ Thổ Nhĩ Kỳ với 76 điểm thấp hơn, mức chênh lệch lớn thứ hai trong lịch sử Eurovision vào thời điểm đó, chỉ sau Alexander Rybak với 169 điểm cao hơn thí sinh đứng thứ hai trong Eurovision Song Contest 2009 (sau đó, kỉ lục của Lena bị Loreen đến từ Thuỵ Điển vượt qua với 113 điểm hơn thí sinh đứng thứ hai trong Eurovision Song Contest 2012). "Satellite" nhận được số điểm cao nhất - 12 điểm, 9 lần và nhận được điểm từ mọi quốc gia, ngoại trừ Moldova, Belarus, Gruzia, Israel và Armenia.

Tờ BBC gọi "Satellite" là "bản hit thể loại pop đương đại đầu tiên đến từ Eurovision trong nhiều thập kỉ", mở ra "một kỉ nguyên của Liên hoan âm nhạc hằng năm". Chiến thắng của Lena là một sự kiện đáng chú ý ở Đức, được theo dõi bởi 15 triệu lượt xem trên truyền hình (chiếm thị phần 49,1% ở Đức). Cô trở về Hanover ngày hôm sau,và được chào đón bởi 40000 fan hâm mộ. Trong tháng 6, "Satellite" giành được vị trí cao nhất suốt một tuần trong BXH đĩa đơn ở Đức, đồng thời cũng giành được No.1 tại Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Ca khúc cũng đứng đầu BXH đĩa đơn European Hot 100, trở thành ca khúc đầu tiên tham dự Eurovision giành được vị trí này.

Trong cuộc họp báo sau Eurovision 2010, Stefan Raab thông báo rằng Lena Meyer-Landrut sẽ đại diện cho Đức tiếp tục tham gia Eurovision 2011 để bảo vệ danh hiệu của mình. Tới ngày 30/6, ARD mới xác nhận thông tin này. Tháng 12/2010, Thomas Schreiber của ARD nói với cánh phóng viên rằng ca khúc của Lena sẽ được chọn bằng tin nhắn bình chọn thông qua 3 chương trình truyền hình trực tiếp, hai vòng bán kết sẽ được phát sóng trên ProSieben và đêm chung kết phát sóng trên Das Erste (ARD), qua đó cũng xác nhận những thông tin truyền thông trước đó.
Theo xác nhận của NDR, hai đêm bán kết sẽ được tổ chức vào 31/01 và 07/02, và đêm chung kết vào ngày 18/02. Mỗi bán kết sẽ có 6 ca khúc, khán giả sẽ chọn ra 6 trong số 12 ca khúc để tham gia đêm chung kết.
Tất cả 12 ca khúc Lena trình bày trong suốt chương trình được thu âm và phát hành trong album thứ hai của cô - "Good News" vào ngày 08/02/2011. Album nhanh chóng nhận được Đĩa Vàng trong chưa đầy một tuần từ khi phát hành.

Ngày 18/02/2011, trong chung kết của "Unser Song für Deutschland" (Our Song for Deutschland), thông qua tin nhắn bình chọn, ca khúc "Taken by a Stranger" trở thành ca khúc Lena sẽ trình diễn trong đêm chung kết của "Eurovision Song Contest 2011" tại Düsseldorf, Đức.

Tháng 4/2011, cô tổ chức tour diễn vòng quanh nước Đức đầu tiên của mình. Tour diễn được tổ chức ở các nhà hát lớn nhất khắp cả nước như Berlin, Hanover, Frankfurt, Dortmund, Leipzig, Hamburg, Munich, Stuttgart và Cologne.

Tháng 5/2011, Lena tham gia Eurovision Song Contest 2011 và bắt đầu hành trình bảo vệ danh hiệu của mình. Cô là quán quân thứ ba tiếp tục tham gia cuộc thi năm sau, và cũng là người đầu tiên như thế trong khoảng 50 năm. Cô cũng xuất hiện trong tiết mục khai mạc chương trình, vài giờ trước khi cô đại diện cho Đức tham dự cuộc thi. Tuy nhiên, với 107 điểm, ca khúc của cô chỉ xếp thứ 10 với 114 điểm thấp hơn ca khúc "Running Scared" của Ell & Nikki đến từ Azerbaijan.

Ngày 24/5, Lena tham gia với vai trò ca sĩ khách mời tại bán kết thứ hai của Eurovision Song Contest 2012 in Baku, Azerbaijan. Cô tham gia chương trình cùng 4 quán quân Eurovision 5 kì gần nhất, bao gồm Marija Šerifović, Dima Bilan, Alexander Rybak, và Ell & Nikki. Lena, Marija, Dima và Alexander trình bày các ca khúc chiến thắng Eurovision của họ trên nền nhạc cụ Azeri truyền thống, còn Ell & Nikki song ca bản cover Waterloo của ABBA, ca khúc từng chiến thắng Eurovision năm 1974.

Ngày 01/8, Lena thông báo qua tài khoản Twitter cô sẽ phát hành đĩa đơn "Stardust", ca khúc đầu tiên trong album mới cùng tên của cô. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 21 tháng 9 và nhận được chứng nhận Đĩa Vàng sau khi bán được hơn 150.000 bản Album được phát hành vào ngày 12 tháng 10 và giành được No.2 BXH Album Đức trong tuần đầu. Cuối tháng 7, đầu tháng 8, cô tổ chức tour "Lenas Wohnzimmer" (Lena′s Lounge), qua các thành phố Munich, Cologne, Hamburg và Berlin và trình bài nhiều ca khúc mới.

Tháng 10/2012, cô trình bày ca khúc chủ đề trong phần mở đầu của "Sesamstraße", phiên bản Đức hoá của chương trình truyền hình thiếu nhi "Sesame Street". Tháng 12/2012, cô cover ca khúc "Sjörövar Fabbe" ("Seeräuber-Opa Fabian") trong Pippi tất dài cho album tổng hợp của "Giraffenaffen".

Ngày 18/01, Lena thông báo rằng đĩa đơn thứ hai trích từ album của cô sẽ là "Neon". MV của ca khúc được quay tại Rathenau-Hallen vào đầu tháng 02 bởi đạo diễn Bode Brodmüller, cũng là người đã đạo diễn cho MV của đĩa đơn đầu tiên - "Stardust" được viết bởi Rosi Golan trích từ album cùng tên". Ngày 01/3, MV của ca khúc Neon (Lonely People) được ra mắt trên trang chủ của Universal Music. Đĩa đơn được chính thức phát hành vào 15/3. Cùng ngày, MV cũng được tải lên kênh VEVO của Lena trên YouTube. Phiên bản đĩa đơn có một chút khác biệt so với bản chính thức trong album Stardust, được phối lại, tiết tấu nhanh hơn và thêm nhiều vũ đạo.

Ngày 21/3, Lena Meyer-Landrut tham dự ECHO Awards. Cô được đề cử ở hai hạng mục là "Video nhạc Đức xuất sắc nhất" cho MV Stardust và "Nữ ca sĩ Đức xuất sắc nhất". Cô chỉ giành được giải thưởng "Video nhạc Đức xuất sắc nhất" cho đĩa đơn Stardust trích từ album thứ ba và trượt mất giải "Nữ ca sĩ Đức xuất sắc nhất" vào tay nữ ca sĩ Ivy Quainoo.
Tháng 4, cô tổ chức một club-tour qua 13 thành phố nước Đức, bắt đầu từ Stuttgart ngày 02/4 và kết thúc tại Offenbach ngày 21 cùng tháng. Buổi hòa nhạc cuối cùng được phát sóng trực tiếp trên Internet. Tiêu đề "No One Can Catch Us Tour" được lấy từ lời đề tựa của đĩa đơn thứ năm của cô, "Stardust".

Trong tháng 4 và tháng 5, cô tham gia chương trình truyền hình được yêu thích "The Voice Kids" phiên bản Đức hóa với vai trò huấn luyện viên cùng với hai ca sĩ khác là Tim Bendzko và Henning Wehland.

Ngày 17/5/2013, "Mr. Arrow Key", đĩa đơn thứ ba từ album "Stardust" của Lena được phát hành. Đây cũng là đĩa đơn thứ bảy của cô. Ca khúc được viết bởi cô, Linda Carlsson và Sonny Boy Gustafsson; còn bản chính thức trong album được sản xuất bởi Sonny Boy Gustafsson.

Lena cũng tham gia Eurovision Song Contest 2013 với vai trò chủ tịch của ban giám khảo Đức (bao gồm cô, Carolin Niemczyk, Alina Süggeler, Tim Bendzko và Florian Silbereisen); đồng thời, cô cũng là người phát ngôn cho nước Đức, thông báo kết quả bình chọn của nước cô vào đêm chung kết, ngày 18 tháng 5.

Tháng 7 cùng năm, phim hoạt hình sử dụng công nghệ "bắt chuyển động" Tarzan 3D thông báo rằng Lena sẽ lồng tiếng Đức cho nhân vật Jane Porter. Phim được ra mắt trên hệ thống rạp chiếu phim tại Đức vào tháng 02 năm 2014. Cùng tháng, cô lồng tiếng cho ba nhân vật trong hai audiobook (sách nói) "Giraffenaffen – Wir sind da!" (Giraffenaffen – Chúng tôi đây!) và "Giraffenaffen – Die Schatzssuche" (Giraffenaffen – Săn kho báu), chúng được phát hành vào tháng 10 năm 2013.

Tháng 10, Lena tái hợp với cố vấn của cô trong Eurovision - Stefan Raab, song ca ca khúc "Revolution", một đĩa đơn của ban nhạc "Dicks on Fire" của Raab. Vào tháng 6, ca khúc này đã được sử dụng để quảng cáo cho vòi sen "Doosh", được Stefan Raab chế tạo. Trong video, có cảnh Lena tắm vòi sen trong tạo hình nhân vật Lara Croft trong trò chơi điện tử Tomb Raider. Cũng trong năm 2013, Lena trở thành đại sứ L'Oréal cho dòng sản phẩm chăm sóc da và thuốc nhuộm tóc.

Từ tháng 3 tới tháng 5 năm 2014, Lena trở lại với vai trò huấn luyện viên trong mùa thứ hai của chương trình truyền hình The Voice Kids cùng với Henning Wehland (đến từ ban nhạc Söhne Mannheims) và Johannes Strate (đến từ ban nhạc Revolverheld). Đầu năm 2014, Lena bắt tay vào việc thực hiện album thứ tư của mình. Tháng 01 năm 2014, cô tới New York để thảo luận về vấn đề thu âm với nhà sản xuất Bosko.

Tháng 5, cô đến studio Yoad Nevo ở Luân Đôn. Tháng 6, cô làm việc với nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Úc Kat Vinter tại Berlin và với nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Mĩ gốc Israel Rosi Golan tại Los Angeles. Tại Brighton, cô làm việc với nhóm sản xuất Biffco. Sau đó, cô còn cộng tác với nhiều nhà sản xuất như Afsheen, nhóm Beatgees đến từ Berlin, cũng là nhà sản xuất cho phiên bản remix của ca khúc "Neon (Lonely People)" và sáng tác bài hát thiếu nhi "Schlaft alle" ("Sleep all") cho album tổng hợp "Giraffenaffen 3", phát hành sau đó vào tháng 11 năm 2014. Cùng tháng, cô tham gia album tổng hợp "I Love Disney" với một ca khúc về Aladdin "A Whole New World". Vào tháng 7, cô tiết lộ trên Twitter rằng album mới sẽ có tên là "Crystal Sky", phát hành vào tháng 5 năm 2015.

Từ tháng 02 tới tháng 4 năm 2015, Lena quay trở lại với The Voice Kids mùa thứ ba trong vai trò huấn luyện viên, cùng với Johannes Strate và Mark Forster. Sau bốn concert tại Hamburg, Berlin, Munich và Cologne từ cuối tháng 02 tới đầu tháng 3, cô tiết lộ rằng đĩa đơn đầu tiên "Traffic Lights" trích từ album "Crystal Sky" sẽ được ra mắt dưới dạng airplay vào ngày 10 tháng 3 năm 2015. Ca khúc được chấp bút bởi Harry Sommerdahl, Hayley Aitken và Alexander James, do Biffo và Beatgees sản xuất. "Traffic Lights" được phát hành chính thức vào ngày 01 tháng 5, 2 tuần trước khi album phòng thu thứ tư của cô"Crystal Sky", được phát hành vào ngày 15 tháng 5 năm 2015.

Lena Meyer-Landrut ghi được nhiều dấu ấn trước giới truyền thông về phong cách âm nhạc đặc biệt của mình. Nó được miêu tả là "lạnh lùng", "nhanh nhạy" và "trực quan". Cô thường từ chối trả lời các câu hỏi về đời tư như gia đình, bạn bè và niềm tin tôn giáo. Cô thường gọi các câu hỏi là "ngu ngốc" hay chỉ trả lời phần nào câu hỏi. Điều này giúp cô nhận nhiều lời khen ngợi cũng như chỉ trích, trong đó có các cáo buộc như là kiêu căng, hay thiếu tôn trọng.

Thái độ của Lena được mô tả là "vô tư", "dễ tính và khiêm tốn". Lena được cho là có "sự cuồng vọng của tuổi trẻ" để "nuôi dưỡng hoài bão của cô" và là tiêu biểu cho "sự chân thật không khoa trương" và "chân thành". Cô mang đến một "nhịp điệu mê đắm" và xoá nhoà "ranh giới giữa tình yêu tuổi trẻ và nỗi day dứt tầm hồn". Giọng hát của cô được nhiều lời ca ngợi và cũng không ít sự chỉ trích. Trong nỗ lực giải thích về sự thành công của Lena Meyer-Landrut, người ta gọi sự xuất hiện của cô là "sự pha trộn của vẻ đẹp, tính chuyên nghiệp và một chút điên cuồng". Cô cũng được ca ngợi về khả năng thể hiện sân khấu của cô và vẻ đẹp quyến rũ.







</doc>
<doc id="500472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500472" title="894 Erda">
894 Erda

894 Erda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 4.6.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nữ thần Erda trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="500473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500473" title="895 Helio">
895 Helio

895 Helio là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 11.7.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Helium (Heli), nguyên tố mà Paschen và Runge cùng nghiên cứu chung (Paschen đặt tên vậy theo yêu cầu của Wolf).



</doc>
<doc id="500476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500476" title="896 Sphinx">
896 Sphinx

896 Sphinx là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 01.8.1918 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Sphinx (Nhân sư), quái vật thân sư tử, đầu người của Ai Cập trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="500477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500477" title="Danh sách nhân vật trong Thủy thủ Mặt Trăng">
Danh sách nhân vật trong Thủy thủ Mặt Trăng

Dưới đây là danh sách nhân vật trong Thủy thủ Mặt Trăng.

Công chúa Cerenity (Tsukino Usagi) là một công chúa rất vụng về và khóc nhè nhưng cô ta luôn được bà mẹ là Serenity yêu thương, một lần hoàng hậu của vương quốc bóng tối đến xâm chiếm vương quốc Mặt Trăng hoàng hậu đã dùng sức mạnh của pha lê bạc để phong ấn metalia và gửi công chúa và cận vệ đến một tương lai mới.

Tsukino Usagi (Còn gọi là Chibiusa): là con của Usagi và là Mamoru.Lúc nào, cô bé cũng tủi thân vì vóc dáng nhỏ bé của mình, nhưng tâm hồn và thể xác của mình chỉ là một cô bé con cho đến khi sức mạnh ngủ yên trong bé được đánh thức và dần chín chắn hơn. Qua chiến đấu và rèn luyện, bé đã có đủ lòng tin và sức mạnh để sẵn sàng kế vị ngôi vị nữ hoàng trong tương lai.

Ami Mizuno là cô gái được tìm thấy thứ 2 và là người bạn thân nhất của Thủy thủ Mặt Trăng. Về trí thông minh, cô là người có chỉ số IQ cao nhất. Mẹ cô là bác sĩ, cha của cô đã đi rời gia đình theo nghiệp họa sĩ. Khi còn là Công chúa Sao Thủy, Ami sống ở pháo đài Mariner. Cô rất hay bối rối, ngượng ngùng khi bị châm chọc. Ami là một người chín chắn, xinh đẹp, tính tình ôn hoà trong nhóm chiến binh thủy thủ. Người yêu kiếp trước của cô là Zoisite – là một trong tứ đại hộ vệ bảo vệ cho hoàng tử Trái Đất.

Chiba Mamoru là người yêu kiếp trước của Usagi, kiếp này 2 người gặp lại nhau, Mamoru thường trêu chọc tính cách hậu đậu và khóc nhè của Usagi anh ta thường gọi Usagi là đầu bánh bao.Khi biết Usagi là sailor moon nên từ đó tình cảm của hai người bát đầu đơm hoa kết trái.

Rei Hino là Thủy thủ xuất hiện thứ 3, sau Thủy thủ Sao Thủy. Mẹ Lei qua đời sớm khi cô 3 tuổi còn cha là thượng nghị sĩ nên bận rộn, không có thời gian quan tâm đến cô. Dịp duy nhất trong năm mà hai cha con họ gặp nhau là sinh nhật của Lei. Vì lẽ đó, Lei sống cùng với ông ở trong đền, với hai con quạ tên là Phobos và Deimos. Cô có thể thấy được tương lai qua lửa, và hay có linh tính trước một việc gì đó. Lei là một cô gái thông minh, cá tính và rất xinh đẹp, quyến rũ nhất trong nhóm thủy thủ Mặt Trăng. Khi là công chúa Sao Hoả, Lei sống ở pháo đài PhobosDeimos. Người yêu kiếp trước của cô là Jadeite - một trong tứ đại hộ vệ bảo vệ cho hoàng tử Trái Đất.Cô là bạn gái của Chiba Mamoru nhưng khi biết về chuyện thủy thủ Mặt Trăng (nữ hoàng Cerenity) là người yêu kiếp trước của anh nên Lei đã rời bỏ Mamoru và nhường Mamoru cho Usagi. Nhưng đôi khi 2 người vẫn cãi nhau vì tranh giành Mamoru.

Macoto Kino rất yêu thích cây xanh. Trong nhà của cô có rất nhiều cây xanh và hoa. Bố mẹ cô qua đời sớm do tai nạn máy bay lúc cô còn nhỏ. Sống cô độc từ nhỏ nên cô rất biết cách chăm sóc cho bản thân mình và người khác. Macoto khá nhạy cảm, chín chắn, biết lắng nghe. Cô là một chiến binh xinh đẹp, nấu ăn ngon. Người yêu kiếp trước của cô là Nephrite - một trong tứ đại hậu vệ bảo vệ cho hoàng tử Trái Đất. Khi là Công Chúa Sao Mộc, cô sống ở pháo đài Io (Manga).

Aino Minako là thành viên thứ năm của nhóm thủy thủ. Cô xuất hiện lần đầu trong truyện với danh nghĩa là Thủy thủ V - chiến binh chính nghĩa ảo ảnh. Minako là Thủy Thủ Sao Kim, một trong 4 thủy thủ có nhiệm vụ bảo vệ Công Chúa Serenity và là chỉ huy của 4 thủy thủ còn lại. Người yêu kiếp trước của cô là Kunzite một trong tứ đại hậu vệ bảo vệ cho hoàng tử Trái Đất. Minako không phải là người thông minh nhất nhưng cô là người rất dũng cảm với danh xưng Chiến binh của tình yêu. Ngoài ra, theo tác giả thì Minako thông minh hơn Ami về khoản tiếng Anh vì cô đã từng sống ở nước ngoài. Mọi ngày cô rất thích trêu chọc người khác nhưng khi biến thân lại rất dũng cảm, tài giỏi, dễ thương và xinh đẹp Minako là một người hay mơ mộng, vui tính và xinh đẹp. Khi còn là Công Chúa Sao Kim, cô sống ở pháo đài Magellan.(Manga)

Artemis và Luna là 2 chú mèo được gởi xuống Địa Cầu với nhiệm vụ tìm kiếm công chúa Mặt Trăng và hướng dẫn các chiến binh thủy thủ. Artemis là mèo đực, Luna là mèo cái. Artemis và Luna có một dấu trăng khuyết trên trán. Artemis cùng Luna sát cánh bên các chiến binh thủy thủ bảo vệ cho Trái Đất và Vũ Trụ. Artemis và Luna cũng có một người con tên Diana, Diana là thú cưng của Chibiusa (Artemis:mèo trắng,Luna:mèo đen,Diana:mèo tím). Trong loạt phim live-action series, Luna cũng là chiến binh thủy thủ với sức mạnh kẹo ngọt

Meioh Setsuna là một trong 3 người nắm giữ 3 báu vật dùng để thức tỉnh Thủy thủ Sao Thổ (Đó là cô, Thủy thủ Sao Thiên Vương Tinh và Thủy thủ Sao Hải Vương Tinh). Nhiệm vụ của cô là canh giữ cảnh cổng thời gian. Báu vật của cô là gậy thần thời gian. Khi còn là Công chúa Sao Diêm Vương cô sống trên pháo đài Charon(Manga). Setsuna rất kín đáo và nghiêm khắc. Cô được Chibiusa rất yêu quý, thường gọi Setsuna là Puu. một trong 3 báu vật để thức tỉnh Thủy thủ Sao Thổ đó chính là gậy thần thời gian của cô.Cô là mẹ nuôi của hotaru – thủy thủ Sao Thổ.

Michiru Kaioh: Lúc đầu nhóm của cô có ý không chịu hợp tác với nhóm Thủy thủ Mặt Trăng, nhưng sau khi Thủy thủ Mặt Trăng trở thành Siêu Thủy thủ Mặt Trăng và pha lê của tất cả các chiến binh biến thành hình trái tim (xem lại tập 12: Chiến binh đến từ tương lai) thì họ đã hiểu ra là họ cũng là một trong nhóm của Thủy thủ Mặt Trăng và có trách nhiệm bảo vệ Thủy thủ Mặt Trăng. Cô là chiến binh của đại dương. Khi còn là Công chúa Sao Hải Vương Tinh cô sống trên pháo đài Triton (Manga).1 trong 3 báu vật thức tỉnh Thủy thủ Sao Thổ đó là gương thần đại dương của cô.

Haruka Tenoh là một chiến binh thuộc vòng ngoài của Hệ Mặt Trời. Khi còn là Công Chúa Sao Thiên Vương Tinh, cô sống ở pháo đài Miranda. Ngoài ra, Haruka còn là một người hơi thành kiến, đặc biệt là lúc vừa gặp nhóm Thủy thủ Mặt Trăng. Dù vậy cô cũng là một trong những người mang trọng trách bảo vệ Công chúa Mặt Trăng/Thủy thủ Mặt Trăng. Haruka khi chưa biến thân có lúc là 1 chàng trai có lúc lại là cô gái.Là người yêu và sống chung nhà như vợ chồng với Michiru,cô là cha nuôi của Hotaru – Thủy thủ Sao Thổ
. Gươm thần Vũ trụ của cô là một trong 3 báu vật đánh thức Thủy thủ Sao Thổ.

Hotaru Tomoe: Khi trận hoả hoạn xảy ra đã cướp đi sinh mạng của mẹ Hotaru. Còn cô bé thì bị thương nặng. Tiến sĩ Tomoe - bố của Hotaru đã cứu cô bằng cách cấy ghép những tế bào điện tử vào trong người cô. Nhưng từ đó, Hotaru mất hết cuộc sống của một-người-bình-thường. Cô thường bị những cơn đau thắt dữ dội. Cô phải mặc đồ đen để che giấu các linh kiện điện tử trong người. Bị bạn bè xa lánh. Rồi tế bào của "Công nương 9" mà bố cô đã cấy trong người cô nổi dậy, phục vụ cho Pharaoh 90. Linh hồn của Hotaru hồi sinh thành Sao Thổ, cô đã hy sinh và sau đó lại được tái sinh dưới cơ thể 1 đứa bé. Khi còn là công chúa Sao Thổ, cô sống trên pháo đài Titan. Chibiusa là người bạn thân nhất của cô ấy. Rồi galaxia đã phá vỡ lời nguyền của nehellenia. galaxia đã hồi sinh Sao Thổ - hotaru

Nhận nhiệm vụ hộ vệ Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi trong tương lai, đang chìm vào giấc ngủ nơi sâu thẳm rừng Amazon nhưng bị Queen Nehellenia dùng phép thuật điều khiển.

Chỉ xuất hiện trong manga. Cere-Cere là người nữ tính nhất của Bộ Tứ Amazon. Sau khi đánh bại Nehellenii, trên trán cô xuất hiện vương miện, và bộ quần áo của cô thay đổi thành bộ trang phục của một chiến binh Thủy Thủ. Cảm ơn cho tất cả mọi thứ, Chibiusa đă chọn cô đã trở thành Thủy thủ Ceres - sức mạnh từ mùa màng - trợ giúp cho Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi.

Chỉ xuất hiện trong manga. Palla Palla có tính cách rất trẻ con. Sau khi đánh bại Nehellenii, trên trán cô xuất hiện vương miện, và bộ quần áo của cô thay đổi thành bộ trang phục của một chiến binh Thủy Thủ. Cảm ơn cho tất cả mọi thứ, Chibiusa đă chọn cô đã trở thành Thủy thủ Pallas-Sức mạnh từ trí tuệ, chiến tranh chính nghĩa - trợ giúp cho Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi.

Chỉ xuất hiện trong manga. Jun-Jun được biết đến là "Magician feats Acrobatic". Sau khi đánh bại Nehellenii, trên trán cô xuất hiện vương miện, và bộ quần áo của cô thay đổi thành bộ trang phục của một chiến binh Thủy Thủ. Cảm ơn cho tất cả mọi thứ, Chibiusa đă chọn cô đã trở thành Thủy thủ Juno-Sức mạnh từ bông tuyết, hôn nhân, gia đình- trợ giúp cho Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi.

Chỉ xuất hiện trong manga. Ves-Ves được biết đến là "Magician Beasts". Sau khi đánh bại Nehellenii, trên trán cô xuất hiện vương miện, và bộ quần áo của cô thay đổi thành bộ trang phục của một chiến binh Thủy Thủ. Cảm ơn cho tất cả mọi thứ, Chibiusa đă chọn cô đã trở thành Thủy thủ Vesta-Lò sưởi, sự ấm áp trong gia đình-trợ giúp cho Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi.

Thủy thủ Astarte chỉ xuất hiện trong vở nhạc kịch. Cô là chiến binh của hệ thống năng lượng mặt trời, thủy thủ của tiểu hành tinh thứ 672-Astarte. Tên thật của cô là Shiba Shingetsu Astarte. "Astarte" là tên của Ishtar nữ thần Phoenician.

Tương tự như Thủy Thủ Mặt Trăng Chibi Chibi nhưng cô mang sức mạnh rất lớn. Trong manga, cô xuất hiện ở tập 18, Chương 52 manga, là hình dạng cuối cùng của Sailor Moon. Cô trở về quá khứ trong các hình dạng ChibiChibi, trở thành một người bạn của Usagi, bảo vệ Usagi và giúp cô ấy có những lựa chọn đúng. Cô muốn giúp Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu tiêu diệt Thủy Thủ Của Sự Hỗn Loạn. Khi Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu đã chạy trốn khỏi Thủy Thủ Của Sự Hỗn Loạn. Với quyết tâm kết thúc sự hỗn loạn trong vũ trụ, thấy Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu nhảy vào hàng rào Galactic, Thủy Thủ Vũ Trụ nói với Thủy Thủ Mặt Trăng Vĩnh Cửu rằng tất cả những gì cần có phải tiêu diệt Chaos là niềm hy vọng, và miễn là cô ấy đã hy vọng, không có bất cứ điều gì phải sợ hãi.

Trong manga, Chibi chibi là thủy thủ vũ trụ trở về quá khứ trong hình dạng một đứa bé, nhưng thực chất cô trở về quá khứ để trốn tránh trách nhiệm của mình.Trong anime, Chibi chibi là pha lê của thủy thủ vũ trụ.Mặc dù còn nhỏ nhưng Chibi chibi lại sở hữu một sức mạnh lớn nên nhiều lần đã giúp Thủy thủ Mặt Trăng tránh khỏi những tai nạn không lường trước được do Thủy thủ Ngân Hà Galaxia gây ra. Câu nói mở đầu là: "Tôi là 1 quý cô yêu kiều!"

Thủy thủ của Sự hỗn loạn là hình thức Senshi của Sự hỗn loạn. Cô chỉ được xuất hiện một lần trong chương cuối cùng của manga. Cô xuất hiện thường xuyên, nhưng theo Thủy thủ Vũ Trụ, cô là chiến binh mang sức mạnh khổng lồ của sự hỗn loạn đến từ tương lai xa, nơi mà cô gây ra chiến tranh và tàn phá đến mức không thể khôi phục lại ngay cả khi chiến tranh kết thúc.Thủy thủ của Sự hỗn loạn đã tồn tại một phần là do Sailor Moon không để tiêu diệt Sự hỗn loạn và Cauldron Galaxy. Kết quả của cuộc chiến giữa Thủy thủ Cosmos và Chaos Thủy thủ chưa được tiết lộ.

Công chúa Kakyuu là một chiến binh thủy thủ. Là công chúa Kimoku với cận vệ là Thủy Thủ Tinh Quang, cô đã giúp đỡ Sailormoon rất nhiều trong cuộc đấu tranh chống lại Shadow Galaxy.

Seiya Kou là Kou Seiya - Thủy Thủ Tinh Tú Fighter, một chiến binh với năng lượng sao băng. Đến từ hành tinh Kinmoku, tại Trái Đất cậu được biết với cái tên Seiya Kou - thành viên nhóm nhạc "The Three Lights"- Tinh Quang.

Taiki Kou là Taiki - Thủy Thủ Tinh Tú Maker, một chiến binh với năng lượng sao băng. Đến từ hành tinh Kinmoku, tại Trái Đất cậu được biết với cái tên Taiki Kou một anh chàng có bộ óc điện tử, cũng là thành viên Tam Quang

Yaten Kou - Thủy Thủ Tinh Tú Healer, một chiến binh với năng lượng sao băng. Đến từ hành tinh Kinmoku, tại Trái Đất cậu được biết với cái tên Yaten Kou - một mẫu người lạnh lùng của Tam Quang

Cô ta là một chiến binh hùng mạnh nhất trong vũ trụ,tư lệnh thủy thủ thuộc ngân hà Galaxy, kẻ thù mạnh nhất từ trước tới giờ của Thủy Thủ. Với viên pha lê "vàng xanh", một trong những viên pha lê mạnh nhất trong dải ngân hà, cô ta nuôi ý định cướp viên pha lê của Thủy Thủ Mặt Trăng để tạo ra thiên hà Galaxy. Cô ta bắt đi khắp đầu từ hành tinh này đến hành tinh khác thu lượm pha lê thủy thủ và ban sức mạnh cho các chiến binh Thủy Thủ "giả". Cô ấy đã phong ấn bóng tối vào cơ thể của mình. Ban đầu Galaxi hành động dường như là một ý tưởng tốt, không có gì khác có thể làm gì để chấm dứt cuộc chiến tranh Charmed và Chaos thất bại. Thủy Thủ Galaxia gửi nó vào cơ thể mình, cảm thấy mình đang mất kiểm soát bởi sự hỗn loạn thu hồi và tại cùng một thời điểm ở cơ thể và tâm trí của mình. Cô muốn tìm thấy một người nào đó để có một tia hy vọng trong thời gian tối tăm nhất là sau khi Thủy thủ Galaxia trở thành Thủy Thủ Chaos, phá hủy cái chết bất cứ nơi nào nó xuất hiện.Nhưng ý thức diệt vong của Galaxia lang thang từ hành tinh này đến hành tinh khác, cướp bóc, phá hủy và thu thập hạt giống sao. Trong khi đó, nhiều phù thủy kếu gọi cô ta, thay vì đưa ra các vòng đeo tay, chúng nhân được cái chết dưới bàn tay của Thủy Thủ Galaxi.
Sailor Chuu giả danh,cô ta rất trẻ con và chưa trưởng thành. Cô ta có một giọng nói the thé và nói rất nhiều. Cô ta thực sự cũng chỉ lớn và cao bằng Chibiusa. Cô ta từng phá đám buổi hòa nhạc của Michiru với ban nhạc "Ba tia sáng" nhưng không thành.
Sailor Aluminum giả, cô ta rất hay cười, thích ăn và đùa. Thực sự Thủy Thủ Thiết Thử và Thủy Thủ Duyên Nha là hai người bạn tốt nhất. Về gia đình, cô ta có một người mẹ. Cô ta từng tấn công Usagi và Seiya trên mái nhà nhưng bị Sailormoon tiêu diệt, tuy nhiên trước khi chết cô ta đã kịp lấy mất pha lê của Sailor Mercury và Sailor Jupiter
Sailor Coronis giả mạo, rất là năng động, thích cạnh tranh. Thủy Thủ Lữ Điểu đã là một đối thủ cạnh tranh trong thời gian dài, nhưng trong thực tế, Thủy Thủ Lữ Điểu là một người bạn tốt của cô ta. Sau cái chết của người bạn đồng hành của mình, Thủy thủ Tích Miêu xuất hiện và muốn kết bạn, nhưng cô không muốn giao tiếp với cô ấy. Cô ta từng dùng Fobos và Dimos làm mồi nhử Sailor Mars và Sailor Venus nhưng bị Sailormoon tiêu diệt.

Sailor Mau giả danh, cao như Sailor Moon. cô ta có đôi mắt màu vàng, bím tóc đen của cô được liên kết với một ban nhạc cao su. Trên trang phục cổ áo và màu vàng có rất nhiều của những chiếc chuông. Cả hai cổ tay vòng đeo tay Galaxia. Sau cái chết của Thủy Thủ Lữ Điểu, cô ta đã phải làm việc với Thủy Thủ Duyên Nha. Nhưng với sự ghen tị, cô ta ném Thủy Thủ Duyên Nha vào trong lỗ đen. Sailor Moon là có thể chiến đấu trong một vòng đeo tay Nyanko Tin. Cô ta vốn là con mèo thành tinh sông trên quê hương của Kuna và Artemis và tấn công họ cùng Diana, biến chúng trở lại hình dạng mèo.ất hiện và muốn kết
Là một con bươm bướm ngoài nghĩa trang. Với chiêu thức "hỏa thiêu", cô ta suýt tiêu diệt được nhóm Sailormoon nhưng sau cùng lại bị sailor Chibi-moon giết chết.
Thủy thủ Pewter Fox là một nhân vật trong vở nhạc kịch Sailor Moon Sailor Stars, là một Thủy Thủ thuộc Các Thủy Thủ Thú Ma 
Thủy thủ Titanium Kerokko là một nhân vật trong vở nhạc kịch, là một Thủy Thủ thuộc Các Thủy Thủ Thú Ma

Người đứng đầu vương quốc bóng tối. Kiếp trước khi đặt chân tới Bắc Cực ả đã lỡ tay giải thoát cho một thế lực đen đã từ lâu bị kiềm hãm ở đó. Thế lực này đã ban cho ả năng lượng bóng tối. Do lòng ghen tuông mù quáng, ả đã mua chuộc Tứ đại thiên vương của * Trái Đất và kéo quân lên Mặt Trăng hòng san bằng vương quốc.

Là người yêu kiếp trước của thủy thủ sao hỏa và cũng là người đầu tiên trong bốn tướng của Nữ hoàng Beryl. Xuất hiện trong Sailor Moon Classic. Hắn sử dụng sự quyến rũ và uy tín của mình để thu thập năng lượng cho Nữ hoàng Beryl

Là người yêu kiếp trước của thủy thủ sao mộc và cũng là người thứ hai trong bốn tướng của Nữ hoàng Beryl. Xuất hiện trong 14 tập phim Sailor Moon Classic. Công việc của hắn là tìm kiếm năng lượng cho Nữ hoàng Beryl

Là người yêu kiếp trước của thủy thủ sao thủy Zoisite và cũng là người thứ ba trong bốn tướng Nữ hoàng Beryl. Cũng như Nephrite, xuất hiện trong tập 14 phim Sailor Moon Classic.

Là người yêu kiếp trước của thủy thủ sao kim và cũng là người thứ tư trong bốn tướng Nữ hoàng Beryl.

 Mimete (cam): level 40, cô ta cải trang là Mimi Hanyu, đứng đầu lớp kịch nghệ, cô ta hút sinh lực của học sinh trong buổi hòa nhạc tại học viện bách khoa.
_Eudial (đỏ): level 78, là người được giáo sư Tomoe yêu quý nhất. Cô ta đóng giả là Yuko Arimura và dạy lớp nghi thức xã giao, trường bồi dưỡng vô hạn nhằm hút tinh khí của các học sinh nhưng bị Sailor Mars phát hiện.
_Viluy (xanh nhạt): level 202, cải trang là Yui Bidoh, một thiên tài đứng trên cả Ami, dạy lớp tin học ở học viện bách khoa. 
_Tellu (xanh lá cây): level 404, cải trang là Lulu Tẻuno của lớp thực vật học, ả này hút tinh túy của người thường bằng loại cây đặc biệt có tên "Tellun"
_Cyprine và Ptilot (đỏ và xanh lam): level 999, có tuyệt chiêu "hỏa tiễn ruy băng" và khơi dậy lòng căm thù của các chiến binh, khiến họ chém giết lẫn nha 



</doc>
<doc id="500478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500478" title="Wyoming (lớp thiết giáp hạm)">
Wyoming (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Wyoming" là một lớp thiết giáp hạm thuộc thế hệ dreadnought, là loạt hai chiếc thứ tư được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ, bao gồm hai chiếc "Wyoming" và "Arkansas". Vào lúc thiết kế cặp này, chưa có chiếc nào trong thiết kế của lớp trước đó chạy thử ngoài biển. Trong khi khá lớn hơn so với lớp tàu tiền nhiệm, chúng giữ lại những đặc tính chung cho tất cả các thiết giáp hạm Mỹ cho đến giai đoạn đó với các tháp pháo chính dọc theo trục giữa, chỗ trống thấp, tầm hoạt động xa và vỏ giáp hông rất dày.

Cả hai chiếc trong lớp đều đã hoạt động trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai. Trong Thế Chiến I, chúng được phân về Hải đội Thiết giáp hạm 6 của Hạm đội Grand Anh Quốc, và có những hoạt động hạn chế tại Bắc Hải trong những năm 1917 - 1918. Cả "Wyoming" và "Arkansas" đều được tái cấu trúc vào giữa những năm 1920 giống như tất cả các thiết giáp hạm Mỹ trong thời kỳ này. "Wyoming" được rút về làm một tàu huấn luyện sau năm 1931, trong khi "Arkansas" đảm trách vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Thế Chiến II. Nó còn tiến hành bắn pháo bờ biển hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy cũng như tại miền Nam nước Pháp trong chiến dịch Dragoon, cả hai diễn ra vào giữa năm 1944. Sau đó "Arkansas" được chuyển sang Mặt trận Thái Bình Dương, nơi nó bắn phá Iwo Jima và Okinawa trong các cuộc tấn công đổ bộ lên các hòn đảo này. Cả hai chiếc đều bị xóa đăng bạ sau khi chiến tranh kết thúc; "Wyoming" bị tháo dỡ vào năm 1947, trong khi "Arkansas" được sử dụng làm mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử trong chiến dịch Crossroads vào năm 1946.

Những yêu cầu của lớp tàu này xuất phát từ những yêu cầu rất căn bản được nêu ra trong Hội nghị Newport. Thiết kế này đánh dấu sự kết thúc của Ủy ban Chế tạo và vai trò lớn mạnh của Ủy ban Tướng lĩnh trong việc thiết kế tàu chiến Mỹ. Lớp tàu này lớn hơn đáng kể so với lớp "Florida" tiền nhiệm, khoảng 20% về kích cỡ.

Sự gia tăng này là do mối lo ngại thiết kế của thế hệ thiết giáp hạm tiếp theo sau sẽ tiến xa hơn cỡ hải pháo 305 mm (12 inch) vốn đang thống trị mọi thiết giáp hạm thế hệ dreadnought cho đến lúc đó. Việc tăng kích cỡ sẽ cho phép bổ sung thêm tháp pháo thứ sáu và tăng cường vỏ giáp; đưa dàn pháo chính lên đến 12 khẩu 305 mm (12 inch) bố trí trên những tháp pháo đôi. Đa số các bàn luận về thiết kế của lớp tàu này đều đưa đến tranh luận rằng Hải quân Mỹ nên chuyển sang cỡ hải pháo 356 mm (14 inch); tuy nhiên, vào lúc đó công việc phát triển cỡ hải pháo 356 mm (14 inch) được tiến hành rất ít; và việc phát triển cùng lúc hai hệ thống quả là một việc đánh cược mạo hiểm trong sự ganh đua thiết kế thiết giáp hạm giữa các cường quốc hải quân. Tháp pháo giữa tàu trên lớp tàu này và cả trên lớp "New York" đều gặp những trục trặc; tháp pháo và hầm đạn đều được bố trí ngay bên cạnh các nồi hơi, và các ống dẫn hơi nước áp suất cao nằm ngay bên cạnh các hầm đạn. Điều này đưa đến một sự chênh lệch nhiệt độ đáng kể trong thuốc phóng đưa đến việc phân tán khá lớn sơ đồ điểm đạn rơi ở hai lớp tàu này. Các nỗ lực nhằm làm mát các hầm đạn 305 mm (12 inch) giữa tàu chỉ mang lại những kết quả hạn chế. Ủy ban Tướng lĩnh ước lượng rằng tầm hiệu quả chiến trận của dàn pháo chính ở trong khoảng 7.300 đến 7.800 m (8.000 – 8.500 yard). Dàn pháo hạng hai một lần nữa lại được bố trí trên một sàn thấp bên dưới sàn chính; điều này đã giới hạn khả năng sử dụng chúng vì 1/3 trong số chúng trở thành vô dụng do quá ướt khi di chuyển tốc độ cao.

Những giới hạn về kiểm soát hỏa lực một lần nữa giải thích sự khiếm khuyết vỏ giáp sàn tàu thích hợp tiếp tục trong thiết kế của lớp này. Sơ đồ vỏ giáp cũng trình bày các dấu hiệu khác của sự dịch chuyển với đai giáp dày và lớp giáp hạng trung 165 mm (6,5 inch) bảo vệ các tháp súng hạng hai cùng các ngăn bên trong để hạn chế hư hỏng. Toàn bộ sơ đồ vỏ giáp ngang được thiết kế để ngăn chặn đạn pháo bắn đến ở góc rất nông; với ý tưởng làm cho quả đạn pháo xuyên thép phát nổ trên vỏ giáp mỏng của sàn tàu trong khi các mảnh của chúng được ngăn chặn bởi lớp giáp còn mỏng hơn nữa bằng thép tấm STS 25 mm (1 inch) ở lớp sàn tàu bên dưới. Vấn đề hỏa lực xuyên thủng đã không thể khắc phục cho đến khi nguyên tắc vỏ giáp "tất cả hoặc không có gì" được áp dụng cho lớp "Nevada", cách hai lớp sau lớp "Wyoming". Đai giáp chính được giữ ở mức 279 mm (11 inch) giảm dần còn 229 mm (9 inch) đủ để chống lại hải pháo 305 mm (12 inch) vào thời đó.

"Wyoming" là lớp thiết giáp hạm Mỹ cuối cùng được trang bị loại động cơ turbine hơi nước dẫn động trực tiếp. Sau này, các kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc, turbine hộp số hoặc turbine điện đều chứng tỏ hiệu suất sử dụng nhiên liệu tốt hơn.

Việc hiện đại hóa được bắt đầu vào năm 1925 và hoàn thành vào năm 1927. Việc này bao gồm bổ sung một đai giáp chống ngư lôi làm cho chúng có mạn thuyền rộng hơn, trọng lượng rẽ nước lớn hơn và một lớp giáp sàn tàu dày hơn. Các nồi hơi đốt dầu được bổ sung cùng một ống khói gộp cũng như giảm bớt còn một cột buồm dạng lồng duy nhất. Cả hai chiếc đều được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực mới; một số khẩu đội pháo hạng hai 127 mm (5 inch) được dời chỗ lên cấu trúc thượng tầng. "Arkansas" được sử dụng làm tàu huấn luyện tác xạ; trong khi "Wyoming" được tháo dỡ toàn bộ số pháo 305 mm (12 inch), và nhiều khẩu đội 127 mm (5 inch) đa dụng được bổ sung để hoạt động như một nền tảng huấn luyện pháo phòng không đang rất cần thiết.

Bất chấp tên được đặt cho lớp, "Arkansas" đi trước "Wyoming" cả trong việc chế tạo lẫn sử dụng, cho dù cả hai chiếc đều được đưa vào hoạt động trong tháng 12 năm 1912. Do lớp tàu này được trang bị các nồi hơi đốt than, cả "Wyoming" và "Arkansas" đều có thể hoạt động cùng Hạm đội Grand Anh Quốc tại khu vực khan hiếm dầu đốt Bắc Hải trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Trước đó chúng hoạt động trong Hạm đội Đại Tây Dương, và sau chiến tranh là ở cả Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Cả hai chiếc đều được hiện đại hóa trong những năm 1925 - 1927, tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, và giống như nhiều thiết giáp hạm cũ khác, chúng được cho ngừng hoạt động ngay sau chiến tranh kế thúc. "Wyoming" đánh dấu sự kết thúc của lớp tàu sau 35 năm phục vụ khi được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 8 năm 1947 để tháo dỡ; trước đó "Arkansas" đã bị đánh chìm trong cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="500479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500479" title="New York (lớp thiết giáp hạm)">
New York (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "New York" là một lớp thiết giáp hạm thế hệ dreadnought của Hải quân Hoa Kỳ; là loạt hai chiếc thứ năm được thiết kế, và đã phục vụ trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai. Đây là lớp tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ sử dụng dàn pháo chính cỡ nòng 355 mm (14 inch). Những con tàu này được thiết kế vào năm 1910, đặt lườn vào năm 1911, và hạ thủy vào năm 1912.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, cả hai chiếc thiết giáp hạm trong lớp "New York" đều phục vụ tại khu vực Đại Tây Dương hộ tống các đoàn tàu vận tải Đồng Minh. Trong những năm giữa hai cuộc thế chiến, chúng được đại tu và cải tiến dàn hỏa lực phòng không, cùng tích cực tham gia huấn luyện nhân sự hải quân tại Thái Bình Dương. Vào giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai, cả hai chiếc đều phục vụ tại Đại Tây Dương và Thái Bình Dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải, bắn phá các bãi biển chuẩn bị đổ bộ, và hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng Lục quân và Thủy quân Lục chiến hoạt động trên bờ. Được cho ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc, số phận của chúng tách rời nhau: "New York" được dùng như một mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử trong Chiến dịch Crossroads và cuối cùng bị đánh chìm như một mục tiêu tác xạ; trong khi "Texas" được trao tặng cho tiểu bang mà nó mang tên để sử dụng như một tàu bảo tàng.

Thiết kế nguyên thủy của lớp "New York", ban đầu được biết đến dưới tên gọi "thiết giáp hạm 1911", có nguồn gốc từ lớp "Wyoming", được chấp thuận một năm trước đó. Dựa trên những quyết định của Hội nghị Newport, những chiếc "Wyoming" được thiết kế với sự tin tưởng rằng trong vòng vài năm sắp tới các thiết giáp hạm nước ngoài có thể có dàn pháo chính với cỡ nòng lớn hơn 305 mm (12 inch). Tuy nhiên, chúng được giữ lại cỡ pháo nhỏ hơn vì kiểu vũ khí 355 mm (14 inch) vẫn chưa hoàn tất việc chế tạo và thử nghiệm; và nếu kiểu pháo mới không hoạt động hoàn hảo, các con tàu sẽ không được nhận các khẩu pháo chính. Ủy ban Tướng lĩnh muốn tránh mọi sự trì hoãn việc đưa các con tàu ra phục vụ.

Năm 1910 Văn phòng Vũ khí Hải quân Mỹ đã thiết kế và thử nghiệm thành công kiểu hải pháo 355 mm (14 inch) của họ. Khẩu pháo mới có được độ chính xác cao và độ đồng nhất sơ đồ điểm đạn rơi. Sự dịch chuyển dự đoán trước sang cỡ pháo lớn hơn của các cường quốc hải quân đã được bắt đầu với kiểu hải pháo Anh Quốc BL 343 mm (13,5 inch) Mark V trên lớp thiết giáp hạm "Orion"; trong khi Hải quân Đức được ghi nhận chuyển từ cỡ 280 mm (11 inch) sang 305 mm (12 inch). Lớp "New York" trở thành thiết kế lớp thiết giáp hạm thứ 5 được hình thành, đồng thời lớp thứ 6 cũng được bắt đầu cho lớp "Nevada". Cần lưu ý rằng cho đến lúc này chưa có chiếc thiết giáp hạm Mỹ thế hệ dreadnought nào thực sự hoạt động do vẫn còn trong một giai đoạn nào đó trong thiết kế hay chế tạo. Toàn bộ hàng thiết giáp hạm Mỹ thực ra được thiết kế trên bản vẽ dựa trên kinh nghiệm thiết kế thế hệ tiền-dreadnought hay từ những quan sát về thiết kế thiết giáp hạm nước ngoài.

Hai chiếc thiết giáp hạm mạnh mẽ này là những phiên bản cải tiến từ lớp "Wyoming", khác biệt chính yếu là lớp "New York" có năm tháp pháo 355 mm (14 inch) nòng đôi thay cho sáu tháp pháo 305 mm (12 inch) nòng đôi. Hai tháp pháo được bố trí phía trước mũi và hai tháp pháo phía sau đuôi; trong khi một tháp pháo thứ năm được bố trí giữa tàu hướng nòng ra phía sau, và chỉ có thể bắn ngang mạn tàu. Tháp pháo giữa tàu và hầm đạn tỏ ra khó để làm mát một cách phù hợp do được bố trí ngay cạnh các ống dẫn hơi nước áp lực cao từ khu vực nồi hơi gần đó.

Lớp "New York" là lớp cuối cùng sử dụng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc (VTE). Việc bao gồm một hệ thống bôi trơn cưỡng bức các vòng bi xem ra hứa hẹn đưa đến sự bền bỉ mà động cơ VTE thường bị đánh mất ở cường độ hoạt động cao; và mang lại tầm hoạt động xa hơn đáng kể so với kiểu động cơ turbine hơi nước dẫn động trực tiếp mà kỹ thuật hàng hải có được vào lúc đó. Sự lựa chọn này thực ra không hoàn toàn khôn ngoan, vì kiểu động cơ VTE tiếp tục có những vấn đề trong hoạt động, và trong khi hải quân muốn quay trở lại dùng động cơ hơi nước, điều này chưa bao giờ được thực hiện.

Lớp tàu này vẫn tiếp nối sơ đồ vỏ giáp của lớp "Wyoming" với những cải tiến nhỏ; tiếp tục bộc lộ những hạn chế so với lớp lớp "Nevada" tiếp theo khi được thiết kế theo nguyên tắc "tất cả hoặc không có gì". Tuy nhiên, sự tiến bộ về tầm bắn của hải pháo nhờ vào việc cải tiến hệ thống kiểm soát hỏa lực đã không được hình dung đến, và nếu có cũng không đủ thời gian để tích hợp vào thiết kế hiện hữu. Lớp "New York" có đai giáp chính dày 305 mm (12 inch) giảm dần còn 254 mm (10 inch) và vỏ thép 165 mm (6,5 inch) bảo vệ các tháp súng và các ngăn bên trong.

Vào giữa những năm 1920, cả hai chiếc trong lớp đều trải qua một đợt nâng cấp, bao gồm việc thay thế các nồi hơi đốt than bằng những chiếc đốt dầu, tháo bỏ một ống khói, trang bị các khẩu phòng không 76 mm (3 inch), thay thế cột buồm dạng lồng bằng cột ăn-ten ba chân, cùng các máy phóng và thiết bị dành cho ba máy bay.

"New York" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 9 năm 1911 bởi Xưởng hải quân Brooklyn tại New York. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1912, được đỡ đầu bởi Elsie Calder, và đưa ra hoạt động động vào ngày 15 tháng 4 năm 1914. Trong cuộc đời hoạt động, "New York" từng tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đến châu Âu, và thường xuyên được giới quý tộc lãnh đạo châu Âu viếng thăm. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó lại tiếp tục nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải, cũng như bắn phá các bãi biển chuẩn bị cho các cuộc đổ bộ tại Bắc Phi và tại Thái Bình Dương. Được cho ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc, "New York" được dùng như mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử trong Chiến dịch Crossroads; và sau khi chịu được hai vụ nổ trên không và dưới nước, nó được kéo về Trân Châu Cảng để khảo sát. Cuối cùng vào năm 1948 nó được kéo ra biển và bị đánh chìm như một mục tiêu tác xạ.

"Texas" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 4 năm 1911 tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 5 năm 1912 và đưa vào hoạt động ngày 12 tháng 3 năm 1914 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Đại tá Hải quân Albert W. Grant. Trong cuộc đời hoạt động, "Texas" từng hiện diện tại vùng biển ngoài khơi Mexico sau "Sự kiện Tampico" và tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai vào năm 1941, "Texas" tiếp nối vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải Đồng Minh; rồi sau đó bắn phá các bãi biển do phe Trục chiếm giữ trong Chiến dịch Bắc Phi cũng như trong cuộc Đổ bộ Normandy trước khi được chuyển sang Mặt trận Thái Bình Dương vào cuối năm 1944 bắn pháo hỗ trợ cho các cuộc chiếm đóng Iwo Jima và Okinawa. Được cho ngừng hoạt động vào năm 1948, "Texas" được trao tặng cho tiểu bang mà nó mang tên, và được mở như một tàu bảo tàng tại Houston cùng năm đó.




</doc>
<doc id="500480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500480" title="Nevada (lớp thiết giáp hạm)">
Nevada (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Nevada" là một lớp thiết giáp hạm thế hệ dreadnought của Hải quân Hoa Kỳ; là loạt hai chiếc thiết giáp hạm thứ sáu được thiết kế. Chúng là lớp thiết giáp hạm Mỹ đầu tiên được trang bị tháp pháo ba nòng; cũng là lớp đầu tiên được giới thiệu sơ đồ vỏ giáp "Tất cả hoặc không có gì", trong đó việc bảo vệ những khu vực sống còn được tối ưu hóa chống lại pháo cỡ lớn, để những phần còn lại hầu như không được bảo vệ. Lớp "Nevada" cũng tiêu biểu cho việc sử dụng thuần túy dầu đốt làm nhiên liệu. Phối hợp lại, cho đến lúc đó lớp "Nevada" là một sự tiến triển đáng kể trong công việc thiết kế thiết giáp hạm.

Lớp "Nevada" đánh dấu "một bước tiến bộ khác trong thiết kế thiết giáp hạm tại Mỹ". Khi "Nevada" được chế tạo, báo "The New York Times" nhấn mạnh rằng chiếc thiết giáp hạm mới là "[thiết giáp hạm] lớn nhất từng nổi" vì trọng lượng rẽ nước của nó gần gấp ba lần chiếc USS "Oregon" (BB-3) và gần gấp đôi chiếc USS "Connecticut" (BB-18). Thêm vào đó, "Nevada" còn nặng hơn 8.000 tấn so với một trong những chiếc thiết giáp hạm Mỹ thế hệ dreadnought đầu tiên, chiếc USS "Delaware" (BB-28).

Những chiếc thiết giáp hạm mới trong lớp "Nevada" là hai chiếc đầu tiên tại Mỹ trang bị tháp pháo ba nòng, một ống khói duy nhất, súng phòng không, và động cơ đốt dầu. Đặc biệt, việc sử dụng dầu đốt cho phép lớp tàu mới có một lợi thế về động lực so với những chiếc đốt than. Mặc dù lớp vỏ giáp trên các thiết giáp hạm trước đây có độ dày khác nhau tùy theo tầm quan trọng của khu vực mà nó bảo vệ; lớp "Nevada" có vỏ giáp dày tối đa trên những khu vực trọng yếu như là hầm đạn và động cơ, và hầu như không có trên những nơi ít quan trọng; một khái niệm được biết đến như là nguyên tắc "Tất cả hoặc không có gì", vốn được đa số các cường quốc hải quân khác áp dụng cho thiết giáp hạm của họ. Lớp "Nevada" có trọng lượng vỏ giáp nặng hơn 40% so với lớp "New York".

Lớp "Nevada" là những chiếc đầu tiên của khái niệm Thiết giáp hạm kiểu Tiêu chuẩn của Hải quân Mỹ, một khái niệm về thiết kế cho phép Hải quân có được một hàng tàu chiến đồng nhất (rất quan trọng, vì nó cho phép vạch kế hoạch cơ động cả hàng tàu chiến thay vì phải tách ra "cánh nhanh" và "cánh chậm"). Khái niệm "Tiêu chuẩn" bao gồm hỏa lực tầm xa, tốc độ trung bình 39 km/h (21 knot), bán kính lượn vòng hẹp khoảng 640 m (700 yard) và cải thiện việc kiểm soát hư hỏng. Những lớp "Tiêu chuẩn" khác bao gồm "Pennsylvania", "New Mexico", "Tennessee" và "Colorado".

Một khiếm khuyết trong thiết kế của lớp "Nevada" là chúng có thể có lớp vỏ giáp sàn tàu không đủ mạnh. Điều này là do sự tin tưởng vào lúc đó rằng tàu ngầm là mối đe dọa chính cho thiết giáp hạm. Tuy nhiên, đến giai đoạn Thế Chiến II, mối đe dọa nguy hiểm nhất là từ máy bay; "kết quả của [khiếm khuyết về thiết kế này] sau đó [...] được nhận ra tại Trân Châu Cảng, khi kinh nghiệm của "Nevada" cho thấy độ kín nước của những chiếc tàu chiến cũ là chưa thích đáng."

Hai chiếc thuộc lớp "Nevada" thực sự giống hệt nhau ngoại trừ hệ thống động lực. "Oklahoma" được trang bị kiểu động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc (VTE) cũ hơn, trong khi "Nevada" có một động cơ turbine hơi nước Curtis.

Bộ vỏ giáp của lớp "Nevada" được thiết kế bởi sự tập hợp các chọn lựa khác nhau thay vì một sơ đồ tổng quát. Rất sớm từ khi thiết kế lớp "New York", những nghi vấn đã được đặt ra về sơ đồ vỏ giáp phức tạp trước đây, bao gồm một sàn giáp chính đủ dày để kích nổ quả đạn pháo xuyên thép, bên trên một sàn bọc thép mỏng hơn để giữ lại các mảnh đạn. Điều này được thúc đẩy do việc cải thiện tầm xa trên các khẩu pháo hạng nặng trang bị cho những chiếc thiết giáp hạm dreadnought mới nhất trên thế giới, hợp cùng các khả năng kiểm soát hỏa lực và tầm nhìn cũng tiến triển. Giờ đây, vì tầm bắn tối đa đòi hỏi khẩu pháo phải được nâng lên góc tối đa, hỏa lực xuyên thủng từ đạn pháo hạng nặng đã được tính đến trong việc bảo vệ sàn tàu chính và nóc các tháp pháo, và các nhà thiết kế "Nevada" "hầu như duy nhất" nhận thức rằng đai giáp sẽ xác lập "rìa trong của vùng miễn nhiễm" và sàn tàu là rìa ngoài. Thêm vào đó, sự kết hợp sàn giáp chính và sàn giáp chống mảnh đạn làm một và nâng cao nó lên giúp đơn giản hóa việc chế tạo cũng như tăng cường độ cứng chắc các cột chống lườn tàu. Kết quả là, hơn 2.000 tấn được dành riêng cho lớp giáp sàn tàu của lớp "Nevada". Người ta cũng thấy việc nối kết trực tiếp sàn bọc thép với đai giáp giảm thiểu được một điểm yếu mà trước đây được che phủ bởi vỏ giáp khung hạng trung. Vì mọi thiết giáp hạm Mỹ đều đã có sẵn lớp vỏ giáp dày hai đầu vách ngăn, điều này cho phép có một vỏ giáp hình hộp liên tục.<ref name="F106/111">Friedman, trang 106, 111</ref> Kết hợp mọi thứ lại, đây là cuộc cách mạng "tất cả hoặc không có gì" trong thiết kế. Việc thử nghiệm tác xạ trên chiếc tàu mục tiêu USS "San Marcos" (nguyên là chiếc USS "Texas" (1892)) xác nhận nhu cầu cần có lớp vỏ giáp tốt hơn.<ref name="F107/111">Friedman, trang 107, 111</ref> Các mặt trước của tháp pháo có độ dày lên đến 460 mm (18 inch). Sự tăng cường lớp giáp bảo vệ không nên được xem nhẹ, vì cả hai phe tham chiến trong trận Jutland sau đó nhận thấy nóc và sàn của tháp pháo liên tục bị bắn thủng. "Nevada" cũng là tàu chiến đầu tiên của Hải quân loại bỏ vỏ giáp kiểu lô-cốt, thay thế bằng các vách ngăn bọc thép bên trong đủ mạnh để chịu đựng khoảng 45 kg (100 lb) chất nổ TNT (tương đương năng lượng 190 megajoule), việc sử dụng kiểu bảo vệ dưới nước đầu tiên của Hải quân Mỹ.

Ban đầu lớp "Nevada" được trang bị mười khẩu hải pháo 356 mm (14 inch)/45 caliber, 21 khẩu pháo hạng hai 127 mm (5 inch)/51 caliber Mark I và hai ống phóng ngư lôi 533 mm (21 inch). Các khẩu pháo 356 mm (14 inch) được mang sang từ lớp "New York", tuy nhiên các tháp súng ba nòng được sử dụng tại các vị trí cặp thấp phía trước và phía sau do Ủy ban Tướng lĩnh "chán ghét cách sắp xếp bất tiện năm hoặc sáu tháp pháo của các lớp trước đó". Chúng bị giới hạn ở góc nâng 15 độ, cho phép có tầm xa tối đa 19,2 km (21.000 yard) và bắn đi một đầu đạn "tương đối nhẹ" 635 kg (1.400 lb) ở tốc độ 790 m/s (2.600 ft/s), "không phải là một công thức tốt cho việc bắn chính xác ở tầm xa tối đa", căn cứ theo lý thuyết của Đức về đầu đạn nhẹ và lưu tốc lớn.

Cho dù lớp "Nevada" ban đầu được trang bị 21 pháo hạng hai 127 mm (5 inch)/51 caliber để tự vệ chống lại tàu khu trục đối phương, chúng được giảm xuống 12 khẩu vào năm 1918, do các vị trí quá ướt phía mũi và phía đuôi tàu mà 9 khẩu chiếm lĩnh.

Lớp "Nevada" là những thiết giáp hạm đầu tiên của Hải quân Mỹ sử dụng dầu đốt như là nguồn nhiên liệu chủ yếu; cũng là lớp cuối cùng có hai trục chân vịt (những lớp thiết giáp hạm sau này có bốn trục). Dầu đốt có hiệu suất nhiệt tốt hơn, cung cấp một tầm xa lớn hơn tính theo mỗi tấn nhiên liệu tiêu thụ. Việc chuyển đổi từ than sang dầu còn cho phép sử dụng nồi hơi nhỏ hơn, tiết kiếm chỗ và trọng lượng trong lớp "Nevada". "Oklahoma" tiêu biểu cho việc áp dụng sau cùng động cơ kiểu cũ. Loại động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc (VTE) khiến cho nó kém tin cậy và rung động nhiều hơn so với con tàu chị em, khiến Hải quân từng có nguyện vọng muốn thay động cơ mới cho con tàu.

Lớp "Nevada" đã hoạt động tích cực tại Đại Tây Dương trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, được bố trí đến khu vực chiến sự châu Âu vào năm 1918 để giúp bảo vệ các con đường tiếp liệu Đồng Minh. Chúng tiếp tục phục vụ sau "Cuộc chiến lớn" cho dù vào đầu những năm 1920 chúng là những chiếc cũ nhất trong các đơn vị của Hạm đội Thiết giáp hạm. Cả hai được hiện đại hóa rộng rãi trong những năm 1927 - 1929, có được góc nâng lớn hơn trên các khẩu pháo hạng nặng mới Mark 10/45, hệ thống kiểm soát hỏa lực hiện đại đặt trên các cột buồm ba chân, và hai máy phóng dành cho thủy phi cơ trinh sát tuần tiễu. Các khẩu pháo chống tàu khu trục 127 mm (5 inch)/51 caliber được chuyển đến các vị trí khô hơn trên cấu trúc thượng tầng, và một khẩu đội phòng không 127 mm (5 inch)/25 caliber được bổ sung. Việc bảo vệ chống lại đạn pháo, bom và ngư lôi được cải thiện, làm gia tăng chiều rộng mạn thuyền lên gần 32,9 m (108 ft) và trọng lượng rẽ nước khi hoạt động là 34.000 tấn. Các turbine hơi nước của "Nevada" bị hao mòn sớm, nên được thay thế bởi những turbine hộp số tốt hơn nhiều từ thiết giáp hạm "North Dakota" được cho ngừng hoạt động vào lúc đó; "Oklahoma" không được thay động cơ, nhưng cả hai chiếc đều được trang bị nồi hơi áp lực trung bình hiện đại.

Trong trận Trân Châu Cảng, "Oklahoma" bị đánh chìm và "Nevada" phải tự mắc cạn với hư hại nhẹ (nhưng bị hư hại nặng thêm do một đám cháy lớn tại pháp pháo số hai 2 một ngày sau đó) để tránh làm tắc lấi ra vào cảng. Kinh nghiệm của "Nevada" cho thấy hệ thống phòng thủ ngư lôi rất tốt, nhưng độ kín nước tại các sàn phía trên của các chiếc tàu chiến cũ chưa thỏa đáng. "Oklahoma" bị đánh trúng 9 ngư lôi trong vòng vài phút, lật úp và chìm, là một tổn thất hoàn toàn; nhưng "Nevada" được trục vớt và được hiện đại hóa một lần nữa trong năm 1942, thay thế dàn pháo hạng hai cũ bằng các khẩu đội pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber đa dụng nòng đôi mới cùng nhiều pháo phòng không 40 mm và 20 mm. Cấu trúc thượng tầng của nó được chế tạo lại toàn bộ theo dáng hiện đại, với cầu tàu chỉ huy thu nhỏ lại. Nó phục vụ cho cả chiến trường châu Âu và Thái Bình Dương, bắn pháo hỗ trợ cho các chiến dịch đổ bộ. "Nevada", cùng với "Texas" và "Arkansas", đã nả pháo xuống các vị trí khẩu đội Đức trong ngày D tại Normandy. Vai trò cuối cùng của "Nevada" là mục tiêu cho các cuộc thử nghiện vũ khí nguyên tử và quy ước từ năm 1946 đến năm 1948.



</doc>
<doc id="500481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500481" title="Pennsylvania (lớp thiết giáp hạm)">
Pennsylvania (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Pennsylvania" là một lớp thiết giáp hạm thế hệ dreadnought của Hải quân Hoa Kỳ; là loạt hai chiếc thứ bảy được thiết kế trên căn bản mở rộng lớp lớp "Nevada". Chúng có thêm hai khẩu pháo 355 mm (14 inch) 45 caliber cho dàn pháo chính, chiều dài và lượng rẽ nước lớn hơn, bốn trục chân vịt và tốc độ nhanh hơn đôi chút. Chúng cũng có số lượng pháo hạng hai 127 mm (5 inch)/51 caliber nhiều hơn, nhưng lại nhanh chóng được giảm bớt do có xu hướng bị ướt khi di chuyển.

Ủy ban Tướng lĩnh vừa mới hoàn tất việc thiết kế lớp "Nevada" khi họ tiếp tục chuyển sang thiết kế lớp thiết giáp hạm dreadnought thứ bảy của Hải quân Mỹ sử dụng các thông số của thiết kế 1913: 12 khẩu pháo chính 355 mm (14 inch)/45 caliber, 22 pháo hạng hai 127 mm (5 inch)/51 caliber, tốc độ 38,9 km/h (21 knot), và lớp vỏ giáp tương đương với lớp "Nevada". Các thay đổi nhỏ trong cách bố trí pháo hạng hai vào các nhóm điều khiển hỏa lực. Sức mạnh của Ủy ban Tướng lĩnh được thể hiện trong việc đòi hỏi những con tàu tốt hơn từ Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa và vượt qua sự đình trệ từng xảy ra với lớp thiết giáp hạm Nevada. Kết quả là giờ đây con tàu mang theo mười hai khẩu hải pháo 355 mm (14 inch)/45 caliber sử dụng tháp pháo ba nòng trên cả bốn vị trí từng có trên các lớp trước đây cho đến tận lớp "Colorado" khi các tháp pháo nòng đôi 406 mm (16 inch) được sử dụng.

Các nhà thiết kế đã ghi nhận sự gia tăng về kích cỡ, tầm xa và sức nổ của ngư lôi cũng như sự tiến triển trong thiết kế của bản thân ngư lôi. Thêm vào đó, việc thiết kế kiểu ngư lôi Davis cũng là một mối quan tâm. Ngư lôi Davis có một đầu đạn pháo 203 mm (8 inch) đặt trong một nòng pháo bố trí trong quả ngư lôi. Do kết quả của một loạt thử nghiệm các thùng chắn được chế tạo (thực ra là các ngăn lườn tàu được đề nghị chế tạo) và thử nghiệm với cả vỏ giáp bên ngoài và bên trong; vũ khí Davis có thể gây hư hại, nhưng câu trả lời cho nó là tăng cường lớp vỏ giáp ngoài. Tuy nhiên, tăng cường lớp vỏ giáp ngoài lại làm gia tăng mức độ hư hại gây ra bởi một quả ngư lôi thông thường. Kết quả của các cuộc thử nghiệm với thùng chắn đưa đến việc lớp "Pennsylvania" được thiết kế một hệ thống vỏ giáp bốn lớp: từ ngoài vào trong gồm có thép mỏng, không khí, thép mỏng, dầu, thép mỏng, không khí, và cuối cùng là lớp thép dày 240 mm (9,5 inch) ở trong cùng. Kết cấu như vậy làm cho sức mạnh của vụ nổ ngư lôi bị phân tán trong khoảng không khí và làm biến dạng ngăn chứa dầu, cho phép chịu đựng sức nổ của 136 kg (300 lb) thuốc nổ đặt ở ngăn lườn tàu. Thiết kế này được xem là tương đối tiên tiến so với mọi lực lượng hải quân vào thời đó.

Nhờ sự phát triển của kỹ thuật turbine hơi nước, lớp tàu này đã từ bỏ kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc không được ưa chuộng. Hãng Fore River đã thể hiện hiệu suất sử dụng của kiểu động cơ turbine hơi nước hộp số trên số tấn dầu tiêu hao. Một thiết kế động cơ khác được sử dụng trong thiết kế thiết giáp hạm Mỹ là turbine điện được ưa chuộng nhờ sự phân ngăn mà cấu hình này cung cấp. Lớp "Pennsylvania" áp dụng động cơ theo sơ đồ 4 turbine và 4 trục chân vịt sẽ được sử dụng trong tất cả các thiết kế thiết giáp hạm Mỹ sau này.

Hoạt động tại khu vực Tây Đại Tây Dương trong những năm 1916-1918, những chiếc tàu chiến trong lớp chỉ viếng thăm châu Âu sau khi ngừng bắn vào tháng 11 năm 1918, và sau đó trở thành những thành viên tích cực trong hạm đội Thiết giáp hạm của Hải quân. Được tái cấu trúc trong những năm 1929-1931, dàn pháo chính của chúng có góc nâng lớn hơn, cột ăn-ten ba chân để hỗ trợ hệ thống kiểm soát hỏa lực cải tiến. Dàn pháo hạng hai của các con tàu cũng được nâng cấp, tháo dỡ hai khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber và bổ sung thêm 8 khẩu pháo phòng không 127 mm (5 inch)/25 caliber; cũng như tăng cường sự bảo vệ chống lại hỏa pháo, bom và ngư lôi. Với dự định hoạt động như là soái hạm của hạm đội, "Pennsylvania" được trang bị cầu tàu chỉ huy mở rộng và được bọc thép. Trở thành những tàu chiến có tầm bắn xa trong một thời đại mà vai trò của máy bay ngày càng lớn mạnh, những tàu chiến trong lớp tiếp tục trải qua một thập niên nữa trong hàng tàu chiến của quốc gia.

Cả hai chiếc trong lớp "Pennsylvania" đều hiện diện tại Trân Châu Cảng khi Nhật Bản tấn công nơi này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. "Arizona" chịu đựng một vụ nổ khủng khiếp tại hầm thuốc đạn phía trước sau khi một quả bom phóng ra bởi một chiếc Kate xuất phát từ tàu sân bay "Hiryū" đánh trúng giữa hai tháp pháo số 1 và 2 bên mạn trái, đưa đến tổn thất bi thảm và nặng nề nhất của cuộc không kích này. USS "Arizona" chìm sau khi nổ tung và vỡ làm đôi.

"Pennsylvania" chỉ bị hư hại nhẹ trong trận này, và nó đã phục vụ tại Mặt trận Thái Bình Dương trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được trang bị dàn hỏa lực hạng hai mới gầm các khẩu 127 mm (5 inch)/38 caliber nòng đôi đa dụng vào cuối năm 1942, nó hỗ trợ nhiều chiến dịch đổ bộ, và đã hiện diện trong trận hải chiến giữa các tàu súng lớn cuối cùng của thế giới, Trận chiến eo biển Surigao vào ngày 25 tháng 10 năm 1944. Một quả ngư lôi đánh trúng vào tháng 8 năm 1945 đã làm hư hại hệ thống động lực của nó ngoài mức có thể sửa chữa hiệu quả, hỏng ba trong số bốn trục chân vịt. Cùng với các tàu chiến lạc hậu khác, "Pennsylvania" là mục tiêu của cuộc thử nghiệm bom nguyên tử Crossroads vào năm 1946 và bị đánh đắm ngoài biển hai năm sau đó.

Lớp "Pennsylvania" bao gồm hai chiếc, tất cả đều được chế tạo tại bờ Đông Hoa Kỳ:

Lớp "Pennsylvania" là một phần của chương trình "Thiết giáp hạm kiểu Tiêu chuẩn" của Hải quân Mỹ, một khái niệm thiết kế để Hải quân có được một hàng thiết giáp hạm gồm những tàu chiến đồng nhất (rất quan trọng, vì nó cho phép vạch kế hoạch cơ động cả hàng tàu chiến thay vì phải tách ra "cánh nhanh" và "cánh chậm") Khái niệm "Tiêu chuẩn" bao gồm hỏa lực tầm xa, tốc độ trung bình 39 km/h (21 knot), bán kính lượn vòng hẹp khoảng 640 m (700 yard) và cải thiện việc kiểm soát hư hỏng. Những lớp thiết giáp hạm "Tiêu chuẩn" khác bao gồm "Nevada", "New Mexico", "Tennessee" và "Colorado".


</doc>
<doc id="500482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500482" title="New Mexico (lớp thiết giáp hạm)">
New Mexico (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "New Mexico" là một lớp thiết giáp hạm bao gồm ba chiếc thế hệ dreadnought của Hải quân Hoa Kỳ. Việc chế tạo chúng được bắt đầu vào năm 1915, với cấu trúc được cải tiến dựa trên những thiết kế vốn đã được đưa ra ba năm trước đó cùng với lớp "Nevada".

Cấu hình 12 khẩu pháo của dàn pháo chính 356 mm (14 inch)/45 caliber trên lớp "Pennsylvania" trước đó đã được giữ lại, nhưng với một cỡ nòng pháo dài hơn 356 mm (14 inch)/50 caliber bố trí trên những tháp pháo ba nòng cải tiến. Thiết kế của lườn tàu cũng được cải tiến, với mũi tàu dạng "cắt" để đi biển tốt hơn và cũng làm do dáng con tàu trông mượt mà thanh lịch hơn so với các lớp "Nevada" và "Pennsylvania" trước đó. Một chiếc trong lớp, "New Mexico", còn được trang bị kiểu động lực mới, khi các turbine hơi nước của nó vận hành các máy phát điện trong khi các chân vịt của con tàu vận hành bằng động cơ điện. Cho dù tám khẩu pháo hạng hai vốn được bố trí ở những vị trí quá ướt phía mũi và phía đuôi tàu nhanh chóng bị tháo dỡ, số pháo 127 mm (5 inch) còn lại được bố trí trên cấu trúc thượng tầng, một cải tiến lớn so với các cách sắp xếp trước đây.

Lớp "New Mexico" là một phần của chương trình "Thiết giáp hạm kiểu Tiêu chuẩn" của Hải quân Mỹ, một khái niệm thiết kế để Hải quân có được một hàng thiết giáp hạm gồm những tàu chiến đồng nhất (rất quan trọng, vì nó cho phép vạch kế hoạch cơ động cả hàng tàu chiến thay vì phải tách ra "cánh nhanh" và "cánh chậm") Khái niệm "Tiêu chuẩn" bao gồm hỏa lực tầm xa, tốc độ trung bình 39 km/h (21 knot), bán kính lượn vòng hẹp khoảng 640 m (700 yard) và cải thiện việc kiểm soát hư hỏng. Những lớp thiết giáp hạm "Tiêu chuẩn" khác bao gồm "Nevada", "Pennsylvania", "Tennessee" và "Colorado".

Được hoàn thành trong và ngay sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất, lớp "New Mexico" trở thành những thành viên tích cực của Hạm đội Thiết giáp hạm trong những thập niên giữa hai cuộc thế chiến. Tất cả đều được nâng cấp vào những năm 1931 - 1934, có một cấu trúc thượng tầng hoàn toàn mới, hệ thống điều khiển hỏa lực hiện đại cho các khẩu pháo, động cơ mới, cũng như tăng cường sự bảo vệ chống lại tấn công từ trên không và mặt biển, bao gồm việc bổ sung các khẩu đội phòng không 127 mm (5 inch) 5 inch/25 caliber. Đai giáp chống ngư lôi đã khiến cho chiều rộng mạn thuyền tăng lên 32,4 m (106 ft 3 in) cũng như trọng lượng rẽ nước nặng hơn 1.000 tấn hoặc hơn nữa.

Để đối phó lại mối nguy cơ từ phía Đức, những chiếc thiết giáp hạm trong lớp, cùng hoạt động chung với nhau trong hải đội Thiết giáp hạm 3, được chuyển từ Thái Bình Dương sang Đại Tây Dương vào năm 1941, để lại Hạm đội Thái Bình Dương yếu thế hơn so với lực lượng của Hải quân Nhật Bản. Được gửi quay trở lại Thái Bình Dương sau khi trận Trân Châu Cảng làm hư hại hầu hết tàu chiến Mỹ tại đây, chúng đã hoạt động tích cực trong chiến tranh với Nhật cho đến khi đạt đến chiến thắng cuối cùng vào tháng 8 năm 1945. Các khẩu pháo cỡ lớn của chúng cung cấp sự hỗ trợ cần thiết trong nhiều chiến dịch đổ bộ, và "Mississippi" đã tham gia trận chiến eo biển Surigao, cuộc đấu pháo giữa các thiết giáp hạm cuối cùng trong lịch sử. "New Mexico" và "Idaho" nhanh chóng ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc, riêng "Mississippi" được cải biến thành tàu huấn luyện và tàu thử nghiệm vũ khí, tiếp tục phục vụ thêm một thập niên nữa. Thế hệ tên lửa điều khiển phóng từ tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ, loại vũ khí thay thế cho các cỗ pháo uy lực một thời là tiêu điểm của cuộc đời hoạt động của nó, đã lần đầu tiên ra khơi trên chiếc thiết giáp hạm này.



</doc>
<doc id="500483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500483" title="Tennessee (lớp thiết giáp hạm)">
Tennessee (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Tennessee" là một lớp thiết giáp hạm thế hệ dreadnought của Hải quân Hoa Kỳ; bao gồm hai chiếc "Tennessee" và "California". Là một phần của chương trình "Thiết giáp hạm kiểu Tiêu chuẩn" của Hải quân Mỹ, chúng được nâng cấp đáng kể trong những năm giữa hai cuộc thế chiến, và đã hoạt động tích cực trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi được cho ngừng hoạt động và tháo dỡ sau khi chiến tranh kết thúc.

"Tennessee" và con tàu chị em "California", vốn đã tích hợp nhiều cải tiến cho lớp "New Mexico", là những thiết giáp hạm Mỹ đầu tiên được chế tạo theo một thiết kế lườn "hậu-Jutland". Nhờ kết quả của những thí nghiệm rộng rãi và thử nghiệm thiết kế mới, việc bảo vệ lườn tàu dưới nước chắc chắn hơn so với các thiết giáp hạm trước đây; và cả dàn pháo chính lẫn dàn pháo hạng hai đều được trang bị các hệ thống điều khiển hỏa lực.

Vì lớp "Tennessee" có các tháp pháo của dàn pháo chính 356 mm (14 inch) có thể nâng lên đến 30 độ thay vì 15 độ, pháo hạng nặng có thể bắn xa hơn 9 km (10.000 yard) so với các lớp thiết giáp hạm trước đây; và vì chúng bắt đầu mang theo các thủy phi cơ để quan sát điểm đạn rơi tầm xa, "Tennessee" có thể bắn qua "bên kia đường chân trời" giúp cho chúng có được lợi thế chiến thuật đáng kể.

Lớp "Tennessee", cùng với ba chiếc thuộc lớp "Colorado" tiếp nối, được nhận biết bởi hai cột ăn-ten dạng lồng nặng nề nâng đỡ đầu kiểm soát hỏa lực lớn, ống khói đôi và không có các tháp súng hạng hai dọc theo lườn tàu. Các đặc tính này phân biệt "Big Five" (năm ông lớn) khỏi lực lượng thiết giáp hạm còn lại (những lớp thiết giáp hạm cũ hơn có các cột buồm dạng lồng được thay thế bởi cột ăn-ten ba cột khi được hiện đại hóa trong những năm giữa hai cuộc thế chiến; và được chế tạo với một ống khói duy nhất và tháp súng hạng hai dưới lườn tàu).

Sau khi bị hư hại bởi cuộc tấn công Trân Châu Cảng, cả hai chiếc (cùng với chiếc "West Virginia" thuộc lớp "Colorado") được tái cấu trúc rộng rãi thành những con tàu hầu như hoàn toàn mới. Lườn tàu được "bầu" ra để có độ cân bằng tốt hơn; cấu trúc thượng tầng được tháo dỡ cho đến sàn tàu và hoàn toàn cấu trúc lại; dàn pháo hạng hai 127 mm (5 inch)/51 caliber và pháo phòng không 76 mm (3 inch)/50 caliber được thay thế bởi dàn pháo hạng hai đồng nhất 127 mm (5 inch)/38 caliber đa dụng (chống hạm và phòng không), cũng như được bổ sung một số vũ khí phòng không 20 và 40 mm. hai ống khói được thay thế bằng một ống khói duy nhất bố trí vào tháp cấu trúc thượng tầng tương tự như lớp "South Dakota" (1939) mới hơn.

Lớp "Tennessee" là một phần của chương trình "Thiết giáp hạm kiểu Tiêu chuẩn" của Hải quân Mỹ, một khái niệm thiết kế để Hải quân có được một hàng thiết giáp hạm gồm những tàu chiến đồng nhất (rất quan trọng, vì nó cho phép vạch kế hoạch cơ động cả hàng tàu chiến thay vì phải tách ra "cánh nhanh" và "cánh chậm") Khái niệm "Tiêu chuẩn" bao gồm hỏa lực tầm xa, tốc độ trung bình 39 km/h (21 knot), bán kính lượn vòng hẹp khoảng 640 m (700 yard) và cải thiện việc kiểm soát hư hỏng. Những lớp thiết giáp hạm "Tiêu chuẩn" khác bao gồm "Nevada", "Pennsylvania", "New Mexico" và "Colorado".

Theo lý thuyết trong việc vạch kế hoạch phát triển cho Hải quân Mỹ, vốn chịu ảnh hưởng nặng bởi lý thuyết của Alfred Thayer Mahan, khả năng đánh chìm tàu chiến đối phương chỉ là thứ yếu so với việc chiến thắng một trận đánh, vì mục đích của hải chiến xem ra có thể dễ dàng đạt đến khi chiếm được mục tiêu. Do đó, học thuyết cho rằng tiến đến được một mục tiêu sẽ buộc lực lượng hải quân đối phương phải xuất trận, đối đầu và bị tiêu diệt bởi một lực lượng thiết giáp hạm của Hải quân Mỹ có hỏa lực mạnh hơn và vỏ giáp dày hơn.

Hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Tennessee" đã được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ:


</doc>
<doc id="500486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500486" title="Socha">
Socha

Socha là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500487" title="Socotá">
Socotá

Socotá là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500488" title="Paz de Río">
Paz de Río

Paz de Río là một thị xã và đô thị ở Colombian Departamento of Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500490" title="Jericó (Boyacá)">
Jericó (Boyacá)

Jericó là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500491" title="Chita (Boyacá)">
Chita (Boyacá)

Chita là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500494" title="Lễ Chiến sĩ trận vong">
Lễ Chiến sĩ trận vong

Lễ Chiến sĩ trận vong hay Ngày Tưởng niệm Liệt sĩ (tiếng Anh: "Memorial Day") là một ngày lễ liên bang tại Hoa Kỳ, diễn ra vào ngày thứ Hai cuối cùng trong tháng 5 hằng năm. Trước kia với tên gọi là Ngày Gắn Huy Chương ("Decoration Day"), ngày lễ này tưởng niệm những quân nhân Hoa Kỳ đã tử nạn trong quân ngũ.

Ngày lễ đầu tiên tưởng niệm quân nhân Liên bang miền Bắc đã tử nạn trong cuộc nội chiến (được tưởng niệm gần ngày thống nhất sau cuộc chiến). Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất ngày lễ này bắt đầu được mở rộng để tưởng niệm các binh sĩ bị tử nạn trong các cuộc chiến khác.

Từ năm 1971 Ngày Lễ chiến sĩ trận vong chính thức trở thành ngày lễ liên bang ở Hoa Kỳ. Vào ngày này người Mỹ đi viếng thăm các nghĩa trang và các đài kỉ niệm; lá cờ Mỹ để rũ cho đến trưa theo giờ địa phương.

Nhiều người Mỹ coi Ngày Chiến sĩ trận vong là ngày bắt đầu mùa hè. Theo truyền thống ngày này kèm theo các hoạt động gia đình, đi cắm trại hay các sự kiện thể thao.

Ngày 5 tháng 5 năm 1868, ba năm sau cuộc nội chiến Hoa Kỳ kết thúc, tổ chức cựu chiến binh Liên bang miền Bắc Grand Army of the Republic thành lập Ngày Trang trí làm ngày để trang trí hoa lên các phần mộ binh sĩ hy sinh trong chiến tranh. Thiếu tướng John A. Logan, người lãnh đạo tổ chức Grand Army of the Republic, chọn ngày 30 tháng 5 để làm lễ này. Người ta tin rằng ngày này được chọn vì lúc đó hoa đang nở rộ khắp nước Mỹ.

Lễ quan trọng đầu tiên được tưởng niệm tại Nghĩa trang quốc gia Arlington gần Washington, D.C. Song nhiều địa phương cho rằng họ mới là nơi đầu tiên đã tưởng niệm ngày lễ này vào mùa xuân năm 1866.

Vào cuối thế kỷ 19, Lễ Chiến sĩ trận vong được tưởng niệm vào ngày 30 tháng 5 toàn quốc. Các cơ quan lập pháp tiểu bang đã thông qua luật chọn ngày này để làm lễ tưởng niệm.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, ngày này được mở rộng để tưởng nhớ tất cả các quân nhân tử nạn trong các cuộc chiến mà nước Mỹ đã tham gia. Năm 1971, Ngày Chiến sĩ trận vong được Quốc hội tuyên bố là ngày lễ quốc gia, nhưng nó vẫn thường được gọi là Ngày Trang trí. Cũng như một số ngày lễ liên bang khác, hàng năm lễ Chiến sĩ trận vong rơi vào ngày thứ Hai cuối cùng trong tháng 5.

Một số tiểu bang có ngày lễ để tưởng nhớ các quân nhân của phe Liên minh miền Nam, như Mississippi (ngày thứ Hai cuối cùng của tháng 4), Alabama (ngày thứ Hai thứ tư của tháng 4), Georgia (26 tháng 4), Bắc và Nam Carolina (10 tháng 5), Louisiana (3 tháng 6), Tennessee, Texas (19 tháng 1), và Virginia (ngày thứ Hai cuối cùng của tháng 5).

Nhiều người tưởng niệm Lễ Chiến sĩ trận vong bằng cách thăm viếng các nghĩa trang và đài tưởng niệm. Vào đúng 3 giờ trưa giờ địa phương vào Ngày Chiến sĩ trận vong, người Mỹ được khuyến khích dành một phút mặc niệm cho những binh sĩ đã hy sinh trên chiến trường. Quốc kỳ Hoa Kỳ cũng được rũ xuống từ sáng đến trưa.

Ngày lễ này cũng được nhiều người Mỹ coi là ngày truyền thống bắt đầu mùa hè (Ngày Lao động vào tháng 9 được xem là ngày lễ chấm dứt mùa hè). Nhân dịp ba ngày cuối tuần và thời tiết đẹp, nhiều người Mỹ thường vận dụng ngày lễ để sinh hoạt với gia đình và tham gia các hoạt động ngoài trời.



</doc>
<doc id="500502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500502" title="Sự biến Tây An">
Sự biến Tây An

Sự biến Tây An là cuộc binh biến bắt giữ Tưởng Giới Thạch tại Tây An do Trương Học Lương và Dương Hổ Thành thực hiện, nhằm gây áp lực buộc Tưởng hợp tác với Đảng Cộng sản chống Đế quốc Nhật Bản vào ngày 12 tháng 12 năm 1936, khi Tưởng đến Tây An. Sự biến Tây An gây chấn động thế giới đương thời.

Tháng 9 năm 1931, Đế quốc Nhật Bản bắt đầu tiến hành xâm lược Trung Quốc, cho đến mùa hè năm 1935, quân Nhật đã chiếm được vùng Đông Bắc Trung Quốc và 1,5 triệu quân Nhật đã được điều tới Trung Quốc, gây hấn khắp nơi. Trong hoàn cảnh dầu sôi lửa bỏng như vậy, Tưởng Giới Thạch vẫn chỉ hướng toàn lực về Hồng quân, coi cộng sản là đại thù của Trung Hoa và chủ trương diệt cộng trước, chống Nhật sau.

Ngày 4 tháng 12 năm 1936, Tưởng Giới Thạch tới Tây An đốc chiến, ra lệnh cho hai tướng Trương Học Lương và Dương Hổ Thành lập tức tiến công Diên An, đại bản doanh của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Do chịu ảnh hưởng của phong trào chống Nhật, hai tướng Trương Học Lương, Dương Hổ Thành tìm cách trì hoãn việc tiến công và thỉnh cầu Tưởng Giới Thạch đình chỉ nội chiến, cùng Đảng Cộng sản kháng chiến chống quân Nhật. Nhưng lời thỉnh cầu này bị Tưởng Giới Thạch cự tuyệt.

Tối ngày 12 tháng 12 năm 1936, hai tướng Trương Học Lương và Dương Hổ Thành bất ngờ cho quân bao vây, dùng vũ lực bắt sống Tưởng Giới Thạch. Sau đó, hai tướng Trương Học Lương và Dương Hổ Thành đã ra tuyên bố giải tán Tổng bộ chỉ huy tiễu phỉ Tây Bắc, thành lập Ủy ban Quân sự lâm thời Liên quân Tây Bắc kháng Nhật do Trương Học Lương làm Chủ tịch, Dương Hổ Thành làm Phó chủ tịch. Đồng thời hai người đã gửi điện thông báo cho Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và gửi kiến nghị tới Chính phủ Trung ương Quốc Dân đảng yêu cầu: cải tổ chính phủ, đình chỉ nội chiến, cùng nhau kháng Nhật, thực hiện dân chủ .

Ngày 16 tháng 12, Chính phủ Quốc dân đảng ở Nam Kinh hạ lệnh thảo phạt Trương, Dương giải cứu Tưởng Ủy viên trưởng.
Sau khi nhận được điện của Trương, Dương báo tin về cuộc chính biến, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã cử Chu Ân Lai dẫn đầu một đoàn đại biểu đến Tây An để hòa giải và thuyết phục Trương, Dương phóng thích Tưởng, nếu Tưởng đồng ý chung sức chống Nhật.

Ngày 22 tháng 12, Tống Mỹ Linh bay tới Tây An, tiến hành các cuộc đàm phán với Trương, Dương. Ngày 24 tháng 12, Tưởng buộc phải chấp nhận: đình chiến nghị hòa, liên Cộng kháng Nhật, phóng thích chính trị phạm... Ngày 25 tháng 12, Tưởng Giới Thạch được trả tự do và đích thân Trương Học Lương đưa Tưởng bay về Nam Kinh. Sự biến Tây An kết thúc.

Sau khi Trương Học Lương đến Nam Kinh, theo lệnh của Tưởng Giới Thạch, tòa án quân sự Quốc dân đảng đã xử phạt Trương Học Lương 10 năm tù.

Ngày 7 tháng 7 năm 1937, Sự kiện Lư Câu Kiều bùng nổ. Trương Học Lương viết thư cho Tưởng Giới Thạch, mong muốn góp sức bảo vệ đất nước. Nhưng họ Tưởng chỉ yêu cầu Trương Học Lương viết thư nói với quân đoàn Đông Bắc phục tùng sự lãnh đạo của Tưởng là được.

Tháng 6 năm 1946, khi Trương Học Lương đã ở tù đủ 10 năm, Tưởng Giới Thạch hủy bỏ hiệp định hiệp thương chính trị, phát động cuộc nội chiến chống Cộng. Và cho người ngỏ với Trương Học Lương là điều kiện để có thể trả tự do là: Trương Học Lương thừa nhận sự biến Tây An là mắc mưu Đảng Cộng sản và sau khi được thả ra, Trương Học Lương không được ra nước ngoài. Nhưng họ Trương đã từ chối.

Tháng 11 năm 1946, Trương Học Lương được đặc vụ Tưởng Giới Thạch áp giải ra Đài Loan vì họ Tưởng không muốn Trương Học Lương ở lại Hoa Lục để được phe cộng trả ơn cho công của Trương, đã bắt cóc Tưởng khiến Tưởng không thể tiếp tục công cuộc diệt cộng trong lúc Hồng quân rất yếu sau cuộc Vạn lý Trường chinh.

Đầu năm 1949, Tưởng Giới Thạch tuyên bố từ chức, Lý Tôn Nhân thay chức Tổng thống và ra lệnh thả Trương, Dương và một số tù chính trị khác. Nhưng do Tưởng Giới Thạch còn quá nhiều quyền lực nên mệnh lệnh của Lý Tôn Nhân đã không được thực hiện.

Trương Học Lương tiếp tục bị giam lỏng cho đến năm 1975, mới được tổng thống Lý Đăng Huy cho hoàn toàn tự do, ông sang sống tại Hoa kỳ, chết ở Hawaii năm 2001 khi 102 tuổi.

Sau khi về tới Nam Kinh, Tưởng ra mật lệnh bắt tướng Dương Hổ Thành, còn đang ở Tây An.

Nghe tin báo, Dương Hổ Thành trốn ra nước ngoài và sống lưu vong tại Pháp. Khi xảy ra Sự kiện Lư Câu Kiều, từ Pháp, Dương Hổ Thành gửi thư cho Tưởng Giới Thạch xin được trở về để tham gia kháng chiến chống Nhật, nhưng bị họ Tưởng cự tuyệt. Bất chấp nguy hiểm, tháng 11 năm 1937, Dương Hổ Thành trở về Trung Quốc. Vừa đặt chân tới Quảng Châu, Dương Hổ Thành bị đặc vụ Tưởng Giới Thạch bắt giam. Tháng 1 năm 1946, tại Hội nghị Hiệp thương chính trị khai mạc tại Trùng Khánh, Mao Trạch Đông, Trưởng đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đề xuất với Tưởng Giới Thạch trả tự do cho hai tướng Trương Học Lương và Dương Hổ Thành, nhưng bị Tưởng từ chối.

Tháng 9 năm 1949, trước khi chạy ra Đài Loan, Tưởng Giới Thạch đã hạ lệnh cho Mao Nhân Phượng thủ tiêu Dương Hổ Thành, không để rơi vào tay Cộng sản. Nhận mật lệnh, Mao Nhân Phượng đã cho giết cả nhà Dương Hổ Thành (gồm con trai Dương Chí Trung và một cháu gái chín tuổi) và kể cả gia đình viên bí thư riêng Tống Kỳ Vân.

Ngày 16 tháng 12 năm 1949, Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã gửi điện chia buồn tới gia quyến tướng Dương Hổ Thành. Ngày 15 tháng 1 năm 1950, Đặng Tiểu Bình, Lưu Bá Thừa cùng ban lãnh đạo và nhân dân thành phố Trùng Khánh đã tổ chức lễ truy điệu tướng Dương Hổ Thành. Sau đó, hài cốt của ông được đưa về an táng tại quê nhà thuộc trấn Vĩ Khúc, huyện Nam Trường An, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây.

Năm 1968, mười chín năm sau vụ sát hại tướng Dương Hổ Thành, vụ án đã được Tòa án nhân dân Trung Quốc đưa ra xét xử tại Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="500520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500520" title="Beteitiva">
Beteitiva

Beteitiva là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.

Thể loại:Thành phố, thị xã ở Boyacá Department]]


</doc>
<doc id="500521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500521" title="Cerinza">
Cerinza

Cerinza là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá. Cerinza is also thuộc tỉnh Tundama một phân vùng của Boyaca.

Thể loại:Thành phố, thị xã ở Boyacá Department]]


</doc>
<doc id="500522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500522" title="Monguí">
Monguí

Monguí à một thị trấn và đô thị ở Boyacá Department, Colombia, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.

Thể loại:Thành phố, thị xã ở Boyacá Department]]


</doc>
<doc id="500523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500523" title="Tasco">
Tasco

Tasco là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc tỉnh Valderrama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500524" title="Busbanzá">
Busbanzá

Busbanzá là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá. Busbanza is also thuộc tỉnh Tundama một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500527" title="Tàu tuần tra lớp Svetlyak">
Tàu tuần tra lớp Svetlyak

Tàu tuần tra bờ biển Svetljak (NATO gọi là Svetlyak) được thiết kế để thực hiện nhiều nhiệm vụ, từ nhiệm vụ tuần tra để ngăn bạo lực ở khu vực biên giới bờ biển, để bảo vệ tàu thuyền lớn và vật tư khỏi địch trên mặt nước và trên không. Loại tàu Svetljak bao gồm ba loại:




</doc>
<doc id="500556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500556" title="Belén (Boyacá)">
Belén (Boyacá)

Belén là một thị xã và đô thị ở Boyacá Department, Colombia. Belen cũng thuộc tỉnh Tundama một phân vùng của Boyaca.



</doc>
<doc id="500557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500557" title="Tota">
Tota

Tota là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500558" title="Tópaga">
Tópaga

Tópaga là một thị xã và đô thị ở Colombia Departamento of Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500559" title="Tibasosa">
Tibasosa

Tibasosa là một thị xã và đô thị ở Colombian Departamento of Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500563" title="Pesca">
Pesca

Pesca là một thị xã và đô thị ở Colombian Departamento of Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.



</doc>
<doc id="500564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500564" title="Nobsa">
Nobsa

Nobsa là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500565" title="Togüí, Boyacá">
Togüí, Boyacá

Togui là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500566" title="Tinjacá">
Tinjacá

Tinjacá là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500567" title="Mongua">
Mongua

Mongua là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500569" title="Iza, Boyacá">
Iza, Boyacá

Iza là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia.
Iza nằm gần hồ Tota, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500570" title="Gámeza">
Gámeza

Gámeza là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500571" title="Firavitoba">
Firavitoba

Firavitoba là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500572" title="Cuitiva, Boyacá">
Cuitiva, Boyacá

Cuitiva là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc tỉnh Sugamuxi một phân vùng của Boyaca.


</doc>
<doc id="500574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500574" title="San Luis de Gaceno">
San Luis de Gaceno

San Luis de Gaceno là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Neira.


</doc>
<doc id="500575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500575" title="Pachavita">
Pachavita

Pachavita là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Neira.


</doc>
<doc id="500576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500576" title="Macanal">
Macanal

Macanal là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Neira.


</doc>
<doc id="500577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500577" title="Garagoa, Boyacá">
Garagoa, Boyacá

Garagoa là một thị xã và đô thị của Colombia, thuộc Boyacá Department. Thị xã nà có diện tích 150 km², nằm ở độ cao 1750 m trên mực nước biển. Đây là thủ phủ tỉnh Neira. Năm 1993, thị xã có dân số 16.363 người. Thị xã cũng là lỵ sở của giáo phận Garagoa Công giáo.

Garagoa được lập bởi trung úy Gonzalo Jimenez de Quesada năm 1539, và có tư cách đô thị năm 1809.



</doc>
<doc id="500578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500578" title="Chinavita">
Chinavita

Chinavita là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Neira.


</doc>
<doc id="500579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500579" title="Sutamarchán">
Sutamarchán

Sutamarchán là một thị xã và đô thị ở Departamento of Boyacá, thuộc tỉnh Ricaurte của Colombia.



</doc>
<doc id="500580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500580" title="Santana, Boyacá">
Santana, Boyacá

Santana là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500581" title="Chitaraque">
Chitaraque

Chitaraque là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte.



</doc>
<doc id="500582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500582" title="Arcabuco">
Arcabuco

Arcabuco là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500583" title="Santa María, Boyacá">
Santa María, Boyacá

Santa María là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Neira.


</doc>
<doc id="500584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500584" title="Santa Sofía, Boyacá">
Santa Sofía, Boyacá

Santa Sofía là một thị xã và đô thị ở Departamento of Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte, Colombia.


</doc>
<doc id="500585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500585" title="San José de Pare">
San José de Pare

San José de Pare là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500586" title="Sáchica">
Sáchica

Sáchica là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500587" title="Ráquira">
Ráquira

Ráquira, nghĩa là "thành phố của những cái nồi" trong tiếng Chibcha, là đô thị và thị xã tại Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Ricaurte. Thành phố nổi tiếng với sản phẩm gốm sứ. 


</doc>
<doc id="500588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500588" title="Moniquirá">
Moniquirá

Moniquirá là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Ricaurte. Thị xã này nổi tiếng với "bocadillos" và "panelitas de leche" (loại bánh ngọt).


</doc>
<doc id="500589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500589" title="Gachantivá">
Gachantivá

Gachantivá là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Ricaurte.


</doc>
<doc id="500590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500590" title="Viracachá">
Viracachá

Viracachá là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Márquez, Colombia.


</doc>
<doc id="500591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500591" title="Úmbita">
Úmbita

Úmbita là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500593" title="Silicat">
Silicat

Silicate là một hợp chất có anion silic. Đa số chất silicat là ôxít, nhưng hexafluorosilicate ([SiF]) và các anion khác cũng tồn tại. Chất này tập trung chủ yếu vào anion Si-O. Silicat là thành phần chủ yếu của vỏ Trái Đất, cũng như phần lớn các hành tinh và các Mặt Trăng. Cát, xi măng Portland, và hàng ngàn khoáng vật khác đều là silicat.

Các hợp chất silicat bao gồm các anion silicat được cân bằng điện tích bởi nhiều cation khác nhau. Có vô số các ion silicat có thể tồn tại và tạo thành hợp chất với nhiều cation khác nhau. Do đó nhóm hợp chất silicat rất lớn, trong đó kể cả các khoáng vật tự nhiên và nhân tạo.

Khoáng vật silicat là lớp khoáng vật lớn nhất và quan trọng nhất trong các lớp khoáng vật tạo đá, chiếm khoảng 90% vỏ Trái Đất. Đặc trưng của lớp khoáng vật này là cấu trúc của gốc silicat. Các khoáng vật silicat đều chứa silic và oxy.

Trong phần lớn các silicat kể cả khoáng vật silicat thì Si chiếm vị trí tâm tứ diện bao bọc xung quanh là 4 oxy. Trong các kiểu cấu trúc này, các liên kết hóa học với silic tuân theo nguyên tắc bền vững. Các tứ diện này đôi khi tồn tại ở dạng các tâm riêng biệt SiO, nhưng hầu hết chúng liên kết với nhau theo nhiều cách khác nhau, như tạo cặp (SiO) và vòng (SiO). Thông thường các anion silicat tao thành chuỗi, chuỗi kép, dãi, và các khung 3 chiều. Tất cả các nhóm này đều không hoà tan trong nước trong điều kiện yếm khí.

Các silicat thường ở dạng rắn nhưng rất hiếm ở dạng hòa tan. Anion SiO là gốc xuất phát từ axit silic, Si(OH), và cả hai đều khó tách ra riêng biệt chỉ có thể tồn tại ở dạng chất trung gian. Thay vào đó, các dung dịch silicat thường được quan sát ở dạng hỗn hợp của các nhóm cô đặc lại và một phần ở dạng proton. Silicat hoàn tan tự nhiên liên quan đến quá trình khoáng hóa sinh học và tổng hợp từ các aluminosilicat, là một chất xúc tác công nghiệp quan trọng được gọi là zeolit.

Mặc dù cấu trúc tứ diện là một dạng hình học phổ biến của các hợp chất silicat, silic cũng có khả năng tạo liên kết ở các bậc cao hơn. Ví dụ đặc trưng của dạng kết hợp này là hexafluorosilicat (SiF). Cấu trúc bát diện theo đó 6 ôxy bao bọc xung quanh Si đã được quan sát. Ở áp suất rất cao, SiO thích ứng với cấu trúc này trong khoáng vật stishovit, một dạng đa hình đặt sít của silica được tìm thấy phần manti dưới cùng của Trái Đất. Cấu trúc bát diện Si ở dạng hexahydroxysilicat ([Si(OH)]) được quan sát trong khoáng vật hiếm là thaumasit.

Trong địa chất học và thiên văn học, thuật ngữ silicat được dùng để chỉ các loại đá chứa thành phần chủ yếu là các khoáng vật silicat. Trên Trái Đất, có rất nhiều dạng khác nhau của khoáng vật silicat xuất hiện ở dạng kết hợp thành một chuỗi khoáng vật, là kết quả của một quá trình hình thành và tái hình thành vỏ Trái Đất. Các quá trình này bao gồm nóng chảy một phần, tái kết tinh, kết tinh phân đoạn biến chất, phong hóa và thành đá. Các cơ thể sống cũng góp phần vào chu trình này ở phần gần bề mặt Trái Đất. Một dạng phiên sinh vật gọi là tảo cát hay diatom với cấu trúc khung xương của nó là silica. Các thí nghiệm về tảo cát đã chết cho thấy chúng là thành phần chính của trầm tích biển sâu.

Silica (SiO) đôi khi được gọi là silicat, mặc dù nó nó là trường hợp không mang điện tích âm và không cần thiết kết hợp với ion trái dấu. Silica được tìm thấy trong tự nhiên ở dạng khoáng vật như thạch anh và các dạng đa hình của nó.

Về mặt khoáng vật học, khoáng vật silicat được chia thành các nhóm dựa theo cấu trúc anion silicat của nó gồm:


Silicat khung chỉ có thể thêm vào các cation nếu một vài vị trí silic bị thay thế bởi các cation mang ít điện tích hơn như nhôm. Al thay thế Si là trường hợp phổ biến.


</doc>
<doc id="500594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500594" title="Turmequé">
Turmequé

Turmequé là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500595" title="Tibaná">
Tibaná

Tibaná là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, part of the subregion of Márquez.


</doc>
<doc id="500596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500596" title="Rondón, Boyacá">
Rondón, Boyacá

Rondón là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500597" title="Ramiriquí">
Ramiriquí

Ramiriquí là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Márquez.



</doc>
<doc id="500598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500598" title="Nuevo Colón, Boyacá">
Nuevo Colón, Boyacá

Nuevo Colón là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500599" title="El Cocuy">
El Cocuy

El Cocuy là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Gutiérrez. 


</doc>
<doc id="500600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500600" title="Chiscas, Boyacá">
Chiscas, Boyacá

Chiscas là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Gutiérrez.


</doc>
<doc id="500602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500602" title="Jenesano">
Jenesano

Jenesano là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500603" title="Ciénaga, Boyacá">
Ciénaga, Boyacá

Ciénega là một đô thị ở Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Márquez.
Dân số thị trấn này vào thời điểm năm 2005 là 5242 người.


</doc>
<doc id="500604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500604" title="Diego Contento">
Diego Contento

Diego Armando Contento (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1990 ở München là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện chơi cho câu lạc bộ Girondins de Bordeaux của Pháp.

Gia đình Contento có quê hương là Napoli, Ý và anh được đặt tên theo cựu ngôi sao S.S.C. Napoli Diego Maradona. Những người anh trai của Contento là Vincenzo và Domenico trước đây đều chơi cho đội trẻ Bayern.

Contento bắt đầu chơi cho đội 1 Bayern trong chuyến thi đấu giao hữu trước mùa giải 2009, xuất hiện trong trận trận gặp nhà vô địch Áo Red Bull Salzburg sau khi vào sân ở hiệp 2 thay Edson Braafheid, và được điền tên vào danh sách dự bị trong trận gặp 1. FSV Mainz 05 vào tháng 8 năm 2009. Anh được triệu tập cho đội hình của Bayern ở cúp C1, giải đấu anh được đeo áo số 26. Vào tháng 1 năm 2010, Contento được tuyên bố sẽ tập cùng đội 1 cho tới hết mùa giải 2009-10, cùng 2 đồng đội David Alaba và Mehmet Ekici. Contento ký bản hợp đồng chuye nghiệp cùng Bayern München vào ngày 13 tháng 1 năm 2010. Cầu thủ này được đưa vào sân từ ghế dự bị lần đầu tiên vào ngày 10 tháng 1 năm 2010 trong trận đấu ở DFB-Pokal gặp SpVgg Greuther Fürth, và Contento vào sân ở phút 59 thay Anatoliy Tymoshchuk. Contento có trận đấu ra mắt ở cúp C1 một tuần sau đó, vào sân ở hiệp hai thay Daniel Van Buyten trong trận gặp ACF Fiorentina, và ở cuối tuần sau đó anh có trận ra mắt ở Bundesliga trong trận derby vùng Bavaria gặp FC Nuremberg, ra sân từ đầu thay thế Daniel Van Buyten. Anh được ra sân từ đầu trong 2 trận tiếp theo gặp Hamburg SV và 1. FC Köln, nhưng sau đó lại bị chấn thương, và được thay thế bởi người đồng đội ở đội trẻ David Alaba. Vào ngày 21 tháng 4 năm 2010 anh có tên trong danh sách đăng ký thi đấu ở trận bán kết lượt đi cúp C1 gặp Olympique Lyonnais. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2010, Contento ký hợp đồng với Bayern tới năm 2013.




</doc>
<doc id="500605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500605" title="Boyacá, Boyacá">
Boyacá, Boyacá

Boyacá là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Márquez.


</doc>
<doc id="500606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500606" title="Zetaquirá">
Zetaquirá

Zetaquira là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.


</doc>
<doc id="500607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500607" title="San Eduardo, Boyaca">
San Eduardo, Boyaca

San Eduardo là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.


</doc>
<doc id="500609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500609" title="Páez, Boyaca">
Páez, Boyaca

Páez là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.


</doc>
<doc id="500610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500610" title="Miraflores, Boyacá">
Miraflores, Boyacá

Miraflores là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.



</doc>
<doc id="500612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500612" title="Campohermoso">
Campohermoso

Campohermoso là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.


</doc>
<doc id="500613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500613" title="Berbeo">
Berbeo

Berbeo là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Lengupá.


</doc>
<doc id="500614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500614" title="Paya, Boyacá">
Paya, Boyacá

Paya là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng La Libertad.


</doc>
<doc id="500615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500615" title="Guacamayas, Boyacá">
Guacamayas, Boyacá

Guacamayas là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Gutiérrez.



</doc>
<doc id="500616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500616" title="Somondoco">
Somondoco

Somondoco là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá. Thị xã này nằm trong thung lũng Tenza. Thung lũng Tenza là con đường cũ nối Sabanas của Cundinaboyacense và Llanos. Khu vực này có nhiều thị trấn đều nằm ở độ cao từ 1500-1700 mét.


</doc>
<doc id="500617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500617" title="Pajarito, Boyacá">
Pajarito, Boyacá

Pajarito là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng La Libertad.


</doc>
<doc id="500618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500618" title="Labranzagrande">
Labranzagrande

Labranzagrande là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng La Libertad.


</doc>
<doc id="500619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500619" title="Panqueba">
Panqueba

Panqueba là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Gutiérrez.


</doc>
<doc id="500620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500620" title="Güicán">
Güicán

Güicán là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá. Đô thị này tọa lạc gần vườn tự nhiên quốc gia có tên gọi [Parque nacional del nevado del cocuy y guican .


</doc>
<doc id="500621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500621" title="Tununguá">
Tununguá

Tununguá là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Western Boyacá. 


</doc>
<doc id="500622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500622" title="San Pablo de Borbur">
San Pablo de Borbur

San Pablo de Borbur là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500623" title="Saboyá">
Saboyá

Saboyá là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500628" title="Thịt bò Kobe">
Thịt bò Kobe

Thịt bò Kobe ở Nhật Bản là một thương hiệu của.. Nó phải đáp ứng những điều kiện sau đây:
Nhưng với số lượng thịt Bò Kobe "do chính Hãng Kobe xuất xưởng" không có nhiều, mỗi ngày chỉ có vài con "Ngay chính người Nhật muốn đặt thịt bò Kobe do hãng Kobe cung cấp cũng có khi vài tháng mới đến lượt" cho nên những món được quảng cáo là thịt bò kobe thì rất có thể chỉ là loại thịt bò được nuôi theo phương pháp kobe hoặc có xuất xứ ở địa danh trên chứ chưa chắc đã phải là thịt bò do chính hãng Kobe cung cấp.

Thịt bò Kobe tuy rất nổi tiếng nhưng thực khách chỉ có thể tìm được bò Kobe thứ thiệt tại Nhật Bản, Macau và Hồng Kông. Kể từ năm 2011, Macau là nơi duy nhất trên thế giới được nhập khẩu loại thịt bò này, và bắt đầu nhập khẩu vào Hồng Kông vào tháng 7 năm 2012. Thế nhưng, một thực tế rằng thương hiệu bò Kobe lại tràn ngập trong khắp các cửa hàng trên nước Mỹ, thậm chí người tiêu dùng còn có thể đặt hàng qua mạng. Các món ăn làm từ "thịt bò Kobe" này cũng đắt hơn nhiều lần so với các món ăn cùng loại khác. Chẳng hạn, một "hamburger Kobe" có giá lên đến 40$. Theo thống kê, hiện cả thế giới chỉ có khoảng 3.000 con bò Kobe, và dĩ nhiên, không có con nào ở ngoài Nhật Bản. Tại Hoa Kỳ, tất cả các sản phẩm thịt bò từ Nhật Bản không được nhập khẩu vào Hoa Kỳ từ năm 2010 do bệnh lở mồm long móng. Chính vì vậy, tác giả Larry Olmsted, tác giả của loạt bài viết "Food's biggest scam: The great Kobe beef lie" (Vụ lừa đảo thực phẩm lớn nhất: Lời nói dối vĩ đại về thịt bò Kobe) đăng trên Forbes, đã nói rằng tất cả thịt bò Kobe tại Mỹ đều là hàng giả.

Tại Việt Nam, bò Kobe cũng bị cấm nhập khẩu, mặc dù các thịt bò mang nhãn mác Kobe được bày bán rất nhiều trên các nhà hàng tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Nguyên nhân là do Cục Thú y chưa hề cấp phép cho đơn vị nào kiểm dịch thịt bò từ Nhật Bản về Việt Nam. Người đứng đầu Cục Thú y nhận định, có thể đã có một đường dây buôn lậu thịt bò Kobe từ Nhật Bản vào Việt Nam bằng chứng thư giả bởi việc đưa thịt bò Kobe vào Việt Nam bằng con đường "xách tay" là rất khó. Đây là sản phẩm đông lạnh, khó bảo quản, phải khai báo và phải trải qua kiểm dịch nhưng Cục Thú y chưa từng làm công việc này đối với thịt bò Kobe. Theo một lãnh đạo của Tổng cục Hải quan, có thể các nhà hàng đang bán bò New Zealand nhưng mạo danh là bò Kobe.



</doc>
<doc id="500635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500635" title="U-boat">
U-boat

U-boat là tên được phiên âm tiếng Anh của tên tiếng Đức U-Boot, viết tắt của từ Unterseeboot (cũng là "underseeboat" trong tiếng Anh). Tuy nhiên, "U-Boot "liên hệ đến mọi loại tàu ngầm còn "U-boat"' dùng để chỉ riêng các tàu ngầm quân sự của Đức trong Đệ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Mặc dù trên lý thuyết, các tàu U-boat có thể được sử dụng hiệu quả chống lại tàu chiến đối phương, nhưng trên thực tế, chúng được sử dụng hữu hiệu nhất trong chiến tranh kinh tế (săn bắt tàu hàng), phong tỏa bờ biển chống chuyên chở đường thủy. Mục tiêu chính của các chiến dịch sử dụng U-boat trong cả hai cuộc đại chiến là các chuyến tàu vận tải tiếp vận từ Anh Quốc và Hoa Kỳ tới các đảo thuộc quần đảo Anh. Các tàu ngầm của Đế quốc Áo Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất cũng được gọi là U-boat.

Tàu ngầm đầu tiên được đóng tại Đức là chiếc "Brandtaucher", thiết kế năm 1850 bởi nhà phát minh, kỹ sư Wilhelm Bauer, đóng bởi hãng Schweffel & Howaldt tại Kiel cho Hải quân Đức.

Tiếp đó là các mẫu "W1" và "W2 "vào năm 1890, đóng theo mẫu thiết kế tàu ngầm Nordenfelt. Năm 1903, xưởng đóng tàu của hãng Germaniawerft tại Kiel đã hoàn thành chiếc tàu ngầm với chức năng hoàn thiện đầu tiên tên "Forelle" và bán lại cho Nga trong thời kỳ chiến tranh Nga - Nhật vào tháng 4 năm 1904. Những công trình đầu tiên được tiến hành bởi kỹ sư người Tây Ban Nha Raymondo Lorenzo d'Equevilley Montjustin. Chiếc tàu đầu tiên của Hải quân Đức được đóng năm 1905. Đó là chiếc tàu lớp "Karp", với hai lớp vỏ, chạy bởi động cơ Körting bằng dầu kerosene, vũ trang với một ống phóng lôi. Động cơ diesel chỉ được lắp đặt trong các tàu ngầm của Đức lớp "U-19" năm 1912–13. Khởi đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đức có 48 tàu ngầm, thuộc 13 lớp, đã hoàn thành hoặc đang được đóng.

Khởi đầu cuộc chiến, Đức có 29 U-boat hoạt động; trong vòng 10 tuần, chúng đã đánh chìm 5 tàu tuần dương hạm của Anh. Tới tháng 10, chiếc "U-9" đánh chìm các chiến hạm cũ của Anh là chiếc HMS "Aboukir", "Cressy" và "Hogue" chỉ trong có một giờ.

Cuối cùng thì chiến thuật của Đức cũng thất bại, không đủ để ngăn cản hoạt động vận chuyển của Đồng minh, phần nhiều là do sự xuất hiện của các tàu hộ tống, trước khi binh lính và vật tư chiến tranh từ Mỹ được đưa tới Pháp. Tuy nhiên, lý do chính của việc chiến tranh chấm dứt là việc Anh phong tỏa Đức, khiến cho kinh tế sụp đổ. Lệnh ngưng bắng có hiệu lực vào 11 tháng 11 năm 1918, và các tàu ngầm Đức phải đầu hàng Đồng minh. Trong tổng số 360 tàu ngầm Đức được đóng, có 178 chiếc bị mất, nhưng chúng đã đánh chìm được 11 triệu tấn hàng hóa.

Sau chiến tranh, theo Hội nghị Paris 1919, Hòa ước Versailles giới hạn hạm đội Đức. hòa ước này cũng nghiêm cấm việc đóng tàu ngầm. Tuy nhiên, một phòng thiết kế tàu ngầm được lập ra ở Hà Lan, và một chương trình nghiên cứu tàu ngầm được bắt đầu ở Thụy Điển. Trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, Đức tiến hành đóng U-boat và huấn luyện thủy thủ, gọi các hoạt động này là "nghiên cứu", hoặc che giấu chúng với các vỏ bọc khác. Khi các hoạt động này bị lộ, Đức phải ký hiệp ước với Anh quy định số tàu ngầm Đức chỉ được ngang bằng với số tàu ngầm Anh, còn tàu chiến thì ít hơn Anh. Khi chiến tranh bùng phát, Đức có 65 U-boat, với 21 trong số đó sẵn sàng tham chiến.

Trong cuộc chiến, chiến thuật sử dụng U-boat là một phần chính trong Trận chiến Đại Tây Dương, diễn ra suốt thời kỳ chiến sự. Đức có hạm đội tàu ngầm lớn nhất, vì Hòa ước Versailles giới hạn hạm đội nổi của Đức chỉ được có 6 thiết giáp hạm (nhỏ hơn 10.000 tấn), 6 tuần dương hạm và 12 khu trục hạm. Thủ tướng Anh Winston Churchill đã viết "Điều duy nhất khiến tôi kinh sợ trong suốt cuộc chiến là hiểm họa U-Boat".

Các chiến thuật chống tàu ngầm, như sử dụng radar, sonar, thuốc nổ đánh ở độ sâu, cối ASW, phá mã Enigma của Đức, sử dụng thiết bị Leigh Light, máy bay hộ tống (đặc biệt là dùng tàu sân bay hộ tống hạng nhỏ) và việc Hoa Kỳ tham chiến, với khả năng đóng tàu to lớn, đã xoay chiều chiến tranh với U-boat. Cuối cùng, hạm đội U-boat chịu tổn thất nặng, với 793 U-boat bị mất, và khoảng 28.000 thủy binh (tức 75% lực lượng).

Cùng lúc, Đồng Minh đánh phá các xưởng đóng tàu U-boat và căn cứ từ đó chúng xuất phát.

Kể từ 1955, Tây Đức được phép có một hạm đội nhỏ. Ban đầu hai chiếc Kiểu XXIIIs và một chiếc Kiểu XXI được trục vớt và sửa chữa. Tới những năm 1960, Tây Đức tái trở lại với việc đóng tàu ngầm. Vì ban đầu Đức chỉ được đóng tàu nhỏ hơn 450 tấn, nên hải quân tập trung vào đóng các tàu duyên hải nhỏ để chống đe dọa từ Liên Xô ở biển Baltic. Người Đức sử dụng kỹ thuật cao để bù đắp vào kích thước nhỏ của tàu.






</doc>
<doc id="500644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500644" title="Nix (vệ tinh)">
Nix (vệ tinh)

Nix là một vệ tinh tự nhiên của Pluto, là vệ tinh thứ 3 tính từ Pluto và là vệ tinh nhỏ nhất. Ước lượng đường kính của nó vào khoảng 46–137 km.

Nix được khám phá ra cùng với vệ tinh Hydra vào tháng 6 năm 2005 bởi Nhóm tìm kiếm các Thiên thể Đồng hành với Sao Diêm Vương nhờ kính viễn vọng không gian Hubble, bao gồm các thành viên: Hal A. Weaver, S. Alan Stern, Max J. Mutchler, Andrew J. Steffl, Marc W. Buie, William J. Merline, John R. Spencer, Eliot F. Young, and Leslie A. Young.

Các bức ảnh từ vệ tinh này được chụp vào các ngày 15/5 và 18/5 năm 2005; các vệ tinh đã được khám phá một cách độc lập bởi Max J. Mutchler vào ngày 15/06/2005 và bởi Andrew J. Steffl vào ngày 15/08/2005. Các phát hiện này đã được công bố vào ngày 31/10/2005, sau những xác nhận tiên đoán sơ bộ trước đó từ năm 2002. Hai Mặt Trăng này được định danh tạm thời là S/2005 P 1 (Hydra) và S/2005 P 2 (Nix).
Ngày 21/06/2006 Hiệp hội Thiên văn học Quốc tế (IAU) đã chính thức đặt tên cho nó là Nyx (tiếng Hy Lạp có nghĩa là "đêm"), một vị thần bóng đêm trong thần thoại Hy Lạp. Nyx là mẹ của Charon, mà Charon cũng là tên gọi đã đặt cho vệ tinh lớn nhất của Sao Diêm Vương. Ban đầu tên gọi của vệ tinh được viết là Nyx, nhưng tên này cũng đã được gắn cho một tiểu hành tinh là (3908) Nyx, nên vệ tinh của Sao Diêm Vương đã được chọn một cách viết khác đi một chút. Theo như "USGS Gazetteer of Planetary Nomenclature", tên gọi được viết thành Nix như trong tiếng Ai Cập, hoặc Jürgen Blunck cho rằng đó là phiên dịch từ tiếng Hy Lạp sang tiếng Tây Ban Nha.

Nói thêm rằng, các tên gọi Nix và Hydra phù hợp với các ký tự ban đầu của tàu thăm dò New Horizons, tàu này sẽ thám hiểm hệ Pluto vào tháng 7 năm 2015.



</doc>
<doc id="500645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500645" title="Hydra (vệ tinh)">
Hydra (vệ tinh)

Hydra là vệ tinh tự nhiên thứ ba tính từ theo bán kính trung bình quỹ đạo trong số ba vệ tinh của Sao Diêm Vương, được kính Hubble phát hiện cùng lúc với vệ tinh cạnh nó là Nix vào tháng 6 năm 2005. Hydra có thể có kích thước nhỉnh hơn Nix một chút.

Lúc đầu, sau khi phát hiện, Hydra được định danh là S/2005 P 1 trong khi Nix là S/2005 P 2.

Tên gọi Hydra được đặt theo tên của con rắn chín đầu đã bị người anh hùng trong thần thoại Hy Lạp Heracles chém do IAU đặt lại ngày 21 tháng 6 năm 2006.


</doc>
<doc id="500652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500652" title="Jabulani">
Jabulani

Jabulani là quả bóng chính thức được dùng ở các trận đấu tại FIFA World Cup 2010 do hãng Adidas của Đức sản xuất. Bóng được công bố tại Cape Town, Nam Phi vào ngày 4 tháng 12 năm 2009 và đã được phát triển tại Đại học Loughborough, Anh quốc. Từ Jabulani có nghĩa là "vui" hay "mang lại niềm vui và hạnh phúc" trong tiếng Zulu. Ngoài ra, quả bóng còn một phiên bản màu vàng khác với tên gọi Jo'bulani để phục vụ cho trận chung kết World Cup và một phiên bản màu cam Jabulani Powerorange cho các trò chơi trên tuyết.

Quả bóng này cũng được sử dụng trong Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2009 ở UAE, và một phiên bản đặc biệt khác của trái bóng, Jabulani Angola, là quả bóng được dùng trong Cúp bóng đá châu Phi 2010. Quả bóng này cũng được sử dụng ở giải Bundesliga 2009-10 của Đức, giải Clausura 2010 của Argentina cũng như giải MLS 2010 ở Mỹ và Canada trong màu xanh và màu xanh lá cây của giải đấu.

Quả bóng được chế tạo bằng cách sử dụng một thiết kế mới, bao gồm 8 miếng ghép (giảm xuống từ 14 miếng ghép trong World Cup 2006) được hàn bằng nhiệt-ngoại quan thay vì khâu bằng chỉ như những quả bóng khác. Đây là những vật thể hình cầu, được đúc từ chất axetat etylen-vinyl và nhựa nhiệt dẻo polyurethan. Bề mặt của quả bóng được kết cấu với các rãnh, một công nghệ mới được phát triển bởi Adidas và được gọi là GripnGroove để nhằm cải thiện khí động học của quả bóng. Việc thiết kế đã nhận được sự quan tâm đáng kể từ các học viện, bằng chứng là quả bóng đã được phát triển trong quan hệ đối tác với các nhà nghiên cứu từ Trường đại học Loughborough, Vương quốc Anh .

Bóng được trang trí bằng bốn hoa văn giống hình tam giác trên nền trắng. Mười một màu sắc khác nhau biểu tượng cho mười một cầu thủ trong một đội bóng và mười một dân tộc của Nam Phi. Jabulani Angola, quả bóng được sử dụng tại Cúp bóng đá châu Phi 2010 tại Angola, có các màu đại diện cho lá cờ của quốc gia chủ nhà gồm màu vàng, đỏ, và màu đen. Đối với trận chung kết được tổ chức tại Johannesburg vào ngày 11 tháng 07, một quả bóng đặc biệt khác sẽ được sử dụng với kết cấu là các tấm bảng màu vàng. Quả bóng đó sẽ được gọi là "Jo'bulani", một lối chơi chữ từ biệt danh của Johannesburg là "Thành phố vàng".

Với những quả bóng được làm tại Trung Quốc, chúng sử dụng ruột làm từ cao su ở Ấn Độ, nhiệt dẻo Pôliurêtan-elastomer từ Đài Loan, axetat etylen-vinyl, đẳng hướng pôliexte / vải cô-tông, keo dán và mực in từ Trung Quốc. Giá bán lẻ là 110 đô la Mỹ 

Một phiên bản màu vàng của quả bóng Jabulani, Jo'bulani, đã được công bố như quả bóng dùng trong trận chung kết World Cup. Tên của bóng lấy cảm hứng từ thành phố Johannesburg, thường được mệnh danh là Jo'burg và đó cũng sẽ là tên trang web chính thức của trận chung kết Wolrd Cup 2010. Màu sắc của trái bóng cũng đề cập đến thành phố Johannesburg: Johannesburg cũng có biệt danh là "eGoli" (/egɔli/) trong tiếng Zulu (từ chữ "Gold" (Vàng) của tiếng Anh và "Rhawutini" (/xaʊtini/) trong Xhosa hoặc "Gauteng /xaʊˈtɛŋ/" trong các ngôn ngữ chính thức khác - từ goud trong tiếng Afrikaans có nghĩa là "vàng".

Đây là quả bóng của trận chung kết World Cup thứ hai được sản xuất, quả bóng trước là + Teamgeist Berlin ở World Cup 2006.

Giống như những người tiền nhiệm tại hai giải đấu trước đó là Fevernova và Teamgeist, tuy có ý nghĩa và giá trị thẩm mỹ, nhưng Jabulani lại bị chỉ trích rất nhiều. Trái bóng do Adidas sản xuất quá nhẹ, độ bật nảy lớn nên các cầu thủ khó kiểm soát bóng trong chân cũng như bóng dễ đổi hướng khi gặp gió. Tiền đạo Giampaolo Pazzini của đội tuyển Ý miêu tả quả bóng đó là "một thảm họa". Đồng nghiệp ở đội tuyển Ý, thủ môn Gigi Buffon nói: ""Thật buồn nếu như một cuộc thi quan trọng như World Cup, tôi sẽ phải chơi với quả bóng kinh khủng như vậy"". Tiền đạo người Brasil, Luís Fabiano gọi đó là quả bóng "siêu nhiên", vì nó có thể đột ngột đổi hướng khi đang bay, anh còn thêm rằng không ai trong số các cầu thủ của đội tuyển Brazil thích quả bóng này. Trong cuộc phỏng vấn đó, một cầu thủ khác của Brasil là Júlio Baptista nói: ""Quả bóng đã chống lại các tiền đạo và thủ môn, vì nó di chuyển theo các hướng khác nhau và thể không lường trước được hướng đi sau khi thực hiện một cú đá"" . Huấn luyện viên Tuyển Anh Fabio Capello đã nói: ""Khi trái bóng này di chuyển nó luôn tạo ra nhiều khó khăn hơn cho các thủ môn"". Học trò của ông ở đội tuyển là thủ môn Joe Hart cũng lên tiếng: ""Người ta đang muốn làm cho các trận đấu bóng thêm hài hước, và tôi nghĩ rằng họ đang thành công với quả bóng này"". Một thủ môn khác của đội tuyển Anh là David James cũng phàn nàn: ""Quả bóng thật dễ sợ. Thật kinh khủng, nhưng nó kinh khủng cho mọi đội bóng"" . Bên cạnh đó, thủ môn Tây Ban Nha là Iker Casillas kêu ca về quả bóng. ""Nó hơi giống một quả bóng đá ở trên bãi biển"", anh nói. ""Thật buồn khi một sự kiện quan trọng như World Cup mà lại sử dụng một quả bóng có chất lượng đáng sợ như vậy"" thủ môn này thêm vào. Tiền đạo người Brazil Robinho đã tuyên bố ""Tôi nghĩ những người thiết kế quả bóng này không bao giờ chơi bóng đá. Nhưng tôi không thể làm gì, chúng ta đành phải chơi với nó"". Trước đó, thủ môn Júlio César của Brazil cũng bày tỏ sự không hài lòng với quả bóng do hãng Adidas sản xuất. Anh cho rằng trái bóng này "thật kinh khủng" và như một sản phẩm rẻ tiền ở "một cửa hàng tạp hóa" . Tiền đạo của đội tuyển Argentina Lionel Messi cho rằng, ""quả bóng rất phức tạp cho các thủ môn và chúng tôi [tiền đạo]"." HLV người Argentina Diego Maradona cho biết: ""Chúng ta sẽ không thấy bất cứ đường chuyền dài nào trong World Cup năm nay vì trái bóng đó không bay thẳng"" 

Tiền đạo Clint Dempsey đã nói về lợi ích của trái bóng rằng ""Nếu bạn kiểm soát nó chắc chắn, bạn có thể có được một cú chuyền bóng tốt (...),bạn biết đấy, đôi khi sự chú ý là khi bạn chuyền bóng"" .

Tờ The Guardian số ra ngày 16 tháng 6 năm 2010 đã cho rằng trái bóng Jabulani có thể chịu trách nhiệm về việc có quá ít bàn thắng trong vòng đấu đầu tiên của giải. "The Guardian" đã đề cập tới các đại diện FIFA, những người đã cho ý kiến của mình về cơn hạn hán bàn thắng, họ nói rằng có lẽ đã quá sớm để đưa ra một phán quyết dứt khoát, mặc dù sẽ rất khó để chối cãi rằng trong các vòng đấu đầu tiên sự thận trọng đã lấn áp quá nhiều và việc phòng ngự là chuyện bình thường nên số lượng bàn thắng khó mà cao được. Owen Gibson của tờ "The Guardian" đã cho rằng sự thiếu tự tin trong cách cầm bóng bóng có thể là nguyên nhân ảnh hưởng đến số lượng các bàn thắng ở vòng đấu đầu tiên. Tuy nhiên, sau trận thắng 7-0 của Bồ Đào Nha trước Bắc Triều Tiên ở trận đấu thứ hai của vòng bảng, huấn luyện viên của Bồ Đào Nha Carlos Queiroz nói, ""Chúng tôi yêu quả bóng này"".

Trong trận đấu giữa hai đội tuyển Anh và Mỹ, thủ môn Robert Green của Anh đã mắc sai lầm giúp Mỹ gỡ hoà 1-1. Sau trận đấu, phát biểu trên ITV Sport, đội trưởng Steven Gerrard của đội tuyển Anh đã bênh vực đồng đội bằng cách chỉ trích Jabulani: ""Tôi không nghĩ bạn có thể chỉ trích các thủ môn trong trường hợp này, nhiều người đã nói về sự phức tạp trong quỹ đạo của trái bóng được sử dụng và tôi chắc chắn rằng điều này sẽ tiếp tục ảnh hưởng tới các trận đấu còn lại"".

Một số cầu thủ tài trợ cho Adidas đã phản ứng có lợi cho quả bóng. Álvaro Arbeloa, nhận xét rằng ""Nó tròn, giống như luôn luôn vậy"." Tiền vệ người Brasil Kaka nói: ""Đối với tôi, sự liên lạc với quả bóng là tất cả mọi thứ quan trọng, và đó là điều tuyệt vời ở trái bóng này"." Thủ môn đội tuyển Séc Petr Cech đã có một số ý kiến tích cực về bóng, nói rằng nó dễ thấy hơn các quả bóng khác do các mô hình màu sắc sặc sỡ, và khi đá nó thì có thể kiểm soát tốt hơn. Tiền vệ người Anh Frank Lampard gọi nó là ""Một quả bóng rất mạnh, thật sự phù hợp để thi đấu". Thủ quân đội tuyển Đức Michael Ballack cho biết nó đã được ""Thật tuyệt vời, quả bóng thực hiện chính xác những gì tôi muốn làm với nó".

Adidas đã nói rằng quả bóng đã được đưa vào sử dụng từ tháng 1 năm 2010, và rằng hầu hết các phản hồi từ người chơi đều là những ý kiến tích cực. Một phát ngôn viên cho biết công ty đã rất "ngạc nhiên" khi thấy phản ứng tiêu cực với trái bóng, và nhấn mạnh rằng những đội bóng có những lời chỉ trích thường xuyên về quả bóng mới nhận được không tránh khỏi việc bị loại như các giải đấu trước.

Giáo sư của trường Đại học Adelaide, Derek Leinweber đã đứng về phía Adidas nói rằng ""Nếu bạn muốn các thủ môn thiết kế quả bóng, họ sẽ cho bạn một quả cầu sắt nằm giữa sân"." 

Ngày 27 tháng 6 năm 2010, FIFA cuối cùng đã bày tỏ mối quan tâm về trái bóng này, nhưng cũng nói rằng họ sẽ không nhúng tay vào vấn đề này cho đến sau giải đấu. Theo tổng thư ký Jerome Valcke, FIFA sẽ thảo luận vấn đề với huấn luyện viên và các đội bóng sau World Cup, sau đó mới thảo luận với các nhà sản xuất Adidas.




</doc>
<doc id="500663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500663" title="Quận Sampson, Bắc Carolina">
Quận Sampson, Bắc Carolina

Quận Sampson là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 60.161 người. Quận lỵ đóng ở Clinton.

Quận được lập nn 1784 từ quận Duplin. quận được đặt tên theo John.
Quận Sampson là nơi sinh của William R. King.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 947 dặm Anh vuông (2.454 km²), trong đó, 945 dặm Anh vuông (2.449 km²) là diện tích đất và 2 dặm Anh vuông (5 km²) trong tổng diện tích (0,21%) là diện tích mặt nước.
Quận có các sông Black và South cũng như rạch Six Run.

Quận được chia thành 19 xã: Belvoir, Dismal, Franklin, Halls, Herring, Honeycutt, Lisbon, Little Coharie, McDaniels, Mingo, Newton Grove, North Clinton, Piney Grove, Plain View, South Clinton, South River, Taylors Bridge, Turkey, và Westbrook.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 60.161 người, 22.273 hộ, và 16.214 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 64 người trên mỗi dặm Anh vuông (25/km²). Đã có 25.142 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 27 trên mỗi dặm Anh vuông (10/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 59,76% người da trắng, 29,95% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 1,81% người thổ dân châu Mỹ, 0,31% người gốc châu Á, 0,09% người các đảo Thái Bình Dương, 6,95% từ các chủng tộc khác, và 1,13% từ hai hay nhiều chủng tộc. 10,77% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 22.273 hộ trong đó có 33,40% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 53,60% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 14,30% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 27,20% là không gia đình. 23,70% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 10,20% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,64 còn quy mô trung bình của gia đình là 3,09,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 25,80% dưới độ tuổi 18, 9,40% từ 18 đến 24, 29,70% từ 25 đến 44, 22,30% từ 45 đến 64, và 12,80% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 35 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 98,20 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 95,90 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $31,793, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $38.072, Nam giới có thu nhập bình quân $26.806 so với mức thu nhập $20.657 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $14.976, Khoảng 13,50% gia đình và 17,60% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 21,50% những người có độ tuổi 18 và 21,50% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500666" title="Quận Scotland, Bắc Carolina">
Quận Scotland, Bắc Carolina

Quận Scotland là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 35.998 người. Quận lỵ đóng ở Laurinburg.

Quận được lập năm 1899 từ khu vực phía nam của quận Richmond. Quận được đặt tên theo Scotland, do nhiều người định cư châu Âu ban đầu ở đây là người Ireland-Scotland.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 321 dặm Anh vuông (830 km²), trong đó, 319 dặm Anh vuông (827 km²) là diện tích đất và 2 dặm Anh vuông (4 km²) trong tổng diện tích (0,47%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 4 xã: Laurel Hill, Spring Hill, Stewartsville, và Williamson.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 35.998 người, 13.399 hộ, và 9.674 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 113 người trên mỗi dặm Anh vuông (44/km²). Đã có 14.693 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 46 trên mỗi dặm Anh vuông (18/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 51,49% người da trắng, 37,32% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 8,88% người thổ dân châu Mỹ, 0,51% người gốc châu Á, 0,02% người các đảo Thái Bình Dương, 0,46% từ các chủng tộc khác, và 1,33% từ hai hay nhiều chủng tộc. 1,18% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

In 2000 Có 13.399 hộ trong đó có 34,40% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 47,10% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 20,40% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 27,80% là không gia đình. 24,40% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 8,90% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,61 còn quy mô trung bình của gia đình là 3,10,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 28,10% dưới độ tuổi 18, 9,50% từ 18 đến 24, 27,60% từ 25 đến 44, 23,40% từ 45 đến 64, và 11,30% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 35 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 88,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 83,00 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $31.010, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $39.178, Nam giới có thu nhập bình quân $31.212 so với mức thu nhập $23.172 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $15.693, Khoảng 17,40% gia đình và 20,60% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 29,80% những người có độ tuổi 18 và 17,20% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500669" title="Quận Stokes, Bắc Carolina">
Quận Stokes, Bắc Carolina

Quận Stokes là một quận nằm ở bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 44.711 người. Quận lỵ đóng ở Danbury.

Quận được lập năm 1789 từ quận Surry. Quận đã được đặt tên theo John Stokes.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 456 dặm Anh vuông (1.181 km²), trong đó, 452 dặm Anh vuông (1.170 km²) là diện tích đất và 4 dặm Anh vuông (10 km²) trong tổng diện tích (0,89%) là diện tích mặt nước. 
Quận Stokes có 9 thị trấn và thị xã: Beaver Island, Big Creek, Danbury, Meadows, Peters Creek, Quaker Gap, Sauratown, Snow Creek, & Yadkin.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 44.711 người, 17.579 hộ, và 13.043 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 99 người trên mỗi dặm Anh vuông (38/km²). Đã có 19.262 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 43 trên mỗi dặm Anh vuông (16/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 93,43% người da trắng, 4,66% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,24% người thổ dân châu Mỹ, 0,19% người gốc châu Á, 0,05% người các đảo Thái Bình Dương, 0,88% từ các chủng tộc khác, và 0,54% từ hai hay nhiều chủng tộc. 1,87% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 17,579 hộ trong đó có 33,80% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 60,60% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 9,70% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 25,80% là không gia đình. 22,80% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 8,90% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,51 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,94,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 24,50% dưới độ tuổi 18, 7,30% từ 18 đến 24, 31,40% từ 25 đến 44, 25,00% từ 45 đến 64, và 11,80% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 37 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 96,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 92,60 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $38.808, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $44.615, Nam giới có thu nhập bình quân $30.824 so với mức thu nhập $24.319 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $18.130, Khoảng 6,90% gia đình và 9,10% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 10,00% những người có độ tuổi 18 và 15,90% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.





</doc>
<doc id="500672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500672" title="Quận Stanly, Bắc Carolina">
Quận Stanly, Bắc Carolina

Quận Stanly là một quận hạt ở bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 58.100 người. Quận lỵ đóng ở Albemarle.

Quận được lập năm 1841 từ một phần của quận Montgomery phía tây của sông Pee Dee. Quận được đặt tên theo John Stanly của New Bern (1774-1834).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 404 square miles (1.047 km²), trong đó, 395 dặm Anh vuông (1.023 km²) là diện tích đất và 9 dặm Anh vuông (24 km²) trong tổng diện tích (2,28%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 10 thị trấn: Almond, Big Lick, Center, Endy, Furr, Locust,Stanfield Harris, North Albemarle, Ridenhour, South Albemarle, và Tyson.


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 58.100 người, 22.223 hộ, và 16.156 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 147 người trên mỗi dặm Anh vuông (57/km²). Đã có 24.582 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 62 trên mỗi dặm Anh vuông (24/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 84,67% người da trắng, 11,46% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,25% người thổ dân châu Mỹ, 1,81% người gốc châu Á, 0,02% người các đảo Thái Bình Dương, 1,01% từ các chủng tộc khác, và 0,79% từ hai hay nhiều chủng tộc. 2,13% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 22,223 hộ trong đó có 32,60% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 58,30% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 10,50% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 27,30% là không gia đình. 24,30% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 10,80% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,53 còn quy mô trung bình của gia đình là 3,00,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 25,00% dưới độ tuổi 18, 8,40% từ 18 đến 24, 29,00% từ 25 đến 44, 23,40% từ 45 đến 64, và 14,20% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 37 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 97,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 94,70 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $36.898, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $43.956, Nam giới có thu nhập bình quân $31.444 so với mức thu nhập $21.585 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $17.825, Khoảng 8,10% gia đình và 10,70% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 14,10% những người có độ tuổi 18 và 10,30% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.



</doc>
<doc id="500674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500674" title="Quận Surry, Bắc Carolina">
Quận Surry, Bắc Carolina

Quận Surry là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 71.227 người. Quận lỵ đóng ở Dobson.

Quận được lập năm 1771 từ quận Rowan. Quận đã được đặt tên theo Surrey ở Anh, nơi sinh của William Tryon, thống đốc bang Bắc Carolina từ năm 1765 đến 1771,

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 538 square miles (1.393 km²), trong đó, 537 dặm Anh vuông (1.390 km²) là diện tích đất và 1 dặm Anh vuông (3 km²) trong tổng diện tích (0,24%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 15 xã:


Theo cuộc điều tra dân số tiến hành năm 2000, quận này có dân số 71.219 người, 28.408 hộ, và 20.482 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 133 người trên mỗi dặm Anh vuông (51/km²). Có 31.033 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 58 trên mỗi dặm Anh vuông (22/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 90,40% người da trắng, 4,16% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,23% người thổ dân châu Mỹ, 0,57% người gốc châu Á, 0,04% người các đảo Thái Bình Dương, 3,45% từ các chủng tộc khác, và 1,15% từ hai hay nhiều chủng tộc. 6,49% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 28,408 hộ trong đó có 30,80% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 58,40% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 9,70% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 27,90% là không gia đình. 25,00% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 11,70% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,46 còn quy mô trung bình của gia đình là 2,92,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 23,60% dưới độ tuổi 18, 7,90% từ 18 đến 24, 29,00% từ 25 đến 44, 24,10% từ 45 đến 64, và 15,40% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 38 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 95,70 nam giới. For every 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 92,20 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $33.046, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $38.902, Nam giới có thu nhập bình quân $27.854 so với mức thu nhập $20.556 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $17.722, About 9,10% gia đình và 12,40% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 15,00% những người có độ tuổi 18 và 17,40% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500678" title="Quận Wilson, Bắc Carolina">
Quận Wilson, Bắc Carolina

Quận Wilson là một quận nằm ở tiểu bang Bắc Carolina. Tại thời điểm năm 2000, quận có dân số 73,814 người. Quận lỵ đóng tại Wilson.

Quận được lập năm 1855 từ các khu vực thuộc quận Edgecombe, quận Johnston, quận Nash, và quận Wayne. Quận đã được đặt tên theo Louis Dicken Wilson.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 374 square miles (969 km²), trong đó, 371 dặm Anh vuông (961 km²) là diện tích đất và 3 dặm Anh vuông (8 km²) trong tổng diện tích (0,85%) là diện tích mặt nước.

Quận được chia thành 10 xã: Black Creek, Cross Roads, Gardners, Old Fields, Saratoga, Springhill, Stantonsburg, Taylors, Toisnot, và Wilson.


Theo cuộc điều tra dân số năm 2006, quận có 73.814 người, 28.613 hộ, và 19.771 gia đình sinh sống trong quận này. Mật độ dân số là 199 người trên mỗi dặm Anh vuông (77/km²). Có 30.729 đơn vị nhà ở với một mật độ bình quân là 83 trên mỗi dặm Anh vuông (32/km²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống tại quận này gồm 55,83% người da trắng, 39,33% người da đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 0,27% người thổ dân châu Mỹ, 0,42% người gốc châu Á, 0,02% người các đảo Thái Bình Dương, 3,21% từ các chủng tộc khác, và 0,92% từ hai hay nhiều chủng tộc. 6,04% dân số là người Hispanic hoặc người Latin thuộc bất cứ chủng tộc nào.

Có 28,613 hộ trong đó có 31,90% có con cái dưới tuổi 18 sống chung với họ, 48,10% là những cặp kết hôn sinh sống với nhau, 16,50% có một chủ hộ là nữ không có chồng sống cùng, và 30,90% là không gia đình. 26,40% trong tất cả các hộ gồm các cá nhân và 10,20% có người sinh sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Quy mô trung bình của hộ là 2,51 còn quy mô trung bình của gia đình là 3,03,

Phân bố độ tuổi của cư dân sinh sống trong huyện là 25,60% dưới độ tuổi 18, 9,10% từ 18 đến 24, 28,80% từ 25 đến 44, 23,60% từ 45 đến 64, và 12,90% người có độ tuổi 65 tuổi hay già hơn. Độ tuổi trung bình là 36 tuổi. Cứ mỗi 100 nữ giới thì có 91,30 nam giới. For every 100 nữ giới có độ tuổi 18 và lớn hơn thì, có 87,20 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ ở quận này là $33.116, và thu nhập bình quân của một gia đình ở quận này là $41.551, Nam giới có thu nhập bình quân $30.364 so với mức thu nhập $21.997 đối với nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người của quận là $17.102, About 13,80% gia đình và 18,50% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 24,70% những người có độ tuổi 18 và 21,30% là những người 65 tuổi hoặc già hơn.




</doc>
<doc id="500679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500679" title="Kênh Bảy Thước">
Kênh Bảy Thước

Kênh Bảy Thước bắt nguồn từ một con kênh khác ở xã Vĩnh Bửu, huyện Tân Hưng. Phần lớn chiều dài chảy qua địa bàn huyện Tân Thạnh, tỉnh Long An, phía Bắc Kênh Dương Văn Dương. Kênh nối liền Kênh Nguyễn Văn Tiếp với sông Vàm Cỏ Tây. Điểm gặp sông Vàm Cỏ Tây thuộc địa bàn xã Thạnh Phú, huyện Thạnh Hoá, tỉnh Long An. Đây cũng là nguồn cung cấp nước tưới và tuyến giao thông thủy của huyện Tân Thạnh.


</doc>
<doc id="500680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500680" title="Nguyễn Lâm">
Nguyễn Lâm

Nguyễn Lâm (阮林; 1844 - 1873) còn gọi là Nguyễn Văn Lâm, tự "Mặc Hiên", là con thứ hai của đại thần Nguyễn Tri Phương và là Phò mã Đô úy thời vua Tự Đức trong lịch sử Việt Nam. Ngày 20 tháng 11 năm 1873, ông bị tử thương khi cùng cha ra sức bảo vệ thành Hà Nội trước cuộc tấn công của quân xâm lược Pháp.

Nguyễn Lâm sinh ngày 19 tháng 4 năm Giáp Thìn (tức 4 tháng 6 năm 1844) tại Thừa Thiên.

Ông có đức tính khiêm nhường, siêng năng và học giỏi như cha, chú nên được nhiều người yêu mến. Năm 1864, ông được vua Tự Đức gả em gái là Đồng Xuân công chúa cho ông, và phong làm Phò mã Đô úy.

Năm Tự Đức thứ 24 (1871), Nguyễn Tri Phương đang ở quân thứ Tam Tuyên, Nguyễn Lâm dâng sớ xin đi thăm cha vì "đã lâu không được hầu cha sớm tối", rồi tình nguyện ở lại giúp việc quân.

Đến khi Nguyễn Tri Phương lãnh nhiệm vụ giữ thành Hà Nội và giải quyết việc tay lái buôn Jean Dupuis đang cố tình quấy nhiễu ở đất Bắc, ông cũng xin theo.

Đêm ngày 19, rạng sáng ngày 20 tháng 11 năm 1873, Đại úy Francis Garnier bất thần đánh úp thành Hà Nội, sau khi đòi Nguyễn Tri Phương giải giới nhưng không được trả lời.

Nguyễn Lâm liền cùng cha đến chỉ huy giữ cửa Đông Nam, đúng hướng quân Pháp tấn công vào thành. Đang khi chống trả quyết liệt, Nguyễn Lâm bị trúng đạn và tử thương tại trận vào ngày 20 tháng 11 năm 1873, hưởng dương 29 tuổi.

Ngay sau đó, cha ông cũng bị trọng thương và mất ngày 20 tháng 12 năm 1873, sau khi không chịu cứu chữa và tuyệt thực gần một tháng.

Nhận được tin Nguyễn Lâm tử trận, vua Tự Đức ban dụ rằng (dịch): 

Năm Tự Đức thứ 28 (1875), Nguyễn Lâm được thờ trong đền Trung Nghĩa và được hợp thờ trong đền Trung Hiếu tại Huế.

Khu lăng mộ (Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Duy, Nguyễn Lâm) và Nhà thờ Nguyễn Tri Phương nay thuộc xã Phong Chương, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế. Ngày 14 tháng 7 năm 1990, toàn thể khu đền mộ này được công nhận là di tích cấp quốc gia theo quyết định số 575-QĐ/VH của Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam.
Ngày 21 tháng 3 năm 2010, tại xã Phong Chương đã diễn ra lễ khánh thành công trình phục hồi, tôn tạo khu di tích trên.

Chung sống với Nguyễn Lâm, Đồng Xuân công chúa sinh hai người con trai: 

Sau khi Đồng Xuân mất, bà được an táng trong khu lăng mộ của gia đình chồng tại xã Phong Chương.





</doc>
<doc id="500681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500681" title="Kênh Dương Văn Dương">
Kênh Dương Văn Dương

Kênh Dương Văn Dương là con kênh lớn nhất chảy qua địa bàn huyện Tân Thạnh, tỉnh Long An. Dòng kênh được đặt tên anh hùng, liệt sĩ Dương Văn Dương (trước đó, dòng kênh dài gần xuyên suốt vùng Đồng Tháp Mười có tên là kênh La Grandière; sau khi ông Dương Văn Dương hy sinh tại Bến Tre, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã truy phong ông hàm thiếu tướng và lấy tên ông đặt cho con kênh này là kênh Dương Văn Dương).

Kênh Dương Văn Dương chạy song song với kênh Nguyễn Văn Tiếp (trước là kênh Cậu Mười Hai).

Kênh nối liền với các Kênh Đông Điền, Kênh Nguyễn Văn Tiếp ở Đồng Tháp và Kênh Bắc Đông ở huyện Thạnh Hoá. Dẫn nước ngọt từ sông Tiền về phục vụ cho sinh hoạt và sản xuất của huyện.

Từ con kênh này, nước có thể tỏa đi khắp các nơi trong huyện, thông qua hệ thống các con rạch chằng chịt, liên thông nhau. Đây cũng là tuyến giao thông thủy quan trọng nhất của huyện, song song với đường tỉnh 837. Thông qua hệ thống kênh Đông Điền-Dương Văn Dương-Bắc Đông, thuyền bè có thể qua lại từ sông Tiền đến sông Vàm Cỏ Tây rất thuận lợi.

Kênh Nguyễn Văn Tiếp cắt ngang Đồng Tháp Mười, nối liền sông Vàm Cỏ Tây với sông Tiền. Kênh Dương Văn Dương ngắn hơn, chạy tới Gãy Cờ Đen thì giao thủy với kênh Tháp Mười rồi ăn thông với Nguyễn Văn Tiếp. Kênh Dương Văn Dương qua huyện Tân Thạnh (Long An) đưa nước ngọt sông Tiền nối thông sông Vàm Cỏ Tây. Huyện Tân Thạnh được hưởng lợi nguồn nước ngọt sông Tiền qua kênh trục chính Dương Văn Dương, hệ thống kênh cấp một, cấp hai và kênh mương thủy lợi nội đồng.


</doc>
<doc id="500684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500684" title="Chu Tu Chi">
Chu Tu Chi

Chu Tu Chi (chữ Hán: 朱修之) là tướng nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến tranh Lưu Tống-Bắc Ngụy và phục vụ cả Nam triều lẫn Bắc triều giữa thế kỉ 4.

Chu Tu Chi tự là Cung Tổ, người Bình Thị, Nghĩa Dương.

Ông sinh ra trong gia đình quan lại nam triều. Cụ nội Chu Tu Chi là Chu Thọ giữ chức Bình tây tướng quân nhà Tấn, ông nội là Chu Tự từng làm thứ sử Dự châu; cha ông là Chu Thầm làm thứ sử Ích châu.

Ban đầu Chu Tu Chi giữ chức Chủ bạ trong châu, sau đó thăng làm tư đồ tòng thị trung lang.

Năm 431, ông theo Đàn Đạo Tế và Đáo Ngạn Chi đi đánh Bắc Ngụy. Chiến sự bất lợi, Đáo Ngạn Chi rút lui, để Chu Tu Chi ở lại trấn thủ Hoạt Đài. Quân Bắc Ngụy kéo đến bao vây suốt mấy tháng, trong thành hết lương, phải bắt cả chuột để ăn. Cuối cùng quân Tống sức yếu, thành bị hạ. Chu Tu Chi cùng các thủ hạ bị bắt về bắc.

Vua Bắc Ngụy Thái Vũ đế (Thác Bạt Đào) mến sự bất khuất của ông, bèn phong làm Thị trung và gả công chúa Giác Sát cho.

Tuy được trọng dụng ở Ngụy nhưng Chu Tu Chi vẫn nuôi ý trở về nam theo Lưu Tống. Công chúa Giác Sát ngờ vực chồng, thường khóc gặng hỏi, nhưng ông không hé lộ.

Năm 435, Thác Bạt Đào mang quân đánh nước Bắc Yên của Phùng Hoàng vốn tồn tại từ thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Chu Tu Chi đi theo. Trong hàng ngũ quân Ngụy có một số người do Từ Trác đứng đầu nuôi ý định tập hợp những người phương nam phản Ngụy. Tuy nhiên ý định của Từ Trác bị lộ, những người liên quan bị bắt chém. Chu Tu Chi sợ mình cũng bị liên lụy bèn bỏ trốn sang hàng Bắc Yên vương Phùng Hoàng.

Sang hàng Yên nhưng Chu Tu Chi không được trọng dụng. Năm 436, Tống Văn Đế phái Truyền Chiếu đi sứ Bắc Yên để liên minh chống Bắc Ngụy. Truyền Chiếu là người vốn rất có danh tiếng, khi gặp Chu Tu Chi lại tỏ ra cung kính với ông, vì vậy mọi người phía Bắc Yên bắt đầu coi trọng ông hơn.

Do Bắc Yên bị Bắc Ngụy uy hiếp nhiều lần, triều thần khuyên Phùng Hoàng cử Chu Tu Chi đi sứ cầu cứu Lưu Tống. Vua Bắc Yên đồng ý.

Chu Tu Chi lên đường vượt biển đến Đông Lai thì gặp gió lớn, bánh lái bị gãy, vì vậy hành trình vất vả nhiều ngày mới tới nơi. Ông được Tống Văn Đế thu dụng trở lại.

Sau đó Nam quận vương Lưu Nghĩa Tuyên đang làm thứ sử Kinh châu làm phản nhà Tống, viết thư kêu gọi ông hưởng ứng. Chu Tu Chi giả vờ đồng tình, nhưng sai người đi báo cho Tống Hiếu Vũ đế biết. Lưu Nghĩa Tuyên biết tin, bèn sai thủ hạ là Lỗ Tú làm thứ sử Ung châu, tiến đánh Tương Dương. Chu Tu Chi liền điều quân chặn đứt con đường lớn. Lỗ Tú không đi qua được phải lui quân.

Sau này Lưu Nghĩa Tuyên thất bại, bị Trúc Siêu Dân bắt được. Chu Tu Chi kéo quân tới giết chết Nghĩa Tuyên. Do lập công trạng, ông được phong làm Nam Xương huyện hầu.

Một lần Chu Tu Chi ra ngoài bằng xe trâu. Tự nhiên mấy con trâu vô cớ lồng lên hất ông ngã xuống đất. Ông bị gãy chân vì tai nạn này, không đi lại được, phải có người dìu.

Không rõ Chu Tu Chi mất năm nào. Ông hoạt động khoảng hơn 30 năm từ thời Lưu Tống Văn Đế (424-453) đến Lưu Tống Hiếu Vũ Đế (454-464). Ông được truy tặng là Thị trung, thụy là Trinh hầu.

Chu Tu Chi được đánh giá là người thanh liêm, tiết kiệm. Trong thời gian làm quan, ông từ chối mọi quà biếu không nhận, nếu nhận rồi mang sung công.

Ông đã chuyển đi làm quan nhiều nơi nhưng không tơ hào của công bao giờ, thậm chí còn bỏ tiền túi ra mua cỏ cho bò ngựa công. Vì quá tằn tiện và thẳng tính, Chu Tu Chi thậm chí còn không quan tâm chu cấp cho người chị nghèo khổ đói rét ở quê nên vẫn bị chê trách.




</doc>
<doc id="500693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500693" title="Legnaro">
Legnaro

Legnaro là một đô (đô thị) ở tỉnh Padova vùng Veneto trong Ý, cự ly khoảng 30 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 11 km về phía đông nam của Padova. Theo 31 Tháng 12 năm 2004, nó có dân số 7.703 và diện tích là 14,9 km ².

Đô thị Legnaro có các frazioni (đơn vị, chủ yếu là các làng) Casone và Volparo. Đô thị Legnaro giáp các đô thị: Brugine, Padua, Polverara, Ponte San Nicolò, Sant'Angelo di Piove di Sacco, Saonara.


</doc>
<doc id="500739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500739" title="Nhạc phim Tây du ký (phim truyền hình 1986)">
Nhạc phim Tây du ký (phim truyền hình 1986)

Có thể nói, bộ phim Tây Du Ký phiên bản 1986 là tập hợp các ca khúc và thành công của phim một phần chính nhờ các ca khúc này.

Với 25 tập phim, bộ phim có đến 20 ca khúc sử dụng trong phim và có 30 khúc hòa tấu.

Ngoài một ca khúc chủ đề cuối phim ""Đường chúng ta đi""- "Cảm vấn lộ tại hà phương" (敢问路在何方 (片尾曲)) do Tưởng Đại Vi (蒋大为) hát, còn có các ca khúc nằm rải rác ở các tập phim. Nhiều ca khúc trong phim được nhiều nghệ sĩ sau này hát lại.

Âm nhạc sử dụng cho phần hai cũng là nguyên nhân thất bại cho phim, nếu như phần một, âm nhạc đã khiến cho phim thành công thì chính phần hai, âm nhạc đã được thay mới hoàn toàn.

Tập 16: Tây Quốc Nữ Giới có 3 ca khúc:

Tưởng Đại Vi và Hồ Dần Dần đã hát các bài nêu trên từ chương trình Tề Thiên Lạc năm 1986, chào xuân 1987. Bản "Cảm vấn lộ tại hà phương" trong phim khác với tại chương trình Tề Thiên lạc.

Ngoài ra các bản sau này có bản có một số sửa lại nhạc phim khác. Một số chèn thêm 猪八戒之歌 - 马国光, 猪八戒背媳妇 - 贾斌 hay 吹不散这点点愁 - 牟玄甫, hay bài Ngũ bách niên tang điền thương hải - đồng ca.

Các ca khúc sử dụng trong phim để lại ấn tượng cho người xem và trở thành những ca khúc bất hủ được nhiều thế hệ đón nhận. Ca từ và giai điệu của các ca khúc nhẹ nhàng, dễ nhớ và dễ dàng đi vào lòng người xem. 
Các đoạn hòa tấu trong phim:

Các ca khúc chính phần hai:


Xin Zhong You Lu Shi Tan Tu – Chi Chong Rui [Trì Trọng Thuỵ]


Tong Tian Da Dao Kuan You Kuo – Cui Jing Hao & San Ye Cao [Thôi Kinh Hạo & Tam Diệp Thảo]

Jiu Zhe Yang Zou – Chen Xiao Tao [Trần Tiểu Đào]


Liu Bu Zhu Qu Ye Nan – Li Shu [Lý Thù]


Xi You Ji Da Lian Chang
Cảm vấn lộ tại hà phương? (chữ Hán: 敢問路在何方? / "Dám hỏi đường ở nơi đâu?") là một bài hát Trung Quốc, nguyên từ của Diêm Túc (閻肅) được Hứa Cảnh Thanh (許鏡清) phổ nhạc. Đây là ca khúc chính của phim Tây Du Ký 1986, được phát ở phần mở đầu và kết thúc phim với giọng của danh ca Tưởng Đại Vĩ (蔣大為). Ông hát bài này nhiều lần. Cũng nhiều bản nhạc không lời ca khúc này được phổ biến rộng rãi.

Tại Việt Nam, tựa bài hát thường được dịch là Đường đi ở nơi đâu? hay Đường đi dưới chân ta, phần lời cũng được một số người dịch.

Tương kiến nan, biệt diệc nan (gặp nhau khó, biệt li khó) nguyên từ của Diêm Túc (閻肅) được Hứa Cảnh Thanh (許鏡清) phổ nhạc, là bài hát trong bộ phim Tây Du Ký đoạn cuối của tập phim thỉnh kinh nữ nhi quốc khi Đường Tăng từ biệt nữ vương lên đường tiếp tục cuộc hành trình đến Tây Trúc thỉnh kinh. Bài hát mang tâm trạng và nỗi buồn sâu lắng của cuộc chia li giữa Tây Lương và Đường Tăng khi duyên phận giữa hai người không thành. Bài hát có cùng điệu nhạc với bài Tình nhi nữ nhưng lời hát khác và cảm xúc của bài hát cũng khác hẳn so với cảm xúc ý nhị, e ấp và ca từ đầy lãng mạn, thơ mộng của bài Tình nhi nữ. Nó mang nỗi buồn của một bài thiên phú biệt li với ca từ rất quyến luyến, bin rịn khi người ra đi chỉ vì giữ chữ "đạo" và vẹn toàn lời hứa với tổ quốc giang sơn, còn kẻ ở lại thì vương vấn đôi dòng lệ khi không thể giữ được cái "chí" của người ra đi. Trong phim gốc và bản sửa lại nhạc, bài hát do Ngô Tĩnh (吴静) thể hiện (có tài liệu viết bản phát hành rộng rãi hiện do Lý Linh Ngọc hát).

Trên các trang web nghe nhạc bài hát này vẫn có tên là bài Đường Tăng ở Tây Lương nữ quốc

Tình nhi nữ là tên bài hát trong một tập phim của bộ phim Tây Du Ký, đạo diễn Dương Khiết (楊潔, "yáng jie"), Trung Quốc. Bài hát do Dương Khiết chấp lời, được Hứa Cảnh Thanh (許鏡清) phổ nhạc, trong phim phiên bản gốc xướng bởi Ngô Tĩnh (吴静), một số phiên bản phát hành sau này Lý Linh Ngọc hát. Đây là tập phim khi Đường Tăng trên đường đi Tây Trúc thỉnh kinh thì lạc vào một nữ quốc và được nữ vương của nước này mến mộ tài năng, đức độ của Đường Tăng nên muốn giữ lại.

Bài hát có âm điệu và lời lẽ da diết, ngọt ngào, là tâm trạng chung của Đường Tăng và nữ vương của Tây Lương quốc. Tập phim này là một trong những tập gây được ấn tượng với người xem, vì tập này thể hiện tính bản năng con người bằng xương bằng thịt của Đường Tăng nhất. Đường Tăng vốn là một nhà sư từ bi, nhân hậu và có quyết tâm tu hành nhưng gặp phải nhiều khó khăn, dụ dỗ. Ở tập phim này, có những giới hạn mà bản thân Đường Tăng không thể vượt qua nếu không bị yêu quái cuốn đi.

Bài hát còn có tên khác là Giấc mộng nữ vương. Và một lời khác là Tương kiến nan, biệt diệc nan (gặp nhau khó, biệt ly khó) là bài hát cuối tập phim khi mà Đường Tăng từ biệt nữ vương ra đi. 
Ca khúc Tình nhi nữ sau được rất nhiều ca sĩ thể hiện và phổ nhạc không lời. Riêng ca sĩ Lý Linh Ngọc thu âm ca khúc này không dưới năm lần, bao gồm cả hát thêm lời ca khúc Tương kiến nan, biệt diệc nan như là lời hai và hát song ca.

Thiếu nữ Thiên Trúc (天竺少女) hay Shaliwoa là bài hát trong phim Tây du ký, nguyên từ của Diêm Túc (閻肅) được Hứa Cảnh Thanh (許鏡清) phổ nhạc do nữ ca sĩ, diễn viên Lý Linh Ngọc trình bày. Trong tập phim Thiên Trúc bắt Ngọc Thố, Đường Tăng bị bắt kết hôn cùng công chúa Tây Trúc – do Ngọc Thố giả dạng. Tôn Ngộ Không bày kế cho sư phụ giả vờ đồng ý, rồi đêm động phòng sẽ ra tay giải cứu. Bài hát Thiếu nữ Tây Trúc cất lên trong không khí hân hoan của đám cưới giả, và tâm trạng rối bời của Đường Tăng. Bài hát mang âm hưởng dân ca Ấn Độ này trở thành một ca khúc pop cổ điển Trung Hoa nổi tiếng và sau nhiều ca sĩ thể hiện.


</doc>
<doc id="500740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500740" title="Diễn viên trong Tây du ký (phim truyền hình 1986)">
Diễn viên trong Tây du ký (phim truyền hình 1986)

Phim "Tây du ký" có lực lượng diễn viên đông đảo, với sự góp mặt của đội ngũ diễn viên có tên tuổi lúc bấy giờ và một số diễn viên không chuyên. Tuy nhiên, vì số lượng tập phim là 25 và lực lượng diễn viên đông nhưng cũng không tránh khỏi hiện tượng thiếu diễn viên. Phim cá biệt một vai có tới 3 diễn viên thủ vai (Tam Tạng - 3 diễn viên) và một diễn viên đóng tới 4-5 nhân vật khác nhau (Từ Thiếu Hoa và Lục Tiểu Linh Đồng).

Trong phim Tây Du Ký, nhân vật Đường Tăng do ba diễn viên thể hiện, đó là: Uông Việt, Từ Thiếu Hoa và Trì Trọng Thoại. Uông Việt là diễn viên đầu tiên được đạo diễn Dương Khiết mời đóng vai Đường Tăng, khi đó anh đang là học viên của Học viện điện ảnh Bắc Kinh. Do thời gian quay bộ phim Tây Du Ký kéo dài quá lâu, trong khi Uông Việt lại muốn thử sức với những vai mới, nên anh đã xin "rút tên" khi phim vừa quay được vài tập.

Đường Tăng "nhiệm kỳ thứ hai" là Từ Thiếu Hoa. Anh gắn bó với đoàn làm phim được hai năm năm tháng (giai đoạn 1983-1986) thì cũng nói lời tạm biệt, để chuẩn bị thi đại học. Từ Thiếu Hoa hài hước nói, trong thời gian đóng phim Tây Du Ký, nỗi khổ lớn nhất của anh là quá... khỏe, bởi so với các "đệ tử", vai Đường Tăng khá an nhàn, không cần vận động nhiều, lại ăn được ngủ được nên Từ Thiếu Hoa tăng cân vùn vụt, kết quả là anh bị đạo diễn buộc phải giảm cân. Ấn tượng sâu sắc nhất đối với Từ Thiếu Hoa là khi Uông Việt bàn giao vai Đường Tăng cho anh, Uông Việt đã "lo lót" mời anh dùng bữa cơm tốn hết 40 nhân dân tệ. Trì Trọng Thoại là diễn viên cuối cùng thể hiện vai Đường Tăng (giai đoạn 1986 -1987), đến đoạn thầy trò Đường Tăng thỉnh được chân kinh từ Tây Thiên trở về.

Trong ba diễn viên thể hiện Đường Tăng, cả ba diễn viên đều thể hiện rất đạt tính cách của Đường Tăng. Dù thay đổi diễn viên, nhưng vai diễn Đường Tăng của ba diễn viên rất được khán giả ưa thích. Từ Thiếu Hoa thể hiện một Tam Tạng điển trai khiến Tây Lương Nữ Quốc Vương (Châu Lâm) phải động lòng cả trong phim lẫn ngoài đời., Uông Việt thể hiện một Đường Tăng khiêm khắc và mềm lòng. Trì Trọng Thoại tình cảm và yêu thương học trò khiến cả ba đều ăn khớp với nhau trong việc thể hiện một Tam Tạng với tính cách đa dạng qua mỗi tập phim.

Nhân vật Tôn Ngộ Không từng bị hiểu lầm là do hai diễn viên đóng, người đầu tiên là Tiểu Lục Linh Đồng-anh trai của Lục Tiểu Linh Đồng, (có nguồn trích dẫn Tiểu Lục Linh Đồng đảm nhận vai Tôn Ngộ Không trong các tập ""Trừ yêu Ô Kê quốc""; ""Họa từ Quan Âm viện""; ""Thâu ngật nhân sâm quả""; ""Tam đả Bạch Cốt tinh"" và ""Kế thu Trư Bát Giới"" rồi qua đời do ung thư máu, sau khi Luc Tiểu Lục Linh Đồng qua đời, cha ông-Lục Linh Đồng đã giới thiệu Lục Tiểu Linh Đồng đảm nhận nốt vai Tôn Ngộ Không trong các tập còn lại). Thực tế Tiểu Lục Linh Đồng đã mất khi Lục Tiểu Linh Đồng mới 7 tuổi, chính ông là người đã thổi ước mơ để em trai mình hoàn thành tâm nguyện tiếp nối Mỹ Hầu Vương của gia đình ông. Lúc đạo diễn Dương Khiết tìm tới Lục Linh Đồng (cha của 2 anh em), bà đã mong muốn để Tiểu Lục Linh Đồng nhận vai Tôn Ngộ Không khi thấy ảnh treo trên tường, tuy nhiên khi nghe Lục Linh Đồng bảo Tiểu Lục Linh Đồng đã mất, bà đành tìm diễn viên khác. Nhờ sự quyết tâm giới thiệu cũng như khẳng định của Lục Linh Đồng rằng Lục Tiểu Linh Đồng sẽ không thua kém anh trai, Dương Khiết đã đồng ý để Lục Tiểu Linh Đồng đảm nhận vai này. Mặc dù lần quay thử đầu tiên diễn xuất của Lục Tiểu Linh Đồng còn chưa hoàn hảo, nhưng chỉ sau một thời gian ngắn khi đoàn làm phim chuẩn bị bối cảnh và quay chính thức, bằng diễn xuất xuất sắc nhập vai, Lục Tiểu Linh Đồng đã chứng minh sự lựa chọn của Dương Khiết cũng như sự tin tưởng của cha ông - Lục Linh Đồng là hoàn toàn chính xác. Sở dĩ có thông tin anh trai Tiểu Lục Linh Đồng tham gia diễn xuất là vì có lần Lục Tiểu Linh Đồng chia sẻ rằng "mọi người nhìn thấy Tôn Ngộ Không hoàn hảo đó nhưng thực tế lại là anh tôi" - câu này ám chỉ chính anh trai đã truyền niềm đam mê cho ông trước lúc hấp hối bằng câu nói "Khi nào em làm Mỹ Hầu Vương thì em sẽ gặp được anh". Năm Lục Tiểu Linh Đồng đóng Tôn Ngộ Không, ông bước sang tuổi 23. (Trích Hồi ký của đạo diễn Dương Khiết do Giaoduc.net.vn lược dịch và tổng hợp)

Các nhân vật trong phim mỗi người đều có một giọng nói đặc trưng do diễn viên lồng tiếng hỗ trợ, như vai Đường Tăng là do diễn viên lồng tiếng Trương Vân Minh phụ trách, vai Tôn Ngộ Không được diễn viên của đoàn Kinh kịch An Huy lồng tiếng, còn giọng của lão Trư là tiếng nói của một diễn viên lão thành trong hãng phim điện ảnh Bát Nhất, chỉ duy nhất nhân vật Sa Tăng là do Diêm Hoài Lễ tự lồng tiếng.

Ngoài bốn nhân vật chính, bộ phim Tây Du Ký đã có khá nhiều vai diễn bất hủ, mà cho đến bây giờ chưa có bộ phim nào vượt qua. Cái bóng của phim Tây Du Ký 1986 có thể nói là quá lớn. Tuyến nhân vật phụ cũng để lại nhiều vai diễn bất hủ, có thể kể đến:

Tả Đại Phân là diễn viên đóng vai Quan Âm thành công nhất trong tất cả các phiên bản về sau của phim truyền hình và điện ảnh. Quan Thế Âm của Tả Đại Phân trong Tây Du Ký không phải là vai diễn duy nhất của nữ diễn viên này. Năm 1976, Tả Đại Phân đóng vai Quan Âm trong một vở Tương kịch mang tên Truy ngư ký. Cũng chính nhờ vai diễn này mà đạo diễn Dương Khiết đã phát hiện ra cô. Quan Thế Âm của Tả Đại Phân thanh thoát và rất nhập vai.

Triệu Hân Bồi tham gia vai diễn Hồng Hài Nhi chỉ mới bảy tuổi, đã thể hiện một Hồng Hài Nhi nhỏ tuổi nhưng mưu ma khá thành công. Vai diễn của Triệu Hân Bồi không lẫn bất kỳ vai diễn Hồng Hài Nhi nào về sau, khó có diễn viên lột tả được tính cách của Hồng Hài Nhi, ngây thơ nhưng vô cùng gian tà, thông minh nhưng vô cùng ác.

Trong phim Tây Du Ký có đến 40 mỹ nhân tham gia, nhưng Châu Lâm được xem là "đại mỹ nhân". Châu Lâm diễn xuất rất thần vai diễn vua Nữ Quốc. Có lẽ do phim giả, tình thật mà Châu Lâm diễn xuất quá thành công vai diễn này, nó trở thành vai diễn để đời cho Châu Lâm.

Do nguồn kinh phí eo hẹp, cộng thêm ngành truyền hình Trung Quốc đầu thập niên 1980 vẫn chưa phát triển, đạo diễn Dương Khiết không có chủ trương mời diễn viên đóng thế, nên trong 25 tập phim Tây Du Ký, tất cả các cảnh quay võ thuật đều do diễn viên tự đóng.

Phim có khá nhiều diễn viên nhí tham gia diễn xuất. Nhưng xuất sắc nhất và để lại ấn tượng trong lòng khán giả nhất chính là diễn viên nhí Triệu Hân Bồi trong vai Hồng Hài Nhi ở tập 14, "Đại chiến Hồng Hài Nhi". Khi tham gia phim này, Triệu Hân Bồi chỉ mới bảy tuổi. Có thể nói, Triệu Hân Bồi là diễn viên nhí duy nhất của điện ảnh Trung Quốc thể hiện thành công vai Hồng Hài Nhi. Với gương mặt vừa ác vừa trẻ con của Hồng Hài Nhi khiến khán giả vừa thương vừa ghét. Có thể nói, mỗi tập phim của Tây Du Ký, các diễn viên đều thể hiện thành công nhân vật của mình.


Trong phim còn có Hùng Nghê vào vai khỉ con, Hứa Tình (許晴) trong vai một tiểu đồng của Thái Thượng Lão Quân (tập 3), Mã Linh trong vai người múa phụ họa cho Hằng Nga...



</doc>
<doc id="500741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500741" title="Kkakdugi">
Kkakdugi

Kkakdugi ("hangul": 깍두기) là một dạng kimchi. Thông thường, nguyên liệu làm kkakdugi cũng giống nguyên liệu làm kimchi, chỉ khác ở chỗ cải thảo (tiếng Triều Tiên gọi là "baechu", 배추) trong kim chi được thay bằng củ cải ("mu", 무). Kkakdugi là một món "banchan" (món ăn kèm) được người Triều Tiên và những người nước khác ưa thích.


</doc>
<doc id="500747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500747" title="Tàu bay">
Tàu bay

Trong tiếng Việt, tàu bay có thể dẫn đến:


</doc>
<doc id="500760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500760" title="Cassini–Huygens">
Cassini–Huygens

Cassini–Huygens là một phi vụ tàu không gian robot hợp tác bởi NASA/ESA/ASI với nhiệm vụ nghiên cứu Sao Thổ và các vệ tinh tự nhiên của nó. Cassini là tàu thăm dò không gian lần thứ tư tới sao Thổ và là vệ tinh đầu tiên đi vào quỹ đạo. Sứ mệnh của nó sẽ kết thúc vào tháng 9 năm 2017. Cassini–Huygens đã nghiên cứu sao Thổ và các vệ tinh tự nhiên của nó kể từ khi đến nơi vào năm 2004.

Con tàu này gồm hai module chính: tàu quỹ đạo "Cassini" do NASA thiết kế và chế tạo, đặt tên theo nhà thiên văn người Italia-Pháp Giovanni Domenico Cassini, và "Huygens" do ESA phát triển, được đặt tên theo nhà toán học, thiên văn học và vật lý học người Hà Lan Christiaan Huygens. Cassini–Huygens đã được phóng lên vào ngày 15 tháng 10 năm 1997, và sau một chuyến hành trình liên hành tinh dài 17 năm, nó đã đến được quỹ đạo xung quanh Sao Thổ vào ngày 1 tháng 7 năm 2004. Vào ngày 25 tháng 12 năm 2004, "tàu thám hiểm Huygens" đã được tách ra từ Cassini ở lúc 02:00 UTC. Nó đến được Mặt Trăng Titan vào ngày 14 tháng 1 năm 2005, khi nó rơi dần vào bầu khí quyển của Titan, chạm xuống bề mặt của vệ tinh này, sau đó nó gửi những thông tin khoa học trở lại Trái Đất bằng điều khiển từ xa (telemetry). Ngày 18 tháng 4 năm 2008, NASA đã công bố tăng thêm quỹ cho các hoạt động mặt đất của phi vụ này, và phi vụ được đổi tên thành Phi vụ Phân điểm Cassini. Vào tháng 2 năm 2010 một lần nữa phi vụ lại được mở rộng và có thể tiếp tục đến năm 2017. "Cassini" là tàu thám hiểm đầu tiên bay quanh Sao Thổ và là con tàu thứ tư viếng thăm Sao Thổ. 



</doc>
<doc id="500762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500762" title="Mao Tu Chi">
Mao Tu Chi

Mao Tu Chi (chữ Hán: 毛修之; 375-446) là tướng thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông phục vụ cả chính quyền cai trị phía nam và phía bắc.

Mao Tu Chi tự là Kính Văn, người Vinh Dương, Dương Vũ.

Khi còn nhỏ, Mao Tu Chi đã tỏ ra là người có chí lớn, văn võ toàn tài. Ông đọc nhiều sách sử, giỏi cưỡi ngựa, bắn tên, lại tinh thông cả thơ ca và âm nhạc.

Mao Tu Chi lớn lên cuối thời Đông Tấn. Quyền thần Hoàn Huyền muốn đoạt ngôi nhà Tấn, thu dụng ông, phong làm Đồn kỵ hiệu úy.

Năm 404, Hoàn Huyền cướp ngôi nhà Tấn nhưng không lâu sau bị Lưu Dụ đánh bại, thất thế chạy về phía tây. Mao Tu Chi trở giáo đánh lại Hoàn Huyền. Khi chạy tới đất Thục thì Hoàn Huyền bị giết. Lưu Dụ trở thành người khống chế triều chính nhà Tấn, thu hàng Mao Tu Chi, bổ nhiệm ông làm Trấn quân Tư nghị rồi Tả vệ tướng quân.

Không lâu sau cha Mao Tu Chi là Mao Cẩn cùng bác ông bị Tiều Tung giết chết ở đất Thục. Lưu Dụ phong Mao Tu Chi làm Long nhương tướng quân, cho mang quân sĩ vào Thục chịu tang. Thứ sử Ích châu là Bào Lậu muốn cản trở. Lưu Dụ bèn lệnh cho tướng Lưu Kính Tuyên đánh Thục. Tiều Tung thua trận, phải trả lại linh cữu cha và bác của Mao Tu Chi.

Mao Tu Chi được phân ở dưới quyền Lưu Nghị. Sau đó Lưu Nghị trấn giữ Giang Lăng chống lại Lưu Dụ. Khi Lưu Nghị thất bại, ông nhờ có quan hệ tốt với Lưu Dụ nên không bị trị tội.

Vì không tin quỷ thần, khi đi nhậm chức ở đâu Mao Tu Chi thường đốt hết đền miếu ở đó. Khi đến trấn thủ Lạc Dương, ông xây đắp thành lũy kiên cố, được Lưu Dụ khen thưởng.

Năm 417, Mao Tu Chi theo Lưu Dụ đi đánh diệt nước Hậu Tần ở phía bắc. Khi rút về Kiến Khang, Lưu Dụ để con nhỏ là Lưu Nghĩa Chân ở lại trấn thủ. Mao Tu Chi trong số các tướng giúp Nghĩa Chân. Vua nước Hạ là Hách Liên Bột Bột mang quân tấn công Trường An. Giữa lúc đó nội bộ quân Đông Tấn luôn xung khắc và đánh giết lẫn nhau khiến lực lượng bị suy yếu. Đại tướng Vương Trấn Ác bị giết, Lưu Nghĩa Chân phong Mao Tu Chi làm An tây tư mã. Hách Liên Bột Bột dẫn quân chiếm được Hàm Dương và ngày đêm vây đánh Trường An. Các huyện Quan Trung đều đầu hàng quân Hạ.

Lưu Dụ ở Bành Thành lệnh cho Nghĩa Chân rút về Bành Thành. Tháng 11 năm 418, Bột Bột biết tin liền mang 3 vạn quân truy kích, nhanh chóng đuổi kịp. Mao Tu Chi cùng các tướng Phó Hoằng Chi, Phù Ân đi đoạn hậu đều không chống nổi quân Hạ và bị bắt sống. Lưu Nghĩa Chân bỏ chạy trước và nhân trời tối nên thoát được. Quân Đông Tấn tan tác và mất Trường An.

Năm 420, Lưu Dụ cướp ngôi nhà Đông Tấn lập ra nhà Lưu Tống. Ở phương bắc, họ Thác Bạt làm vua nước Bắc Ngụy dần dần lớn mạnh, tiêu diệt nước Hạ của con cháu Hách Liên Bột Bột năm 431.

Mao Tu Chi đến Lạc Dương, có qua lại với đạo sĩ Khấu Liêm Chi vốn là người được lòng Bắc Ngụy Thái Vũ Đế. Do có Khấu Liêm Chi che chở, ông không bị vua Ngụy giết.

Một hôm Mao Tu Chi nấu một bát canh thịt dê dâng lên Ngụy Thượng thư. Ngụy thượng thư thấy ngon bèn mang dâng Thái Vũ Đế. Vua Ngụy ăn xong thấy ngon bèn phong cho Mao Tu Chi làm Thái quan lệnh, rồi từ đó có cảm tình với ông. Ông được phong làm Thượng thư, Quang lộc đại phu.

Bắc Ngụy và Lưu Tống nổ ra đại chiến. Năm 431 quân Tống bắc phạt thất bại, tướng Chu Tu Chi bị bắt, cũng được vua Ngụy trọng dụng. Mao Tu Chi nhân hỏi Chu Tu Chi về tình hình Nam triều, được biết vua Lưu Tống Văn Đế tin dùng hoạn quan Ân Cảnh Nhân nên tỏ ý thất vọng không muốn về nam nữa.

Bắc Ngụy và Lưu Tống xảy ra chiến tranh qua lại trong nhiều năm. Vài năm sau, có những người trôi dạt ở phương bắc về nói với Tống Văn Đế rằng Mao Tu Chi xui Ngụy Thái Vũ Đế đánh phương nam và truyền đạo lễ cho người Hồ phương Bắc. Tống Văn Đế vì vậy rất giận ông.

Năm 439, Chu Tu Chi lưu lạc từ Bắc Ngụy sang Bắc Yên rồi trở về với Lưu Tống, tâu lại với vua Tống về Mao Tu Chi. Vua Tống mới hiểu ra và hết nghi kị ông.

Mao Tu Chi có nhiều vợ con ở Bắc Ngụy. Ông mất năm 446 đời Bắc Ngụy Thái Vũ Đế, thọ 72 tuổi.




</doc>
<doc id="500769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500769" title="Dongchimi">
Dongchimi

Dongchimi là một dạng kim chi với nguyên liệu là củ cải, cải thảo, hành, ớt xanh lên men, gừng, quả lê và nước muối. Bởi vì "dong" (hangul: 동; hanja: 冬) nghĩa là "mùa đông" còn "chimi" (hangul: 치미) là một từ cổ cũng có nghĩa là kim chi, nên món này có lẽ vốn là món kim chi để ăn vào mùa đông.

Dongchimi là một món ăn lên men giống như các loại kim chi khác, nhưng thời gian giữ lên men tương đối ngắn (2-3 ngày). Mặc dù có thể làm món này bất cứ lúc nào trong năm, nhưng người Triều Tiên thường chỉ làm món này vào mùa gimjang. Ở Bắc Triều Tiên, các tỉnh Hamgyeong và Pyeongan là những nơi nổi tiếng về món dongchimi.

Do có vị thanh và đậm, nước muối dongchimi thường được dùng làm nước chấm cho món dongchimi guksu (동치미국수 món mì lạnh với dongchimi) và naengmyeon, hoặc dùng với món tteok hoặc để chấm khoai lang luộc.



</doc>
<doc id="500771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500771" title="Danh sách đĩa nhạc của w-inds.">
Danh sách đĩa nhạc của w-inds.

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của w-inds..

!align="left"|Thông tin
|align="left"|The System Of Alive
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"|Prime Of Life
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"|ageha
|- bgcolor="#F0F8FF"
|- bgcolor="#F0F8FF"
|- bgcolor="#F0F8FF"
|- bgcolor="#F0F8FF"






</doc>
<doc id="500772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500772" title="Danh sách đĩa nhạc của KAT-TUN">
Danh sách đĩa nhạc của KAT-TUN

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của KAT-TUN.
1. Best of KAT-TUN

2. cartoon KAT-TUN Ⅱ You

3. KAT-TUN Ⅲ -QUEEN OF PIRATES

4. REAK THE RECORDS - for you & by you 

1. Okyakusama wa kamisama – Concert 55man nin Ai no request ni Kotaete!!

2. KAT-TUN Live Kaizokuban

3. Real Face Film

4. Live of KAT-TUN "Real Face"

5. Tour 2007 Cartoon KAT-TUN II You

6. KAT-TUN Ⅲ -QUEEN OF PIRATES

7. Break the records concert

1. Real Face

2. Signal

3. Bokura no Machi de (僕らの街で)

4. Yorokobi no Uta (喜びの歌)

5. Keep the faith

6. LIPS

7. DON'T U EVER STOP

8. WHITE X'MAS
(Chỉ trong 1 tuần phát hành)

9. One Drop

10. Rescue

11. Love yourself

12. Going!


</doc>
<doc id="500773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500773" title="Danh sách phim có doanh thu đứng đầu tại Mỹ năm 2010">
Danh sách phim có doanh thu đứng đầu tại Mỹ năm 2010

Đây là danh sách các bộ phim có doanh thu đứng đầu tại Mỹ theo tuần trong năm 2010.



</doc>
<doc id="500774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500774" title="Mark 24 Tigerfish">
Mark 24 Tigerfish

Ngư lôi Mark 24 Tigerfish là loại ngư lôi tìm mục tiêu bằng sóng âm hạng nặng được sử dụng bởi hải quân hoàng gia Anh trong vài năm. Nó hoàn toàn không đáng tin cậy và không thành công mặc dù nó được biên chế cho tất cả các hạm đội và đã bị thay thế bởi một loại ngư lôi khác có khả năng hơn là ngư lôi Spearfish.

Nó được gắn cả hai loại dẫn đường chủ động và thụ động là bộ phận sóng âm có thể được điều khiển thông qua một dây cước mảnh nối giữa tàu phóng và ngư lôi. Dẫn đường bằng dây cước được sử dụng khi ngư lôi được phóng vào mục tiêu khi bị phát hiện ở khoảng cách xa. Hệ thống này cần thiết để điều khiển ngư lôi tiến đến mục tiêu ở khoảng cách xa khi đó tốc độ và hướng di chuyển của mục tiêu được cập nhật liên tục từ tàu phóng ngư lôi thông qua dây cước, cũng có thể truyền lệnh tấn công mục tiêu khác cũng như có thể gọi ngư lôi quay trở về. Thông thường việc điều khiển thông qua dây cước được sử dụng khi cho ngư lôi khi tấn công với tốc độ cao khi mà xung quanh có hàng loạt tiếng động đạt tần số siêu âm do ngư lôi xé nước với tốc độ cao lúc này hệ thống dò tìm sóng âm gắn trên ngư lôi hoàn toàn trở nên vô dụng.

Tiền đề đầu tiên của loại ngư lôi này bắt đầu từ những năm 1950 với ý niệm về một loại ngư lôi có tốc độ rất cao 55 knot/h (100 km/h) có thể lặn sâu, chạy bằng động cơ đốt trong, có thể mang một lượng lớn oxy nén dùng như nhiên liệu, có thể điều khiển bằng hệ thống dây cước theo luận án nghiên cứu của Mackle trong việc sử dụng ngư lôi khi bắn từ tàu ngầm có mang bộ phận sóng âm và việc sử dụng bộ phận sóng âm có thể tự chuyển các trạng thái từ chủ động sang thụ động đã được phát triển dựa trên dự án ngư lôi PENTANE của Anh bị hủy bỏ những năm 1950.

Loại vũ khí này từng được biết dưới cái tên dự án ONGAR vì nhà ga Ongar là nhà ga nổi cuối cùng của hệ thống tàu điện ngầm Luân Đôn cho đến năm 1994. Các kỹ sư phát triển loại vũ khí này tự tin nói rằng "Đây sẽ là bản thiết kế cuối cùng của tất cả mọi loại ngư lôi".

Dự án vấp phải một vấn đề nghiêm trọng vào cuối những năm 1950, đó là việc nghiên cứu đòi hỏi một công nghệ hiện đại quá cao mà lúc đó chưa thể đáp ứng được nhưng lại phải bắt kịp với lịch mang loại vũ khí này ra phục vụ vào năm 1969. Ngoài ra việc đóng cửa viện thử nghiệm ngư lôi tại Greenock ở Scotland năm 1959 và việc ra đi của các nhân viên tại Portland ở Dorset khiến việc phát triển bị chậm lại.

Vào đầu những năm 1960 các phương tiện thông tin đưa một chương trình tên "ONGAR sẽ đi về đâu?" đã dẫn đến một sự giảm sút lớn trong việc phát triển công nghệ kỹ thuật để có thể hoàn hành dự án trong thời gian dự kiến là năm 1969.

Hệ thống đẩy đã bị thay đổi từ động cơ đốt trong thành mô tơ sử dụng pin dung dịch Bạc-Kẽm oxit như nguồn năng lượng chính. Nó làm giảm tốc độ của loại vũ khí này thay vì 55 knot như kế hoạch thì chỉ còn 24 knot (100 km/h xuống còn 44 km/h) với tốc độ tấn công tầm ngắn khi lao vào mục tiêu với tốc độ tối đa chỉ còn 35 knot (64 km/h).

Bộ phận sóng âm không được gắn vào ngư lôi để tấn công tàu cho đến khi bản Mod 0 của loại ngư lôi này ra đời.

Chỉ có hệ thống điều khiển bằng dây cước là vẫn theo kế hoạch không thay đổi. Nó khá giống với hệ thống sử dụng ở ngư lôi Mark 23 trước đó.

Mục tiêu ban đầu của kế hoạch là cho ngư lôi có thể lặn nhanh sâu xuống độ sâu 300 m (để chống tàu ngầm) độ sâu này đã bị vượt qua bởi các tiến bộ vượt bậc trong công nghệ đóng tàu ngầm, và yêu cầu từ từ tăng lên đến 490 m và sau đó là 600 m. Mark 24 Tigerfish không bao giờ có thể đạt được độ sâu đó và độ sâu tối đa của loại ngư lôi này có thể đạt đến là 350 m và sau đó là 440 m, cấu trúc của nó không cho phép mở rộng độ sâu hoạt động của loại ngư lôi này.

Các mẫu đầu tiên có độ tin cậy rất thấp: chỉ có 40% mẫu Mod 0 chống tàu ngầm là hoạt động như thiết kế. Các ngư lôi này phụ thuộc nhiều vào việc điều khiển từ xa, nhưng loại ngư lôi này có xu hướng khởi động rất chậm và thường làm đứt dây cước điều khiển khi di chuyển nhanh. Mẫu Mod 0 thất bại hoàn toàn trong các cuộc thử nghiệm để được biên chế của các hạm đội năm 1979 nhưng nó vẫn được biên chế vào các hạm đội năm 1980. Mẫu Mod 1 DP (hai chế độ) chống tàu ngầm và chống tàu nổi cũng gặp nhiều rắc rối tương tự, cho dù một phiên bản thiết kế lại (Mod 2) đã được thông qua sau cuộc thử nghiệm trên biển và được đưa vào sản xuất năm sau đó. Khi chiếc "HMS Conqueror" đánh chìm chiếc "ARA General Belgrano" trong cuộc chiến tranh Falklands nó đã dùng loại ngư lôi đáng tin cậy hơn nhiều là ngư lôi Mark 8 được thiết kế 50 năm trước hơn là sử dụng ngư lôi Tigerfish. Các thử nghiệm được tiếp tục sau chến tranh 2 trong năm ngư lôi mẫu Mod 1 Tigerfish được phóng vào sườn của mục tiêu thử nghiệm thất bại trong việc khởi động và 3 quả còn lại không trúng mục tiêu.

Một biện pháp tuyệt vọng của hải quân Hoàng gia Anh trong việc tăng độ tin cậy của loại ngư lôi này là làm sao cho loại ngư lôi này tấn công thật nhanh, khả năng lặn sâu trong thời gian ngắn để tiến đến mục tiêu trong khoảng cách xa, dự án đã lên kế hoạch gắn đầu đạn hạt nhân cho ngư lôi Tigerfish như thế sẽ giúp bù đắp cho việc loại ngư lôi này không thể lặn sâu cũng như có khả năng tìm mục tiêu bằng sóng âm hiệu quả hơn có thể tỷ lệ đánh chìm mục tiêu lên 90%. Nhiều biện pháp đã được đề xuất trong năm 1969 trong đó có việc mua ngư lôi hạt nhân Mark 45 ASTOR, ngư lôi Mark 48 Mod 1, hay UUM-44 SUBROC của Hoa Kỳ hoặc theo sáng kiến của hội đô đốc của các tàu ngầm là gắn đầu đạn hạt nhân vào các ngư lôi không có bộ phận hướng dẫn, chỉ hoạt động ở độ sâu cạn và tầm hoạt động ngắn nhưng đáng tin cậy hơn nhiều là loại ngư lôi Mark 8. Hội đô đốc của các tàu ngầm của các tàu ngầm nói rằng có thể gắn đầu đạn WE.177 vào ngư lôi Mark 8 với lập luận rằng "Nó sẽ là loại vũ khí siêu đẳng của tất cả tàu ngầm Anh hiện tại...". Dù vậy với tầm hoạt động ngắn của ngư lôi Mark 8 nếu gắn thêm đầu đạn hạt nhân loại vũ khí này cũng sẽ làm hư hỏng hay đánh chìm luôn chiếc tàu ngầm đã phóng nó với sóng chấn động mạnh tạo ra ở khoảng cách quá gần.

Tập đoàn Marconi với chương trình hợp nhất của mình vào đầu những năm 1980 đã cho ra mẫu Tigerfish Mod 2 với độ tin cậy tăng lên 80% và được hải quân Hoàng gia Anh chấp nhận ngay với lý do đây là cách tốt nhất với một thiết kế về cơ bản không thể phát triển hơn được nữa. Vào năm 1987 tất cả 600 quả ngư lôi Tigerfish đã được chỉnh sửa nâng cấp lên mức của Mod 2.

Với hàng loạt các vấn đề trong việc phát triển ngư lôi Tigerfish từ những năm 1950 với việc giới thiệu mẫu Mod 0 hoàn toàn không thành công cho đến hàng loạt các biến thể xuất hiện đến những năm 1980, đã dẫn đến quyết định việc mua tên lửa hành trình tấn công tàu của hải hải quân Hoàng gia Anh.

Các mẫu của loại ngư lôi này:

Năm 1990 Cardoen của Chile đã lấy được giấy phép và bàn thiết kế để sản xuất Tigerfish cho hải quân Chile, Brazil và Venezuelan.

Hải quân hàng gia Anh cho ra khỏi biên chế quả ngư lôi Tigerfish cuối cùng vào năm 2004.



</doc>
<doc id="500776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500776" title="Danh sách đĩa nhạc của Do As Infinity">
Danh sách đĩa nhạc của Do As Infinity

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Do As Infinity.







</doc>
<doc id="500780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500780" title="Danh sách đĩa nhạc của Morning Musume">
Danh sách đĩa nhạc của Morning Musume

Lịch sử âm nhạc của nhóm các cô gái người Nhật Morning Musume bao gồm 12 album phòng thu, 5 album tổng hơp và 47 đĩa đơn. Được thành lập từ năm 1997 cho đến nay, nhóm có nhiều sự thay đổi về đội hình. Hiện tại đội hình của nhóm gồm Risa Niigaki (trưởng nhóm), Sayumi Michishige, Reina Tanaka, Aika Mitsui, Mizuki Fukumura, Erina Ikuta, Riho Sayashi, Kanon Suzuki, Haruna Iikubo, Ayumi Ishida, Masaki Sato và Haruka Kudo. Nhóm được hình thành bởi ca sĩ Tsunku từ ban nhạc rock "Sharam Q". Anh ta cũng là người sáng tác các ca khúc, hợp xướng cũng như nhà xuất bản của nhóm.

Bắt đầu vào tháng 1 năm 2007, Hãng chuyển tiếp nhãn hiệu âm nhạc Đài Loan chính thức phát hành phiên bản đầu tiên của Morning Musume bằng tiếng Trung Quốc tại Đài Loan. Vào tháng 3 năm 2009, phiên bản có phụ đề tiếng Anh của Morning Musume chính thức phát hành tại bắc Mỹ trên JapanFiles (một trang web tải nhạc có thu phí). Tất cã các ca khúc của nhóm cũng được phát hành đồng loạt trên các phương tiện khác như iTunes Store tại Mỹ và Canada. JapanFiles tại bắc Mỹ phát hành tất cã các đĩa đơn của nhóm. Nhưng trên iTunes store lại không có các ca khúc trong đĩa đơn Platinum 9, nhưng lại có hình ảnh từ đĩa đơn này.



</doc>
<doc id="500790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500790" title="Cryptococcus neoformans">
Cryptococcus neoformans

Cryptococcus neoformans là một loại nấm hạt men có khả năng sống cả trong cơ thể thực vật và động vật. Dạng sinh sản vô tính của loài nấm này là "Filobasidiella neoformans", một loại nấm dạng sợi thuộc về lớp Tremellomycetes.

"Cryptococcus neoformans" bao gồm hai thứ (v.): "C. neoformans v. neoformans" và "v. grubii". Thứ ba, "C. neoformans v. gattii", hiện nay được xem là một loài riêng biệt, "Cryptococcus gattii". "C. neoformans v. grubii" và "v. neoformans" phân bố rộng khắp trên thế giới và thường được tìm thấy trong đất bị nhiễm phân chim. Bộ gen của "C. neoformans v. neoformans" đã được công bố giải mã vào năm 2005.. Những nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng các quần thể "Cryptococcus neoformans" và nhiều loài nấm liên quan phát triển trong đống đổ nát của lò nóng chảy hạt nhân của Nhà máy năng lượng hạt nhân Chernobyl có thể sử dụng năng lượng từ tia phóng xạ (chủ yếu là tia beta) qua cách sinh trưởng bằng xạ dưỡng.

"Cryptococcus neoformans" thường phát triển bằng phương thức của nấm men (đơn bào) và nhân lên bằng cách nảy chồi. Khi phát triển dưới dạng nấm, "C. neoformans" đặc trưng bởi sự hiện diện của một bao mucpolysaccharide rất dày. Ở mức vi thể, phương pháp nhuộm mực tàu được dùng để quan sát vỏ bao của "Cryptococcus neoformans" dễ dàng. Các phần tử của sắc tố mực không thể xâm nhập vào bao vỏ bao quanh tế bào nấm hình cầu, vì lý do này khi quan sát trên kính hiển vi sẽ xuất hiện một vùng trong suốt hay "vầng sáng" xung quanh tế bào nấm. Tính chất này cho phép xác định nhanh chóng và dễ dàng "C. neoformans". 

Các bào tử "C. neoformans" phát tán theo không khí xâm nhập vào phổi gây ra các thể bệnh gây ra các thể bệnh

Thể phổi thường diễn tiến đa dạng, khó tiên đoán đặc biệt là ở các cơ thể trước đó khỏe mạnh. Một số trường hợp có biểu hiện viêm phổi nhưng thường lại tự giới hạn, không cần điều trị. Đối với những bệnh nhân AIDS bệnh lại diễn biến nặng hơn và có thể dẫn tới suy hô hấp cấp.

Đây là thể thường gặp nhất và cũng là thể gây tử vong cao nhất trong bệnh gây ra do "C. neoformans". Phần lớn thể này xuất hiện tiếp sau thể thể phổi nguyên phát không được phát hiện.


</doc>
<doc id="500791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500791" title="Quípama">
Quípama

Quípama là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500792" title="Pauna">
Pauna

Pauna là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500793" title="Tenza">
Tenza

Tenza là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Eastern Boyacá.


</doc>
<doc id="500794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500794" title="Sutatenza">
Sutatenza

Sutatenza là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Eastern Boyacá. Đô thị này có cự ly 110 km so với Bogota.


</doc>
<doc id="500795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500795" title="Otanche">
Otanche

Otanche là một thị xã và đô thị thuộc Boyacá Department, Colombia, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500797" title="Maripí">
Maripí

Maripí là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500798" title="La Victoria, Boyacá">
La Victoria, Boyacá

La Victoria là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500799" title="Coper, Boyacá">
Coper, Boyacá

Coper là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500800" title="Caldas, Boyacá">
Caldas, Boyacá

Caldas là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500801" title="Buenavista, Boyacá">
Buenavista, Boyacá

Buenavista là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá.


</doc>
<doc id="500802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500802" title="Sativanorte">
Sativanorte

Sativanorte là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá.


</doc>
<doc id="500803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500803" title="San Mateo, Boyacá">
San Mateo, Boyacá

San Mateo là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá, Colombia.



</doc>
<doc id="500804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500804" title="La Uvita">
La Uvita

La Uvita là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá.


</doc>
<doc id="500805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500805" title="Covarachía">
Covarachía

Covarachía là một thị xã và đô thị ở Departamento của Colombia Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá.


</doc>
<doc id="500806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500806" title="Briceño, Boyacá">
Briceño, Boyacá

Briceño là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Western Boyacá, Colombia.


</doc>
<doc id="500807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500807" title="Susacón">
Susacón

Susacón là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá.


</doc>
<doc id="500808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500808" title="Sativasur">
Sativasur

Sativasur là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Northern Boyacá.


</doc>
<doc id="500809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500809" title="Chivatá">
Chivatá

Chivatá là một thị xã và đô thị ở Departamento Boyacá, thuộc phân vùng Central Boyacá.


</doc>
<doc id="500818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500818" title="Bã đậu">
Bã đậu

Bã đậu trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="500840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500840" title="Vệ tinh tự nhiên của Sao Hải Vương">
Vệ tinh tự nhiên của Sao Hải Vương

Sao Hải Vương hiện có 14 vệ tinh. Vệ tinh lớn nhất cho đến nay là Triton, được phát hiện bởi William Lassell chỉ 17 ngày sau khi Sao Hải Vương được phát hiện. Nhưng phải mất đến một trăm năm sau, Nereid, vệ tinh thứ hai mới được phát hiện.

Triton có khối lượng để đạt đến trạng thái cân bằng thuỷ tĩnh, và sẽ là một hành tinh lùn nếu nó xoay quanh Mặt Trời. Triton có quỹ đạo rất khác thường vì có hình tròn nhưng lại chuyển động nghịch hành và nghiêng. Phía trong Triton là 6 "vệ tinh đều", tất cả đều có quỹ đạo cùng hướng mà không quá nghiêng so với mặt phẳng xích đạo của hành tinh. Một số chúng có quỹ đạo nằm trong vành đai Sao Hải Vương.

Sao Hải Vương cũng có 6 "vệ tinh dị hình" ở vòng ngoài, bao gồm Nereid, có quỹ đạo nằm rấr xa so với Sao Hải Vương, có độ nghiêng quỹ đạo lớn, là tập hợp giữa các vệ tinh thuận hành và nghịch hành. Hai vệ tinh tự nhiên được phát hiện năm 2002 và 2003, Psamathe và Neso, có quỹ đạo lớn nhất trong số các vệ tinh tự nhiên trong Hệ Mặt Trời được phát hiện cho đến nay. Chúng mất 25 năm để hoàn thành quỹ đạo của mình, gấp 125 lần khoảng cách Mặt Trăng tới Trái Đất. Sao Thiên Vương có quyển Hill lớn nhất trong Hệ Mặt Trời, điều nay cho phép nó có thể kiểm soát các vệ tinh xa xôi như vậy.

Các vệ tinh tự nhiên của Sao Thiên Vương được đặt tên theo các nhân vật sống dưới nước trong thần thoại Hy Lạp và La Mã.
Các vệ tinh tự nhiên của Sao Hải Vương dưới đây được liệt kê theo bán kính trung bình quỹ đạo từ trong ra ngoài. Triton không những đủ khối lượng để có hình phỏng cầu mà còn có kích thước xấp xỉ Mặt Trăng của chúng ta (0,778 bán kính) được đánh dấu ô màu tím. Các vệ tinh bị bắt giữ đánh dấu bằng ô màu ghi; các vệ tinh có quỹ đạo nghịch hành màu ghi sẫm, thuận màu ghi nhạt. Có nhiều người cho rằng Triton cũng là một vệ tinh bị bắt giữ.


</doc>
<doc id="500855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500855" title="MediaWiki">
MediaWiki

MediaWiki là phần mềm wiki được phát hành dưới Giấy phép Công cộng GNU (GPL). Nó cung cấp nhiều chức năng được viết đầu tiên cho Wikipedia và các dự án trực thuộc Quỹ Hỗ trợ Wikimedia, và cũng được sử dụng ở nhiều Wiki khác. Bất cứ người nào cũng được phép sử dụng nó để xây dựng website cá nhân.

Nó được viết bằng ngôn ngữ PHP và bao gồm trình kết xuất toán texvc được viết bằng OCaml, và nó lưu giữ thông tin dùng hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ MySQL. Biểu trưng của phần mềm này tượng trưng cho bộ ngoặc vuông (codice_1 và codice_1) được sử dụng trong ngôn ngữ đánh dấu của phần mềm để liên kết đến bài khác. MediaWiki có thể chạy cùng với những chương trình khác để hoạt động nhanh hơn và cộng thêm chức năng. Phiên bản hiện hành hỗ trợ cả memcached, hệ thống nhớ đệm Squid, và bộ kết xuất toán TeX. Chức năng phần phụ trợ ("extension") và "hook" để người khác cộng thêm chức năng.




</doc>
<doc id="500866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500866" title="Hải đoàn">
Hải đoàn

Hải đoàn (tiếng Anh: "naval squadron") là một đơn vị có khoảng từ 3 đến 4 chiến hạm, tàu vận tải hay tàu ngầm loại lớn hay đôi khi là các tàu nhỏ thuộc một lực lượng đặc nhiệm hay thuộc một hạm đội lớn hơn. Một hải đoàn thường gồm có một nhóm đặc chủng cùng một loại tàu ví dụ như thiết giáp hạm, tuần dương hạm, khu trục hạm, hay nhiều loại tàu khác nhau có chung nhiệm vụ đặc biệt như tuần tra bờ biển, phong tỏa hay gài mìn. Những chiến hạm nhỏ thường được xếp vào đội hình có tên gọi là "flotilla", tạm dịch là các hạm đội nhỏ.

Trong Hải quân Hoa Kỳ, thuật từ "hải đoàn" thường được dùng để chỉ đội hình của các khu trục hạm và tàu ngầm.

Một hải đoàn thường có một sĩ quan có quân kỳ riêng chỉ huy, ví dụ như một phó đô đốc hay một chuẩn đô đốc, nhưng đôi khi các hải đoàn được chỉ huy bởi một phó đề đốc hay một vị sĩ quan trên cấp bậc đại tá hải quân. Một hải đoàn lớn đôi khi được chia thành hai hoặc nhiều hải đội. Cũng giống như đơn vị hạm đội, một hải đoàn thường thường nhưng không nhất thiết là một đội hình thường trực.

Có một số loại hải đoàn:


Trong hải quân hiện đại, các hải đoàn có chiều hướng trở thành những đơn vị hành chính. Đa số các hải quân trên thế giới bắt đầu không dùng "hải đoàn" làm đội hình chiến thuật trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhu cầu cung cấp sự bảo vệ cho các chiến hạm to lớn chống tàu tàu ngầm bằng các khu trục hạm và không yểm từ các hàng không mẫu hạm đã đưa tới việc ngày càng có xu hướng sử dụng lực lượng đặc nhiệm gồm có bất cứ tàu nào sẵn sàng cho một chiến dịch đặc biệt.

Khi các chiến hạm ngày càng trở nên to lớn hơn thì thuật từ hải đoàn dần thay thế thuật từ "flotilla" (hạm đội nhỏ) để chỉ đội hình của các khu trục hạm, khu trục hạm nhỏ ("frigates") và tàu ngầm trong nhiều hải quân trên thế giới.

Đơn vị "hải đoàn" không tương đương trực tiếp với một đơn vị nào trên bộ nhưng có lẽ tương đương gần bằng giá trị của một đơn vị lữ đoàn.



</doc>
<doc id="500867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500867" title="Ghost (phim 1990)">
Ghost (phim 1990)

Ghost (Hồn ma) được xem một trong những bộ phim tình cảm hay nhất,bộ phim có sự tham gia diễn xuất của ngôi sao Patrick Swayze, Demi Moore, Tony Goldwyn và Whoopi Goldberg, của tác giả Bruce Joel Rubin và đạo diễn bởi Jerry Zucker. Phim được đề cử cho nhiều Giải Oscar, bao gồm Phim hay nhất, Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất, và Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Whoopi Goldberg.

Sam Wheat (Patrick Swayze), một nhân viên ngân hàng, và Molly Jensen (Demi Moore) là một đôi tình nhân, họ sống ở New York City.

Sam phát hiện ra sự khác thường trong một số tài khoản ở công ty. Anh đã tư vấn cho bạn bè và đồng nghiệp Carl Bruner (Tony Goldwyn), người cung cấp để điều tra, nhưng Sam quyết định điều tra một mình. Sau đó Sam và Molly bị Willy Lopez (Rick Aviles) đánh cướp. Sam bị giết, nhưng vẫn tồn tại trên cõi đời là một hồn ma, và không ai biết đến sự hiện diện của anh.

Sam gặp Oda Mae Brown (Whoopi Goldberg), một bà thầy bói. Sam nhận ra bà ta có thể nghe thấy anh. Sam học cách giao tiếp, và cầm nắm được đồ vật. Oda Mae cố gắng thuyết phục Molly rằng hồn ma của Sam đang cảnh báo cho Molly là cô đang gặp nguy hiểm, nhưng Molly vẫn hoài nghi. Carl biết được điều này và thuyết phục Molly rằng Oda Mae là một kẻ lừ bịp. Sam biết được Carl đã lên kế hoạch để giết anh, và Carl đứng đằng sau một vụ rửa tiền...

Sam nhận được sự giúp đỡ của (Vincent Schiavelli), con ma ở ga tàu điện ngầm,anh học cách cầm nắm các vật rắn.
Molly được mời đến sở cảnh sát về vụ Sam bị giết, nhưng họ thuyết phục cô ấy rằng đó là sự lừa bịp do Oda Mae bày ra. Carl cố gắng truy cập vào tài khoản ngân hàng nhưng thấy nó đóng cửa. Sam cho Carl biết được sự hiện diện của anh, người đã sớm nhận ra rằng những gì đang xảy ra. Hắn cảnh báo tới Sam rằng nếu tiền không được trả lại hắn sẽ giết Molly.

Sam đến căn hộ của Oda Mae để cảnh báo về mối nguy hiểm của Carl và Willy. Sam bắt được Willy ở đó và khủng bố hắn. Willy chạy ra đường và đâm vào xe tải, hắn chết ngay sau đó. Oda Mae và Sam Oda cùng đến căn hộ của Molly, thuyết phục cô ấy rằng những gì Oda Mae nói là sự thật. Oda Mae cho phép Sam và Molly cùng nhau một thời gian cuối cùng. Carl đến trong một cơn giận dữ và giết Molly và Oda Mae sau đó bỏ chạy. Sam trở nên yếu ớt sau khi sở hữu Oda Mae.

Sau khi Carl bắt đầu đuổi Molly và Oda Mae, Sam lấy lại sức mạnh của mình và viện trợ cho họ, anh đánh bại Carl, nhiệm vụ của anh đã kết thúc. Sam nói tạm biệt lần cuối cùng vớ Molly và bước lên thiên đàng.






</doc>
<doc id="500868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500868" title="Phi đoàn">
Phi đoàn

Một Phi đoàn không quân, không lực lục quân hay không lực hải quân thường thường có khoảng từ 3 đến 4 phi đội. Một phi đoàn có tổng số từ 12 đến 24 phi cơ, tùy thuộc vào loại phi cơ nào và không lực nào. Trong Lục quân Đế quốc Nhật Bản thời Chiến tranh thế giới thứ hai, ba phi đoàn được xếp thành một trung đoàn không quân. Một số lực lượng không quân trong đó có Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoa Kỳ cũng dùng thuật từ này cho cả các đơn vị mặt đất của không quân. Tùy theo lực lượng không quân của mỗi quốc gia, trên cấp đơn vị phi đoàn là không đoàn (Không quân Hoàng gia Anh) hoặc liên đoàn (Không quân Hoa Kỳ).


</doc>
<doc id="500869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500869" title="Đỗ Mậu (Việt Nam Cộng Hòa)">
Đỗ Mậu (Việt Nam Cộng Hòa)

Đỗ Mậu (1917-2002), nguyên là một cựu tướng lĩnh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Thiếu tướng. Ông xuất thân là một quân nhân trong đơn vị Vệ binh bản xứ được gọi là "lính Khố xanh" thuộc quản lý của Chính quyền Thuộc địa Pháp. Sau ông được theo học bổ túc tại trường Hạ sĩ quan An Cựu (túc cơ Lưu động Huế). Ông là một trong những nhân vật đóng vai trò quan trọng với cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 và chính trường miền Nam từ 1963 đến 1965. Ông cũng là một chính khách thời kỳ Chính thể Đệ nhị Cộng hòa. Ông còn có bút hiệu là "Hoành Linh Đỗ Mậu" với một vài tác phẩm theo thể văn hồi ký.

Ông sinh ngày 1 tháng 7 năm 1917 tại làng Thổ Ngọa, Phủ Quảng Trạch (nay là Thị xã Ba Đồn), tỉnh Quảng Bình trong một gia đình nhà Nho nghèo. Trong hồi ký của mình, ông cho biết ông nội mình là một nhà Nho, bỏ việc đèn sách để trở thành tướng lĩnh trong phong trào Cần Vương dưới quyền lãnh đạo của Đề đốc Lê Trực, về sau bị quân Pháp giết chết. Tuy nhiên, một tài liệu khác dẫn lời một nhân chứng cho rằng ông xuất thân trong gia đình địa chủ.

Cũng theo hồi ký của ông, mẹ ông mất sớm khi ông mới 4 tuổi. Tuy vậy, do truyền thống gia đình, ông được theo học hết bậc Tiểu học ở quê nhà, sau đó được người cô họ giúp đỡ để học tiếp Trung học ở Huế. Tuy nhiên, ông phải bỏ dở việc học vì hoàn cảnh gia đình khi đang học năm thứ 4 bậc trung học (Đệ tứ, tương đương lớp 9 bây giờ). Do học hành dở dang, về sau ông thường tự nhận mình là "kẻ thất học quê mùa". Ông trở về Đồng Hới, xin được một chân giáo Sơ học làng để có sinh kế.

Giữa năm 1936, sau khi dạy học được 1 năm, ông nhập ngũ vào đơn vị Khố xanh (Garde Indigène) tại cơ Bảo an Hà Tĩnh. Trong hồi ký của mình, ông giải thích lý do quan trọng nhất là để có tiền nuôi thân lại vừa có tiền giúp đỡ cha già. Do có trình độ Trung học, ông được bố trí công việc nhẹ nhàng ở văn phòng. Đến đầu năm 1939, ông được phục vụ tại Tòa Khâm sứ Pháp ở Huế. Đầu năm 1942, ông được cử đi học khóa sĩ quan tại Trung tâm Huấn luyện Hạ sĩ quan An Cựu, Huế. Tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy, được giữ ở lại trường để làm huấn luyện viên.

Thời gian làm huấn luyện viên tại Trung tâm Huấn luyện Hạ sĩ quan, ông có nhiều va chạm với những quân nhân Pháp trong công tác, sự kỳ thị, cũng như những áp bức và bất công của họ đối với người bản xứ. Từ đó, cộng với yếu tố lịch sử gia đình, ông bắt đầu có tư tưởng chống Pháp. Tháng 6 năm 1942, dưới sự vận động của ông Trần Văn Dĩnh, sau đó được anh vợ là ông Nguyễn Bá Mưu và ông Tráng Liệt giới thiệu, ông tham gia Đại Việt Phục hưng Hội, một tổ chức chính trị ủng hộ Hoàng thân Cường Để, do 3 anh em Ngô Đình Khôi, Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu lãnh đạo, chủ trương liên kết với Đế quốc Nhật Bản để gạt ảnh hưởng của Pháp tại Đông Dương. Cuối năm 1942, ông đã có cuộc tiếp xúc đầu tiên với cựu Thượng thư Ngô Đình Diệm, một lãnh đạo của Đại Việt Phục hưng Hội. Trong hồi ký của mình, ông đã dành hẳn một phần dài để kể về cuộc gặp gỡ ban đầu cũng như những lần hoạt động chung với vị lãnh đạo này.

Những hoạt động của Đại Việt Phục hưng Hội dù rất bí mật nhưng vẫn bị mật thám Pháp phát hiện. Đầu năm 1944, Sở Mật thám Trung Kỳ tổ chức vây bắt các yếu nhân trong Đại Việt Phục hưng Hội. Trừ Ngô Đình Diệm và một số ít thành viên trốn thoát, hầu hết các thành viên của Đại Việt Phục hưng Hội đều bị bắt. Ông bị mật thám Pháp bắt tại Huế và bị giam ở nhà lao Thừa Phủ gần 2 tháng trước khi bị đày lên Di Linh (nay thuộc tỉnh Lâm Đồng).

Mãi đến khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945 ông mới được phóng thích, trở về quê cũ thăm nhà rồi trở lại Huế, hoạt động lại trong Đại Việt Phục hưng Hội dưới sự điều hành của ông Ngô Đình Khôi rồi được cử vào Sài Gòn đón ông Diệm vào cư trú ở Đà Lạt một thời gian dưới sự bảo trợ của ông Trần Văn Lý, cựu Tuần vũ Hà Tĩnh, một thành viên cũ trong Đại Việt Phục hưng Hội, bấy giờ là quan Tổng đốc trong Chính phủ Trần Trọng Kim. Sau đó, cũng nhờ sự bảo lãnh của ông Lý, ông được bổ nhiệm làm Chánh Võ phòng kiêm Tư lệnh Bảo an dưới quyền Tổng đốc Lâm-Đồng-Bình-Ninh (bao gồm các tỉnh: Lâm Viên, Đồng Nai Thượng, Bình Thuận và Ninh Thuận).

Tháng 8 năm 1945, Việt Minh giành được Chính quyền. Ông bị bắt giữ một thời gian ngắn rồi được thả, do đã từng hoạt động chống Pháp. Năm 1946, khi quân Pháp nổ súng tái chiếm Đông Dương, Chính quyền Việt Minh tại Đà Lạt lập 2 tiểu đoàn Vệ Quốc quân để chống Pháp. Ông được giao chỉ huy một Tiểu đoàn và được thăng cấp Thiếu úy. Một Tiểu đoàn kia được giao cho Nguyễn Lương, người Quảng Ngãi, nguyên là thư ký Tòa sứ Đà Lạt. Một sĩ quan trẻ gốc Hoàng tộc nhà Nguyễn là Tôn Thất Đính cũng phục vụ cùng với ông trong lực lượng Vệ Quốc quân Đà Lạt với vai trò Chính trị viên Trung đội (người về sau có vai trò quan trọng trong sự nghiệp của ông). Trong hồi ký của mình ông cũng mô tả những ấn tượng của mình khi lần đầu được tiếp xúc với nhà cách mạng trẻ Võ Nguyên Giáp khi ông Giáp dẫn đầu một phái đoàn quân chính lên Đà Lạt để tham quan tình hình và cho những chỉ thị cần thiết nhằm chuẩn bị chống lại cuộc tấn công của quân Pháp lan rộng đến vùng Cao Nguyên Trung phần. Tuy nhiên, với trang bị kém và thiếu huấn luyện cũng như kinh nghiệm tác chiến, đơn vị ông không thể ngăn cản sức tấn công của Liên quân Anh-Pháp-Nhật, dần phải triệt thoái về Phan Rang, Ninh Thuận. Một thời gian sau, ông bỏ ngũ và tìm cách trở về quê nhà.

Ở quê nhà một thời gian, ông bị bắt giam vì cho rằng có liên quan đến hoạt động của người anh vợ Nguyễn Bá Mưu chống lại chính quyền Việt Minh. Tháng 6 năm 1947, ông cùng một số tù nhân trốn thoát được. Ông tìm cách bí mật về thăm nhà, sau đó vào Đồng Hới là nơi đã nằm trong quyền kiểm soát của quân Pháp. Tuy nhiên, một tài liệu khác lại cho rằng trong thời gian trở về quê nhà, ông là Huyện đội trưởng dân quân huyện Quảng Trạch, do thâm lạm của Huyện đội nên bị giáng chức và chuyển sang làm trưởng một trại giam ở huyện Tuyên Hóa. Năm 1947, một dịp về thăm nhà, ông bị một người của làng là ông Nguyễn Rạng, khi ấy làm Bang tá huyện Quảng Trạch, bắt giải về Đồng Hới.

Tại Đồng Hới, ông được một đồng chí cũ là ông Hoàng Văn Toản bảo lãnh và giới thiệu ra Huế gặp ông Trần Văn Lý, thành viên cũ của Đại Việt Phục hưng Hội, bấy giờ là Chủ tịch Hội đồng Chấp chánh Lâm thời Trung phần. Ông được ông Lý cử phụ trách một lớp huấn luỵện quân sự và chính trị nhằm xây dựng một đơn vị quân chính tương lai trong Lực lượng Bảo vệ Quân. Ngoài ra, ông còn cùng với một số đồng chí ra tuần báo Tiếng Gọi, với lập trường chống Cộng, chống thực dân Đế quốc, ủng hộ đường lối và cá nhân ông Ngô Đình Diệm. Do những hoạt động này, ông 2 lần bị mật thám Pháp bắt giam nhưng nhờ có sự can thiệp của ông Lý nên đều được trả tự do.

Tháng 5 năm 1948, Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam do tướng Nguyễn Văn Xuân làm Thủ tướng được thành lập. Ông Phan Văn Giáo được cử làm Quốc vụ khanh Trung Kỳ và ngay lập tức tiến hành việc tổ chức và xây dựng Lực lượng Quân đội người bản xứ tại miền Trung lấy tên là Việt binh đoàn Trung Việt, với Thiếu tá Nguyễn Ngọc Lễ làm Tư lệnh. Thời điểm này ông được thăng cấp Trung úy và được cử làm Trưởng phòng 3 Việt binh đoàn ở Huế, đặc trách tổ chức hành quân, huấn luyện kiêm Chủ nhiệm tuần báo Tiếng Kèn. Giữa năm 1949, ông được thăng cấp Đại úy, bàn giao chức vụ Trưởng phòng 3 lại cho Đại úy Thái Quang Hoàng. Sau đó được giữ chức vụ Tham mưu phó Việt binh đoàn.

Đầu năm 1951, khi ông Trần Văn Lý được bổ nhiệm làm Thủ hiến Trung phần, đồng thời cùng thời điểm Lực lượng Việt binh đoàn Trung phần sát nhập vào Quân đội Quốc gia, ông được cử làm Chỉ huy trưởng Việt binh đoàn Quảng Bình, đồn trú tại tỉnh lỵ Đồng Hới. Thời gian này ông đã có cuộc tiếp xúc đầu tiên với nhà sư Thích Trí Quang, người về sau trở thành một trong những lãnh tụ Phật giáo năm 1963, đã làm "rúng động nước Mỹ". Giữa năm, ông được cử đi học lớp chỉ huy chiến thuật tại Trung tâm Huấn luyện Chiến thuật Hà Nội. Mãn khóa về lại đơn vị, ông được cử làm Tham mưu trưởng Việt binh đoàn, thay thế Thiếu tá Trần Nguyên An

Tháng 8 năm 1952, ông tiếp tục được theo học lớp Tiểu đoàn trưởng và Liên đoàn trưởng tại Trung tâm Chiến thuật Hà Nội. Học cùng lớp này với ông, còn có hai viên Trung úy trẻ tên là Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên. Sau khi mãn khóa, ông cùng với hai viên sĩ quan này được cử về công tác tại Khu chiến Hưng Yên do Trung tá Dương Quý Phan làm Chỉ huy trưởng. Về đơn vị này, ông được cử làm Tham mưu trưởng, Trung úy Viên làm Trưởng phòng 2 và Trung úy Thiệu làm Trưởng phòng 3, cả ba người được cấp phát chung một căn phòng nhỏ để ở. Hồi ký của ông kể: ""Buổi tối, lúc trở lại phòng để chuẩn bị đi ngủ, Thiệu và tôi thường phân tích và luận bàn về tình hình chính trị và chiến sự đến khuya. Riêng Viên vốn tính ít nói nên chỉ thỉnh thoảng góp ý kiến mà thôi.""

Giữa năm 1953, ông thuyên chuyển về phục vụ tại Liên đoàn Lưu động số 3 do Thiếu tá Phạm Văn Đỗng làm Chỉ huy trưởng, đồn trú tại Ninh Bình. Thời gian ở đây, ông thường viết bài hay sáng tác thơ gởi về Sài Gòn, nhờ 2 đồng chí cũ là ông Ngô Đình Nhu hoặc ông Đỗ La Lam đăng vào báo Xã Hội. Theo hồi ký của ông, chính ông Nhu đã vận động với Đại tá Trần Văn Đôn, Chỉ huy An ninh Quân đội và Đại tá Trần Văn Minh (Lục quân), Tham mưu trưởng của tướng Nguyễn Văn Hinh để ông được thuyên chuyển về Nha Trang với tư cách là Đại diện Đặc biệt của Bộ Tư lệnh Đệ Nhị Quân khu, dưới quyền Trung tá Nguyễn Ngọc Lễ. Đầu năm 1954, ông được cử đi học lớp Trung đoàn trưởng tại Hà Nội. Tại đây, ông làm quen với 2 người bạn đồng khóa là Thiếu tá Lam Sơn và Đại úy Nguyễn Chánh Thi.

Ngày 16 tháng 6 năm 1954, Quốc trưởng Bảo Đại ký sắc lệnh 38/QT bổ nhiệm cựu Thượng thư Ngô Đình Diệm làm Thủ tướng Quốc gia Việt Nam. Ngày 20 tháng 7 năm 1954, Hiệp định Genève được ký kết, phân chia 2 vùng tập kết. Ngay trong cuối tháng 7, dù chưa mãn khóa, ông cùng với các bạn đồng khóa được di chuyển xuống Hải Phòng sau đó lên tàu di tản vào Sài Gòn để học tiếp cho đến khi mãn khóa vào tháng 9. Sau đó ông được thăng cấp Thiếu tá giữ chức Chỉ huy trưởng Khu chiến Phan Rang. Đầu tháng 12 cùng năm, bàn giao Khu chiến Phan Rang lại cho Thiếu tá Nguyễn Văn Thiệu. Đầu năm 1955, ông được thăng cấp Trung tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh phó Phân khu Duyên Hải, dưới quyền Tư lệnh của Đại tá Nguyễn Ngọc Lễ. Ngay sau đó, ông gia nhập đảng Cần Lao làm "Ủy viên Quân ủy Trung ương đảng". Tháng 3 cùng năm, Đại tá Lễ được cử làm Tổng Giám đốc Cảnh sát Công an, thay thế vào chức vụ Tư lệnh Phân khu Duyên Hải là Trung tá Phạm Văn Đỗng. Đầu tháng 9 cùng năm, Đại tá Đỗng được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 3 Dã chiến (tiền thân của Sư đoàn 5 Bộ binh), ông được thay Đại tá Phạm Văn Đỗng làm Tư lệnh Phân khu Duyên Hải.

Từng hoạt động chống Pháp trong tổ chức Đại Việt Phục hưng Hội, ông nhiệt thành ủng hộ Thủ tướng Ngô Đình Diệm nắm quyền Lãnh đạo Quốc gia thay cho Quốc trưởng Bảo Đại. Do những vận động ủng hộ Thủ tướng Diệm của ông trong nhóm các sĩ quan, ông và Đại tá Lễ bị tướng Nguyễn Văn Hinh, Tổng tham mưu trưởng Quốc gia Việt Nam ra lệnh cách chức, phải trốn chạy vào trú ẩn trong phủ Thủ tướng.. Tuy nhiên không lâu sau đó, dưới áp lực của người Mỹ, tướng Hinh bị Quốc trưởng Bảo Đại triệu hồi sang Pháp.

Mặc dù vậy, những mâu thuẫn đầu tiên giữa ông và lãnh tụ của mình bắt đầu xuất hiện. Tháng 7 năm 1956, ông được lệnh bàn giao Phân khu Duyên Hải lại cho Trung tá Nguyễn Văn Vĩnh và thuyên chuyển về Sài Gòn chờ lệnh mới. Tuy nhiên, đến mãi tháng 10 năm 1956, ông mới được cử làm Tùy viên Quân sự cạnh Tòa Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Pháp do ông Phạm Duy Khiêm làm Đại sứ. Ông rời Sài Gòn ngày 25 tháng 10 năm 1956, chỉ 1 ngày trước lễ thành lập Chính thể Việt Nam Cộng hòa. Thời điểm này, những sĩ quan chuyển biên chế từ Quân đội Quốc gia sang Quân đội Việt Nam Cộng hòa, đa số đều được thăng một cấp, ông vẫn ở lại cấp bậc Trung tá.

Tại Pháp, do quá khứ chống Pháp, ông không được chính phủ Pháp công nhận tư cách Tùy viên Quân sự. Tình huống trớ trêu này kéo dài mãi đến giữa tháng 10 năm 1957, ông mới được triệu hồi về nước. Đầu năm 1958, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Nha An ninh Quân đội thay thế Thiếu tướng Mai Hữu Xuân. Mãi đến đầu năm 1959, ông mới được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Khi giữ vai trò chỉ huy ngành An ninh Quân đội, với nhiệm vụ theo dõi tinh thần và hoạt động các sĩ quan trong quân đội, ông thường xuyên gặp phải sự dè dặt của các tướng lãnh, nhất là khi ông từng được biết như là một cán bộ tín cẩn của Tổng thống Diệm, thường xuyên làm việc trực tiếp với Tổng trưởng Quốc phòng, thậm chí, trình báo trực tiếp với Tổng thống.Tuy nhiên, trong hồi ký của mình, ông nhiều lần đề cập vị trí tế nhị của mình, khi thường xuyên bị cố vấn Ngô Đình Nhu lợi dụng hoặc bị các bộ phận khác qua mặt, điển hình là vụ Đoàn công tác đặc biệt miền Trung bắt giữ một thuộc cấp thân tín dưới quyền ông là Chuẩn úy Lê Hữu Thúy, người về sau ông mới biết đấy là một tình báo viên cao cấp của đối phương.

Khi cuộc Đảo chính ngày 11/11/1960 nổ ra, ông bị bắt giữ bởi lực lượng đảo chính do Đại tá Nguyễn Chánh Thi cầm đầu, cho tới trưa ngày hôm sau được toán cảm tử của Nha An ninh Quân đội giải thoát. Sau khi cuộc đảo chính thất bại, ông được giao điều tra vụ "đơn vị Nhảy Dù phản loạn". Năm 1961, ông là thành viên phái đoàn công du Đài Loan do tướng Nguyễn Khánh cầm đầu. Đầu tháng 4 năm 1963, ông dẫn đầu phái đoàn công du Mỹ quốc theo lời mời của Phái bộ Quân sự Hoa Kỳ tại Sài Gòn.

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, ông nằm trong nhóm sĩ quan cầm đầu cuộc cuộc đảo chính Chính quyền Tổng thống Ngô Đình Diệm. Cuộc đảo chính thành công, ngày 2 tháng 11 ông được thăng cấp Thiếu tướng và được giữ chức vụ Ủy viên Chiến tranh Chính trị trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng do Trung tướng Dương Văn Minh làm Chủ tịch.

Đầu năm 1964, ông được cử làm Tổng trưởng Thông tin trong nội các Thủ tướng Lâm thời Nguyễn Ngọc Thơ. Ngày 30 tháng 1, ông tham gia cuộc Chỉnh lý nội bộ do Trung tướng Nguyễn Khánh cầm đầu. Ngày 8 tháng 2, ông được cử làm Đệ tam Phó Thủ tướng đặc trách Văn hóa Xã hội. Thời gian này ông làm Trưởng đoàn hướng dẫn các phái đoàn đi công du các nước Hàn Quốc, Thái Lan và Mã lai. Cuối năm, ông bị tướng Khánh ra lệnh bắt giữ và quản thúc tại Pleiku 3 tháng, cùng đợt với các Trung tướng: Trần Văn Đôn, Tôn Thất Đính, Mai Hữu Xuân, Lê Văn Kim và Nguyễn Văn Vỹ. Hạ tuần tháng 3 năm 1965, ông bị buộc phải giải ngũ với lý do đã phục vụ quân đội trên 20 năm.

Năm 1967, sau 2 năm an dưỡng không quan tâm đến chính trường, ông nhận lời ông Nguyễn Xuân Chữ tham gia và được bầu là Đệ nhất Phó chủ tịch Lực lượng Dân tộc Việt, một tổ chức chính trị đối lập hoạt động trong chính trường Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, các động chính trị không để lại tác động đáng kể.

Ngày 29 tháng 4, ông cùng gia đình di tản sang Thái Lan. Sau đó được sang định cư tại Tiểu bang California, Hoa Kỳ. 

Ngày 11 tháng 4 năm 2002, ông từ trần tại nơi định cư. Hưởng thọ 85 tuổi.






</doc>
<doc id="500871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500871" title="Liên đoàn bay">
Liên đoàn bay

Liên đoàn bay (tiếng Anh: "Group") là thuật từ được nhiều không lực khác nhau sử dụng để chỉ một thành phần trong tổ chức quân sự. Lực lượng của một liên đoàn bay giữa các quốc gia khác nhau thì khá khác nhau. Thuật từ liên đoàn ("group") và không đoàn ("wing") được sử dụng khác nhau trong các không lực khác nhau trên thế giới và có khi chúng tạo ra sự nhầm lẫn.

Trong Không quân Hoàng gia Anh (RAF) và đa số các không lực khác thuộc Khối thịnh vượng chung Anh, một liên đoàn thường là một đội hình gồm hai hay nhiều không đoàn và mỗi không đoàn có từ hai đến nhiều phi đoàn ("squadron"). Hiện tại, các liên đoàn bay kiểm soát các trạm không quân ("station") mặc dù các liên đoàn không lực viễn chinh kiểm soát trực tiếp các không đoàn viễn chinh. Liên đoàn bay trực thuộc một bộ tư lệnh (hay trong lịch sử, chúng trực thuộc một không lực chiến thuật).

Ngược lại trong Không quân Pháp, một liên đoàn có thể chỉ có một phi đoàn ("escadron").

Tương tự Pháp, trong Không quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, một liên đoàn bay là một đội hình gồm có ít nhất 2 phi đoàn. Hai hay nhiều liên đoàn hình thành nên một không đoàn.

Tóm lại một liên đoàn bay của Anh tương đương một không đoàn của Hoa Kỳ và nó tương đương một trung đoàn hay lữ đoàn lục quân. Ngược lại một không đoàn bay của Anh tương đương một liên đoàn bay của Hoa Kỳ (hay một tiểu đoàn lục quân).


</doc>
<doc id="500872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500872" title="Danh từ không đếm được">
Danh từ không đếm được

Trong ngôn ngữ học, một danh từ không đếm được (tiếng Anh: mass noun, uncountable noun, non-count noun) hay danh từ khối là một danh từ chung (tiếng Anh: common noun) biểu diễn các thực thể như một khối vô hạn. Vì các ngôn ngữ khác nhau có các tài nguyên ngữ pháp khác nhau, nên kết quả kiểm tra một danh từ là đếm được hay không đếm được giữa các ngôn ngữ có nhiều khác biệt. Trong tiếng Anh, các danh từ không đếm được đặc trưng bởi việc chúng không thể bị biến đổi trực tiếp bởi một số từ không xác định chính xác đơn vị đo lường, và việc chúng không thể kết hợp với một mạo từ bất định ("a" (một) hoặc "an" (một)). Do đó, danh từ không đếm được "water" (nước) được định lượng thành "20 liters of water" (20 lít nước) trong khi đó danh từ đếm được "chair" (cái ghế) được định lượng thành "20 chairs" (20 cái ghế). Tuy nhiên, danh từ không đếm được (cũng như danh từ đếm được) có thể được định lượng bằng các thuật ngữ quan hệ không xác định rõ đơn vị (ví dụ: "much water" (nhiều nước), "many chairs" (nhiều ghế)).

Một vài danh từ không đếm được được sử dụng trong tiếng Anh ở dạng số nhiều với nghĩa "thực thể ấy có nhiều hơn một loại "; ví dụ: ""Many cleaning agents today are technically not soaps, but detergents."" (dịch nghĩa: "Hiện nay nhiều phương tiện làm sạch kĩ thuật không phải là xà phòng mà là chất tẩy rửa.")

Đôi khi một danh từ vừa có nghĩa không đếm được vừa có nghĩa đếm được (ví dụ: "paper" (giấy/tờ giấy)).



</doc>
<doc id="500873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500873" title="Không đoàn">
Không đoàn

Không đoàn (tiếng Anh:"Wing") là một thuật từ được các không lực khác nhau trên thế giới sử dụng để chỉ một đơn vị không lực. Thuật từ Không đoàn ("wing") và liên đoàn bay ("group") được dùng để chỉ các đơn vị không lực lớn nhỏ khác nhau của từng quốc gia khác nhau hay quân chủng khác nhau. Đôi khi hai thuật từ này dễ gây nhầm lẫn.

Trong một số binh chủng không lực quân sự, một không đoàn là một đội hình tương đối lớn gồm từ 2 hay nhiều liên đoàn bay, mỗi liên đoàn có từ 2 đến nhiều phi đoàn. Nhưng theo ngữ cảnh khác, một không đoàn lại là một đơn vị không lực nhỏ gồm có từ 2 đến 4 phi đoàn và một số không đoàn hợp lại thành một liên đoàn bay. Ví dụ, một không đoàn trong Không quân Hoa Kỳ thì tương đương một liên đoàn bay của Không quân Hoàng gia Anh và cả hai tương đương với một trung đoàn lục quân. Nhưng ngược lại một liên đoàn bay của Không quân Hoa Kỳ thì bằng một không đoàn của Không quân Hoàng gia Anh.


</doc>
<doc id="500874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500874" title="Ngày lễ quốc tế">
Ngày lễ quốc tế

Dưới đây là danh sách ngày lễ hay ngày hành động được cử hành trên toàn thế giới với mức độ nổi bật hoặc có ý nghĩa xác định. Phần lớn trong số đó là do Liên Hiệp Quốc hoặc tổ chức thành viên LHQ công nhận hay ủng hộ .

Kể từ những ngày khởi đầu của hệ thống Liên Hiệp Quốc, Liên Hiệp Quốc đã thành lập một danh sách các ngày và tuần, năm và thập kỷ đáng nhớ để giúp cư dân thế giới tập trung về các vấn đề mà Liên Hợp Quốc đã quan tâm và cam kết. Để ghi nhớ những ngày này, Liên Hợp Quốc kêu gọi các nước thành viên và các tổ chức kỷ niệm và phản ánh những ưu tiên của họ bằng nhiều cách có thể..

Đôi khi có ngày lễ là do một cơ quan Liên Hiệp Quốc hoặc chương trình, dự án cụ thể khởi đầu, ví dụ như Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) chủ trì "Ngày Y tế Thế giới" và "Ngày Thế giới không thuốc lá", Chương trình Môi trường LHQ (UNEP) tổ chức ngày "Ngày Môi trường Thế giới" vv...

Tuy nhiên, một số cơ quan LHQ cũng lập những ngày quốc tế riêng của họ (ví dụ như "Ngày người bệnh lao Thế giới" của Tổ chức Y tế Thế giới và "Ngày Triết học thế giới" của UNESCO), được thành lập và thúc đẩy bởi cơ quan nhưng không phải do Đại hội đồng LHQ đồng ý áp dụng cho toàn hệ thống LHQ.

Các Năm hành động do do Liên Hiệp Quốc khởi xướng, chủ trì hoặc công nhận:
Các Thập kỷ hành động do do Liên Hiệp Quốc khởi xướng, chủ trì hoặc công nhận:


</doc>
<doc id="500876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500876" title="Ngày Thiếu nhi">
Ngày Thiếu nhi

Ngày Thiếu nhi hay Ngày Trẻ em như là một sự kiện hay một ngày lễ dành cho thiếu nhi được tổ chức vào các ngày khác nhau ở nhiều nơi trên thế giới.

Liên Hiệp Quốc đã quyết định ngày 20 tháng 11 là Ngày Thiếu nhi Thế giới ("Universal Children's Day") nhưng để cho các quốc gia thành viên được tự quyền chọn ngày Thiếu nhi cho riêng mình . Một số quốc gia thuộc Khối Xô Viết cũ tổ chức Ngày Quốc tế Thiếu nhi ("International Children's Day") vào ngày 1 tháng 6. Nhiều quốc gia tổ chức ngày trẻ em vào những ngày khác.

Ngày lễ hội Thiếu nhi được cho là có nguồn gốc và được tổ chức lần đầu tiên tại Thổ Nhĩ Kỳ . Ngày 23 tháng 4 năm 1920, Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ được thành lập và để kỷ niệm sự kiện này, chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đã tuyên bố ngày 23 tháng 4 là ngày nghỉ lễ quốc gia từ năm 1921. Ngày này cũng là tại Thổ Nhĩ Kỳ (tiếng Thổ: Çocuk Bayramı), được tổ chức hàng năm với các hoạt động ngoạn mục và các nghi lễ kéo dài một tuần.

Trong hai thập kỷ qua, các quan chức Thổ Nhĩ Kỳ đã cố gắng để quốc tế hóa ngày "Lễ Chủ quyền và Thiếu nhi" quan trọng này như việc mời các quốc gia bạn gửi trẻ em tới Thổ Nhĩ Kỳ tham gia vào các lễ hội. Như năm 2007 là mời trẻ em từ 61 quốc gia và năm 2010 là từ 42 quốc gia (trong đó có Việt Nam) .

Ngày Quốc tế Thiếu nhi (ngày 1 tháng 6) (tại Việt Nam, còn gọi là Tết Thiếu nhi) là ngày lễ vì trẻ em, vì thế hệ tương lai của loài người. Đồng thời cũng là ngày nhắc nhở mọi người hãy bảo vệ và chăm sóc trẻ em tốt hơn.

Tháng 8 năm 1925, Hội nghị Thế giới vì Hạnh phúc Trẻ em ("World Conference for the Well-being of Children") tại Geneva, Thụy Sĩ đã tuyên bố ngày 1 tháng 6 là ngày Quốc tế Thiếu nhi.

Chưa có giải thích chắc chắn do đâu mà ngày 1 tháng 6 được chọn: Một giả thuyết cho rằng Tổng lãnh sự Trung Quốc tại San Francisco (Hoa Kỳ) đã tập hợp một số trẻ mồ côi Trung Quốc để chào mừng Lễ hội Thuyền rồng ("Dragon Boat Festival") vào ngày 01 tháng 6 năm 1925, và cũng trùng hợp với hội nghị tại Geneva. Sau này ngày này được CHND Trung Hoa, Liên Xô và các nước đồng minh tiếp nhận. 

Sau Thế chiến thứ 2, việc thành lập một Ngày quốc tế trẻ em hàng năm đã được đề xuất vào tháng 12 năm 1948 trong một nghị quyết của Đại hội Thế giới lần thứ 2 họp tại Budapest của Liên đoàn Phụ Nữ Dân chủ Quốc tế ("Women's International Democratic Federation") và được quyết định chính thức tại cuộc họp Hội đồng của Liên đoàn này trong tháng 11 năm 1949 tại Moskva và ngày 1 tháng 6 đã được thiết lập như là ngày của trẻ em. Ý tưởng này cũng được Liên đoàn Thanh niên Dân chủ Thế giới ("World Federation of Democratic Youth") theo định hướng xã hội chủ nghĩa chấp nhận trong tháng 1 năm 1950. Ngày Quốc tế Thiếu nhi đầu tiên được tổ chức trong cùng năm đó vào ngày 1 tháng 6 năm 1950 và sau đó lan rộng ở nhiều quốc gia theo xã hội chủ nghĩa, lúc đó còn gọi là "ngày đấu tranh cho tương lai hạnh phúc và yên bình cho tất cả các trẻ em".

Ngày lễ được cử hành vào ngày 1 tháng 6 mỗi năm. Ngày lễ thường được đánh dấu bằng các bài phát biểu về quyền của trẻ em và an sinh, các chương trình truyền hình trẻ em, các buổi tiệc, những hoạt động khác nhau liên quan hoặc dành riêng cho trẻ em, gia đình sinh hoạt ngoài trời vv...

Khoảng 30 quốc gia đã từng có tổ chức Ngày Quốc tế Thiếu nhi như: Liên Xô và các quốc gia Khối Xô Viết cũ như Armenia, Azerbaijan, Belarus, Estonia, Georgia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Latvia, Litva, Moldova, Montenegro, Tajikistan, Turkmenistan, Ukraina, Uzbekistan, Albania, Ba Lan, Bénin, Bosna và Hercegovina, Bulgaria, Croatia, Cuba, Czech, Slovakia, România, Serbia, Slovenia, Tanzania, Cộng hòa Dân chủ Đức, và Angola, Campuchia, Ethiopia, Eritrea, Lào, Macedonia, Mông Cổ, Mozambique, CHDCND Yemen (sau khi ly khai, một số quốc gia chọn ngày khác) và CHND Trung Hoa, CHXHCN Việt Nam.

Ngày Thiếu nhi Thế giới (còn gọi là "Ngày thiếu nhi Phổ quát" hay là "Ngày Quốc tế về Quyền trẻ em") được tổ chức vào ngày 20 tháng 11 mỗi năm. Đầu tiên được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc tuyên bố và khởi xướng vào năm 1954 để khuyến khích tất cả các nước thành viên ghi nhớ một ngày, trước hết là để thúc đẩy trao đổi và hiểu biết lẫn nhau giữa các trẻ em và thứ hai để bắt đầu tăng cường hành động phát triển phúc lợi và thúc đẩy tạo an sinh của trẻ em trên thế giới. Nó cũng được chọn là ngày để kỷ niệm thời thơ ấu. Ngày Thiếu nhi Thế giới kế tiếp Ngày Quốc tế nam giới vào 19 tháng 11 tạo ra một lễ kỷ niệm 48 giờ của nam giới và trẻ em tương ứng trong thời gian đó vai trò người lớn đóng góp tích cực trong cuộc sống của trẻ em và được công nhận.

Ngày lễ lần đầu tiên được tổ chức trên toàn thế giới trong tháng 10 năm 1953, dưới sự bảo trợ của Liên minh Quốc tế vì Phúc lợi Trẻ thơ ("International Union for Child Welfare") tại Geneva. Ý tưởng về một ngày thiếu nhi đã được thông qua do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc vào năm 1954.

Ngày 20 tháng 11 cũng là ngày đáng nhớ, khi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua Tuyên bố về quyền của trẻ em vào ngày này năm 1959. Công ước về Quyền trẻ em sau đó đã được ký kết trong cũng ngày này vào năm 1989, và đến nay được phê duyệt bởi 191 quốc gia. Theo công ước, trẻ em có quyền được sống trong 1 môi trường an toàn mà không bị phân biệt đối xử, trẻ em có quyền tiếp cận nước, thức ăn, được chăm sóc y tế, giáo dục và có tiếng nói trong các quyết định có ảnh hưởng đến hạnh phúc, phúc lợi của trẻ.

Qua ngày hôm nay, Liên Hiệp Quốc muốn tạo sự quan tâm của thế giới đối với quyền lợi của trẻ em, thúc đẩy những nỗ lực vì sự phát triển trẻ nhỏ, đặc biệt trong lãnh vực giáo dục và sức khỏe.

Trong tháng 9 năm 2012, Tổng Thư ký Ban Ki-moon của Liên Hiệp Quốc đã thúc đẩy việc giáo dục trẻ em. Ông mong muốn mọi trẻ em có thể đến trường để cải thiện các kỹ năng cần thiết có được trong các trường học và thực hiện chính sách về giáo dục để thúc đẩy hòa bình, tôn trọng và quan tâm đến môi trường.

Ngày Thiếu nhi phổ quát không chỉ đơn giản là một ngày để ăn mừng và vui chơi cho trẻ em, nhưng để mang lại nhận thức cho trẻ em trên toàn cầu và tưởng niệm những trẻ em qua đời vì bạo lực trong các hình thức lạm dụng, bị khai thác bòc lột và phân biệt đối xử. Trẻ em bị sử dụng là người lao động ở một số quốc gia, và bị cuốn hút trong các cuộc xung đột vũ trang, phải sinh sống trên các đường phố, và đau khổ bởi sự phân biệt đối xử về tôn giáo, chủng tộc, sắc tộc thiểu số, hoặc khuyết tật. Trẻ em cảm nhận những ảnh hưởng của chiến tranh và có thể bị tản cư, ly tán hoặc bị chấn thương về thể chất và tâm lý. Các hành vi vi phạm sau đây được mô tả trong thuật ngữ "trẻ em và xung đột vũ trang": Bị tuyển dụng làm binh sĩ trẻ em, bị giết hoặc làm tàn tật, bị bắt cóc và các cuộc tấn công vào các trường học, bệnh viện và không cho phép những trợ giúp nhân đạo được tiếp cận. Hiện nay có khoảng 153 triệu trẻ em trong độ tuổi từ 5 đến 14 đang bị bắt buộc phải lao động trẻ em. Tổ chức Lao động Quốc tế vào năm 1999 đã ra tuyên cáo "Cấm và hạn chế các hình thức tồi tệ nhất của lao động trẻ em", bao gồm lao động trẻ em, chế độ nô lệ, mại dâm trẻ em và khiêu dâm trẻ em.

Một vài quốc gia coi Ngày Thiếu nhi Thế giới ngày 20 tháng 11 như Ngày Thiếu nhi chính thức của mình như: Canada, Úc, Ai Cập, Pakistan, Hungary, Phần Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Philippin...

Mặc dù đề nghị ngày 20 tháng 11, nhưng Liên Hợp Quốc lại để cho các quốc gia thành viên có thể tổ chức ngày Thiếu nhi của riêng nước mình vào các ngày tự chọn khác nhau như:


</doc>
<doc id="500888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500888" title="Đặng Văn Bá">
Đặng Văn Bá

Đặng Văn Bá (1873-1931), hiệu "Nghiêu Giang", là một chí sĩ trong phong trào Duy Tân đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.

Đặng Văn Bá sinh trưởng tại xã Phất Náo, huyện Thạch Hà (nay là Thạch Bình, thành phố Hà Tĩnh), tỉnh Hà Tĩnh.

Cha ông là Thám hoa Đặng Văn Kiều. Năm 1900, Đặng Văn Bá đỗ cử nhân nên còn được gọi là "Cử Đặng" hay "Cử Bá".

Năm 1904, ông tham gia phong trào Duy Tân tại Nghệ An-Hà Tĩnh, có chân trong tổ chức "Minh xã" và "Ám xã" của Phan Bội Châu và Ngô Đức Kế. Ông cũng là một trong những người đã sáng lập "Triêu Dương thương điếm" ở Vinh (Nghệ An).

Tính Đặng Văn Bá cứng cỏi, nhiệt thành yêu nước, bị nhà cầm quyền thực dân Pháp bắt đày Côn Đảo năm Mậu Thân (1908) cùng chuyến với Ngô Đức Kế, Đặng Nguyên Cẩn...

Năm 1921 (có tài liệu nói 1916), ông được tha, ở Sài Gòn một thời gian ngắn, sau đó về Huế sống với Phan Bội Châu, rồi về ở quê (Phất Náo) và mất năm 1931. Ông lấy bà Phan Thị Nguyên là con gái của tiến sĩ Phan Trọng Mưu cũng là một chí sĩ chống Pháp.

Đặng Văn Bá là người luôn giữ khí tiết, nên khi mất các đồng chí ông đều tiếc thương.

Sinh thời, Đặng Văn Bá có làm thơ để tỏ chí. Hiện trong "Hợp tuyển thơ văn Việt Nam" (1858-1920) có giới thiệu sáu bài thơ của ông, đó là:
Cũng trong năm 1926, khi ông đã về sống ở quê, nhân cái chết của Tây Hồ Phan Châu Trinh ở Sài Gòn, ông có làm hai bài thơ như sau:

Ghi công Đặng Văn Bá, ở Hà Tĩnh hiện có một con đường mang tên ông .



</doc>
<doc id="500893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500893" title="Đảng Cộng sản của nước Đức">
Đảng Cộng sản của nước Đức

Đảng Cộng sản của nước Đức ( – ) là một chính đảng lớn tại Đức từ năm 1918 cho đến năm 1933, rồi sau đó trở thành một đảng nhỏ ở Tây Đức thời hậu chiến cho đến khi bị cấm hoạt động vào năm 1956. Vào thập niên 1920, Đảng này còn được gọi là "Đảng Spartakus", vì được thành lập từ Liên đoàn Spartakus.

Được thành lập sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bởi những người theo lý tưởng chủ nghĩa xã hội phản đối chiến tranh dưới sự lãnh đạo của Rosa Luxemburg, đảng từ bỏ chủ nghĩa Luxemburg và dần hướng theo Chủ nghĩa Lenin và Chủ nghĩa Stalin. Trong thời kỳ Cộng hòa Weimar, đảng KPD thường đạt được 10 đến 15% số phiếu bầu và có đại diện ở Reichstag lẫn các nghị viện quốc gia. Đảng Cộng sản của nước Đức chủ yếu tấn công vào Đảng Dân chủ Xã hội Đức, được xem là đối thủ chính họ. Bị chính quyền Quốc xã của Adolf Hitler cấm hoạt động, KPD vẫn tiếp tục duy trì tổ chức một cách bí mật nhưng phải chịu tổn thất vô cùng nặng nề. Đảng sau đó lại được phục hồi ở hai miền Tây và Đông Đức sau chiến tranh và giành được ghế tại Bundenstag (Nghị viện Tây Đức) trong kỳ bầu cử đầu tiên năm 1949, nhưng sự ủng hộ dành cho họ bị sụp đổ sau khi một chính thể cộng sản được hình thành ở Đông Đức. Ở Đông Đức, đảng này bị sáp nhập vào Đảng Dân chủ Xã hội để hình thành nên Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa và cầm quyền ở Đông Đức cho đến năm 1989-1990. Đảng này bị cấm Toàn án Hiến pháp Tây Đức cấm hoạt động tại Tây Đức vào năm 1956. Một số đảng viên cũ tự đứng ra thành lập một chính đảng nhỏ hơn nữa, Đảng Cộng sản Đức (DKP), vào năm 1969, đến nay vẫn còn hoạt động, cùng với nhiều nhóm nhỏ xưng là tiếp nối KPD cũng được hình thành.

Trước Chiến tranh thế giới I, Đảng Dân chủ xã hội (SPD) là đảng lớn nhất tại Đức và là đảng xã hội chủ nghĩa thành công nhất trên thế giới. Mặc dù vẫn chính thức tuyên bố là đảng theo chủ nghĩa Marx, đến năm 1914 nó đã trở thành một đảng theo chủ nghĩa cải lương. Vào năm 1914 các đảng viên SPD trong Reichstag bỏ phiếu ủng hộ chến tranh. Các đảng viên cánh tả của đảng, mà dẫn đầu là Karl Liebknecht và Rosa Luxemburg, mạnh mẽ phản đối chiến tranh, và SPD buộc phải chia tách, và những người cánh tả thành lập Đảng Dân chủ Xã hội Độc lập của nước Đức (USPD) cùng một Liên đoàn Spartakus cấp tiến hơn. Vào tháng 11 năm 1918, cách mạng bùng nổ trên khắp nước Đức. Những người cánh tả, do Rosa Luxemburg và Liên đoàn Spartakus lãnh đạo, đã hình thành nên Đảng Cộng sản của nước Đức tại hội nghị thành lập đảng tổ chức tại Berlin ngày 30 tháng 12 năm 1918 đến ngày 1 tháng 1 năm 1919.

Đã có bảy báo cáo được đọc tại hội nghị lần đó:

Các báo cáo này được các nhân vật lãnh đạo Hội đoàn Spartakus đọc, tuy nhiên, các thành viên của Internationale Kommunisten Deutschlands cũng tham gia vào công việc thảo luận.

Dưới sự lãnh đạo của Liebknecht và Luxemburg, KPD chủ trương cách mạng bạo lực tại Đức, và trong suốt các năm 1919 và 1920 vẫn nỗ lực giành quyền lãnh đạo chính phủ. Chính phủ Dân chủ Xã hội của Đức, đang nắm quyền sau khi chế độ Phong kiến sụp đỏ, kịch liệt phản đối lý tưởng xã hội chủ nghĩa của KPD. Do sợ hãi một cuộc Cách mạng Bolshevik sẽ nổ ra tại Đức, Bộ trưởng Bộ quốc phòng Gustav Noske đã thành lập nhiều nhóm bán vũ trang chống cộng, lấy tên "Freikorps" (cảnh sát tự do), từ các quân nhân được giải thể sau Thế chiến I. Sau sự thất bại của Phong trào nổi dậy của nhóm Spartakus tại Berlin tháng 1 năm 1919, Liebknecht và Luxemburg, những người không khơi mào cuộc nổi dậy, bị Freikorps bắt giết. Đảng chia thành hai phái sau đó vài tháng, KPD và Đảng Công nhân Cộng sản Đức (KAPD).

Sau vụ ám sát Leo Jogiches, Paul Levi trở thành lãnh đạo của đảng KPD. Những đảng viên cốt cán khác còn có Clara Zetkin, Paul Frölich, Hugo Eberlein, Franz Mehring, August Thalheimer, và Ernst Meyer. Levi lãnh đạo đảng xa rời chính sách cách mạng tức thời, trong nỗ lực nhằm giành được phiếu từ những người ủng hộ hai đảng SPD và USPD và các quan chức liên minh. Những nỗ lực này đã đem lại kết quả khi USPD đồng ý gia nhập KPD, khiến cho đảng này lần đầu tiên trở thành một đảng lớn.

Trong thập niên 1920, KPD bị rạn nứt bởi lục đục nội bộ giữa các phái cấp tiến và ít cấp tiến hơn, một phần phản ánh sự tranh giành quyền lực giữa Zinoviev và Stalin ở Moskva. Đức được xem là nơi tối quan trọng cho sự đấu tranh vì chủ nghĩa xã hội, và sự thất bại của Cách mạng Đức là một bước lùi lớn. Cuối cùng Levi bị Quốc tế III khai trừ năm 1921 vì "vô kỷ luật". Đã có nhiều lần thay đổi lãnh đạo vào đầu thập niên 1920, và những đảng viên nào bị buộc tội theo phái Trotsky đều bị khai trừ; trong số này có Heinrich Brandler, August Thalheimer và Paul Frölich hình thành Đảng Cộng sản Đối lập.

Vào năm 1923, KPD bầu ra một ban lãnh đạo mới thân với Liên Xô hơn. Nhóm lãnh đạo này, đứng đầu là Ernst Thälmann, đã từ bỏ mục tiêu cách mạng tức thời, và bắt đầu từ năm 1924 đã tiến hành chạy đua vào Reichstag, thu được một số thành công.

Trong thời kỳ Cộng hòa Weimar KPD là đảng Cộng sản lớn nhất ở châu Âu, và được nhìn nhận là "đảnh lãnh đạo" phong trào Cộng sản bên ngoài Liên Xô. Đảng đạt được số lượng phiếu bầu ổn định, thường được hơn 10% số phiếu bầu, và giành được 100 ghế trong cuộc bầu cử tháng 11 năm 1932. Trong cuộc bầu cử tổng thống cùng năm, Thälmann có được 13,2% số phiếu, số với tỷ lệ 30,1% của Hitler.

Những người chỉ trích KPD thì cho rằng đảng này theo đuổi chính sách bè phái – như việc tố cáo SPD là "phát xít xã hội" – làm dập tắt mọi khả năng hợp tác với SPD để hình thành một mặt trận thống nhất chống lại thế lực đang lên của Chủ nghĩa quốc xã. Những lời chỉ trích này bị phái ủng hộ KPD bác bỏ: họ cho rằng những người lãnh đạo cánh tả của SPD đã từ chối những lời đề nghị đoàn kết để chống lại chủ nghĩa phát xít của KPD. Các nhà lãnh đạo SPD bị cho là chống lại những nỗ lực của KPD nhằm hình thành một mặt trận thống nhất của tầng lớp lao động. Ví dụ như sau khi chính quyền Papen làm một cuộc đảo chính tại Phổ, KPD đã kêu gọi tổng đình công và kêu gọi các nhà lãnh đạo SPD tham gia vào cuộc phản kháng, nhưng SPD đã khước từ hợp tác với KPD.

Ngay sau khi Hitler được chỉ định làm Thủ tướng Đức, Tòa nhà Quốc hội Đức bị phóng hỏa và Marinus van der Lubbe, một người Hà Lan theo chủ nghĩa cộng sản hội đồng được tìm thấy gần tòa nhà. Chính quyền Quốc xã công khai đổ tội phóng hỏa cho những kẻ gây rối cộng sản nói chung, mặc dù tại tòa án Đức năm 1933, tòa phán quyết rằng van der Lubbe thực hiện hành động một mình, điều mà người này tuyên bố. Sau vụ hỏa hoạn, luật giam giữ phải có xét xử bị đình chỉ. Đạo luật Cho phép, Đạo luật trao quyền lãnh đạo chuyên chế nước Đức cho Hitler một cách hợp pháp, đã được Quốc hội thông qua sau khi toàn bộ nghị viên cộng sản đã bị bắt và tống giam.

KPD bị Quốc xã đàn áp dữ dội. Hàng ngàn đảng viên Cộng sản bị giam giữ trong các trại tập trung, trong đó có cả Thälmann. Các nhà lãnh đạo KPD cao nhất trốn thoát được có Wilhelm Pieck và Walter Ulbricht, chạy sang Liên Xô. KPD duy trì tổ chức ngầm tại Đức trong suốt thời kỳ Quốc xã, nhưng sự mất mát những thành viên chủ chốt khiến cho nền tảng của Đảng bị suy yếu nghiêm trọng.

Một số lãnh đạo cấp cao lưu vong của KPD bị dính líu vào cuộc Đại thanh trừng của Joseph Stalin năm 1937-38 và bị tử hình, trong số đó có Eberlein, Heinz Neumann, Hermann Remmele, Fritz Schulte và Hermann Schubert, hay gửi tới các trại GULAG, như Margarete Buber-Neumann. Còn những người khác, như Gustav von Wangenheim và Erich Mielke, thì tố cáo những đồng chí lưu vong của mình với Bộ Nội vụ Liên Xô. Willi Münzenberg, chủ tịch tuyên giáo của KPD, đã bị ám sát một cách bí hiểm tại Pháp năm 1940. Người ta tin rằng Bộ nội vụ Liên Xô có trách nhiệm trong việc này.

Ở Đông Đức, SPD và KPD được sát nhập để hình thành Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa (SED), trở thành đảng cầm quyền tại Đông Đức cho đến năm 1990. Một đảng thân cận nhỏ của SED là Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Tây Berlin, cũng hoạt động ở Berlin.

KPD đã tái tổ chức ở phía tây Đức, và nhận được 5,7% phiếu bầu trong cuộc cuộc bầu cử Quốc hội Đức lần đầu tiên năm 1949. Nhưng sự công kích từ Chiến tranh lạnh lẫn những áp lực từ phía quốc gia cộng sản ở Đông Đức đã sớm làm cho đảng mất đi sự ủng hộ. Trong cuộc cuộc bầu cử năm 1953 KPD chỉ giành được 2,2 phần trăm tổng số phiếu và mất hết toàn bộ ghế trong quốc hội. Đảng cũng bị Tòa án Hiến pháp Liên bang Đức cấm hoạt động vào tháng 8 năm 1956. Sau khi Đảng bị tuyên bố là phi pháp, rất nhiều thành viên tiếp tục hoạt động bí mật mặc cho sự theo dõi ngày càng tăng của chính quyền. Một lượng thành viên của Đảng đã tái thành lập đảng năm 1968 dưới tên gọi Đảng Cộng sản Đức (DKP), đến nay vẫn còn tồn tại. Tuy vậy, sau khi nước Đức thống nhất, nhiều đảng viên DKP gia nhập Đảng cánh tả mới.

Vào năm 1968, cũng có một đảng mới ở Tây Đức tự xưng là "đảng kế thừa" của KPD Tây Đức (khi đó đã bị cấm) được thành lập với tên gọi Đảng Cộng sản của nước Đức/Mác xít-Lê nin nít, theo tư tưởng của chủ nghĩa Mao. Đảng này bị chia tách nhiều lần rồi hợp nhất với một nhóm theo chủ nghĩa Trotsky vào năm 1986 để hình thành Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất (VSP), nhưng không có được ảnh hưởng và giải thể vào đầu những năm 1990. Tuy vậy, nhiều nhóm nhỏ xuất thân từ đảng này hiện nay vẫn tồn tại, một vài trong số đó vẫn dùng tên gọi KPD. Một đảng khác với tên này được thành lập năm 1990 tại Đông Berlin từ những thành viên trong ban lãnh đạo Đông Đức ly khai từ Đảng Xã hội chủ nghĩa Dân chủ Đức, trong đó có Erich Honecker. Đảng "KPD (Bolshevik)" tách ra từ KPD Đông Đức năm 2005, khiến cho số thành viên KPD còn hoạt động chỉ còn khoảng 5 người.

Vào đầu những năm 1920, đảng này hoạt động theo nguyên tắc Tập trung dân chủ, trong đó cơ quan lãnh đạo của đảng là Ban bí thư, nhóm họp tối thiểu một lần mỗi năm. Giữa các lần nhóm họp, ban lãnh đạo của đảng thuộc Ban Chấp hành Trung ương, do Đại hội bầu lên, là một nhóm đảng viên phải ở cùng một chỗ và hình thành Trung ương cùng những người khác được bầu lên từ từng địa phương mà họ đại diện (nhưng cũng được bầu tại Đại hội). Các thành viên được bầu có thể bị cách chức bởi cơ quan bầu họ lên.

KPD có khoảng 200 thành viên thường trực trong các năm đầu tồn tại, và như Broue nói "Họ được trả lương như một công nhân có tay nghề trung bình, và không có quyền lợi nào cả, ngoại trừ sẽ là những người đầu tiên bị bắt, bị buộc tội và tống giam, và khi có nổ súng, họ sẽ là những người đầu tiên ngã xuống".



</doc>
<doc id="500901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500901" title="Magnus Carlsen">
Magnus Carlsen

Sven Magnus Øen Carlsen (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1990) là một Đại kiện tướng cờ vua người Na Uy, đương kim Vô địch Thế giới và là kỳ thủ số 1 thế giới theo bảng xếp hạng của FIDE. Elo cao nhất mà anh từng đạt được là 2882, cao nhất trong lịch sử cờ vua thế giới.

Được biết đến như một thần đồng cờ vua, vào năm 2004, Carlsen trở thành Đại kiện tướng khi mới 13 tuổi, 148 ngày. Điều này khiến anh trở thành Đại kiện tướng trẻ thứ hai trong lịch sử cờ vua thế giới tại thời điểm đó (sau Sergey Karjakin – 12 tuổi, 210 ngày). Kỉ lục này sau này bị phá bởi Parimarjan Negi (13 tuổi, 143 ngày). Vào ngày 1 tháng 1 năm 2010, khi 19 tuổi, 32 ngày, anh trở thành kỳ thủ số 1 thế giới trẻ nhất trong lịch sử. Vào tháng 5 năm 2014, Carlsen đạt mức Elo 2882 – cao nhất trong lịch sử.

Vào tháng 11, năm 2013, Carlsen đánh bại Viswanathan Anand trong trận đấu tranh chức Vô địch Cờ vua Thế giới 2013 tại Chennai, Ấn Độ và trở thành nhà Vô địch Cờ vua Thế giới mới.

Tháng 11 năm 2014, Carlsen đánh bại Viswanathan Anand lần nữa trong trận đấu tranh chức Vô địch Cờ vua Thế giới 2014 tại Sochi, Nga để bảo vệ danh hiệu này.

Khi còn là một cậu bé, Carlsen được biết đến với phong cách chơi tấn công nhưng sau này Carlsen đã phát triển lối chơi của mình để trở nên cân bằng hơn. Anh không tập trung vào việc chuẩn bị cho khai cuộc như những kỳ thủ hàng đầu khác và đa dạng trong cách khai cuộc, khiến cho các đối thủ cảm thấy khó khăn thi đấu với anh. Sự tinh thông về cờ vị trí (positional play) và chiến lược cùng kỹ năng tàn cuộc xuất chúng khiến anh được nhiều người liên tưởng và so sánh với các Cựu Vô địch Cờ vua Thế giới như José Raúl Capablanca, Vasily Smyslov, và Anatoly Karpov.

 Carlsen sinh ra ở Tønsberg, Na Uy vào ngày 30 tháng 11 năm 1990, là con của Sigrun Øen và Henrik Albert Carlsen – đều là kỹ sư. Gia đình cậu sống một năm ở Espoo, Phần Lan, sau đó chuyển đến Brussels, Bỉ rồi trở về Na Uy vào năm 1998 và định cư ở Lommedalen, Bærum. Sau đó họ chuyển đến Haslum. Carlsen bộc lộ năng khiếu với những thử thách trí tuệ: khi mới 2 tuổi, cậu có thể giải trò chơi xếp hình 50 miếng, khi 4 tuổi, cậu chơi Lego với hướng dẫn dành cho trẻ em từ 10-14 tuổi. Carlsen được bố dạy chơi cờ vua năm 5 tuổi mặc dù cậu không thấy hứng thú với cờ vua. Cuốn sách đầu tiên mà cậu đọc là của Bent Larsen: "Find the Plan". Carlsen tự phát triển các kỹ năng cờ vua của mình bằng cách chơi cờ vua một mình hàng giờ liền – di chuyển các quân cờ trên bàn cờ, tìm các đòn phối hợp và chơi lại các trận đấu hoặc một thế trận nào đó được bố mình dạy. Cậu tham dự giải đấu đầu tiên – hạng đấu trẻ nhất của Giải Vô địch Cờ vua Na Uy 1999 – khi 8 tuổi 7 tháng, đạt 6½/11 điểm.
Carlsen sau đó được huấn luyện tại Trường Trung học Thể thao Chuyên nghiệp Na Uy (Norwegian College of Elite Sport) bởi kỳ thủ hàng đầu quốc gia, Đại kiện tướng Simen Agdestein. Vào năm 2000, Agdestein giới thiệu Carlsen với Torbjørn Ringdal Hansen, một Kiện tướng Quốc tế (IM) và cựu vô địch trẻ của Na Uy. Họ bắt đầu tập luyện hàng tuần vào tháng 3. Carlsen thăng tiến rất nhanh với Hansen, giành được hơn một nghìn điểm elo trong vòng chưa đầy một năm. Giải đấu đánh dấu bước ngoặt của cậu là Giải Vô địch Cờ vua Na Uy trẻ vào tháng 9, năm 2000, khi Carlsen giành được 3½/5 trước các kỳ thủ trẻ hàng đầu Na Uy và Rating Performance (PR) khoảng 2000. Ngoài việc chơi cờ mà Carlsen học từ 3 đến 4 tiếng mỗi ngày, cậu thích chơi bóng đá, trượt tuyết và đọc truyện tranh Donald Duck 

Từ mùa thu năm 2000 đến cuối năm 2002, Carlsen chơi khoảng 300 giải đấu tính elo, vài giải cờ chớp và một vài giải đấu nhỏ khác. Cậu đạt 3 chuẩn Kiện tướng Quốc tế gần như liên tiếp: lần đầu vào tháng 1 năm 2003 tại giải Gausdall Troll Masters (7/10 điểm, 2345 PR); lần thứ hai vào tháng 6 năm 2003 tại giải Salongernas IM ở Stockholm (6/9, 2470 PR); lần thứ ba vào tháng 7 năm 2003 tại Cúp Politiken ở Copenhagen (8/11, 2503 PR). Cậu được chính thức phong là Kiện tướng Quốc tế vào ngày 20 tháng 8 năm 2003. Sau khi học xong tiểu học, Carlsen nghỉ một năm để tham dự các giải đấu quốc tế tổ chức ở châu Âu trong suốt mùa thu năm 2003. Cùng năm đó, cậu đồng hạng 3 tại giải Vô địch U14 châu Âu.

Carlsen gây chú ý sau khi chiến thắng tại nhóm C ở Giải Cờ vua Corus tại Wijk aan Zee. Carlsen giành được 10½/13 điểm, chỉ thua một trận trước kỳ thủ có hệ số elo cao nhất nhóm C, Duško Pavasovič). Nhờ đó, cậu đạt chuẩn Đại kiện tướng (chuẩn GM) lần đầu tiên và đạt mức performance rating là 2702. Đặc biệt đáng chú ý là chiến thắng trước Sipke Ernst ở vòng áp chót, khi Carlsen thí quân để chiếu hết chỉ trong vòng 29 nước. 23 nước đầu tiên được lặp lại từ trận đấu Almagro Llanas–Gustafsson, Madrid 2003 (trận đấu kết thúc với kết quả hòa) – nhưng sự sáng tạo và tinh tế của Carlsen đã biến nó trở thành một trận thắng.

Chiến thắng của Carlsen tại nhóm C giúp cậu có một suất chơi tại nhóm B năm 2005. Điều này khiến Lubomir Kavalek, trong bài viết cho Washington Post, đã đặt cho Carlsen biệt danh "Mozart của Cờ vua". Agdestein cũng nói rằng Carlsen có một trí nhớ xuất sắc và chơi rất nhiều cách khai cuộc lạ.

Tài năng của Carlsen đã làm cho Microsoft chú ý và Microsoft trở thành nhà tài trợ cho cậu.

Carlsen đạt chuẩn GM thứ hai ở Moscow Aeroflot Open vào tháng 2. Vào ngày 17 tháng 3, tại giải cờ chớp ở Reykjavík, Iceland, Carlsen đánh bại cựu vô địch thế giới Anatoly Karpov. Giải cờ chớp này là giải sơ loại của giải cờ nhanh knock-out sau đó một ngày.

Tại vòng sau, Carlsen được xếp cặp với Garry Kasparov, kỳ thủ số một thế giới khi đó. Carlsen hòa trận đầu và thua trận thứ hai, do đó bị loại khỏi giải đấu.

Tại giải Vô địch Cờ vua Dubai mở rộng, tổ chức từ ngày 18 đến 28 tháng 4, Carlsen đạt chuẩn GM thứ 3 và cũng là chuẩn GM cuối cùng. Cậu trở thành GM trẻ nhất thế giới lúc bấy giờ và GM trẻ thứ hai trong lịch sử cờ vua (sau Sergey Karjakin, đạt GM khi mới 12 tuổi 7 tháng), mặc dù kỉ lục của cậu bị vượt qua sau này bởi Parimarjan Negi. Carlsen tham dự Giải Vô địch Cờ vua Thế giới do FIDE tổ chức (FIDE World Chess Championship), qua đó trở thành kỳ thủ trẻ nhất từng tham dự giải, nhưng bị Levon Aronian loại ngay ở vòng 1.

Vào tháng 7, Carlsen và Berge Østenstad (đương kim vô địch Na Uy lúc bấy giờ) đứng đồng hạng nhất tại giải Vô địch Cờ vua Na Uy với 7/9 điểm. Do đó cả hai phải đấu thêm 2 ván cờ để quyết định nhà vô địch. Cả hai ván đều hòa và Østenstad trở thành nhà vô địch vì có chỉ số phụ cao hơn trong giải đấu.

Ở Giải Smartfish Chess Masters tại Drammen International Chess Festival 2004–05, Carlsen đánh bại Alexei Shirov – hạng 10 thế giới. Tại bán kết giải cờ nhanh Ciudad de León vào tháng 6, Carlsen chơi 4 ván với Viswanathan Anand – hạng 2 thế giới lúc bấy giờ và là nhà vô địch cờ nhanh thế giới năm 2003. Anand thắng 3-1.

Tại Giải Vô địch Cờ vua Na Uy, Carlsen một lần nữa đồng hạng nhất, nhưng lần này là với huấn luyện viên của mình Simen Agdestein. Một trận đấu play-off giữa hai kỳ thủ đã được sắp xếp trong khoảng từ ngày 7 đến 10 tháng 11. Lần này Carlsen có chỉ số phụ tốt hơn. Tuy vậy, điều luật người có chỉ số phụ tốt hơn sẽ trở thành nhà vô địch nếu hòa trận play-off đã bị chỉ trích mạnh mẽ. Agdestein thắng trận đầu, Carlsen thắng trận thứ hai – do đó cả hai bước vào loạt đấu cờ nhanh cho đến khi tìm ra người thắng cuộc. Carlsen thắng ván cờ nhanh đầu tiên, Agdestein thắng ván thứ hai. Sau đó là 3 ván hòa liên tiếp. Agdestein thắng ván thứ 6 và trở thành nhà vô địch.

Cuối năm 2005, Carlsen tham dự World Cup tại Khanty-Mansiysk, Nga. Đây là giải đấu có hình thức đấu loại trực tiếp. Carlsen đã gây bất ngờ khi đánh bại kỳ thủ hạng 44 thế giới Zurab Azmaiparashvili ở vòng 1, hạ gục Farrukh Amonatov và Ivan Cheparinov để vào vòng 16 người. Tại đây, Carlsen thất bại trước Evgeny Bareev, nhưng sau đó thắng Joël Lautier và Vladimir Malakhov rồi thua Gata Kamsky. Chung cuộc, Carlsen kết thúc ở vị trí thứ 10 và trở thành kỳ thủ trẻ nhất được tham dự Giải Candidates - giải đấu chọn ra người thách đấu nhà đương kim vô địch thế giới. Vào tháng 10, cậu dành vị trí thứ nhất tại Giải Tưởng niệm Arnold Eikrem ở Gausdall với 8/9 điểm và mức PR là 2792.

Carlsen giành được một suất đấu chính thức tại Giải Corus B sau khi vô địch nhóm C. Cậu đồng hạng nhất với Alexander Motylev với 9/13 điểm (+6 -1 =6). Điều này giúp cậu có một suất đấu tại giải Corus A năm 2007.

Carlsen đã gần như chiến thắng Giải Vô địch Cờ vua Na Uy, nhưng trận thua vòng cuối trước Berge Østenstad khiến cậu phải đồng hạng nhất với Agdestein. Điều đó khiến Carlsen không thể phá kỉ lục là Nhà Vô địch Cờ vua Na Uy trẻ nhất của chính Agdestein. Tuy vậy, ở trận đấu play-off tổ chức từ ngày 19 đến 21 tháng 9, Carlsen giành chiến thắng 3-1. Sau 2 ván hòa cờ tiêu chuẩn, Carlsen thắng cả hai trận cờ nhanh và trở thành nhà vô địch cờ vua Na Uy.

Carlsen vô địch Giải Cờ chớp Glitnir ở Iceland. Cậu thắng Anand 2-0 ở bán kết và thắng cùng tỉ số ở trận chung kết. Cậu đạt 6/8 điểm ở Olympiad Cờ vua thứ 37 và đạt mức PR là 2820.

Ở Giải Cờ vua Midnight Sun, Carlsen về thứ hai sau Sergei Shipov. Ở Giải Cờ vua Biel, câu về thứ hai, đánh bại nhà vô địch của giải đấu Alexander Morozevich 2 lần.

Tại Giải Cờ vua NH tổ chức ở Amsterdam vào tháng 8, Carlsen tham dự một trận đấu đồng đội với khai cuộc là hệ thống Scheveningen giữa hai đội "Kỳ cựu" ("Experience") vs. "Ngôi sao đang lên" ("Rising Stars"). Đội "Ngôi sao đang lên" thắng 28-22, trong đó Carlsen đạt kết quả tốt nhất đội với 6½/10 điểm và 2700 PR, do đó giành quyền tham dự Giải Cờ vua Amber năm 2007.

Với số điểm 7½/15, Carlsen đứng thứ 8/16 tại Giải Vô địch Cờ chớp Thế giới ở Rishon LeZion, Israel. Tại Giải Cờ nhanh "Rencontres nationales et internationales d'échecs" ở Cap d'Agde, Pháp, cậu vào đến bán kết nhưng thất bại trước Sergey Karjakin. Vào tháng 11, Carlsen đồng hạng 8/10 tại Giải Tưởng niệm Mikhail Tal ở Moskva với 2 trận thua và 7 hòa. Cậu về đích ở vị trí 9/18 ở giải cờ chớp sau đó (Anand vô địch).

Tham dự Giải Corus A lần đầu, Carlsen xếp cuối cùng với 9 hòa và 4 thua, dành 4½/13 điểm. Tại giải đấu danh giá Linares, Carlsen được đấu với các kỳ thủ hàng đầu thế giới: Veselin Topalov, Viswanathan Anand, Peter Svidler, Alexander Morozevich, Levon Aronian, Peter Leko, và Vassily Ivanchuk. Mặc dù có hệ số elo thấp hơn hẳn, anh kết thúc giải đấu ở vị trí thứ hai với hệ số phụ 7½/14, đạt thành tích 4 thắng, 7 hòa và 3 thua, đạt mức 2778 PR.

Carlsen lần đầu tham dự Giải Cờ tưởng và Cờ nhanh Melody Amber tại Monte Carlo vào tháng 3. Sau 11 vòng, anh đạt kết quả 8 hòa - 3 thua ở hạng mục thi đấu cờ tưởng và 3 thắng, 7 hòa, 1 thua ở nội dung cờ nhanh. Qua đó, anh xếp hạng 9 cờ tưởng và hạng 2 cờ nhanh (sau Anand), đạt hạng 8 chung cuộc.

Từ tháng 5 đếntháng 6, anh tham dự Giải Candidates để chọn ra người thách đấu với đương kim vô địch FIDE Anand và gặp Levon Aronian trong một trận đấu cờ tiêu chuẩn 6 ván. Trận đấu kết thúc với kết quả hòa sau khi Carlsen bị dẫn trước 2 lần (+2 -2 =2). Trận đấu playoff cờ nhanh 4 ván cũng kết thúc với kết quả hòa (+1 -1 =2) (Carlsen thắng ván cuối). Tuy nhiên, Aronian đã loại Carlsen ra khỏi giải đấu sau khi thắng cả hai ván cờ chớp.

Từ tháng 7 đến tháng 8, Carlsen vô địch Giải Cờ vua Biel với 6/10 điểm và 2753 PR. Anh đồng hạng nhất với Alexander Onischuk nên họ phải chơi một trận đấu để phân định nhà vô địch. Sau khi hòa cả hai ván cờ nhanh và 2 ván cờ chớp, Carlsen thắng trận Armageddon. Ngay sau khi tham dự Giải Biel, Carlsen tham dự giải cờ mở Artic Chess Challenge tại Tromsø, nhưng vị trí thứ 4 với +5 =4 là một màn trình diễn dưới phong độ. Ở vòng 1, Carlsen phải bất ngờ chấp nhận một trận hòa trước bạn cùng lớp Brede Hagen (elo 2034) ở thế thua. Trận đấu gây sự chú ý của Carlsen là trận thắng vòng 6 trước chính cha của mình, Henrik Carlsen.

Carlsen vào đến bán kết World Cup vào tháng 12 sau khi đánh bại Michael Adams ở vòng 16 người và Ivan Cheparinov ở tứ kết. Ở bán kết, anh bị loại bởi nhà vô địch giải đấu Gata Kamsky với tỉ số chung cuộc, ½–1½.

Tại Giải Corus A, Carlsen dành 8/13 điểm, đạt 2830 PR. Carlsen thắng 5 trận, thua 2 và hòa 6, đồng hạng nhất với Levon Aronian. Tại Giải Cờ vua Linares, Carlsen tiếp tục có 2800+ PR, dành 8/14 điểm. Anh kết thúc giải ở vị trí thứ 2, ½ điểm sau đương kim vô địch thế giới Viswanathan Anand.

Vào tháng 3, Carlsen lần thứ hai tham dự Giải Cờ tưởng và Cờ nhanh Melody Amber, được tổ chức lần đầu tiên tại Nice. Sau 11 vòng, anh đạt kết quả +4 -2 =4 ở nội dung cờ tưởng và +3 -2 =6 ở nội dung cờ nhanh. Kết thúc giải đấu, anh đứng ở vị trí thứ 5 cờ tưởng, thứ 3 cờ nhanh và đồng hạng 2 chung cuộc.

Carlsen là một trong 21 kỳ thủ trong hệ thống 6 giải đấu FIDE Grand Prix 2008 – 2009. Tại giải đấu đầu tiên ở Baku, Azerbaijan, anh đồng hạng nhất với 2800 PR. Carlsen sau đó đã rút lui khỏi hệ thống giải Grand Prix mặc dù đã có những thành công ban đầu. Anh phê phán cách FIDE đã "thay đổi các điều lệ đột ngột ngay giữa giải vô địch thế giới".

Carlsen thắng một trận cờ nhanh với Peter Leko tổ chức ở Miskolc, Hungary với tỉ số 5 – 3. Vào tháng 6, Carlsen thắng giải đấu tổ chức hàng năm Aerosvit – loại 19, kết thúc giải với thành tích bất bại 8/11 điểm với mức 2877 PR – mức PR tốt nhất của anh tính đến thời điểm đó.. Tham dự giải đấu loại 18 Biel, Carlsen về vị trí thứ 3 với 6/10 với mức PR 2740.

Tại Giải Vô địch Cờ nhanh Thế giới tổ chức tại Mainz, Carlsen về vị trí thứ 2 sau khi thua đương kim vô địch Anand 3 – 1 ở trận chung kết. Tại vòng bảng, Carlsen dành 1½–½ trước Judit Polgár, 1 – 1 trước Anand và 1 – 1 trước Alexander Morozevich. Tại giải đấu loại 22 Bilbao Masters, Carlsen đồng hạng 2 với mức PR 2768.

Tham dự nhóm A của Giải Corus, Carlsen đồng hạng 5 với mức 2739 PR. Tại Giải cờ vua Linares, Carlsen đồng hạng 3 với mức 2777 PR. Carlsen đồng hạng 2 với Veselin Topalov tại Giải M-Tel Masters (loại 21) ở Sofia, Bulgaria. Anh thua nhà vô địch của giải Alexei Shirov ở trận đấu cuối cùng và bị bật khỏi vị trí thứ nhất.

Carlsen vô địch giải đấu loại 21 Pearl Spring, cao hơn người về nhì Topalov (kỳ thủ số 1 thế giới thời điểm đó) 2½ điểm. Anh bất bại với tỉ số 8/10, thắng mọi ván cầm trắng (trước Topalov, Vương Nguyệt, Leko, Radjabov và Jakovenko) và cũng thắng Jakovenko khi cầm đen. Anh đạt mức 3002 PR – cao nhất trong lịch sử cờ vua. Nhà thống kê cờ vua Jeff Sonas tuyên bố rằng đây là một trong 20 mức PR cao nhất mọi thời đại và mức PR cao nhất bởi một kỳ thủ tuổi teen.

Tại Giải Tưởng niệm Tal từ ngày 5 đến 14 tháng 11, Carlsen bắt đầu với 7 trận hòa liên tiếp nhưng kết thúc với 2 chiến thắng trước Ruslan Ponomariov và Peter Leko. Kết quả này giúp Carlsen đồng hạng 2 với Vassily Ivanchuk, sau Vladimir Kramnik. Sau Giải Tưởng niệm Tal, Carlsen thắng Giải Vô địch Cờ chớp Thế giới, tổ chức từ ngày 16 đến 18 tháng 11 tại Moscow, Nga. Anh đạt kết quả 28 thắng, 6 hòa và 8 thua – hơn Anand, người về nhì 3 điểm.

Carlsen dự Giải London Chess Classic với tư cách là hạt giống hàng đầu cùng với Kramnik, Hikaru Nakamura, Michael Adams, Nigel Short, Ni Hua, Luke McShane và David Howell. Anh đánh bại Kramnik ở vòng 1 và vô địch giải đấu với 13/21 điểm (một trận thắng được 3 điểm, hòa được 1 điểm, nếu tính theo hệ thống tính điểm bình thường thì anh đạt 5/7 điểm) và mức 2844 PR, nhiều hơn Kramnik 1 điểm. Chức vô địch này đã giúp anh vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng FIDE, vượt qua Veselin Topalov.

Dựa trên mức elo trung bình của anh từ tháng 7 năm 2009 đến tháng 1 năm 2010, Carlsen đủ tiêu chuẩn dự Giải Candidates – giải đấu quyết định ra người thách đấu đương kim vô địch thế giới Viswanathan Anand vào năm 2012. Tuy nhiên, vào tháng 11 năm 2010, Carlsen tuyên bố anh sẽ rút lui khỏi Giải Candidates. Carlsen cho rằng quá trình 2008 – 2012 là "không đủ hiện đại và công bằng" và viết rằng "Lợi thế của đương kim vô địch thế giới; chu kỳ 5 năm; những thay đổi trong quá trình đó (tạo nên một thể loại mới mà chưa có một nhà vô địch thế giới nào từng trải qua từ Kasparov); hệ thống xếp hạng gây bối rối cũng như những trận đấu tay đôi tẻ nhạt không ngớt khiến cho giải đấu này không còn hứng thú nữa."

Khoảng đầu năm 2009, Carlsen luyện tập với cựu Vô địch Thế giới Garry Kasparov. Vào tháng 9, sự hợp tác này của họ mới được công khai bởi một tờ báo Na Uy. Trả lời một câu hỏi trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Time vào tháng 12 năm 2009 về việc có sử dụng máy tính khi luyện cờ không, Carlsen giải thích rằng anh không dùng bàn cờ khi đang tự nghiên cứu cờ.

Carlsen vô địch Giải Corus diễn ra từ ngày 16 – 31 tháng 1 với 8½ điểm. Trận thua vòng 9 trước Kramnik đã chấm dứt chuỗi 36 trận bất bại. Carlsen phải chiến đấu rất vất vả ở vòng cuối trước Fabio Caruana nhưng cuối cùng hòa được ván cờ, giúp anh nhiều hơn người đứng thứ hai Kramnik và Shirov nửa điểm.

Vào tháng 3, Carlsen chính thức chia tay huấn luyện viên Kasparov, tuy vậy, Carlsen lại trả lời phỏng vấn tờ tạp chí Đức "Der Spiegel" rằng họ vẫn giữ liên lạc và anh vẫn tiếp tục tham gia các kỳ luyện tập cùng Kasparov. Vào năm 2011, Carlsen phát biểu: "Nhờ Kasparov, tôi đã bắt đầu hiểu được các loại thế trận tốt hơn... Kasparov giúp tôi nhìn nhận rõ ràng hơn qua những sự trợ giúp thiết thực." Vào năm 2012, khi được hỏi về những gì mà mình học được khi làm việc với Kasparov, Carlsen trả lời: "Thế trận phức tạp. Đó là điều quan trọng nhất."

Carlsen đồng hạng nhất với Ivanchuk tại Giải Cờ tưởng và Cờ nhanh Amber. Dành 6½/11 điểm ở nội dung cờ tưởng và 8/11 điểm ở nội dung cờ nhanh, Carlsen dành tổng cộng 14½/22 điểm. Vào tháng 5, việc Carlsen giúp Anand chuẩn bị cho trận Vô địch Cờ vua Thế giới 2010 trước kỳ thủ thách đấu Veselin Topalov (Anand thắng 6½–5½ để giữ ngôi vô địch) được tiết lộ. Carlsen cũng giúp Anand chuẩn bị cho trận Vô địch Cờ vua Thế giới 2007 và 2008.

Carlsen tham dự Giải Bazna Kings ở Romania từ 14 – 25 tháng 6. Giải đấu tổ chức theo thể thức vòng tròn, bao gồm Vương Nguyệt, Boris Gelfand, cựu vô địch FIDE Ruslan Ponomariov, Teimour Radjabov và Liviu-Dieter Nisipeanu. Anh kết thúc giải với 7½/10 điểm và 2918 PR, vô địch giải với 2 điểm nhiều hơn người về nhì Radjabov và Gelfand. Carlsen sau đó tham dự giải cờ nhanh từ ngày 28 đến 30 tháng 8 tại Giải Arctic Securities Chess Stars ở Kristiansund, Na Uy. Giải đấu bao gồm đương kim vô địch thế giới Viswanathan Anand, kỳ thủ nữ số 1 thế giới Judit Polgar và Jon Ludvig Hammer. Tại vòng bảng, Carlsen dành 3½/6 điểm để vào chơi trận chung kết, đứng thứ hai sau Anand. Tại trận chung kết, Carlsen đánh bại Anand 1½–½ để vô địch.

Tuy nhiên, Carlsen lại phải trải qua 2 thất bại ở 2 giải đấu kế tiếp. Tại Olympiad Cờ vua thứ 39 từ 19 tháng 9 đến 4 tháng 10, anh đạt 4½/8 điểm, thua 3 ván trước Baadur Jobava, Michael Adams và Sanan Sjugirov; bao gồm cả trận thua đầu tiên với quân đen trong hơn một năm qua. Đội Na Uy của anh đứng thứ 51/149 đội.

Giải đấu tiếp theo của Carlsen là Giải Cờ vua Bilbao từ ngày 9 đến 15 tháng 10 mà anh đủ tiêu chuẩn tham dự sau khi thắng 3/4 Grand Slam Cờ vua năm 2009 (2009 Nanjing Pearl Spring, 2010 Corus, 2010 Bazna Kings). Cùng tham dự với Carlsen là đương kim vô địch thế giới Anand và 2 người có điểm cao nhất từ vòng sơ khảo tổ chức ở Shanghai vào tháng 9: Kramnik và Shirov. Elo trung bình của giải là 2789 khiến đây trở thành chung kết Grand Slam cờ vua mạnh nhất trong lịch sử. Tại vòng 1, Carlsen thua Kramnik khi cầm đen – trận thứ 2 liên tiếp thua trước Kramnik khiến ngôi vị số 1 thế giới bị lung lay dữ dội. Ở vòng 2, Carlsen tiếp tục thua khi cầm trắng trước Anand – trận thua khi cầm trắng đầu tiên kể từ tháng 1 năm 2010. Carlsen trở lại ở phần sau của giải với 1 thắng trước Shirov và kết thúc với 2½/6 điểm. Kramnik vô địch giải với 4/6. Carlsen kết thúc giải với elo 2802, kém hơn elo 2804 của Anand và mất ngôi số 1 trên bảng xếp hạng của FIDE. Phong độ giảm sút này đã dấy lên những câu hỏi về những hoạt động của Carlsen ngoài cờ vua, như làm người mẫu cho G-Star Raw, khiến anh bị phân tâm khi thi đấu. Tuy nhiên, Carlsen cho rằng điều đó thì không ảnh hưởng trực tiếp đến phong độ của anh.

Giải đấu tiếp theo của Carlsen là Giải Cờ vua Pearl Spring từ ngày 19 đến 30 tháng 10 tại Nanjing, Trung Quốc. Cùng tham gia giải đấu này có Anand, Topalov, Vugar Gashimov, Yue và Étienne Bacrot. Đây là giải đấu duy nhất vào năm 2010 quy tụ 3 kỳ thủ hàng đầu thế giới lúc bấy giờ: Anand, Carlsen và Topalov và cũng là giải đầu tiên trong lịch sử quy tụ 3 kỳ thủ có mức elo trên 2800. Với các trận thắng trước Bacrot, Yue và Topalov khi cầm trắng, Carlsen sớm vươn lên dẫn đầu, kéo dài mạch trận thắng của mình khi cầm trắng tại Nanjing lên con số 8 trận. Chuỗi trận này chỉ bị dừng lại bởi trận hòa trước Anand ở vòng 7. Tuy nhiên ở vòng áp chót, Carlsen đã củng cố vị trí đứng đầu của mình khi cầm đen đánh bại Topalov. Đây là trận thắng thứ hai của anh trong giải trước cựu số 1 thế giới. Carlsen kết thúc giải với 7/10 điểm (2903 PR) – 1 điểm nhiều hơn á quân Anand.

Tại Giải vô địch Cờ chớp thế giới tổ chức tại Moscow từ ngày 16 đến 18 tháng 11, Carlsen tham dự với tư cách là đương kim vô địch và phải bảo vệ chức vô địch giành được vào năm 2009. Với số điểm 23½/38, anh đứng ở vị trí thứ 3 sau Rajabov và nhà vô địch Levon Aronian. Sau giải đấu, Carlsen chơi một trận đấu riêng gồm 40 ván cờ chớp với Hikaru Nakamura, giành chiến thắng với tỉ số 23½–16½.

Carlsen vô địch Giải London Chess Classic diễn ra từ ngày 8 đến 15 tháng 12 với sự góp mặt của đương kim vô địch thế giới Anand, Vladimir Kramnik, Nakamura và các kỳ thủ người Anh Adams, Nigel Short, David Howell và Luke McShane. Carlsen có một khởi đầu khá vất vả, thua McShane và Anand ở vòng 1 và 3 nhưng thắng Adams và Nakamura khi cầm trắng ở vòng 2 và 4. Anh vươn lên dẫn đầu giải với chiến thắng trước Howell ở vòng 5 và trụ vững ở ngôi đầu sau trận hòa vất vả trước Kramnik ở vòng 6 trước khi đánh bại Short ở vòng cuối. Vì thể thức của giải đáu là 3 điểm cho 1 trận thắng, thành tích +4 -2 =1 của Carlsen giúp anh vượt lên trên Anand và McShane (+2 =5 -0).

Carlsen tham dự Giải Cờ vua Tata Steel (Corus) nhóm A từ ngày 14 đến 30 tháng 1 tại Wijk aan Zee cùng với đương kim vô địch thế giới Viswanathan Anand, Levon Aronian, cựu vô địch thế giới Vladimir Kramnik, Alexander Grischuk, Hikaru Nakamura và cựu vô địch FIDE Ruslan Ponomariov và các kỳ thủ hàng đầu khác. Mặc dù thua 2 ván khi cầm trắng trước Anish Giri và đương kim vô địch Nga Ian Nepomniachtchi, Carlsen kết thúc giải với 8/13 điểm, bao gồm trận thắng trước Kramnik và nhà vô địch giải Nakamura. Mặc dù màn trình diễn của Carlsen giúp anh tăng elo từ 2814 lên 2815 nhưng như vậy là chưa đủ để vượt qua Anand bởi số điểm 8½/13 của Anand giúp elo của Anand tăng lên 2817 – số 1 thế giới theo bảng xếp hạng FIDE tháng 3 năm 2011.

Chức vô địch đầu tiên trong năm của Carlsen là ở Giải Bazna Kings (thể thức vòng tròn) tổ chức ở Medias từ 11 – 21 tháng 6. Carlsen kết thúc giải với 6½/10 điểm, bằng với Sergey Karjakin nhưng vô địch nhờ chỉ số phụ tốt hơn. Carlsen thắng Nakamura, Nispeanu và Ivanchuk khi cầm trắng, đồng thời hòa tất cả các trận còn lại.

Vòng Chung kết Grand Slam Cờ vua được tổ chức theo thể thức vòng tròn 2 lượt với 6 kỳ thủ tại São Paulo (từ ngày 25 tháng 9 đến ngày 1 tháng 10) và Bilbao (từ ngày 5 đến 11 tháng 10). Mặc dù Carlsen có khởi đầu chậm, bao gồm trận thua trước kỳ thủ elo thấp nhất Vallejo Pons, anh kết thúc giải với +3 -1 =6, bằng điểm với Ivanchuk (+4 -3 =3) (3 điểm cho 1 trận thắng). Carlsen sau đó thắng trận cờ chớp tiebreak trước Ivanchuk. Các kỳ thủ khác là Anand, Aronian, Nakamura và Vallejo Pons.

Một chức vô địch khác là ở Giải Tưởng niệm Tal tổ chức ở Moscow từ ngày 16 đến 25 tháng 11 với thể thức vòng tròn – 10 kỳ thủ. Carlsen thắng 2 ván trước Gelfand và Nakamura và hòa tất cả các ván còn lại. Mặc dù anh bằng điểm với Aronian, anh xếp trước bởi có chỉ số phụ tốt hơn (nhiều ván cầm đen hơn); Carlsen cầm đen 5 ván trong khi Aronian chỉ cầm đen 4 ván.

Tại Giải London Chess Classic tổ chức từ ngày 3 đến 12 tháng 12, chuỗi giải vô địch của Carlsen đã phải dừng lại khi anh chỉ về thứ 3, sau Kramnik và Nakamura. Carlsen thắng 3 trận và hòa 5. Mặc dù không vô địch giải đấu nhưng Carlsen kiếm thêm được elo, vươn lên mức cao nhất trong sự nghiệp lúc bấy giờ là 2835.

Tại Giải Cờ vua Tata Steel tổ chức từ ngày 14 đến 29 tháng 1 tại Wijk aan Zee, Carlsen đồng hạng 2 với Radjabov và Caruana (8/13 điểm), sau Aronian. Carlsen đánh bại Gashimov, Aronian, Gelfand và Topalov nhưng thua trước Karjakin. Ở nội dung cờ chớp tại Giải Tưởng niệm Tal, Moscow (7 tháng 6), Carlsen đồng hạng nhất với Morozevich. Ở nội dung cờ tiêu chuẩn (nội dung chính) tại giải đấu này (loại 22) với thể thức vòng tròn 10 người, anh thắng 2 ván và hòa 7. Anh đồng hạng nhất tại giải, cao hơn Radjabov và Caruana.

Carlsen về thứ 2 tại Giải Biel với 18 điểm (3 điểm cho 1 trận thắng, hòa được 1 điểm), chỉ 1 điểm sau Wang Hao. Giống như Giải Tưởng niệm Tal trước đó, Carlsen kết thúc giải mà không thua trận nào (+4 -0 =6). Anh cũng đánh bại nhà vô địch Hao ở cả hai ván gặp Hao. Tại giải cờ chớp biểu diễn ở Biel trước giải đấu chính thức, Carlsen bị loại ngay vòng 1 (+1 -2 =0) bởi Étienne Bacrot. Bacrot cũng lấy đi của Carlsen một trận thắng tại giải đấu chính thức khi hòa Carlsen ở vòng cuối. Nếu tính theo hệ thống tính điểm cổ điển (1-½-0), anh đã vô địch giải với 7/10 điểm.

Vòng Chung kết Grand Slam Cờ vua một lần nữa được tổ chức ở São Paulo và Bilbao theo thể thức vòng tròn 2 lượt với 6 kỳ thủ. Carlsen bắt đầu giải với 1 trận thua trước Caruana nhưng sau 3 trận thắng vòng 2 (tổ chức ở Bilbao), Carlsen kết thúc với +4 -1 =5, đồng hạng nhất với Caruana, cao hơn Aronian, Karjakin và Anand. Carlsen vô địch giải khi thắng cả hai trận tiebreak trước Caruana.

Từ 24 – 25 tháng 11, Carlsen tham dự lễ hội cờ vua Segunda Gran Fiesta Internacional de Ajedrez tại Mexico. Carlsen tham dự một trận đấu online với các khán giả (đội "Thế giới") và thắng (cầm trắng). Sau đó anh tham dự giải đấu biểu diễn Cuadrangular UNAM theo thể thức đấu loại trực tiếp. Carlsen đánh bại Lázaro Bruzón 1½–½, qua đó lọt vào trận chung kết để gặp Judit Polgár, người đánh bại Manuel León Hoyos 1½–½. Carlsen thua trận đầu nhưng thắng trận thứ 2 và đánh bại Polgár 2-0 ở trận tiebreak.

Carlsen vô địch Giải London Chess Classic vào tháng 12 với 5 trận thắng (trước McShane, Aronian, Gawain Jones, Adams và Judit Polgár) và 3 hòa (trước Kramnik, Nakamura và Anand). Chức vô địch này là chức vô địch giải đấu lần thứ 3 trong vòng 4 năm của Carlsen, giúp elo của anh tăng từ 2848 lên 2861, phá kỉ lục 13 năm của Kasparov – 2851. Nếu xét theo mức PR, đây là một trong những mức PR tốt nhất trong lịch sử cờ vua – PR 2994.

Carlsen tham dự Giải Cờ vua Tata Steel lần thứ 75 tổ chức từ ngày 11 đến 27 tháng 1 tại Wijk aan Zee. Anh vô địch giải 10/13 điểm (+7 -0 =6), hơn người về thứ hai Aronian 1½ điểm. Vào 1 tháng 2, GM người Đan Mạch Peter Heine Nielse tham gia đội trợ tá giúp Carlsen chuẩn bị cho Giải Candidates vào tháng 3. Trước đó, Nielsen thuộc đội của Viswanathan Anand.

Carlsen tham dự Giải Candidates 2013 diễn ra ở London từ ngày 15 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4. Anh kết thúc giải với thành tích +5 -2 =7 và vô địch giải nhờ hơn Kramnik chỉ số phụ. Do đó, anh giành quyền thách đấu Anand cho chức vô địch thế giới.

Vào tháng 5, Carlsen tham dự Giải Cờ vua Norway. Anh về thứ 2, đạt 5½/9 điểm (+3 -1 =5), nửa điểm sau Sergey Karjakin.

Carlsen tham dự Giải Tưởng niệm Tal từ ngày 12 đến 23 tháng 6. Anh về thứ 2 với 5½/9 điểm, nửa điểm sau Boris Gelfand. Carlsen kết thúc giải với +3 -1 =5, thua Caruana nhưng đánh bại Anand, Kramnik và Nakamura. Cũng trong tháng 6, Carlsen chơi một trận cờ nhanh 4 ván với Borki Predojević và thắng 2½–1½.

Tại Cúp Sinquefield tổ chức vào tháng 9, Carlsen vô địch với +3 -0 =3, hơn người về nhì Nakamura 1 điểm.

Carlsen là người thách đấu đương kim vô địch thế giới Anand tại Chennai, Ấn Độ từ ngày 9 đến 22 tháng 11. Carlsen thắng trận với tỉ số 6½ - 3½ khi thắng ván thứ 5, 6, 9 và hòa các ván còn lại. Do đó Carlsen trở thành nhà vô địch thế giới mới.

Từ 29 tháng 1 đến 4 tháng 2, Carlsen tham dự Giải Cờ vua Zurich, thắng nội dung cờ chớp (+2 -1 =2) và nội dung cờ tiêu chuẩn (+3 -0 =2). Anh thi đấu không được tốt ở nội dung cờ nhanh (+1 -2 =2) (tính vào bảng xếp hạng chung) nhưng như vậy là đủ để vô địch giải. Các kỳ thủ khác tham dự giải là Aronian, Nakamura, Caruana, Gelfand và Anand. Sau giải này, anh phá kỉ lục mức Elo cao nhất do chính mình lập được năm 2013 với mức Elo mới 2881.

Carlsen chuẩn bị tham dự Giải Cờ vua Norway 2014 được tổ chức theo thể thức vòng tròn với 10 kỳ thủ từ 2 tháng 6 đến 13 tháng 6. Các kỳ thủ khác được xác nhận sẽ tham dự bao gồm Aronian, Caruana, Topalov, Karjakin và Svidler. bốn cái tên khác sẽ được công bố sau.

Carlsen giành Oscar Cờ vua vào các năm 2009, 2010, 2011 và 2012. Oscar Cờ vua được tạp chí cờ vua Nga "64" trao cho kỳ thủ xuất sắc nhất năm thông qua các phiếu bầu từ những nhà phê bình cờ vua, phóng viên và tác giả. Tờ báo Na Uy "Verdens Gang" đã trao tặng danh hiệu "Årets navn" ("Người của năm") cho Carlsen 2 lần, vào năm 2009 và 2013. VG cũng trao tặng anh danh hiệu "Vận động viên của năm" vào năm 2009. Trong cùng năm đó, anh được trao tặng danh hiệu "Folkets Idrettspris" – một danh hiệu do các độc giả tờ "Dagbladet" bình chọn. Vào năm 2011, anh được trao giải thưởng Peer Gynt, một giải thưởng của Na Uy nhằm vinh danh người hoặc tổ chức đã có những thành tích xuất sắc và vượt trội trong năm vừa qua. Năm 2012, anh tiếp tục được trao tặng giải "Folkets Idrettspris". Năm 2013, tạp chí Time vinh danh Carlsen là một trong 100 người ảnh hưởng nhất đến thế giới.

Khi còn bé, Carlsen có phong cách thi đấu dữ dội và mạnh mẽ, và theo Agdestein, phong cách chơi của anh được miêu tả là "không sợ hãi, luôn sẵn sàng thí quân để hoạt động". Khi trưởng thành, Carlsen nhận ra rằng phong cách chơi mạo hiểm này không còn phù hợp ở đẳng cấp thế giới nữa. Khi tham dự các giải đấu hàng đầu, anh luôn vất vả trước các kỳ thủ mạnh và gặp rất nhiều khó khăn sau khai cuộc. Để có thể tiếp tục, phong cách của Carlsen trở nên ôn hòa hơn, có khả năng xử lý tốt tất cả các loại thế trận. Khi khai cuộc, Carlsen thường mở đầu với 1.d4 và 1.e4 cũng như 1.c4 và 1.Mf3 khiến cho các đối thủ rất khó đối phó với anh. Evgeny Sveshnikov đã từng phê bình cách chơi khai cuộc của Carlsen, trả lời trong một cuộc phỏng vấn năm 2013 rằng nếu không có một sự tiếp cận "khoa học" để chuẩn bị, "tương lai của anh ta không hề hứa hẹn".
Gary Kasparov, người huấn luyện Carlsen từ 2009 đến 2010 nói rằng Carlsen có phong cách nặng về chiến lược và thế trận giống với các cựu vô địch thế giới như Anatoly Karpov, José Raúl Capablanca và Vasily Smyslov hơn là về chiến thuật như Alexander Alekhine, Mikhail Tal và chính bản thân Kasparov. Tuy nhiên, theo Carlsen, anh không thiên về loại phong cách thi đấu nào cả. Vào năm 2013, Kasparov cho rằng "Carlsen là sự tổng hợp của Karpov và Bobby Fischer. Anh tìm cách đạt được thế trận tốt hơn và không bao giờ để tuột mất. Điều đó khiến các đối thủ cảm thấy mệt mỏi và kiệt sức." Anand đã từng phát biểu về Carlsen: "Các ý tưởng lớn xuất hiện trong đầu anh ta một cách rất tự nhiên. Anh ta cũng rất linh hoạt. Anh ta biết mọi loại cấu trúc và có thể chơi gần như bất kỳ thế trận nào. … Magnus quả thật có thể làm bất cứ việc gì." Kasparov bày tỏ quan điểm tương tự: "Carlsen có khả năng đánh giá chính xác mọi loại thế trận, điều mà trước đó chỉ có Karpov mới dám khoe khoang." Trong một cuộc phỏng vấn năm 2012, Vladimir Kramnik cho rằng rất nhiều thành công của Carlsen trước các kỳ thủ hàng đầu đến từ "nền tảng thể lực tuyệt vời" và khả năng tránh "sai sót tâm lý", khiến cho Carlsen có thể duy trì thi đấu ở mức độ cao qua các trận đấu dài hơi và đến tận cuối các giải đấu, khi mà các kỳ thủ khác đều đã cảm thấy mệt mỏi.

Kỹ năng tàn cuộc của Carlsen được miêu tả là thuộc hàng xuất sắc nhất trong lịch sử cờ vua. Jon Speelman, phân tích một vài trận mà Carlsen chơi toàn cuộc từ Giải London Classic năm 2012 (đặc biệt là chiến thắng trước McShane, Aronian và Adams) đã miêu tả một thứ mà ông gọi là "Hiệu ứng Carlsen": ... nhờ sự kết hợp giữa kỹ năng và danh tiếng, anh ta khiến mọi đối thủ phải mắc lỗi. … Anh ta có thể chơi mãi mãi một cách bình tĩnh, cẩn thận và có lẽ quan trọng nhất là không hề sợ hãi: tính toán chính xác với chỉ một vài lỗi sai và một tỉ lệ lớn các nước "rất tốt". Điều đó làm cho anh ta trở thành một con quái vật và khiến rất nhiều đối thủ sợ hãi, nản chí.

Vào tháng 1 năm 2009, theo bảng xếp hạng của FIDE, với 15 tuổi, 32 ngày, Carlsen đạt elo 2625, trở thành kỳ thủ trẻ nhất từng vượt qua mốc 2600 (kỷ lục này sau đó bị phá vỡ bởi Wesley So ở 14 tuổi, 358 ngày). Vào tháng 7 năm 2007, ở 16 tuổi, 213 ngày, Carlsen đạt elo 2710, trở thành kỳ thủ trẻ nhất từng vượt qua mốc 2700. Vào tháng 5 tháng 9 năm 2008, sau khi thắng vòng 4 tại Giải Bilbaol Carlsen, chỉ mới 17 tuổi, 280 ngày đã trở thành số 1 thế giới trên bảng xếp hạng chưa chính thức. Chức vô địch Giải Nanjing Pearl 2009 giúp cho elo của Carlsen tăng lên 2801, khiến anh trở thành người trẻ nhất từng vượt qua mốc 2800 (18 tuổi, 336 ngày). Người trẻ nhất trước đó là Kramnik ở tuổi 25 Trước Carlsen, chỉ có Kasparov, Topalov, Kramnik và Anand từng vượt qua mốc 2800. Sau Giải Tưởng niệm Tal (tháng 11 năm 2009) anh trở thành số 1 thế giới trên bảng xếp hạng không chính thức với mức elo mới là 2805.7, 0.6 điểm nhiều hơn kỳ thủ số 2, Veselin Topalov.

Theo bảng xếp hạng FIDE tháng 1 năm 2010 (tính 16 trận tại Giải Tưởng niệm Tal và Giải London Chess Classic), Elo của Carlsen đạt mốc 2810. Điều này đồng nghĩa với việc Carlsen trở thành số 1 trẻ nhất trong lịch sử thế giới (19 tuổi, 32 ngày) và là kỳ thủ số 1 đầu tiên không thuộc Nga và các nước Đông Âu kể từ Bobby Fischer năm 1971.

Theo bảng xếp hạng FIDE tháng 3 năm 2010, Carlsen đạt mức elo cao mới trong sự nghiệp là 2813 – chỉ sau Kasparov. Vào tháng 1 năm 2013, theo bảng xếp hạng FIDE< Carlsen đạt elo 2861, vượt qua kỷ lục el 2851 của Kasparov lập được vào tháng 7 năm 1999.


(Không tính cờ nhanh, cờ chớp và cờ tưởng; được viết dưới dạng +thắng –thua =hòa, tính đến 3 Tháng 2 2014.)<br>


Carlsen là người mẫu cho chiến dịch quảng cáo thu đông 2010 của G-Star Raw với diễn viên Liv Tyler. Anton Corbijn là người chụp ảnh. Chiến dịch này được kết hợp với sự kiện "RAW World Chess Challenge" ở New York – một sự kiện mà Carlsen đấu online với một đội gồm các kỳ thủ trên toàn thế giới (đội sẽ đi nước đi được nhiều người trong đội chọn nhất, những nước đi này được gợi ý bởi 3 GM: Maxime Vachier-Lagrave, Hikaru Nakamura và Judit Polgár). Carlsen, cầm trắng, thắng sau 43 nước. Đạo diễn J.J.Abrams đề nghị Carlsen tham gia đóng "Star Trek Into Darkness" với vai "kỳ thủ đến từ tương lai" nhưng anh đã từ chối vì không đạt được giấy cấp phép làm việc ở Mỹ trong thời gian quay phim. Vào năm 2012, Carlsen xuất hiện trong chương trình "60 Minutes" của CBS, và là khách mời của "The Colbert Report". Anh cũng được phỏng vấn bởi Rainn Wilson cho SoulPancake. Carlsen được chọn là một trong những "người đàn ông gợi cảm của năm 2013" bởi tạp chí Cosmopolitan. Vào tháng 8 năm 2013, Carlsen trở thành đại sứ cho Nordic Semiconductor.

Kể từ 2012, Carlsen là kỳ thủ duy nhất đang thi đấu có một người quản lý riêng toàn thời gian. Espen Agdestein, anh của huấn luyện viên cũ Simen và một kiện tướng FIDE đồng thời cũng từng tham dự Olympiad Cờ vua 2 lần với đội tuyển Na Uy, bắt đầu làm việc như một người đại diện cho Carlsen vào khoảng cuối năm 2008. Công việc của Espen Agdestein là tìm kiếm tài trợ và sắp xếp các cuộc liên hệ với giới truyền thông, nhưng kể từ 2011, anh đảm nhiệm thêm công việc quản lý (công việc này trước đây do ông Henrik Carlsen (cha của Carlsen) đảm nhiệm). Carlsen công bố số tiền mà anh kiếm được năm 2012 là 1,2 triệu USD, phần lớn đến từ các nhà tài trợ.

Vào tháng 2 năm 2014, Carlsen xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo xuân - hè năm 2014 của G-Star Raw cùng với diễn viên kiêm người mẫu Lily Cole.




</doc>
<doc id="500907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500907" title="Phạm Duy Khiêm">
Phạm Duy Khiêm

Phạm Duy Khiêm (1908-1974) là nhà giáo, nhà văn, cựu đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Pháp và tại UNESCO. Ông là con trai nhà văn Phạm Duy Tốn (1881-1924) và anh ruột nhạc sĩ Phạm Duy.

Phạm Duy Khiêm sinh ngày 24 tháng 4 năm 1908 tại Hà Nội. Ông quê gốc ở làng Phượng Vũ, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông (nay là huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội). Cha ông là nhà văn Phạm Duy Tốn.

Ông Phạm Duy Tốn mất sớm vì bệnh lao, năm 43 tuổi, để lại nhiều nợ nần. Lúc đó Phạm Duy Khiêm 15 tuổi. Mới học "troisième" (tức lớp 9 bây giờ), ông đã thay cha trở thành trụ cột của gia đình. Nhờ sự trợ giúp của một tư nhân, Phạm Duy Khiêm có thể tiếp tục việc học ở trường Albert Sarraut, Hà Nội.

Ông là một học sinh xuất sắc, giỏi nhất về cổ ngữ Latin, Hy Lạp, là người Việt Nam đầu tiên đỗ tú tài văn chương Pháp (Bac classique). Sau đó ông được học bổng sang Pháp theo học lớp dự bị văn chương tại trường Louis le Grande. Sau đó, Phạm Duy Khiêm đỗ vào trường Cao đẳng sư phạm của Pháp (École Normale Supérieure, rue d'Ulm), cùng khóa với René Billières, Thierry Maulier (nhà văn), Georges Pompidou (sau này là tổng thống Pháp), Leopold Senghor (sau này là tổng thống Sénégal), rồi đậu thạc sĩ văn phạm Pháp (Agrégée de grammaire). Ông là người Việt Nam đầu tiên đậu văn bằng này.

Năm 1935, ông về nước làm giáo sư tại trường Bưởi, rồi trường Albert Sarraut. Từ tháng 9 năm 1939 đến tháng 6 năm 1940, ông gia nhập quân đội kháng chiến Pháp chống phát xít Đức, nhưng rồi giải ngũ vì Thủ tướng Pháp Philippe Pétain nghị hòa với Đức, giải tán quân đội. Phạm Duy Khiêm trở về Việt Nam, tiếp tục dạy học, viết văn và làm báo. Năm 1950, mẹ ông từ trần. Ít lâu sau, ông rời Việt Nam sang sống hẳn tại Pháp.

Tháng 7 năm 1954, ông được Thủ tướng Quốc gia Việt Nam là Ngô Đình Diệm mời làm Bộ trưởng đặc nhiệm phủ thủ tướng, năm 1955 làm cao ủy, rồi làm đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Pháp.

Đến năm 1957, ông được cử làm đại diện thường trực Việt Nam Cộng hòa cạnh tổ chức UNESCO. Nhưng sau đó vì bất đồng quan điểm với chính quyền đương thời nên ông không đảm nhận chức vụ này. Từ đó, ông bỏ nhiệm sở,

Ông ở lại Pháp làm giáo sư.

Ngày 5 tháng 7 năm 1957, ông nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Toulouse (Pháp).

Từ năm 1958 trở đi, Phạm Duy Khiêm sống ở Pháp bằng nhiều nghề: diễn thuyết, dạy học tư thục, đọc bản thảo để chọn tác phẩm và sửa lỗi cho các nhà in, sửa bài và duyệt sách cho Ủy ban xét lại Pháp ngữ...

Ngày 2 tháng 12 năm 1974, ông Phạm Duy Khiêm tự kết liễu đời mình tại nhà riêng ở nông trại La Hertaudrie, thuộc quận Montreuil le Henri, vùng Sarthe, cách Paris hơn 200 km, như ông đã nghĩ từ hồi còn trẻ:

Đối với gia đình, Phạm Duy Khiêm là người anh cả lạnh lùng và nghiêm khắc, một người chủ gia đình thực sự. Nhạc sĩ Phạm Duy nhớ lại trong hồi ký của ông: "Lúc còn bé, nếu tôi nhớ không lầm, tôi chỉ được đùa chơi với anh Khiêm có hai lần" và "Bây giờ sống chung với người anh, tôi không được đánh đàn. Muốn đàn ca phải chờ khi anh ấy vắng nhà. Có lần quá cao hứng nên không đề cao cảnh giác, người anh chợt về, giật cái đàn mandoline vứt xuống đất và thân tặng nhạc sĩ mầm non một trận đòn. Một lần khác, vào mùa hè, tôi đang nằm trên nền nhà đá hoa để hưởng cái mát dịu, anh Khiêm ở đâu về, sồng sộc tới chỗ tôi nằm, nắm cổ lôi dậy, phạt tôi quỳ trước sự ngạc nhiên của mẹ tôi: Ai cho mày nằm dưới đất? Quỳ xuống đó!" ("Hồi ký Phạm Duy", trang 129).

Ở trường học, Phạm Duy Khiêm là một người thầy khắt khe. Với những học trò dốt, ông không ngần ngại cho điểm âm. Học trò người Việt oán vì thầy không nâng đỡ người Việt. Học trò người Pháp căm giận vì bị một người thầy bản xứ sỉ nhục. Việc Phạm Duy Khiêm tự nguyện đi lính cho Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ hai cũng là một hành động khó hiểu.

Khi làm chính trị, nhận chức vụ đại sứ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, Phạm Duy Khiêm hết sức ngay thẳng, không sợ mọi áp lực cửa quyền. Đó được cho là lý do khiến ông không làm đại sứ cho ông Ngô Đình Diệm được lâu. Sau này, khi Georges Pompidou lên làm tổng thống Pháp, ngỏ ý muốn gặp, Phạm Duy Khiêm thẳng thắng trả lời: rất vui mừng gặp lại bạn học cũ, nhưng đến yết kiến tổng thống thì không! Khi Léopold Senghor, tổng thống Sénégal, một người bạn học cũ khác, cũng là một nhà thơ nổi tiếng, gửi tặng một tập thơ, Phạm Duy Khiêm gửi trả lại với những lời phê, gạch đỏ, của một người thầy.

Đánh giá về tính cách Phạm Duy Khiêm, Thụy Khuê viết:

Hầu như tất cả các tác phẩm của Phạm Duy Khiêm đều được viết bằng tiếng Pháp.

Tác phẩm đáng chú ý đầu tiên của ông là "De Hà Nội à La Courtine" (Từ Hà Nội đến La Courtine), một tự truyện viết về thời gian ông đầu quân chống Đức, ký bút hiệu Nam Kim, do nhà xuất bản Taupin in lần đầu tại Hà Nội năm 1941. Năm 1958, nhà xuất bản Plon in lại cuốn này tại Paris, đổi tên thành "La place d'un homme" (Vị thế một con người). Đây là một trong ba tác phẩm chính của Phạm Duy Khiêm.

Năm 1942, ông viết tiếp "De Courtine à Vichy" (Từ Courtine đến Vichy), cuốn này bị cấm xuất bản.

Tác phẩm thành công nhất của Phạm Duy Khiêm có lẽ là "Légendes des terres sereines" (Huyền truyện miền thanh lãng), nội dung hòa hợp giữa cổ tích, huyền thoại, giai thoại và thực tế. Tác phẩm được tiếp đón nồng nhiệt ngay từ lúc ra đời, đoạt giải Văn chương Đông Dương (Prix littéraire de l'Indochine). Nhà xuất bản Taupin in đi in lại ba lần cuốn này chỉ trong năm 1943. Năm 1997, "Légendes des terres sereines" lại được nhà xuất bản Philippe Piquier tái bản dưới dạng sách bỏ túi

Tiếp đó ông viết "La jeune femme de Nam Xương" (Thiếu phụ Nam Xương, Taupin, 1944).

Tác phẩm quan trọng thứ ba của Phạm Duy Khiêm là cuốn tiểu thuyết "Nam et Sylvie" (Nam và Sylvie) cũng là một tự truyện (Plon, 1957, Paris), đoạt giải Louis Barthou của Viện Hàn Lâm Pháp.

Cuối cùng phải kể đến cuốn "Ma mère" (Mẹ tôi), chưa xuất bản, mặc dù năm 1972, khi giáo sư Nguyễn Đình Hòa từ Mỹ sang Pháp thăm Phạm Duy Khiêm hai năm trước khi ông mất, đã ngỏ ý muốn đưa bản thảo về Mỹ để dịch sang tiếng Anh và in tại Hoa Kỳ, nhưng Phạm Duy Khiêm từ chối vì muốn nguyên bản Pháp văn phải in tại Pháp trước.

Tác phẩm của Phạm Duy Khiêm hầu hết viết bằng tiếng Pháp. Khi chọn tiếng Pháp làm ngôn ngữ văn chương, ông đã có chủ đích muốn truyền bá văn hóa Việt Nam và tạo uy danh cho Việt Nam trên văn đàn thế giới qua một thứ tiếng thông dụng.

Mục đích này của Phạm Duy Khiêm thể hiện rõ rệt nhất qua tác phẩm "Légendes des terres sereines" (Huyền truyện miền thanh lãng). Được viết hoàn toàn bằng tiếng Pháp, cuốn sách là sự sáng tác lại ba mươi truyện cổ tích hoặc giai thoại văn hóa Việt Nam và Trung Quốc, nhưng có ảnh hưởng mạnh ở Việt Nam như "Trương Chi", "Khuất Nguyên", "Quan Âm Thị Kính", "Hòn Vọng Phu", "Từ Thức", "Sự tích con muỗi", "Giấc mộng Nam Kha", "Mỵ Châu Trọng Thủy", "Trang Tử khóc vợ", "Chử Đồng Tử và Tiên Dung", "Nhị Khanh", "Sự tích con dã tràng", "Trầu cau"...

"Légendes des terres sereines" không chỉ là những cổ tích hiểu theo nghĩa thông thường. Phạm Duy Khiêm dùng cổ tích như cái cớ sáng tạo và truyền bá tư tưởng. Ông viết lại cổ tích với văn phong đầy chất thi ca và hướng về độc giả Tây phương, ông tìm cách giải thích những mấu chốt trong tâm hồn Việt, trong văn hóa Việt, xuyên qua ý nghĩa các huyền thoại.

Thụy Khuê bình luận:

Dù các tác phẩm đều viết bằng tiếng Pháp, điều kỳ lạ là trong những câu chuyện của Phạm Duy Khiêm luôn thể hiện lòng tự hào dân tộc, về đất nước Việt Nam nơi ông sinh ra, chứ không phải nước Pháp nơi ông học tập và trưởng thành, một cách sâu lắng, tinh tế và đầy tính nhân bản.

Điều này thể hiện rõ rệt nhất qua hai tác phẩm, "De Hà Nội à La Courtine" (hay "La place d'un homme") và "Nam et Sylvie".

Từ khi còn học trường Cao đẳng sư phạm rue d'Ulm, Phạm Duy Khiêm đã thể hiện rõ quan điểm sáng tác của mình khi ông diễn thuyết trong trường, hoặc viết báo để phổ biến văn hóa Việt và đáp trả những hành động phỉ báng người Việt trong các tác phẩm văn hóa Pháp.

"De Hanoi à la Courtine" là một tự truyện được viết dưới dạng những bức thư của một người lính tên là Nam Liên, gửi cho những người quen xa gần ở Pháp và An Nam. Cuốn sách phần nào hé lộ những đấu tranh tuyệt vọng của Phạm Duy Khiêm, cả về tư tưởng lẫn hành động, vì quyền ngang bằng giữa "indigène", hay người bản xứ An Nam và người Pháp ở mẫu quốc. Ông viết:

"Nam et Sylvie", tác phẩm được giải Louis Barthou năm 1957, lại là một tự truyện nữa. Phạm Duy Khiêm đã dành mười năm để viết hơn hai ngàn trang cuốn tiểu thuyết phóng tác theo nhật ký đồ sộ này. "Nam et Sylvie" chính là những mảnh nhật ký của cuộc đời ông sau 20 năm nhìn lại, với khoảng cách không gian và thời gian. Cây chuyện kể về tình yêu của một chàng trai An Nam với một cô gái Pháp, những giằng xé nội tâm của Nam ở đất Pháp trọ học và đất Việt quê hương, giữa người Pháp thực dân và người Pháp bản xứ...

Thụy Khuê đánh giá:

Trong tác phẩm, Nam nói, như chính Phạm Duy Khiêm nói, trong cảnh chia tay Sylvie ở bến tàu:


Khi tự đánh giá về mình, Phạm Duy Khiêm nói:

Trong lĩnh vực chính trị ông khẳng định:

Cố tổng thống Pháp Georges Pompidou viết về ông:


Trang web chính thức của nhạc sĩ Phạm Duy


</doc>
<doc id="500908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500908" title="Lubuntu">
Lubuntu

Lubuntu () là một dự án chính thức bắt nguồn từ hệ điều hành Ubuntu, nó có đặc điểm "nhẹ hơn, ít đòi hỏi tài nguyên và tiết kiệm năng lượng một cách hiệu quả", sử dụng môi trường LXDE.

Máy tính để bàn LXDE sử dụng chương trình quản lý cửa sổ Openbox, khuyến cáo sử dụng hệ điều hành này cho các thiết bị có dung lượng RAM thấp như netbook, laptop cũ và những máy tính đời cũ. Với đặc điểm như vậy, hệ điều hành này sẽ cạnh tranh với Xubuntu. Xem xét ban đầu cho thấy nó sử dụng chỉ một nửa lượng RAM so với Xubuntu hoặc Ubuntu khi sử dụng.

Cái tên "Lubuntu" là sự kết hợp giữa "LXDE" và "Ubuntu". LXDE là viết tắt của cụm từ "Lightweight X11 Desktop Environment", trong khi đó Ubuntu có nghĩa là "tình người" trong ngôn ngữ Zulu và Xhosa.

Môi trường LXDE lần đầu tiên được phát hành như một gói tùy chọn dành cho Ubuntu từ phiên bản 8.10 "Intrepid Ibex". LXDE có thể cũng được cài đặt trong những phiên bản trước đó của Ubuntu.

Tháng 2 năm 2009, Mark Shuttleworth biến LXDE trở thành dự án tự duy trì trong cộng đồng Ubuntu với mục đích chính là tạo ra một phát sinh mới chính thức bắt nguồn từ Ubuntu được gọi là "Lubuntu".

Tháng 3/2009, dự án Lubuntu được bắt đầu trên Launchpad bởi Mario Behling, bao gồm biểu tượng dự án ban đầu. Dự án đồng thời lập ra một trang chính thức về Ubuntu trên wiki cũng thuộc quyền quản lý của Behling, trang này bao gồm những ứng dụng, những gói tin và các thành phần.

Tháng 8/2009, lần kiểm tra đầu tiên sử dụng một đĩa CD trực tiếp, không có tùy chọn cài đặt.

30/12/2009, phiên bản Alpha 1 "Preview" ISO Lubuntu 10.04 "Lucid Lynx" có sẵn để tải về, bản Alpha 2 vào ngày 24, tháng 1 năm 2010 cũng tương tự.

Tháng 9 năm 2010, người phát triển chính của Lubuntu là Julien Lavergne đã thông báo rằng Lubuntu vẫn chưa thể trở thành một bản phân nhánh chính thức của Ubuntu như một phần của Gia đình Ubuntu vì vẫn còn vấn đề về tài nguyên trong cơ sở hạ tầng của Canonical/Ubuntu vẫn chưa được giải quyết trong kỳ phát hành này (Bản 10.04), và Canonical đang trong tiến trình tích hợp thành viên mới Lubuntu vào gia đình Ubuntu, tuy nhiên tiến trình này vẫn chưa hoàn tất. Mục tiêu trở thành thành viên chính thức trong gia đình Ubuntu vẫn sẽ được tiếp tục cho đến ngày phát hành Ubuntu 10.10.

Lubuntu 10.10 đã được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2010. Trong lần phát hành này Lubuntu vẫn chưa thể trở thành thành viên trong gia đình Ubuntu vì vấn đề cơ sở hạ tầng . Lubuntu 10.10 giới thiệu artwork mới như panel, logo, ảnh nền, giao diện Openbox...

Những kiểm tra ban đầu được thực hiện bởi Linux Magazine, người tường thuật là Christopher Smart đã chỉ ra rằng sử dụng RAM của Lubuntu thì bằng khoảng một nửa của Xubuntu và Ubuntu ở cài đặt thông thường và sử dụng trên máy tính để bàn, và ít hơn 1/3 khi sử dụng trên trực tiếp CD.




</doc>
<doc id="500911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500911" title="Leonid Nickolayevich Martynov">
Leonid Nickolayevich Martynov

Leonid Nickolayevich Martynov (tiếng Nga: Леони́д Никола́евич Марты́нов, 9 tháng 5 năm 1905 – 21 tháng 6 năm 1980) – nhà thơ, nhà văn, dịch giả Nga, được coi là một trong những nhà thơ lớn của Nga thế kỷ XX.
Leonid Martynov sinh ở Omsk. Bố làm công nhân đường sắt, mẹ là giáo viên trường làng. Bản thân Martynov chưa học hết phổ thông trung học nhưng từng làm phóng viên của nhiều tờ báo. Năm 1921 in những bài thơ đầu tiên trên một số tờ báo địa phương. Năm 1930 in cuốn văn xuôi đầu tiên. Năm 1932 đưa bản thảo đến nhà in cuốn ""Câu chuyện về yêu và ghét trong những năm đầu cải tổ xã hội chủ nghĩa"" nhưng không được in và bản thảo bị thất lạc. Cũng trong năm 1932 bị bắt vì tội tuyên truyền chống cách mạng và bị đi miền Bắc cải tạo 3 năm. Nói là cải tạo nhưng ông cũng được phép làm ở tờ báo của tỉnh Vologda và ở đây ông đã cưới được vợ.

Năm 1939 in cuốn thơ đầu tiên "Стихи и поэмы" (Thơ và trường ca) và trở nên nổi tiếng sau khi in cuốn sách này. Năm 1942 được kết nạp vào Hội Nhà văn. Năm 1943 gia nhập vào một trường bộ binh nhưng vì lý do sức khỏe nên không phải ra trận mà chỉ ngồi viết sách lịch sử của trường. Từ năm 1946 ông chuyển về sống ở Moskva.

Ngoài sáng tác ông còn dịch nhiều nhà thơ nổi tiếng của thế giới. Nhiều bài thơ của ông được phổ nhạc và trở thành những bài hát nổi tiếng. Leonid Martynov ba lần được tặng huân chương Lao động trong các năm 1964, 1971 và 1975, Giải thưởng Nhà nước của Liên bang Nga năm 1966, Giải thưởng Nhà nước Liên Xô năm 1974. Ông mất ở Moskva năm 1980. Ở thành phố Omsk người ta đã dựng tượng ông và có một con đường, một thư viện mang tên ông. Thơ của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt.
"Thơ và văn xuôi:"

"Dịch thuật:"

"Sách viết về nhà thơ:"



</doc>
<doc id="500913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500913" title="Nikolay Nikolaevich Aseyev">
Nikolay Nikolaevich Aseyev

Nikolay Nikolaevich Aseyev (tiếng Nga: Никола́й Никола́евич Асе́ев, 27 tháng 6 năm 1889 – 16 tháng 7 năm 1963) – nhà thơ Nga Xô Viết.
Nicolay Aseyev sinh ở Lgov, tỉnh Kursk. Thời nhỏ sống với ông nội, là một người yêu thích dân ca, truyện cổ tích và kể chuyện rất hay. Tốt nghiệp trường trung học ở Kursk năm 1907. Học Đại học Thương mại Moskva trong các năm 1909 – 1912. Ngoài ra ông còn dự các khóa học ngôn ngữ ở Đại học Quốc gia Moskva và Đại học Tổng hợp Kharkov. Từ năm 1908 bắt đầu in bài ở các tạp chí "Весна, Заветы, Проталинка". Một thời gian làm thư ký tòa soạn của tạp chí "Русский архив". Từ năm 1922 chuyển về Moskva và sống ở đây cho đến cuối đời.

Nicolay Aseyev bắt đầu như một nhà thơ theo phái hình tượng. Tập thơ đầu tiên "Tiếng sáo đêm" (Ночная флейта) mang đậm hơi thở của trường phái thơ này. Từ năm 1914, Nicolay Aseyev cùng với Sergey Bobrov và Boris Pasternak là những nhà thơ chủ đạo của nhóm "Trung tâm" (Центрифуга). Nicolay Aseyev cũng thường xuyên trao đổi về thơ ca với Vladimir Mayakovsky và chịu sự ảnh hưởng của nhà thơ này. Từ năm 1923 ông tham gia nhóm "Phái tả" (ЛЕФ).

Ngoài thơ, Nicolay Aseyev còn viết các bài về lịch sử thơ Nga, thơ thiếu nhi và dịch thuật. Ông là người dịch thơ của Chủ tịch Mao Trạch Đông ra tiếng Nga. Nicolay Aseyev được tặng Giải thưởng Stalin, Huân chương Lenin và Huân chương Cờ đỏ. Ông mất ngày 16 tháng 7 năm 1963 ở Moskva.




</doc>
<doc id="500914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500914" title="Eduard Georgevich Bagritsky">
Eduard Georgevich Bagritsky

Eduard Georgevich Bagritsky (tiếng Nga: Эдуа́рд Гео́ргиевич Багри́цкий, họ thật là Dzyubin, 22 tháng 10 năm 1895 – 16 tháng 2 năm 1934) – nhà thơ, dịch giả, nhà viết kịch Nga.
Eduard Bagritsky sinh ở Odessa, trong một gia đình tư sản Do Thái với truyền thống tôn giáo rất nghiêm khắc. Bố mẹ muốn Eduard trở thành một kỹ sư hay bác sĩ nhưng Eduard thì lại mê say chất nghệ sĩ từ nhỏ. Từ năm 1915 lấy bút danh Eduard Bagritsky và bút danh tên phụ nữ Nina Voskresenskaya, bắt đầu in thơ trên các báo, tạp chí ở Odessa và trở thành nhà thơ nổi tiếng nhất trong số những nhà thơ trẻ của Odessa, những người sau này đã trở thành những nhà thơ, nhà văn lớn của Liên Xô như Semen Isaakovich Kirsanov, Vera Mikhaylovna Inber, Yuri Olesha…

Năm 1918 tình nguyện gia nhập Hồng quân, làm chính trị viên và viết nhiều thơ tuyên truyền trong thời kỳ Nội chiến. Sau chiến tranh làm việc tại chi nhánh điện báo Nga ở Ukraina. In ở các báo và tạp chí Odessa với các bút danh: "Некто Вася", "Нина Воскресенская", "Рабкор Горцев".

Năm 1925 Bagritsky đến Moskva, trở thành thành viên của nhóm văn chương "Перевал". Năm 1928 in tập thơ "Tây Nam" (Юго-запад), năm 1932 in tập thứ 2 "Người chiến thắng" (Победители). Năm 1930 gia nhập "Hội các nhà thơ vô sản Nga" (РАПП) và sống ở Ngôi nhà "Hợp tác xã Văn" (Дом писательского кооператива) nổi tiếng ở Moskva. Ngoài sáng tác, ông còn dịch nhiều tác phẩm của các nhà thơ lớn của thế giới.

Từ năm 1930 ông bị bệnh suyễn (Asthma) hành hạ. Eduard Bagritsky mất ngày 16 tháng 2 năm 1934 ở Moskva. Vợ ông bị bắt đi cải tạo năm 1937 và đến năm 1957 mới được trở về đời thường. Con trai ông cũng hy sinh ngoài mặt trận năm 1942.




</doc>
<doc id="500915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500915" title="Nikolai Mikhailovich Karamzin">
Nikolai Mikhailovich Karamzin

Nikolai Mikhailovich Karamzin (tiếng Nga: "Николай Михайлович Карамзин", 1 tháng 12 năm 1766 – 22 tháng 5 năm 1826) – là nhà văn, nhà thơ, nhà sử học Nga, thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học Saint Petersburg, tác giả của bộ Lịch sử Nhà nước Nga gồm 12 tập, là một trong những công trình sử học tổng hợp đầu tiên của Nga.

Nikolai Karamzin sinh ở làng Mikhailovka tỉnh Simbirsk trong một gia đình giàu có. Biết tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ý. Năm lên 14 tuổi được gia đình gửi lên Moskva học ở trường tư thục do giáo sư của Đại học Quốc gia Moskva, Shaden dạy. Năm 1783, theo lời khuyên của bố, Karamzin vào phục vụ tại trung đoàn kỵ binh Petersburg. Từ tháng 5 – 1789 đến tháng 9 – 1790 đi các nước Đức, Thụy Sĩ, Pháp và Anh. Trong chuyến đi này ông đã gặp nhà triết học Immanuel Kant ở Königsberg và có mặt ở Paris trong những ngày Cách mạng Pháp.

Trở về Moskva ông thành lập "Tạp chí Moskva" (Московский Журнал) và sớm trở thành một tạp chí có tiếng thời đó. Năm 1802 ông thành lập tạp chí "Tin châu Âu" (Вестник Европы) là tạp chí tư nhân đầu tiên ở Nga. Ông đã mời 12 nhà báo nổi tiếng của châu Âu cộng tác và mời những nhà thơ nhà văn nổi tiếng của Nga, trong số này có Gavrila Romanovich Derzhavin, Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Vasily Andreyevich Zhukovsky..

Tháng 10 năm 1803 Nga hoàng Aleksandr I ký lệnh phong Karamzin làm người viết sử với mức lương 2000 rúp mỗi năm. Đây là công việc mà ông làm cho đến cuối đời. Bộ Lịch sử Nhà nước Nga ở thời đó in 3000 bản và bán hết trong vòng 25 ngày. Năm 1812 ông sống ở Moskva. Năm 1816 chuyển về Saint Petersburg và sống 10 năm cuối đời ở gần Nga hoàng. Năm 1818 ông được bầu là thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học Saint Petersburg. Năm 1824 ông trở thành cố vấn quốc gia của Nga hoàng Aleksandr I. Sau khi Nga hoàng Aleksandr I mất (tháng 11 năm 1825) Nikolai Karamzin cũng thường xuyên ốm nặng. Đầu năm 1826 ông được Nga hoàng Nicolai I cho tổ chức chuyến đi nghỉ dưỡng ở Pháp và Ý nhưng sức khỏe của ông không cho phép. Nikolai Karamzin mất ngày 22 tháng 5 năm 1826 ở Saint Petersburg.




</doc>
<doc id="500917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500917" title="Vasily Dmitryevich Fedorov">
Vasily Dmitryevich Fedorov

Vasily Dmitryevich Fedorov (tiếng Nga: Василий Дмитриевич Фёдоров, 23 tháng 2 năm 1918 – 19 tháng 4 năm 1984) – nhà văn, nhà thơ Nga Xô Viết.
Vasily Fedorov sinh ở Kemerovo, là con thứ 9 trong một gia đình công nhân đông con. Tuổi thơ và tuổi trẻ sống ở làng quê. Làm việc ở nông trường rồi vào học trường trung cấp hàng không ở Novosibirsk. Năm 1938 tốt nghiệp trường trung cấp hàng không được phân công đến làm việc ở nhà máy chế tạo máy bay Yarkutsk. Từ năm 1938 đến năm 1947 liên tục làm việc ở các nhà máy vùng Siberia. Năm 1939 in một số bài thơ ở báo Sự thật thanh niên của tỉnh. Sau đó tiếp tục in thơ ở các tạp chí vùng Siberia. Năm 1944 vào học hệ tại chức trường viết văn Maxim Gorky. Sự làm quen với Aleksandr Tvardovsky và sự đánh giá cao của dư luận về trường ca mới nhất lúc đó "Марьевская летопись" đã giúp cho Vasily Fedorov được chuyển sang hệ chính quy. Năm 1947 in cuốn sách đầu tiên: "Лирическая трилогия". Năm 1950 ông tốt nghiệp trường viết văn M. Gorky. Năm 1955 in quyển sách thứ 2: "Лесные родники". Hai tác phẩm: Т"ретьи петухи" và "Седьмое небо" được tặng Giải thưởng mang tên M. Gorky của Liên bang Nga năm 1968.

Thơ trữ tình của Vasily Fedorov không chỉ nổi tiếng ở Nga mà cả ở nhiều nước khác. Ông được tặng 2 huân chương Cờ đỏ và 1 huân chương Cách mạng Tháng Mười. Năm 1979 ông được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô. Vasily Fedorov mất ngày 19 tháng 4 năm 1984.

Tỉnh Kemerovo đã thành lập giải thưởng Vasily Fedorov để trao cho các nhà thơ trẻ tài năng của vùng Siberia. Ở làng quê của ông người ta đã lập bảo tàng về ông.



</doc>
<doc id="500918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500918" title="Vasily Ivanovich Lebedev-Kumach">
Vasily Ivanovich Lebedev-Kumach

Vasily Ivanovich Lebedev-Kumach (tiếng Nga: Васи́лий Ива́нович Ле́бедев-Кума́ч) (5 tháng 8 năm 1898 – 20 tháng 2 năm 1949) – nhà thơ Nga Xô Viết, tác giả lời của nhiều bài hát nổi tiếng thời Liên Xô như: "Đất quê ta mênh mông" (Широка страна моя родная), "Cuộc chiến tranh thần thánh" (Священная война), "Cơn gió hát" (Веселый ветер).

Vasily Lebedev-Kumach sinh ở Moskva trong gia đình một thợ đóng giày. Làm thơ từ năm 13 tuổi, bắt đầu in thơ từ năm 1916. Những năm 1919 – 1922 vừa học tại khoa Lịch sử - ngôn ngữ Đại học Quốc gia Moskva và làm ở phòng tuyên huấn của quân đội, cộng tác viên của các tờ báo "Беднота, Гудок, Рабочая газета, Крестьянская газета, Красноармеец và tạp chí Крокодил".

Từ năm 1929 Lebedev-Kumach tham gia viết phê bình sân khấu và lập một số nhóm văn nghệ nghiệp dư của công nhân. Năm 1934 cùng với nhạc sĩ Isaak Dunaevsky viết bài hát "Марш веселых ребят" cho bộ phim "Веселые ребята" và trở thành nhà thơ nổi tiếng viết lời bái hát. Thời kỳ Chiến tranh Vệ quốc ông làm cán bộ chính trị trong quân chủng hải quân, cộng tác với báo "Красный флот". Thời kỳ này ông viết nhiều bài thơ được phổ nhạc thành những bài hát động viên toàn dân đánh giặc và ca ngợi lòng dũng cảm của các chiến sĩ ngoài mặt trận như "В бой за Родину!, Будем драться до победы, Вперед к победе!, Комсомольцы-моряки".

Đặc biệt bài thơ – bài hát 'Cuộc chiến tranh thần thánh' (Священная война) trở thành một kiểu «Bài ca chính thức" về chiến tranh bảo vệ Tổ quốc. Bài thơ này được Lebedev-Kumach viết hai ngày sau khi phát xít Đức tấn công Liên Xô, ngay lập tức được nhạc sĩ Alexander Vasilyevich Alexandrov phổ nhạc và được các nhạc công, ca sĩ biểu diễn 5 lần ngay trong ngày hôm đó. Thập niên 1990 Lebedev-Kumach bị kiện về chuyện đạo văn liên quan đến phần lời của bài hát này nhưng cuối cùng tòa xử cho ông thắng kiện trong vụ án này.

Lebedev-Kumach được tặng Giải thưởng Stalin (Giải thưởng Nhà nước Liên Xô) và nhiều huân, huy chương của nhà nước Liên Xô. Ông mất ở Moskva.





</doc>
<doc id="500919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500919" title="Victor Fedorovich Bokov">
Victor Fedorovich Bokov

Victor Fedorovich Bokov (tiếng Nga: Ви́ктор Фёдорович Бо́ков, 6 tháng 9 năm 1914 – 15 tháng 10 năm 2009) – nhà thơ, nhà văn Nga và Xô Viết.

Victor Bokov sinh ở làng Yazvitsy, tỉnh Vladimir (nay thuộc tỉnh Moskva) trong một gia đình nông dân. Học trung cấp sư phạm, từng làm thợ tiện, kỹ sư chăn nuôi và phục vụ trong quân đội. Năm 1938 tốt nghiệp trường viết văn M. Gorky. Năm 1942 nhập ngũ nhưng chỉ được mấy tháng thì bị bắt giam vì tội "tuyên truyền" và bị cho đi cải tạo ở Siberi đến năm 1947.

Victor Bokov in những bài thơ đầu tiên từ năm 1930 ở báo "Вперед". Năm 1935 in thơ ở các tạp chí "Колхозные ребята, Дружные ребята". Thơ ông tiếp tục truyền thống thơ của Koltsov, Nekrasov, Yesenin, Klyuev, Tvardovssky, Isakovsky – nhưng trước hết là mang đậm phong cách của thơ ca dân gian Nga. Bokov là Hội viên Hội Nhà văn Liên Xô từ năm 1941. Từ năm 1985 ông là thành viên của Ban thư ký Hội Nhà văn, thành viên Hội đồng kiểm duyệt (1986 – 1991), thành viên Ban biên tập báo "Nước Nga văn học" (Литературная Россия). Từ năm 1994 ông là thành viên của Hội đồng sáng tác Hội Nhà văn Nga. Ông được tặng thưởng nhiều huân, huy chương của Nhà nước Liên bang Nga.

Victor Bokov mất ở Moskva năm 2009, hưởng thọ 95 tuổi.




</doc>
<doc id="500922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500922" title="Ilya Lvovich Selvinsky">
Ilya Lvovich Selvinsky

Ilya Lvovich Selvinsky (tiếng Nga: Илья́ Льво́вич Сельви́нский) (12 tháng 10 năm 1899 – 2 tháng 3 năm 1968) – nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch Nga Xô Viết, một đại diện tiêu biểu của nhóm văn học "Constructivist" (tạo dựng), chủ trương đưa ra một cách tiếp cận khoa học vào lĩnh vực thơ ca.
Ilya Selvinsky sinh ở thành phố Simferopol, vùng Krym. Bố là người tham gia cuộc chiến tranh Nga – Thổ năm 1877. Sau chiến tranh bố trở thành người buôn da thú và theo tiểu sử tự thuật của Selvinsky thì "lúc đầu là thương gia, sau khi phá sản, là thợ thuộc da". Nhà thơ tương lai học trường gymnazy ở Evpatoria. Từ năm 1915 bắt đầu in tác phẩm ở các tờ báo địa phương.

Những năm Nội chiến Selvinsky tham gia Hồng quân. Thời kỳ Cách mạng Tháng Mười bị Bạch vệ bắt ở Krym nhưng sau đó được trả tự do nhờ sự can thiệp của một số người bạn. Sau khi chính quyền cách mạng được thiết lập ở Krym, Selvinsky tham gia công tác xã hội đồng thời học ở khoa luật Đại học Tavrisky. Năm 1920 chuyển lên học ở Đại học Quốc gia Moskva và tốt nghiệp năm 1923. Năm 1926 xuất bản tập thơ đầu tiên "Рекорды". Selvinsky trở thành chủ soái của nhóm "Constructivist", gồm các nhà thơ, nhà văn như Eduard Georgevich Bagritsky, Vera Inber, Vladimir Lugovskoy…

Những năm 1927 – 1930 tham gia cuộc bút chiến với Vladimir Mayakovsky. Sau khi nhóm "Constructivist" giải thể, ông đi làm thợ hàn ở nhà máy điện. Năm 1933 làm phóng viên báo "Sự Thật" (Правда), đi nhiều nước Tây Âu và viết nhiều về những chuyến đi này. Thời kỳ Chiến tranh Vệ quốc ông làm phóng viên chiến trường. Sau chiến tranh ông tiếp tục sáng tác ở nhiều thể loại, hướng dẫn hội thảo ở trường viết văn, có những bài thơ ông viết chỉ 2 ngày trước khi từ giã cõi đời. Ilya Selvinsky mất ngày 2 tháng 3 năm 1968 ở Moskva.

"Thơ:"
"Trường ca:"
"Kịch:"
"Văn xuôi:"



</doc>
<doc id="500923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500923" title="Margaret (vệ tinh)">
Margaret (vệ tinh)

Margaret ( ) là vệ tinh dị hình chuyển động thuận hành duy nhất của Sao Thiên Vương. Nó được phát hiện bởi Scott S. Sheppard và đồng sự năm 2003 và được tên gọi tạm thời là S/2003 U 3.

Được xác nhận là Uranus XXIII, vệ tinh này được đặt tên theo người hầu của Hero trong vở kịch của William Shakespeare: "Much Ado About Nothing".
Margaret được biết đến như là vệ tinh dị hình chuyển động thuận hành duy nhất của Sao Thiên Vương. Sơ đồ mình hoạ các thông số quỹ đạo của Margaret, nổi bật trong số các vệ tinh dị hình của Sao Thiên Vương, với độ nghiêng trên trục thẳng đứng và độ lệch tâm trên quỹ đạo đại diện cho các phân đoạn kéo dài từ điểm cận tâm tới điểm viễn tâm.

Độ nghiêng của Margaret là 57° gần với giới hạn ổn định. Độ nghiêng nằm giữa 60 < i < 140 không tồn tại các vệ tinh do sự bất ổn định Kozai. Chu kỳ tuế sai cận điểm của Margaret (P) dài gần 1.6 triệu năm.

Cho đến năm 2008, độ lệch tâm hiện tại của Margaret là 0.7979. Điều này tạm thời khiến Margaret trở thành vệ tinh tự nhiên có quỹ đạo lệch tâm lớn nhất trong Hệ Mặt Trời, dù độ lệch tâm trung bình của Nereid lớn hơn.



</doc>
<doc id="500925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500925" title="Varlam Tikhonovich Shalamov">
Varlam Tikhonovich Shalamov

Varlam Tikhonovich Shalamov (tiếng Nga: Варла́м Ти́хонович Шала́мов) (18 tháng 6 năm 1907 – 17 tháng 1 năm 1982) – nhà thơ, nhà báo, nhà văn Nga, Xô Viết, người có những tác phẩm viết về những trại cải tạo thời Xô Viết.

Varlam Shalamov sinh ở Vologda. Bố là linh mục, mẹ là người nội trợ. Năm 1914 vào học trường gymnazy và học xong trung học sau khi cách mạng đã thành công. Năm 1923 lên Moskva làm thơ ở nhà máy. Từ năm 1926 đến 1929 học khoa luật Đại học Quốc gia Moskva (MGU). Thời kỳ này bắt đầu làm thơ và tham dự các nhóm văn học, dự các buổi hội thảo về văn học và tích cực tham gia các hoạt động xã hội, có liên hệ với các nhóm Trotsky của MGU, tham gia vào cuộc tuần hành kỷ niêm 10 năm Cách mạng tháng Mười với khẩu hiệu "Đả đảo Joseph Stalin!" và phổ biến những câu thêm vào ""Di chúc của Lenin"". Ngày 19 tháng 12 năm 1929 Varlam Shalamov bị bắt, bị kết án 3 năm tù ở trại cải tạo Vishesky vùng Uran. Năm 1931 được ra tù và dược phục hồi danh dự. Năm 1932 trở về Moskva làm việc ở một số cơ quan báo chí.

Tháng 2 năm 1937 Shalamov lại bị bắt vì "hoạt động phản cách mạng" và bị kết án 5 năm cải tạo ở Kolyma. Ngày 22 tháng 6 năm 1943 ông lại bị kết án thêm 10 năm nữa vì tội "tuyên truyền chống chính quyền Xô Viết" và tội gọi Ivan Bunin là nhà văn cổ điển Nga (… я был осуждён в войну за заявление, что Бунин — русский классик). Năm 1951 ông được ra trại nhưng vì bệnh tật nên không thể về Moskva ngay mà mãi đến năm 1956. Năm 1957 ông làm phóng viên ngoài biên chế của tạp chí "Moskva", khi đó đã in thơ của ông. Năm 1961 xuất bản tập thơ "Огниво". Năm 1979 ông bị mù và điếc, đi lại rất khó khăn.

Tác phẩm của Shalamov được xuất bản ở London năm 1978 (bằng tiếng Nga), năm 1980 và 1982 ở Paris (bằng tiếng Pháp), năm 1981- 1982 ở New York (bằng tiếng Anh). Shalamov trở nên nổi tiếng khắp thế giới sau khi tác phẩm của ông được xuất bản ở nước ngoài.

Varlam Shalamov mất ngày 17 tháng 1 năm 1982 ở Moskva. 



</doc>
<doc id="500930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500930" title="Aleksandr Petrovich Sumarokov">
Aleksandr Petrovich Sumarokov

Aleksandr Petrovich Sumarokov (tiếng Nga: Алекса́ндр Петро́вич Сумаро́ков, 25 tháng 11 năm 1717 – 12 tháng 10 năm 1777) – nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch Nga.

Aleksandr Sumarokov sinh ra trong một gia đình quý tộc lâu đời ở Saint Petersburg. Từ bé đến năm 15 tuổi chỉ học ở nhà. Từ năm 1732 đến 1740 học ở trường bộ binh và đã làm thơ từ đây. Tốt nghiệp trường này năm 1740, Sumarokov phục vụ trong quân đội Nga hoàng. Aleksandr Sumarokov bắt đầu nổi tiếng kể từ khi in vở kịch thơ "Хорев" năm 1747. Năm 1756 được cử làm giám đốc nhà hát và thường xuyên viết các vở kịch cho nhà hát. Những năm 1755 – 1758 ông là cộng tác viên tích cực của tạp chí "Ежемесячные сочинения". Năm 1759 thành lập tạp chí" Трудолюбивая пчела", là tờ tạp chí tư nhân đầu tiên ở Nga. Từ 1762 đến 1769 ông in nhiều tập truyện ngụ ngôn, từ 1769 đến 1774 – in nhiều tập thơ.

Sáng tạo của Sumarokov đạt đến đỉnh cao trong thời cầm quyền của Nữ hoàng Ekaterina II của Nga. Mặc dù được các nhà quý tộc ủng hộ và tài trợ, được độc giả khen ngợi nhưng Sumarokov cho rằng công lao của ông chưa được đánh giá đúng mức. Ông thường than phiền về kiểm duyệt và trình độ thưởng thức của công chúng. Năm 1761 ông mất quyền lãnh đạo nhà hát. Năm 1769 ông chuyển về sống ở Moskva, không còn có sự tài trợ như trước. Ông tỏ ra thất vọng và sa vào nghiện ngập. Ông mất ngày 12 tháng 10 ở Moskva.

"Thơ, văn:"
"Kịch:"



</doc>
<doc id="500933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500933" title="Vladimir Alekseyevich Soloukhin">
Vladimir Alekseyevich Soloukhin

Vladimir Alekseyevich Soloukhin (tiếng Nga: Влади́мир Алексе́евич Солоу́хин) (14 tháng 6 năm 1924 – 4 tháng 4 năm 1997) – nhà thơ, nhà văn Nga Xô Viết.

Vladimir Soloukhin sinh ra trong một gia đình nông dân ở làng Alepino, tỉnh Vladimir. Mẹ là một người yêu thơ ca, thuộc lòng nhiều trường ca của Nicolay Nekrasov, Aleksey Tolstoy nên có ảnh hưởng đối với cậu con trai đã thích đọc thơ từ năm lên 4 tuổi. Học xong trường phổ thông, Soloukhin vào học trường trung cấp cơ khí trong các năm 1938 – 1942. In những bài thơ đầu tiên ở báo "Призыв" của tỉnh Vladimir năm 1939. Tốt nghiệp trường trung cấp, Soloukhin làm việc ở đơn vị bảo vệ pháo đài Kremli. Năm 1951 tốt nghiệp trường viết văn làm biên tập của báo "Молодая Гвардия" (1958 – 1981), đồng thời là biên tập của tạp chí "Наш современник".

Đề tài chính trong tác phẩm của Sloukhin là làng quê Nga. Ông là một đại diện tiêu biểu của "các nhà văn nông thôn". Đầu tiên thơ của Soloukhin theo thể thơ truyền thống càng về cuối thơ của ông càng phá cách và gần gũi với thơ văn xuôi. Đề tài tôn giáo cũng chiếm một mảng lớn trong sáng tác của ông. Soloukhin phê phán thế giới quan cộng sản, quốc tế và vô thần mặc dù ông cũng từng là người đã đứng trên nhân sinh quan cộng sản để phê phán tác phẩm "Bác sĩ Zhivago" của Boris Pasternak.

Vladimir Soloukhin đi nhiều nơi trên thế giới, tác phẩm của ông cũng được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt. Ông được tặng nhiều huân, huy chương và nhiều giải thưởng của Nhà nước Liên Xô và Liên bang Nga.

Vladimir Soloukhin mất ở Moskva ngày 4 tháng 4 năm 1997, an táng ở làng quê Alepino.

"Thơ:"
"Văn xuôi:"



</doc>
<doc id="500936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500936" title="Konstantin Konstantinovich Sluchevsky">
Konstantin Konstantinovich Sluchevsky

Konstantin Konstantinovich Sluchevsky (tiếng Nga: Константи́н Константи́нович Случе́вский, 26 tháng 7 năm 1837 – 25 tháng 9 năm 1904) – nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch, dịch giả Nga.

Konstantin Sluchevsky sinh ở Saint Petersburg, trong một gia đình quý tộc. Năm 1855 tốt nghiệp trường lục quân Cadet và phục vụ trong Đội vệ binh Hoàng gia. Năm 1859 vào học tại Học viện Sĩ quan Tham mưu (Academy of the General Staff) nhưng đến năm 1861 ông từ bỏ binh nghiệp để đi ra sống ở nước ngoài. Trong nhiều năm ông học ở Paris, Berlin và Heidelberg, kết quả là năm 1865 được nhận bằng Tiến sĩ Triết học (Doctor of Philosophy). Trở về Nga, ông làm việc tại Bộ Ngoại giao và tài sản Quốc gia. Từ năm 1891 đến năm 1901 làm Tổng biên tập của tờ T"hông tin Chính phủ" (Правительственный Вестник). Những năm cuối đời ông vẫn tham gia công việc của Bộ Nội vụ, Ủy ban báo chí và xuất bản.

Những bài thơ đầu tiên ký bút danh K.C là những bản dịch thơ Victor Hugo, Lord Byron đăng ở tạp chí "Общезанимательный вестник" năm 1857. Năm 1860 bắt đầu in các bài viết ở các tạp chí "Современнике, Отечественных записках" và đã tạo được sự chú ý của giới phê bình. Các nhà thơ, nhà văn như Apollon Aleksandrovich Grigoryev, Ivan Sergeyevich Turgenev đánh giá cao thơ văn của Sluchevsky. Ngoài thơ văn, ông còn sáng tác nhiều vở kịch.

Konstantin Sluchevsky mất ở Saint Petersburg ngày 25 tháng 9 năm 1904.




</doc>
<doc id="500937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500937" title="Nguyễn Trọng Lội">
Nguyễn Trọng Lội

Nguyễn Trọng Lội (1881-1911) là một nhà cải cách duy tân Việt Nam thời cận đại, và là một trong sáu thành viên sáng lập trường Dục Thanh và công ty Liên Thành hồi đầu thế kỷ 20.

Nguyễn Trọng Lội là con trai trưởng của danh sĩ Nguyễn Thông. Nguyên quán ông ở làng Bình Thạnh, huyện Tân Thạnh, tỉnh Gia Định (nay thuộc xã Phú Ngãi Trị, huyện Châu Thành, tỉnh Long An).

Thuở nhỏ, ông theo cha ra "tị địa" tại Phan Thiết, rồi lập nghiệp ở đây. Khoảng năm 1905, trên đường vào Nam, Phan Chu Trinh, Trần Quý Cáp và Huỳnh Thúc Kháng có ghé thăm ông để bàn việc nước. Sau đó, ông nhận lời tham gia phong trào Duy Tân do hai nhà cách mạng này khởi xướng. Kể từ đó nhà ông trở thành nơi tụ tập các nhà yêu nước lúc bấy giờ.

Hưởng ứng cuộc vận động Duy Tân, Nguyễn Trọng Lội cùng với Nguyễn Quý Anh (em ông), Nguyễn Hiệt Chi, Hồ Tá Bang, Trần Lệ Chất, Ngô Văn Nhượng lần lượt đứng ra thành lập:

Nguyễn Trọng Lội mất năm 1911, được an táng tại Phan Thiết.

Ở quận Tân Bình, thuộc Thành phố Hồ Chí Minh hiện có một con đường mang tên ông.

Sinh thời, Nguyễn Trọng Lội có làm thơ để tỏ chí. Năm 1985, sách "Hợp tuyển thơ văn Việt Nam" (1858-1920, quyển 2) có giới thiệu hai bài thơ chữ Hán của ông:
Cả hai bài thơ đều đã được Huỳnh Thúc Kháng dịch và đăng trên báo "Tiếng Dân" số ra ngày 16 tháng 6 năm 1934. Trích giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="500938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500938" title="Nicolai Makarovich Oleynikov">
Nicolai Makarovich Oleynikov

Nicolai Makarovich Oleynikov (tiếng Nga: Никола́й Мака́рович Оле́йников, 5 tháng 8 năm 1898 – 24 tháng 11 năm 1937) – nhà thơ, nhà văn Nga Xô Viết.
Nicolai Oleynikov sinh ra trong một gia đình Cô-dắc giàu có vùng sông Đông (nay là tỉnh Rostov). Học trường trung cấp Donetsk. Tháng 3 năm 1918 tình nguyện tham gia Hồng quân và chiến đấu với Bạch vệ. Vào đảng Bôn-sê-vích năm 1920. Làm biên tập báo" Красный казак" và sau đó là báo "Всероссийская кочегарка". Năm 1925 được Trung ương Đảng phân công về làm việc tại báo "Sự thật Leningrad" (Ленинградская правда) và cộng tác với tạp chí "Новый Робинзон". Năm 1928 tổ chức xuất bản tạp chí" Ёж" (Ежемесячный Журнал) dành cho thiếu nhi. Năm 1930, theo sáng kiến của Oleynikov, tạp chí dành cho thiếu nhi "Чиж" — (Чрезвычайно Интересный Журнал) ra đời.

Sinh thời Oleynikov chỉ mới in có 3 bài thơ: "Служение науке, Муха và Хвала изобретателям". Năm 1934 ông in những bài thơ này ở tạp chí "30 дней" của thủ đô nhưng bị một bài trên "Báo Văn học" (Литературная газета) phê phán và từ đó không được in thêm những bài khác. Ngày 3 tháng 7 năm 1937 ông bị bắt vì tội "hoạt động phản cách mạng và phá hoại trong văn học thiếu nhi". Tòa soạn các tạp chí dành cho thiếu nhi bị đóng cửa. Nicolai Oleynikov bị xử bắn như là "kẻ thù của nhân dân" ngày 24 tháng 11 năm 1937 ở Leningrad sau nhiều tháng bị tra tấn cực hình. Năm 1957 được phục hồi danh dự và người ta bắt đầu in tác phẩm của ông từ năm 1964.




</doc>
<doc id="500939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500939" title="Lev Adolfovich Ozerov">
Lev Adolfovich Ozerov

Lev Adolfovich Ozerov (tiếng Nga: Лев Адо́льфович О́зеров, họ thật là Goldberg – Гольдберг) (10 tháng 8 năm 1914 – 18 tháng 3 năm 1996) là nhà thơ, dịch giả người Nga.
Lev Ozerov sinh ở Kiev, trong một gia đình công chức. Tốt nghiệp Đại học Văn – Sử - Triết học Moskva năm 1939 và năm 1942 bảo vệ phó tiến sĩ. Những năm học ở đây, ông là một trong số những học sinh xuất sắc như Aleksandr Trifonovich Tvardovsky, Yuri Levitansky, David Samoylov, Konstantin Simonov… Từng viết nhiều luận văn xuất sắc về Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Fyodor Ivanovich Tyutchev, Afanasy Fet, Boris Pasternak.

Bút danh Lev Ozerov lần đầu tiên xuất hiện trên các tạp chí "Новый мир" và "Октябрь" năm 1935, gắn liền với việc học tập ở trường Đại học Văn – Sử - Triết học, nghiên cứu về các "nhà thơ vùng hồ Anh - Lake Poets" (Ozero tiếng Nga nghĩa là hồ). Cuốn sách đầu tiên "Приднепровье" in năm 1940 và tiếp theo là các cuốn "Ливень" (1947)," Признание в любви" (1957), "Светотень" (1961).

Những năm Chiến tranh Vệ quốc, Ozerov làm phóng viên chiến trường của báo "Победа за нами". Từ năm 1943 cho đến cuối đời ông dạy học ở trường Đại học Quốc gia Moskva và Trường viết văn M. Gorky. Ông là Giáo sư từ năm 1979 và Tiến sĩ khoa học. Ngoài sáng tác thơ ông còn là tác giả của nhiều cuốn sách nghiên cứu có giá trị về các nền thơ ca Ukraina, Litva cũng như về các nhà thơ lớn của Nga. Ông cũng là một dịch giả nổi tiếng với các bản dịch thơ của các nước cộng hòa (Liên Xô cũ), đặc biệt là các nhà thơ của Ukraina và Litva. Bài viết "Thơ Anna Akhmatova" (Стихотворения Анны Ахматовой) của ông đăng trên "Báo Văn học" ngày 23 tháng 6 năm 1959 được coi là sự lên tiếng đầu tiên về thơ ca của Anna Akhmatova sau nhiều năm im lặng. Ông cũng là người có công lớn trong việc tập hợp và in tác phẩm của các nhà thơ cùng thế hệ nhưng đã hy sinh ngoài chiến trường, bị chết trong cuộc Đại thanh trừng hoặc những người chết sớm vì những lý do khác nhau.

Lev Ozerov được tặng danh hiệu Nhà hoạt động văn hóa công huân của Litva năm 1980 và giải thưởng của tạp chí "Orion" năm 1994. Ông mất năm 1996 ở Moskva. Thơ của ông đã được dịch ra 29 thứ tiếng của thế giới, trong đó có tiếng Việt.

"Sách thơ:"
"Sách viết về thơ:"



</doc>
<doc id="500940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500940" title="São Paulo Futebol Clube">
São Paulo Futebol Clube

São Paulo Futebol Clube (tiếng Bồ Đào Nha là Câu lạc bộ bóng đá São Paulo), thường được gọi là São Paulo FC, hoặc chỉ São Paulo, là một truyền thống của đội bóng đá Brazil từ São Paulo, thành lập vào ngày 25 Tháng 1 năm 1930, và tái thành lập vào ngày 16 tháng 12 năm 1935. sân vận động nhà của họ là Estádio do Morumbi, thường được gọi là Morumbi. Họ chơi trong màu áo trắng với hai sọc đỏ-một ngang và một màu đen, quần short màu trắng và vớ. Họ là những người thứ ba phổ biến nhất câu lạc bộ bóng đá ở Brazil, với hơn 15.000.000 người ủng hộ.

São Paulo là câu lạc bộ thành công nhất tại Brazil, nắm giữ danh hiệu quốc tế hơn bất kỳ câu lạc bộ Brazil khác. Họ là đội duy nhất đã chiến thắng Serie A sáu lần. Họ cũng đã đoạt Campeonato Paulista 21 lần. Quốc tế họ là thứ sáu tổng thể với danh hiệu quốc tế nhất của câu lạc bộ giành, gắn liền với Juventus, Liverpool và F.C. Barcelona tại 11. hội trường của họ cúp quốc tế bao gồm ba danh hiệu vô địch thế giới (hai Intercontinental Cup, và một FIFA Club World Championship), ba Copa Libertadores, hai Recopa Sudamericanas, một trong những Copa CONMEBOL, một trong những Supercopa Sudamericana, và một Copa CONMEBOL Masters. câu lạc bộ là câu lạc bộ Brazil thành công nhất khi nói đến danh hiệu quốc tế.


</doc>
<doc id="500943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500943" title="Núi Tsukuba">
Núi Tsukuba

Núi Tsukuba (tiếng Nhật: 筑波山 Trúc Ba Sơn) là một ngọn núi cao 877 m toạ lạc gần Tsukuba, Nhật Bản. Đây là một trong các núi nổi tiếng nhất của Nhật Bản, đặc biệt nổi tiếng với hai đỉnh của nó, Nyotai-san 877m và Nantai-san 871m. Nhiều người leo "núi tím" mỗi năm để ngắm nhìn toàn cảnh đồng bằng Kantō từ đỉnh núi. Vào những ngày trời quang, quang cảnh trung tâm Tōkyō, hồ Kasumigaura và thậm chí cả núi Fuji có thể thấy từ đỉnh núi này. Phần lớn núi ở Nhật Bản là núi lửa nhưng núi Tsukuba thì lại bao gồm các khu vực đá không núi lửa như đá granite và gabbro. Khu vực xung quanh núi là nơi sản xuất đá granite đẹp.




</doc>
<doc id="500947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500947" title="Android (hệ điều hành)">
Android (hệ điều hành)

Android có mã nguồn mở và Google phát hành mã nguồn theo Giấy phép Apache. Chính mã nguồn mở cùng với một giấy phép không có nhiều ràng buộc đã cho phép các nhà phát triển thiết bị, mạng di động và các lập trình viên nhiệt huyết được điều chỉnh và phân phối Android một cách tự do. Ngoài ra, Android còn có một cộng đồng lập trình viên đông đảo chuyên viết các ứng dụng để mở rộng chức năng của thiết bị, bằng một loại ngôn ngữ lập trình Java có sửa đổi. Vào tháng 10 năm 2012, có khoảng 700.000 ứng dụng trên Android, và số lượt tải ứng dụng từ Google Play, cửa hàng ứng dụng chính của Android, ước tính khoảng 25 tỷ lượt.

Những yếu tố này đã giúp Android trở thành nền tảng điện thoại thông minh phổ biến nhất thế giới, vượt qua Symbian vào quý 4 năm 2010, và được các công ty công nghệ lựa chọn khi họ cần một hệ điều hành không nặng nề, có khả năng tinh chỉnh, và giá rẻ chạy trên các thiết bị công nghệ cao thay vì tạo dựng từ đầu. Kết quả là mặc dù được thiết kế để chạy trên điện thoại và máy tính bảng, Android đã xuất hiện trên TV, máy chơi game và các thiết bị điện tử khác. Bản chất mở của Android cũng khích lệ một đội ngũ đông đảo lập trình viên và những người đam mê sử dụng mã nguồn mở để tạo ra những dự án do cộng đồng quản lý. Những dự án này bổ sung các tính năng cao cấp cho những người dùng thích tìm tòi hoặc đưa Android vào các thiết bị ban đầu chạy hệ điều hành khác.

Android chiếm 75% thị phần điện thoại thông minh trên toàn thế giới vào thời điểm quý 3 năm 2012, với tổng cộng 500 triệu thiết bị đã được kích hoạt và 1,3 triệu lượt kích hoạt mỗi ngày. Sự thành công của hệ điều hành cũng khiến nó trở thành mục tiêu trong các vụ kiện liên quan đến bằng phát minh, góp mặt trong cái gọi là "cuộc chiến điện thoại thông minh" giữa các công ty công nghệ.

Tổng công ty Android (Android, Inc.) được thành lập tại Palo Alto, California vào tháng 10 năm 2003 bởi Andy Rubin (đồng sáng lập công ty Danger), Rich Miner (đồng sáng lập Tổng công ty Viễn thông Wildfire), Nick Sears (từng là Phó giám đốc T-Mobile), và Chris White (trưởng thiết kế và giao diện tại WebTV) để phát triển, theo lời của Rubin, "các thiết bị di động thông minh hơn có thể biết được vị trí và sở thích của người dùng". DÙ những người thành lập và nhân viên đều là những người có tiếng tăm, Tổng công ty Android hoạt động một cách âm thầm, chỉ tiết lộ rằng họ đang làm phần mềm dành cho điện thoại di động. Trong năm đó, Rubin hết kinh phí. Steve Perlman, một người bạn thân của Rubin, mang cho ông 10.000 USD tiền mặt nhưng từ chối tham gia vào công ty.

Google mua lại Tổng công ty Android vào ngày 17 tháng 8 năm 2005, biến nó thành một bộ phận trực thuộc Google. Những nhân viên của chủ chốt của Tổng công ty Android, gồm Rubin, Miner và White, vẫn tiếp tục ở lại công ty làm việc sau thương vụ này. Vào thời điểm đó không có nhiều thông tin về Tổng công ty, nhưng nhiều người đồn đoán rằng Google dự tính tham gia thị trường điện thoại di động sau bước đi này. Tại Google, nhóm do Rubin đứng đầu đã phát triển một nền tảng thiết bị di động phát triển trên nền nhân Linux. Google quảng bá nền tảng này cho các nhà sản xuất điện thoại và các nhà mạng với lời hứa sẽ cung cấp một hệ thống uyển chuyển và có khả năng nâng cấp. Google đã liên hệ với hàng loạt hãng phần cứng cũng như đối tác phần mềm, bắn tin cho các nhà mạng rằng họ sẵn sàng hợp tác với các cấp độ khác nhau.

Ngày càng nhiều suy đoán rằng Google sẽ tham gia thị trường điện thoại di động xuất hiện trong tháng 12 năm 2006. Tin tức của BBC và "Nhật báo phố Wall" chú thích rằng Google muốn đưa công nghệ tìm kiếm và các ứng dụng của họ vào điện thoại di động và họ đang nỗ lực làm việc để thực hiện điều này. Các phương tiện truyền thông truyền thống lẫn online cũng viết về tin đồn rằng Google đang phát triển một thiết bị cầm tay mang thương hiệu Google. Một vài tờ báo còn nói rằng trong khi Google vẫn đang thực hiện những bản mô tả kỹ thuật chi tiết, họ đã trình diễn sản phẩm mẫu cho các nhà sản xuất điện thoại di động và nhà mạng. Tháng 9 năm 2007, "InformationWeek" đăng tải một nghiên cứu của Evalueserve cho biết Google đã nộp một số đơn xin cấp bằng sáng chế trong lĩnh vực điện thoại di động.

Ngày 5 tháng 11 năm 2007, Liên minh thiết bị cầm tay mở (Open Handset Alliance), một hiệp hội bao gồm nhiều công ty trong đó có Texas Instruments, Tập đoàn Broadcom, Google, HTC, Intel, LG, Tập đoàn Marvell Technology, Motorola, Nvidia, Qualcomm, Samsung Electronics, Sprint Nextel và T-Mobile được thành lập với mục đích phát triển các tiêu chuẩn mở cho thiết bị di động. Cùng ngày, Android cũng được ra mắt với vai trò là sản phẩm đầu tiên của Liên minh, một nền tảng thiết bị di động được xây dựng trên nhân Linux phiên bản 2.6. Chiếc điện thoại chạy Android đầu tiên được bán ra là HTC Dream, phát hành ngày 22 tháng 10 năm 2008. Biểu trưng của hệ điều hành Android mới là một con rôbốt màu xanh lá cây do hãng thiết kế Irina Blok tại California vẽ.

Từ năm 2008, Android đã trải qua nhiều lần cập nhật để dần dần cải tiến hệ điều hành, bổ sung các tính năng mới và sửa các lỗi trong những lần phát hành trước. Mỗi bản nâng cấp được đặt tên lần lượt theo thứ tự bảng chữ cái, theo tên của một món ăn tráng miệng; ví dụ như phiên bản 1.5 "Cupcake" (bánh bông lan nhỏ có kem) tiếp nối bằng phiên bản 1.6 "Donut" (bánh vòng). Phiên bản mới nhất hiện nay là 6.0 Marshmallow (kẹo dẻo) và 7.0 Nougat Beta. Vào năm 2010, Google ra mắt loạt thiết bị Nexus—một dòng sản phẩm bao gồm điện thoại thông minh và máy tính bảng chạy hệ điều hành Android, do các đối tác phần cứng sản xuất. HTC đã hợp tác với Google trong chiếc điện thoại thông minh Nexus đầu tiên, Nexus One. Kể từ đó nhiều thiết bị mới hơn đã gia nhập vào dòng sản phẩm này, như điện thoại Nexus 4 và máy tính bảng Nexus 10, lần lượt do LG và Samsung sản xuất. Google xem điện thoại và máy tính bảng Nexus là những thiết bị Android chủ lực của mình, với những tính năng phần cứng và phần mềm mới nhất của Android.

Giao diện người dùng của Android dựa trên nguyên tắc tác động trực tiếp, sử dụng cảm ứng chạm tương tự như những động tác ngoài đời thực như vuốt, chạm, kéo giãn và thu lại để xử lý các đối tượng trên màn hình. Sự phản ứng với tác động của người dùng diễn ra gần như ngay lập tức, nhằm tạo ra giao diện cảm ứng mượt mà, thường dùng tính năng rung của thiết bị để tạo phản hồi rung cho người dùng. Những thiết bị phần cứng bên trong như gia tốc kế, con quay hồi chuyển và cảm biến khoảng cách được một số ứng dụng sử dụng để phản hồi một số hành động khác của người dùng, ví dụ như điều chỉnh màn hình từ chế độ hiển thị dọc sang chế độ hiển thị ngang tùy theo vị trí của thiết bị, hoặc cho phép người dùng lái xe đua bằng xoay thiết bị, giống như đang điều khiển vô-lăng.

Các thiết bị Android sau khi khởi động sẽ hiển thị màn hình chính, điểm khởi đầu với các thông tin chính trên thiết bị, tương tự như khái niệm desktop (bàn làm việc) trên máy tính để bàn. Màn hính chính Android thường gồm nhiều biểu tượng ("icon") và tiện ích ("widget"); biểu tượng ứng dụng sẽ mở ứng dụng tương ứng, còn tiện ích hiển thị những nội dung sống động, cập nhật tự động như dự báo thời tiết, hộp thư của người dùng, hoặc những mẩu tin thời sự ngay trên màn hình chính. Màn hình chính có thể gồm nhiều trang xem được bằng cách vuốt ra trước hoặc sau, mặc dù giao diện màn hình chính của Android có thể tùy chỉnh ở mức cao, cho phép người dùng tự do sắp đặt hình dáng cũng như hành vi của thiết bị theo sở thích. Những ứng dụng do các hãng thứ ba có trên Google Play và các kho ứng dụng khác còn cho phép người dùng thay đổi "chủ đề" của màn hình chính, thậm chí bắt chước hình dáng của hệ điều hành khác như Windows Phone chẳng hạn. Phần lớn những nhà sản xuất, và một số nhà mạng, thực hiện thay đổi hình dáng và hành vi của các thiết bị Android của họ để phân biệt với các hãng cạnh tranh.

Ở phía trên cùng màn hình là thanh trạng thái, hiển thị thông tin về thiết bị và tình trạng kết nối. Thanh trạng thái này có thể "kéo" xuống để xem màn hình thông báo gồm thông tin quan trọng hoặc cập nhật của các ứng dụng, như email hay tin nhắn SMS mới nhận, mà không làm gián đoạn hoặc khiến người dùng cảm thấy bất tiện. Trong các phiên bản đời đầu, người dùng có thể nhấn vào thông báo để mở ra ứng dụng tương ứng, về sau này các thông tin cập nhật được bổ sung thêm tính năng, như có khả năng lập tức gọi ngược lại khi có cuộc gọi nhỡ mà không cần phải mở ứng dụng gọi điện ra. Thông báo sẽ luôn nằm đó cho đến khi người dùng đã đọc hoặc xóa nó đi.

Android có lượng ứng dụng của bên thứ ba ngày càng nhiều, được chọn lọc và đặt trên một cửa hàng ứng dụng như Google Play hay Amazon Appstore để người dùng lấy về, hoặc bằng cách tải xuống rồi cài đặt tập tin APK từ trang web khác. Các ứng dụng trên Cửa hàng Play cho phép người dùng duyệt, tải về và cập nhật các ứng dụng do Google và các nhà phát triển thứ ba phát hành. Cửa hàng Play được cài đặt sẵn trên các thiết bị thỏa mãn điều kiện tương thích của Google. Ứng dụng sẽ tự động lọc ra một danh sách các ứng dụng tương thích với thiết bị của người dùng, và nhà phát triển có thể giới hạn ứng dụng của họ chỉ dành cho những nhà mạng cố định hoặc những quốc gia cố định vì lý do kinh doanh. Nếu người dùng mua một ứng dụng mà họ cảm thấy không thích, họ được hoàn trả tiền sau 15 phút kể từ lúc tải về, và một vài nhà mạng còn có khả năng mua giúp các ứng dụng trên Google Play, sau đó tính tiền vào trong hóa đơn sử dụng hàng tháng của người dùng. Đến tháng 9 năm 2012, có hơn 675.000 ứng dụng dành cho Android, và số lượng ứng dụng tải về từ Cửa hàng Play ước tính đạt 25 tỷ.

Các ứng dụng cho Android được phát triển bằng ngôn ngữ Java sử dụng Bộ phát triển phần mềm Android (SDK). SDK bao gồm một bộ đầy đủ các công cụ dùng để phát triển, gồm có công cụ gỡ lỗi, thư viện phần mềm, bộ giả lập điện thoại dựa trên QEMU, tài liệu hướng dẫn, mã nguồn mẫu, và hướng dẫn từng bước. Môi trường phát triển tích hợp (IDE) được hỗ trợ chính thức là Eclipse sử dụng phần bổ sung Android Development Tools (ADT). Các công cụ phát triển khác cũng có sẵn, gồm có Bộ phát triển gốc dành cho các ứng dụng hoặc phần mở rộng viết bằng C hoặc C++, Google App Inventor, một môi trường đồ họa cho những nhà lập trình mới bắt đầu, và nhiều nền tảng ứng dụng web di động đa nền tảng phong phú.

Để vượt qua những hạn chế khi tiếp cận các dịch vụ của Google do sự Kiểm duyệt Internet tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, các thiết bị Android bán tại Trung Quốc lục địa thường được điều chỉnh chỉ được sử dụng dịch vụ đã được duyệt.

Android được Google tự phát triển riêng cho đến khi những thay đổi và cập nhật đã hoàn thiện, khi đó mã nguồn mới được công khai. Mã nguồn này, nếu không sửa đổi, chỉ chạy trên một số thiết bị, thường là thiết bị thuộc dòng Nexus. Có nhiều thiết bị có chứa những thành phần được giữ bản quyền do nhà sản xuất đặt vào thiết bị Android của họ.

Android có một hạt nhân dựa trên nhân Linux phiên bản 2.6, kể từ Android 4.0 "Ice Cream Sandwich" (bánh ngọt kẹp kem) trở về sau, là phiên bản 3.x, với middleware, thư viện và API viết bằng C, còn phần mềm ứng dụng chạy trên một nền tảng ứng dụng gồm các thư viện tương thích với Java dựa trên Apache Harmony. Android sử dụng máy ảo Dalvik với một trình biên dịch động để chạy 'mã dex' (Dalvik Executable) của Dalvik, thường được biên dịch sang Java bytecode. Nền tảng phần cứng chính của Android là kiến trúc ARM. Người ta cũng hỗ trợ x86 thông qua dự án Android x86, và Google TV cũng sử dụng một phiên bản x86 đặc biệt của Android.

Nhân Linux dùng cho Android đã được Google thực hiện nhiều thay đổi về kiến trúc so với nhân Linux gốc. Android không có sẵn X Window System cũng không hỗ trợ các thư viện GNU chuẩn, nên việc chuyển các ứng dụng hoặc thư viện Linux có sẵn sang Android rất khó khăn. Các ứng dụng C đơn giản và SDL cũng được hỗ trợ bằng cách chèn những đoạn shim Java và sử dụng tương tự JNI, như khi người ta chuyển Jagged Alliance 2 sang Android.

Một số tính năng cũng được Google đóng góp ngược vào nhân Linux, đáng chú ý là tính năng quản lý nguồn điện có tên wakelock, nhưng bị những người lập trình chính cho nhân từ chối vì họ cảm thấy Google không có định sẽ tiếp tục bảo trì đoạn mã do họ viết. Google thông báo vào tháng 4 năm 2010 rằng họ sẽ thuê hai nhận viên để làm việc với cộng đồng nhân Linux, nhưng Greg Kroah-Hartman, người bảo trì nhân Linux hiện tại của nhánh ổn định, đã nói vào tháng 12 năm 2010 rằng ông ta lo ngại rằng Google không còn muốn đưa những thay đổi của mình vào Linux dòng chính nữa. Một số lập trình viên Android của Google tỏ ý rằng "nhóm Android thấy chán với quy trình đó," vì nhóm họ không có nhiều người và có nhiều việc khẩn cấp cần làm với Android hơn.

Vào tháng 8 năm 2011, Linus Torvalds rằng "rốt cuộc thì Android và Linux cũng sẽ trở lại với một bộ nhân chung, nhưng điều đó có thể sẽ không xảy ra trong 4 hoặc 5 năm nữa". Vào tháng 12 năm 2011, Greg Kroah-Hartman thông báo kích hoạt Dự án Dòng chính Android, nhắm tới việc đưa một số driver, bản vá và tính năng của Android ngược vào nhân Linux, bắt đầu từ Linux 3.3. Linux cũng đưa tính năng autosleep (tự nghỉ hoạt động) và wakelocks vào nhân 3.5, sau nhiều nỗ lực phối trộn trước đó. Tương tác thì vẫn vậy nhưng bản hiện thực trên Linux dòng chính cho phép hai chế độ nghỉ: bộ nhớ (dạng nghỉ truyền thống mà Android sử dụng), và đĩa (là ngủ đông trên máy tính để bàn). Việc trộn sẽ hoàn tất kể từ nhân 3.8, Google đã công khai kho mã nguồn trong đó có những đoạn thử nghiệm đưa Android về lại nhân 3.8.

Bộ lưu trữ flash trên các thiết bị Android được chia thành nhiều phân vùng, như "/system" dành cho hệ điều hành và "/data" dành cho dữ liệu người dùng và cài đặt ứng dụng. Khác với các bản phân phối Linux cho máy tính để bàn, người sở hữu thiết bị Android không được trao quyền truy cập root vào hệ điều hành và các phân vùng nhạy cảm như /system được thiết lập chỉ đọc. Tuy nhiên, quyền truy cập root có thể chiếm được bằng cách tận dụng những lỗ hổng bảo mật trong Android, điều mà cộng đồng mã nguồn mở thường xuyên sử dụng để nâng cao tính năng thiết bị của họ, kể cả bị những người ác ý sử dụng để cài virus và phần mềm ác ý.

Việc Android có được xem là một bản phân phối Linux hay không vẫn còn là vấn đề gây tranh cãi, tuy được Linux Foundation và Chris DiBona, trưởng nhóm mã nguồn mở Google, ủng hộ. Một số khác, như "linux-magazine.com" thì không đồng ý, do Android không không hỗ trợ nhiều công cụ GNU, trong đó có glibc.

Vì các thiết bị Android chủ yếu chạy bằng pin, nên Android được thiết kế để quản lý bộ nhớ (RAM) để giảm tối đa tiêu thụ điện năng, trái với hệ điều hành máy tính để bàn luôn cho rằng máy tính sẽ có nguồn điện không giới hạn. Khi một ứng dụng Android không còn được sử dụng, hệ thống sẽ tự động ngưng nó trong bộ nhớ - trong khi ứng dụng về mặt kỹ thuật vẫn "mở", những ứng dụng này sẽ không tiêu thụ bất cứ tài nguyên nào (như năng lượng pin hay năng lượng xử lý) và nằm đó cho đến khi nó được cần đến. Cách làm như vậy có lợi kép là vừa làm tăng khả năng phản hồi nói chung của thiết bị Android, vì ứng dụng không nhất phải đóng rồi mở lại từ đầu, vừa đảm bảo các ứng dụng nền không làm tiêu hao năng lượng một cách không cần thiết.

Android quản lý các ứng dụng trong bộ nhớ một cách tự động: khi bộ nhớ thấp, hệ thống sẽ bắt đầu diệt ứng dụng và tiến trình không hoạt động được một thời gian, sắp theo thời điểm cuối mà chúng được sử dụng (tức là cũ nhất sẽ bị tắt trước). Tiến trình này được thiết kế ẩn đi với người dùng, để người dùng không cần phải quản lý bộ nhớ hoặc tự tay tắt các ứng dụng. Tuy nhiên, sự che giấu này của hệ thống quản lý bộ nhớ Android đã dẫn đến sự thịnh hành của các ứng dụng tắt chương trình của bên thứ ba trên cửa hàng Google Play; những ứng dụng kiểu như vậy được cho là có hại nhiều hơn có lợi.

Google đưa ra các bản cập nhật lớn cho Android theo chu kỳ từ 6 đến 9 tháng, mà phần lớn thiết bị đều có thể nhận được qua sóng không dây. Bản cập nhật lớn mới nhất là Android 8.0 Oreo.

So với các hệ điều hành cạnh tranh khác, như iOS, các bản cập nhật Android thường mất thời gian lâu hơn để đến với các thiết bị. Với những thiết bị không thuộc dòng Nexus, các bản cập nhật thường đến sau vài tháng kể từ khi phiên bản được chính thức phát hành. Nguyên nhân của việc này một phần là do sự phong phú về phần cứng của các thiết bị Android, nên người ta phải mất thời gian điều chỉnh bản cập nhật cho phù hợp, vì mã nguồn chính thức của Google chỉ chạy được trên những thiết bị Nexus chủ lực của họ. Chuyển Android sang những phần cứng cụ thể là một quy trình tốn thời gian và công sức của các nhà sản xuất thiết bị, những người luôn ưu tiên các thiết bị mới nhất và thường bỏ rơi các thiết bị cũ hơn. Do đó, những chiếc điện thoại thông minh thế hệ cũ thường không được cập nhật nếu nhà sản xuất quyết định rằng nó không đáng để bỏ thời gian, bất kể chiếc điện thoại đó có khả năng chạy bản cập nhật hay không. Vấn đề này còn trầm trọng hơn khi những nhà sản xuất điều chỉnh Android để đưa giao diện và ứng dụng của họ vào, những thứ này cũng sẽ phải làm lại cho mỗi bản cập nhật. Sự chậm trễ còn được đóng góp bởi nhà mạng, sau khi nhận được bản cập nhật từ nhà sản xuất, họ còn điều chỉnh thêm cho phù hợp với nhu cầu rồi thử nghiệm kỹ lưỡng trên hệ thống mạng của họ trước khi chuyển nó đến người dùng.

Việc thiếu các hỗ trợ hậu mãi của nhà sản xuất và nhà mạng đã bị những nhóm người dùng và các trang tin công nghệ chỉ trích rất nhiều. Một số người viết còn nói rằng giới công nghiệp do cái lợi về tài chính đã cố tình "không" cập nhật thiết bị, vì nếu thiết bị hiện tại không cập nhật sẽ thúc đẩy việc mua thiết bị mới, một thái độ được coi là "xúc phạm". "The Guardian" đã than phiền rằng phương cách phân phối bản cập nhật trở nên phức tạp chính vì những nhà sản xuất và nhà mạng đã cố tình làm nó như thế. Vào năm 2011, Google đã hợp tác cùng một số hãng công nghiệp và ra mắt "Liên minh Cập nhật Android", với lời hứa sẽ cập nhật thường xuyên cho các thiết bị trong vòng 18 tháng sau khi ra mắt. Tính đến năm 2012, người ta không còn nghe nhắc đến liên minh này nữa.

Android có một cộng đồng các lập trình viên và những người đam mê rất năng động. Họ sử dụng mã nguồn Android để phát triển và phân phối những phiên bản chỉnh sửa của hệ điều hành. Các bản Android do cộng đồng phát triển thường đem những tính năng và cập nhật mới vào nhanh hơn các kênh chính thức của nhà sản xuất/nhà mạng, tuy không được kiểm thử kỹ lưỡng cũng như không có đảm bảo chất lượng; cung cấp sự hỗ trợ liên tục cho các thiết bị cũ không còn nhận được bản cập nhật chính thức; hoặc mang Android vào những thiết bị ban đầu chạy một hệ điều hành khác, như HP Touchpad. Các bản Android của cộng đồng thường được root sẵn và có những điều chỉnh không phù hợp với những người dùng không rành rẽ, như khả năng ép xung hoặc tăng/giảm áp bộ xử lý của thiết bị. CyanogenMod là firmware của cộng đồng được sử dụng phổ biến nhất, và hoạt động như một tổ chức của số đông khác.

Trước đây, nhà sản xuất thiết bị và nhà mạng tỏ ra thiếu thiện chí với việc phát triển firmware của bên thứ ba. Những nhà sản xuất còn thể hiện lo ngại rằng các thiết bị chạy phần mềm không chính thức sẽ hoạt động không tốt và dẫn đến tốn tiền hỗ trợ. Hơn nữa, các firmware đã thay đổi như CyanogenMod đôi khi còn cung cấp những tính năng, như truyền tải mạng (tethering), mà người dùng bình thường phải trả tiền nhà mạng mới được sử dụng. Kết quả là nhiều thiết bị bắt đầu đặt ra hàng rào kỹ thuật như khóa bootloader hay hạn chế quyền truy cập root. Tuy nhiên, khi phần mềm do cộng đồng phát triển ngày càng trở nên phổ biến, và sau một thông cáo của Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ cho phép "jailbreak" (vượt ngục) thiết bị di động, các nhà sản xuất và nhà mạng đã tỏ ra mềm mỏng hơn với các nhà phát triển thứ ba, thậm chí một số hãng như HTC, Motorola, Samsung và Sony, còn hỗ trợ và khuyến khích phát triển. Kết quả của việc này là dần dần nhu cầu tìm ra các hạn chế phần cứng để cài đặt được firmware không chính thức đã bớt đi do ngày càng nhiều thiết bị được phát hành với bootloader đã mở khóa sẵn hoặc "có thể" mở khóa, tương tự như điện thoại dòng Nexus, tuy rằng thông thường họ sẽ yêu cầu người dùng từ bỏ chế độ bảo hành nếu họ làm như vậy. Tuy nhiên, tuy được sự chấp thuận của nhà sản xuất, một số nhà mạng tại Mỹ vẫn bắt buộc điện thoại phải bị khóa.

Việc mở khóa và "hack" điện thoại thông minh và máy tính bảng vẫn còn là tác nhân gây căng thẳng giữa cộng đồng và công nghiệp. Cộng đồng luôn biện hộ rằng sự hỗ trợ không chính thức ngày càng trở nên quan trọng trước việc nền công nghiệp không cung cấp các bản cập nhật thường xuyên và/hoặc ngưng hỗ trợ cho chính các thiết bị của họ.

Các ứng dụng Android chạy trong một "hộp cát", là một khu vực riêng rẽ với hệ thống và không được tiếp cận đến phần còn lại của tài nguyên hệ thống, trừ khi nó được người dùng trao quyền truy cập một cách công khai khi cài đặt. Trước khi cài đặt ứng dụng, Cửa hàng Play sẽ hiển thị tất cả các quyền mà ứng dụng đòi hỏi: ví dụ như một trò chơi cần phải kích hoạt bộ rung hoặc lưu dữ liệu vào thẻ nhớ SD, nhưng nó không nên cần quyền đọc tin nhắn SMS hoặc tiếp cận danh bạ điện thoại. Sau khi xem xét các quyền này, người dùng có thể chọn đồng ý hoặc từ chối chúng, ứng dụng chỉ được cài đặt khi người dùng đồng ý.

Hệ thống hộp cát và hỏi quyền làm giảm bớt ảnh hưởng của lỗi bảo mật hoặc lỗi chương trình có trong ứng dụng, nhưng sự bối rối của lập trình viên và tài liệu hướng dẫn còn hạn chế đã dẫn tới những ứng dụng hay đòi hỏi những quyền không cần thiết, do đó làm giảm đi hiệu quả của hệ thống này. Một số công ty bảo mật, như Lookout Mobile Security, AVG Technologies, và McAfee, đã phát hành những phần mềm diệt virus cho các thiết bị Android. Phần mềm này không có hiệu quả vì cơ chế hộp cát vẫn áp dụng vào các ứng dụng này, do vậy làm hạn chế khả năng quét sâu vào hệ thống để tìm nguy cơ.

Một nghiên cứu của công ty bảo mật Trend Micro đã liệt kê tình trạng lạm dụng dịch vụ trả tiền là hình thức phần mềm ác ý phổ biến nhất trên Android, trong đó tin nhắn SMS sẽ bị gửi đi từ điện thoại bị nhiễm đến một số điện thoại trả tiền mà người dùng không hề hay biết. Loại phần mềm ác ý khác hiển thị những quảng cáo không mong muốn và gây khó chịu trên thiết bị, hoặc gửi thông tin cá nhân đến bên thứ ba khi chưa được phép. Đe dọa bảo mật trên Android được cho là tăng rất nhanh theo cấp số mũ; tuy nhiên, các kỹ sư Google phản bác rằng hiểm họa từ phần mềm ác ý và virus đã bị thổi phồng bởi các công ty bảo mật nhằm mục đích thương mại, và buộc tội ngành công nghiệp bảo mật đang lợi dụng sự sợ hãi để bán phần mềm diệt virus cho người dùng. Google vẫn giữ quan điểm rằng phần mềm ác ý thật sự nguy hiểm là cực kỳ hiếm, và một cuộc điều tra do F-Secure thực hiện cho thấy chỉ có 0,5% số phần mềm ác ý Android là len vào được cửa hàng Google Play.

Google hiện đang sử dụng bộ quét phần mềm ác ý Google Bouncer để theo dõi và quét các ứng dụng trên Cửa hàng Google Play. Nó sẽ đánh dấu các phần mềm bị nghi ngờ và cảnh báo người dùng về những vấn đề có thể xảy ra trước khi họ tải nó về máy. Android phiên bản 4.2 "Jelly Bean" được phát hành vào năm 2012 cùng với các tính năng bảo mật được cải thiện, bao gồm một bộ quét phần mềm ác ý được cài sẵn trong hệ thống, hoạt động cùng với Google Play nhưng cũng có thể quét các ứng dụng được cài đặt từ nguồn thứ ba, và một hệ thống cảnh báo sẽ thông báo cho người dùng khi một ứng dụng cố gắng gửi một tin nhắn vào số tính tiền, chặn tin nhắn đó lại trừ khi người dùng công khai cho phép nó.

Điện thoại thông minh Android có khả năng báo cáo vị trí của điểm truy cập Wi-Fi, phát hiện ra việc di chuyển của người dùng điện thoại, để xây dựng những cơ sở dữ liệu có chứa vị trí của hàng trăm triệu điểm truy cập. Những cơ sở dữ liệu này tạo nên một bản đồ điện tử để tìm vị trí điện thoại thông minh, cho phép chúng chạy các ứng dụng như Foursquare, Google Latitude, Facebook Places, và gửi những đoạn quảng cáo dựa trên vị trí. Phần mềm theo dõi của bên thứ ba như TaintDroid, một dự án nghiên cứu trong trường đại học, đôi khi có thể biết được khi nào thông tin cá nhân bị gửi đi từ ứng dụng đến các máy chủ đặt ở xa.

Bản chất mã nguồn mở của Android cho phép những nhà thầu bảo mật lấy những thiết bị sẵn có rồi điều chỉnh để sử dụng ở mức độ bảo mật cao hơn. Ví dụ như Samsung đã cộng tác với General Dynamics sau khi họ thâu tóm Open Kernel Labs để xây dựng lại Jellybean trên nền bộ vi kiểm soát dành cho dự án "Knox".

Mã nguồn của Android được cấp phép theo các giấy phép phần mềm mã nguồn mở tự do. Google đưa phần lớn mã nguồn (bao gồm cả các lớp mạng và điện thoại) theo Giấy phép Apache phiên bản 2.0, và phần còn lại, các thay đổi đối với nhân Linux, theo Giấy phép Công cộng GNU phiên bản 2. Liên minh Thiết bị cầm tay mở đã thực hiện các thay đổi trên nhân Linux, với mã nguồn lúc nào cũng công khai. Phần còn lại của Android được Google phát triển một mình, và mã nguồn chỉ được công bố khi phát hành một phiên bản mới. Thông thường Google cộng tác với một nhà sản xuất phần cứng để cung cấp một thiết bị 'chủ lực' (thuộc dòng Google Nexus) với phiên bản mới nhất của Android, sau đó phát hành mã nguồn sau khi thiết bị này được bán ra.

Vào đầu năm 2011, Google quyết định tạm ngưng phát hành mã nguồn Android phiên bản 3.0 "Honeycomb" dành riêng cho máy tính bảng. Lý do, theo Andy Rubin trong một bài blog Android chính thức, là vì "Honeycomb" đã được làm gấp gáp để phục vụ cho Motorola Xoom, và họ không muốn các bên thứ ba tạo ra một "trải nghiệm người dùng cực kỳ tồi tệ" bằng cách cố gắng đưa vào điện thoại thông minh một phiên bản dành riêng cho máy tính bảng. Mã nguồn một lần nữa được xuất bản công khai vào tháng 11 năm 2011 với sự ra mắt của Android 4.0.

Mặc dù phần mềm là mã nguồn mở, các nhà sản xuất thiết bị không thể sử dụng thương hiệu Android của Google trừ khi Google chứng nhận rằng thiết bị của họ phù hợp với Tài liệu Định nghĩa Tương thích ("Compatibility Definition Document" - CDD). Các thiết bị cũng phải thỏa mãn định nghĩa này thì mới được cấp phép để cài các ứng dụng mã nguồn đóng của Google, gồm cả Google Play. Vì Android không hoàn toàn được phát hành theo giấy phép tương thích GPL, ví dụ như mã nguồn của Google là theo giấy phép Apache license, và cũng vì Google Play cho phép các phần mềm có bản quyền, Richard Stallman và Quỹ phần mềm tự do luôn chỉ trích Android và khuyên người dùng sử dụng hệ điều hành khác như Replicant.

Android được đón nhận bằng một thái độ thờ ơ khi nó ra mắt vào năm 2007. Mặc dù những nhà phân tích rất ấn tượng với việc các công ty công nghệ có tiếng tăm hợp tác cùng Google để tạo ra Liên minh thiết bị di động mở, người ta vẫn không rõ liệu các nhà sản xuất có sẵn sàng thay thế hệ điều hành mà họ đang dùng bằng Android hay không. Ý tưởng về một nền tảng phát triển mã nguồn mở dựa trên Linux đã thu hút sự quan tâm, nhưng cũng dấy lên những lo ngại rằng Android sẽ phải đối mặt với sự cạnh tranh mạnh mẽ từ những tay chơi có hạng trong thị trường điện thoại thông minh, như Nokia và Microsoft, và các hệ điều hành di động đối thủ cũng sử dụng Linux đang trong quá trình phát triển. Những công ty hàng đầu không giấu sự hoài nghi: Nokia được trích nói rằng "chúng tôi không xem đó là một sự đe dọa," và một thành viên của nhóm Windows Mobile của Microsoft nói rằng "tôi không hiểu rồi họ sẽ có tác động ra sao."

Kể từ đó Android đã phát triển để trở thành hệ điều hành dành cho điện thoại thông minh phổ biến nhất trên thế giới và là "một trong những trải nghiệm di động nhanh nhất hiện nay." Các nhà bình luận thì nhấn mạnh vào bản chất mã nguồn mở của hệ điều hành chính là một trong những yếu tố quyết định sức mạnh, cho phép các công ty như (Kindle Fire), Barnes & Noble (Nook), Ouya, Baidu, và những hãng khác đổi hướng phần mềm và phát hành những phần cứng chạy trên phiên bản Android đã thay đổi của riêng họ. Kết quả, nó được trang web công nghệ Ars Technica mô tả là "đương nhiên là hệ điều hành mặc định khi phát hành phần cứng mới" cho những công ty không có nền tảng di động riêng của họ. Chính sự mở và uyển chuyển này cũng hiện diện ở cấp độ người dùng cuối: Android cho phép người dùng điện thoại điều chỉnh thoải mái thiết bị của họ và ứng dụng thì có sẵn trên các cửa hàng ứng dụng và trang web không phải của Google. Những đặc điểm này được xem là đóng góp vào những thế mạnh chính của điện thoại Android so với các điện thoại khác.

Android cũng bị phê phán vì thiếu sự hỗ trợ hậu mãi từ nhà sản xuất và nhà mạng, nếu so sánh với iOS của Apple. Với những thiết bị không mang nhãn hiệu Nexus, nhà mạng luôn kiểm tra các tiêu chuẩn của họ rồi thực hiện thay đổi cho riêng từng thiết bị (bắt nguồn từ sự điều chỉnh của nhà sản xuất và sự đa dạng của thiết bị Android) được xem là tác nhân chính trì hoãn việc cập nhật. Những nhà bình luận cũng nói rằng ngành công nghiệp thiết bị di động vì lý do lợi nhuận đã cố tình không cập nhật thiết bị của họ, vì thiếu cập nhật trên thiết bị hiện tại sẽ thúc đẩy việc mua thiết bị mới.

Mặc dù thành công với điện thoại thông minh, việc sử dụng máy tính bảng Android vẫn còn chậm.

Một trong những nguyên nhân chính là tình huống con gà và quả trứng trong đó người tiêu dùng ngại mua máy tính bảng Android cho thiếu các ứng dụng máy tính bảng chất lượng cao, còn các lập trình viên thì ngại mất thời gian và tiền bạc để phát triển ứng dụng máy tính bảng cho đến khi nào thị phần của chúng đủ lớn. Nội dung và "hệ sinh thái" ứng dụng đã chứng tỏ rằng nó quan trọng hơn nhiều so với việc "nạp vào chạy" (sức mạnh xử lý phần cứng) khi nói đến máy tính bảng. Do thiếu các ứng dụng dành riêng cho máy tính bảng vào năm 2011, các máy tính bảng Android đời đầu đã phải sử dụng các ứng dụng sẵn có trên điện thoại thông minh dù hiển thị rất kém trên màn hình cỡ lớn, trong khi sự thống trị của Apple iPad được củng cố bởi một số lượng lớn ứng dụng iOS dành riêng cho máy tính bảng.

Mặc dù sự hỗ trợ từ ứng dụng chỉ mới ở mức sơ khai, một lượng đáng kể máy tính bảng Android (cùng với các loại máy tính bảng sử dụng các hệ điều hành khác, như HP TouchPad và BlackBerry Playbook) vẫn được tung ra thị trường trong nỗ lực cạnh tranh với sự thành công của iPad. "InfoWorld" đã nói rằng một số nhà sản xuất Android thoạt đầu xem các máy tính bảng của họ như là một "thương vụ Frankenphone", một cơ hội đầu tư thấp ngắn hạn bằng cách đặt một hệ điều hành Android tối ưu cho điện thoại thông minh (trước khi Android 3.0 "Honeycomb" dành cho máy tính bảng ra đời) trên một thiết bị mà không để ý tới giao diện người dùng. Cách làm này, như với Dell Streak, không những thất bại trong việc lôi kéo người dùng mà còn làm ảnh hưởng đến danh tiếng ban đầu của máy tính Android. Hơn nữa, một số máy tính bảng Android như Motorola Xoom được định giá bằng hoặc cao hơn iPad, làm tổn hại sức bán. Một ngoại lệ đó là Amazon Kindle Fire, được phát triển theo cách tiếp cận "chờ mà xem" dựa trên giá rẻ và khả năng truy cập vào hệ sinh thái ứng dụng và nội dung của Amazon.com.

Hiện tượng này bắt đầu thay đổi vào năm 2012 với sự ra mắt của Nexus 7 giá rẻ và một cú hích của Google dành cho các lập trình viên nhằm thúc đẩy họ viết các ứng dụng cho máy tính bảng tốt hơn. Máy tính bảng Android được kỳ vọng sẽ vượt qua iPad trong vòng một vài năm.

Công ty nghiên cứu thị trường Canalys đã ước tính trong quý 2 năm 2009 rằng Android có 2,8% thị phần điện thoại thông minh được bán ra toàn cầu. Đến quý 4 năm 2010 con số này tăng lên 33% thị phần, trở thành nền tảng điện thoại thông minh bán chạy hàng đầu. Đến quý 3 năm 2011 Gartner ước tính rằng hơn một nửa (52,5%) thị trường điện thoại thông minh thuộc về Android. Đến quý 3 năm 2012 Android đã có 75% thị phần điện thoại thông minh toàn cầu theo nghiên cứu của hãng IDC.

Vào tháng 7 năm 2011, Google nói rằng có 550.000 thiết bị Android mới được kích hoạt mỗi ngày, đỉnh điểm là 400.000 máy một ngày vào tháng 5, và có hơn 100 triệu thiết bị đã được kích hoạt<ref name="i/o 2011 stats"></ref> với mức tăng 4,4% mỗi tuần. Vào tháng 9 năm 2012, 500 triệu thiết bị đã được kích hoạt với 1,3 triệu lượt kích hoạt mỗi ngày.

Thị phần của Android có khác nhau theo khu vực. Vào tháng 7 năm 2012, thị phần Android tại Mỹ là 52%, nhưng lên tới 90% tại Trung Quốc.

Tỷ lệ sử dụng các phiên bản khác nhau tính đến tháng 4 năm 2014. Phần lớn các thiết bị Android cho tới nay vẫn chạy hệ điều hành phiên bản 4.1.x Jelly Bean được phát hành ngày 9 tháng 7 năm 2012 nhờ tính ổn định và hỗ trợ tốt các máy có cấu hình thấp.

Đã có những lo ngại về việc các ứng dụng trả tiền của Android quá dễ bị ăn cắp. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 5 năm 2012 với Eurogamer, nhà phát triển Football Manager nói rằng tỷ lệ người chơi ăn cắp so với người chơi trả tiền là 9:1 với trò chơi Football Manager Handheld. Tuy nhiên, không phải tất cả các lập trình viên đều cho rằng tình trạng ăn cắp là một vấn đề; ví dụ như vào tháng 7 năm 2012 các lập trình viên của trò chơi Wind-up Knight nói rằng mức độ ăn cắp trò chơi của họ chỉ khoảng 12%, và phần lớn sản phẩm ăn cắp đến từ Trung Quốc, nơi người ta không thể mua ứng dụng từ Google Play.

Vào năm 2010, Google phát hành một công cụ để xác nhận việc mua bán để sử dụng trong các ứng dụng, nhưng các lập trình viên than phiền rằng như vậy là chưa đủ và quá dễ để bẻ khóa. Google trả lời rằng công cụ, đặc biệt là bản phát hành đầu tiên, chỉ có ý định làm nền tảng mẫu cho lập trình viên điều chỉnh và xây dựng theo yêu cầu, chứ không phải một giải pháp bảo mật hoàn chỉnh. Vào năm 2012 Google phát hành một tính năng trong Android 4.1 để mã hóa các ứng dụng trả tiền chỉ hoạt động trên thiết bị đã mua ứng dụng đó, nhưng tính năng này đã bị hoãn do vấn đề về kỹ thuật.

Cả Android và nhà sản xuất điện thoại Android đều bị dính líu đến nhiều vụ kiện tụng về bằng phát minh. Ngày 12 tháng năm 2010, Oracle kiện Google với cáo buộc vi phạm bản quyền và bằng phát minh liên quan đến ngôn ngữ lập trình Java. Oracle ban đầu muốn được đền bù thiệt hại 6,1 tỷ đô la Mỹ, nhưng bị tòa án liên bang Mỹ khước từ mức giá này và yêu cầu Oracle xem xét lại. Để đáp lại, Google đã đưa ra nhiều lý lẽ để bảo vệ, tuyên bố ngược lại là Android không hề vi phạm bằng phát minh hay bản quyền của Oracle, và rằng bằng phát minh của Oracle là vô hiệu, cùng một số lời bào chữa khác. Google nói rằng Android dựa trên Apache Harmony, một hiện thực phòng sạch của thư viện lớp Java (tức là xem hoạt động của thư viện, rồi lập trình lại bắt chước hoạt động đó nhưng không tham khảo hoặc lấy lại mã nguồn của thư viện gốc), rồi sau đó độc lập phát triển ra máy ảo đặt tên là Dalvik. Vào tháng 5 năm 2012 bồi thẩm đoàn của vụ án tuyên rằng Google không vi phạm bằng phát minh của Oracle, và sau đó thẩm phán tuyên rằng cấu trúc của Java API do Google sử dụng không đủ để được giữ bản quyền.

Ngoài vụ kiện trực tiếp chống lại Google, có nhiều cuộc chiến tranh thế mạng khác nhau gián tiếp chống lại Android bằng cách nhắm vào các nhà sản xuất thiết bị Android, nhằm làm nản lòng những nhà sản xuất muốn sử dụng nền tảng này do sự tăng chi phí để đưa thiết bị Android ra thị trường. Cả Apple và Microsoft đều đã kiện một số nhà sản xuất vì vi phạm bằng sáng chế, với cuộc chiến pháp lý chống Samsung dằng dai của Apple là vụ nổi bật nhất. Vào tháng 10 năm 2011 Microsoft nói rằng họ đã ký một số thỏa thuận cấp phép với 10 nhà sản xuất thiết bị Android, những hãng sản xuất 55% lợi nhuận toàn cầu của Android. Những công ty này có cả Samsung lẫn HTC. Vụ dàn xếp bằng phát minh của Samsung với Microsoft có một thỏa thuận rằng Samsung sẽ cung cấp thêm nguồn lực để phát triển và tiếp thị điện thoại chạy hệ điều hành Windows Phone của Microsoft.

Google đã bày tỏ công khai sự bất mãn của họ đối với hệ thống bằng phát minh tại Mỹ, buộc tội Apple, Oracle và Microsoft cố tình dìm Android thông qua các vụ kiện, thay vì phải sáng tạo và cạnh tranh bằng các sản phẩm và dịch vụ tốt hơn. Vào năm 2011-12, Google mua lại Motorola Mobility với giá 12,5 tỷ đô la Mỹ, một hành động được xem là phương cách để bảo vệ Android, vì Motorola Mobility nắm giữ hơn 17.000 bằng phát minh. Tháng 12 năm 2011 Google mua lại hơn một nghìn bằng sáng chế từ IBM.

Bản chất mở và cho phép thay đổi của Android giúp nó xuất hiện trên các thiết bị điện tử khác, như laptop và netbook, smartbook TV thông minh (Google TV) và máy ảnh (Nikon Coolpix S800c và Galaxy Camera). Hơn thế nữa, hệ điều hành Android còn được ứng dụng trong kính mắt thông minh (Project Glass), đồng hồ đeo tay, tai nghe, đầu CD và DVD cho xe hơi, gương soi, máy nghe nhạc bỏ túi và điện thoại để bàn và VoIP. Ouya, một máy trò chơi điện tử chạy Android, đã trở thành một trong những chiến dịch khởi động thành công nhất, gây quỹ được 8,5 triệu đô la Mỹ để phát triển, tiếp sau đó là các máy trò chơi điện tử dựa trên Android như Project Shield của NVIDIA.

Vào năm 2011, Google đã trình diễn "Android@Home", một công nghệ tự động hóa gia đình, sử dụng Android để điều khiển nhiều thiết bị gia dụng như công tắc điện, ổ cắm và thiết bị điều khiển nhiệt độ trong nhà. Chiếc đèn mẫu được quảng cáo là có thể được điều khiển từ điện thoại hoặc máy tính bảng Android, nhưng trưởng nhóm Android Andy Rubin vẫn cẩn trọng cho rằng "tắt mở bóng đèn không phải là việc gì mới," ám chỉ nhiều dịch vụ tự động hóa gia đình đã gặp thất bại trước đây. Ông nói rằng Google có suy nghĩ tham vọng hơn và dự định của công ty là sử dụng vị trí của mình như một nhà cung cấp dịch vụ đám mây để mang sản phẩm Google đến gia đình của khách hàng.

Theo nhật báo New York Times, một phần mềm gián điệp cài trên một số điện thoại Android “Made in China” không chỉ đánh cắp tin nhắn cá nhân của người dùng, chúng còn theo dõi mọi chuyển động cũng như tất cả số điện thoại họ liên lạc. Một chiếc điện thoại có phần mềm này gửi tin nhắn về một máy chủ ở thành phố Thượng Hải đăng ký bởi Adups. Một nhà sản xuất điện thoại của Mỹ - BLU Products – cho biết 120.000 điện thoại của họ bị ảnh hưởng và công ty đã phải cập nhật lại firmware (phần mềm hệ thống) để loại bỏ tính năng do thám. Số lượng các thiết bị nhiễm mã độc trên toàn cầu hiện chưa thống kê được nhưng theo số liệu của Adups Technology, trên thế giới có hơn 700 triệu điện thoại, xe hơi và các thiết bị thông minh cài phần mềm của họ. Adups là đối tác cung cấp phần mềm cho hai nhà sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới là ZTE và Huawei có trụ sở tại Trung Quốc.





</doc>
<doc id="500959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500959" title="Caharet">
Caharet

Caharet là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500960" title="Calavanté">
Calavanté

Calavanté là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 303 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 186 người.


</doc>
<doc id="500961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500961" title="Bramevaque">
Bramevaque

Bramevaque là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 559 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="500962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500962" title="Bourisp">
Bourisp

Bourisp là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 809mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 110 người.



</doc>
<doc id="500963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500963" title="Bugard">
Bugard

Bugard là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500964" title="Bulan, Hautes-Pyrénées">
Bulan, Hautes-Pyrénées

Bulan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500965" title="Cabanac">
Cabanac

Cabanac là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500966" title="Buzon">
Buzon

Buzon là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500967" title="Cadéac">
Cadéac

Cadéac là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 737 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="500969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500969" title="Caixon">
Caixon

Caixon là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500971" title="Cadeilhan-Trachère">
Cadeilhan-Trachère

Cadeilhan-Trachère là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 840 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500972" title="Bours, Hautes-Pyrénées">
Bours, Hautes-Pyrénées

Bours là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500973" title="Đế quốc Hy Lạp">
Đế quốc Hy Lạp

Đế quốc Hy Lạp có thể là những quốc gia sau đây:


Trong thời đại Hy Lạp hóa, các sứ quân Diadochi đã thành lập những "Đế quốc Hy Lạp" kế thừa đế quốc Macedonia (Alexandros Đại đế), bao gồm:

Trong thời Trung đại, "đế quốc Hy Lạp" có thể là:

Sau khi kinh đô Constantinopolis thất thủ năm 1204, một số "đế quốc Hy Lạp" kế tục Đông La Mã được thiết lập, bao gồm:


</doc>
<doc id="500974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500974" title="Bun, Hautes-Pyrénées">
Bun, Hautes-Pyrénées

Bun là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 830 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500975" title="Burg, Hautes-Pyrénées">
Burg, Hautes-Pyrénées

Burg là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 507 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500976" title="Bourg-de-Bigorre">
Bourg-de-Bigorre

Bourg-de-Bigorre là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500977" title="Boulin">
Boulin

Boulin là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500978" title="Bouilh-Péreuilh">
Bouilh-Péreuilh

Bouilh-Péreuilh là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500979" title="Bouilh-Devant">
Bouilh-Devant

Bouilh-Devant là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 341 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500980" title="Bordes, Hautes-Pyrénées">
Bordes, Hautes-Pyrénées

Bordes là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500981" title="Bordères-sur-l'Échez">
Bordères-sur-l'Échez

Bordères-sur-l'Échez là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 287 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500982" title="Bordères-Louron">
Bordères-Louron

Bordères-Louron là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 847 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500983" title="Bonrepos">
Bonrepos

Bonrepos là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500984" title="Bonnefont">
Bonnefont

Bonnefont là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500985" title="Bizous">
Bizous

Bizous là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 495 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500986" title="Bize, Hautes-Pyrénées">
Bize, Hautes-Pyrénées

Bize là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500987" title="Boô-Silhen">
Boô-Silhen

Boô-Silhen là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 406 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500988" title="Bonnemazon">
Bonnemazon

Bonnemazon là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500989" title="Beyrède-Jumet">
Beyrède-Jumet

Beyrède-Jumet là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 688 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500990" title="Bettes">
Bettes

Bettes là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500991" title="Betpouy">
Betpouy

Betpouy là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500992" title="Betpouey">
Betpouey

Betpouey là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1250 mét trên mực nước biển.
Sông Petite Baïse tạo thành một phần ranh giới tây nam thị trấn, sau đó chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="500993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500993" title="Betbèze">
Betbèze

Betbèze là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 427 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500994" title="Bertren">
Bertren

Bertren là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


Liê


</doc>
<doc id="500995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500995" title="Bernadets-Dessus">
Bernadets-Dessus

Bernadets-Dessus là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500996" title="Bégole">
Bégole

Bégole là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500997" title="Bénac, Hautes-Pyrénées">
Bénac, Hautes-Pyrénées

Bénac là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500998" title="Beaudéan">
Beaudéan

Beaudéan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="500999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=500999" title="Bernadets-Debat">
Bernadets-Debat

Bernadets-Debat là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501000" title="Bernac-Dessus">
Bernac-Dessus

Bernac-Dessus là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 398 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501001" title="Bernac-Debat">
Bernac-Debat

Bernac-Debat là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 383 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501002" title="Berbérust-Lias">
Berbérust-Lias

Berbérust-Lias là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 733 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501003" title="Benqué">
Benqué

Benqué là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 488 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501004" title="Barrancoueu">
Barrancoueu

Barrancoueu là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501005" title="Barlest">
Barlest

Barlest là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 839 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501006" title="Bareilles">
Bareilles

Bareilles là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1000mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501007" title="Barbazan-Dessus">
Barbazan-Dessus

Barbazan-Dessus là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501008" title="Barbazan-Debat">
Barbazan-Debat

Barbazan-Debat là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 343 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501009" title="Beaucens">
Beaucens

Beaucens là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501010" title="Bazus-Aure">
Bazus-Aure

Bazus-Aure là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 777 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501011" title="Barthe">
Barthe

Barthe là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501012" title="Barry, Hautes-Pyrénées">
Barry, Hautes-Pyrénées

Barry là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501013" title="Bazordan">
Bazordan

Bazordan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 475 mét trên mực nước biển.
Sông Gesse chảy theo hướng đông bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="501014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501014" title="Bazillac">
Bazillac

Bazillac là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501015" title="Bazet">
Bazet

Bazet là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501016" title="Batsère">
Batsère

Batsère là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501017" title="Bartrès">
Bartrès

Bartrès là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501018" title="La Barthe-de-Neste">
La Barthe-de-Neste

La Barthe-de-Neste là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501019" title="Barbachen">
Barbachen

Barbachen là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501020" title="Banios">
Banios

Banios là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501021" title="Azet">
Azet

Azet là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1172 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501022" title="Azereix">
Azereix

Azereix là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 359 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501023" title="Ayzac-Ost">
Ayzac-Ost

Ayzac-Ost là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã có diện tích 3,08 km2, dân số theo điều tra của INSEE năm 2006 là 412 người.



</doc>
<doc id="501024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501024" title="Ayros-Arbouix">
Ayros-Arbouix

Ayros-Arbouix là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501025" title="Avezac-Prat-Lahitte">
Avezac-Prat-Lahitte

Avezac-Prat-Lahitte là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501026" title="Aveux">
Aveux

Aveux là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 587 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501027" title="Averan">
Averan

Averan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501028" title="Aventignan">
Aventignan

Aventignan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 448 mét trên mực nước biển.
Địa điểm tiền sử các động Gargas nằm ở xã này.


</doc>
<doc id="501029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501029" title="Avajan">
Avajan

Avajan là một xã trong thung lũng Louron, tỉnh Hautes-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 913 mét trên mực nước biển.

Trung tâm xã cổ bao quanh một nhà thờ và một tòa thị chính.


</doc>
<doc id="501030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501030" title="Astugue">
Astugue

Astugue là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501031" title="Aubarède">
Aubarède

Aubarède là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501032" title="Asté">
Asté

Asté là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="501033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501033" title="Aucun">
Aucun

Aucun là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 865 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501034" title="Aulon, Hautes-Pyrénées">
Aulon, Hautes-Pyrénées

Aulon là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1227 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501035" title="Aureilhan, Hautes-Pyrénées">
Aureilhan, Hautes-Pyrénées

Aureilhan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 306 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501037" title="Aurensan, Hautes-Pyrénées">
Aurensan, Hautes-Pyrénées

Aurensan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501038" title="Auriébat">
Auriébat

Auriébat là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501039" title="Asque">
Asque

Asque là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501040" title="Aspin-en-Lavedan">
Aspin-en-Lavedan

Aspin-en-Lavedan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501041" title="Arrens-Marsous">
Arrens-Marsous

Arrens-Marsous là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 720-3144 mét trên mực nước biển.
Giữa xã này là "Maison du Val d'Azun", một trung tâm thông tin và bảo tàng của khu vực.



</doc>
<doc id="501042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501042" title="Arreau">
Arreau

Arreau là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm bên tuyến đường cũ Route nationale 618, "tuyến đường Pyrenees". Arreau tọa lạc ở giao lộ của thung lũng Louron và thung lũng Aure.



</doc>
<doc id="501043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501043" title="Arrayou-Lahitte">
Arrayou-Lahitte

Arrayou-Lahitte là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 396 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501044" title="Arras-en-Lavedan">
Arras-en-Lavedan

Arras-en-Lavedan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 695 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501045" title="Arné">
Arné

Arné là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.
Sông Gesse bắt nguồn ở phía nam xã và tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="501046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501046" title="Armenteule">
Armenteule

Armenteule là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501047" title="Aries-Espénan">
Aries-Espénan

Aries-Espénan là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 276 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501048" title="Aspin-Aure">
Aspin-Aure

Aspin-Aure là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 900mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501049" title="Artigues, Hautes-Pyrénées">
Artigues, Hautes-Pyrénées

Artigues là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="501050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=501050" title="Artiguemy">
Artiguemy

Artiguemy là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 484 mét trên mực nước biển.



</doc>
