<doc id="435805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435805" title="Trận Gaugamela">
Trận Gaugamela

Trận Gaugamela (tiếng Hy Lạp: "Γαυγάμηλα") còn gọi là trận Arbela, diễn ra vào ngày 1 tháng 10 năm 331 trước Công nguyên, giữa liên quân Hy Lạp do vua xứ Macedonia Alexandros III chỉ huy với quân đội Ba Tư do hoàng đế Darius III chỉ huy. Đây là trận đánh lớn nhất trong cuộc chiến chinh phục đế quốc Ba Tư của Alexandros và cũng là một trận đánh tiêu biểu cho tài nghệ quân sự của ông và đạo quân thiện chiến của mình. Đồng thời, trận chiến cũng là cuộc đọ sức nảy lửa cuối cùng quyết định sự sụp đổ của đế quốc Ba Tư dưới triều Achaemenes.

Darius III đã dự định tận dụng ưu thế quân số của kỵ binh Ba Tư để bọc sườn quân Hy Lạp từ hai phía. Để đối chọi với tình huống này, Alexandros cho quân di chuyển theo "đội hình nghiêng", nghĩa là tập trung hết sức mạnh tấn công vào cánh phải. Quân Ba Tư đã tấn công cánh phải Hy Lap nhưng bị đẩy lùi. Thừa thắng, Alexandros đã xua đội cận vệ tinh nhuệ xông lên đánh thủng chiến tuyến của Ba Tư. Sau đó, ông lao về trung quân Ba Tư và tấn công dữ dội vào vua Ba Tư, buộc Darius phải bỏ chạy giống như ở trận Issus trước đó.

Trong khi ấy quân Ba Tư không phải là không giành thắng lợi. Họ đánh bại cánh trái của Hy Lạp và tấn công doanh trại của đối phương. Quân kỵ binh Ba Tư ở trung quân đã lợi dụng lỗ hổng giữa trận tuyến Hy Lạp và tấn công, nhưng bị tuyến quân thứ hai của Hy Lạp đánh lui. Tuy nhiên, quân Ba Tư đã không thể kháng cự sau khi nhà vua rút chạy. Quân Ba Tư không chỉ bị thương vong lớn trong trận đánh, mà còn hao tổn rất nhiều do sự truy kích của người Hy Lạp sau đó.

Cho đến thế kỷ thứ 5 và nửa đầu thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, bên cạnh các bậc "đàn anh" thường đứng ra cầm đầu các liên minh để xưng hùng tranh bá trên đất Hy Lạp như Athena, Sparta, Thebes, v.v… thì xứ Macedonia chỉ là một "đàn em" ít được ai nhắc nhở đến, thậm chí có khi còn bị coi là man rợ nữa.

Macedonia vốn là một tiểu quốc ở phía bắc Hy Lạp, nhưng đến triều đại Philippos II (359 - 336 TCN) thì Macedonia đã có nhiều biến chuyển. Nó sở hữu một nền kinh tế phồn vinh và thủ đô Pella luôn mở rộng cửa để đón mời các nhân tài của Hy Lạp. Philippos II lúc này vừa có thế lực mạnh lại vừa là nhà chính trị, quân sự, ngoại giao có tài. Ông ta đã dùng mọi cách để mở rộng lãnh thổ và phạm vi ảnh hưởng của mình ra khắp xung quanh. Đến năm 350 trước Công nguyên Macedonia đã trở thành một cường quốc nắm quyền khống chế cả miền bắc và miền trung Hy Lạp. Năm 338 trước Công nguyên, trong trận Chaeronea, Philippos II đã đập tan liên quân Athena - Thebes, chính thức giành quyền bá chủ trên đất Hy Lạp.

Khi đã giành quyền bá chủ trong nước, Philippos II liền nghĩ ngay đến việc tiến công Ba Tư. Ông đang khẩn trương chuẩn bị cho cuộc viễn chinh, nhưng công việc đang tiến hành dang dở thì ông bị ám sát. Kẻ thù của ông liền nhao nhao nổi dậy, đâu đâu cũng chuẩn bị khởi loạn. Tai hại hơn nữa, có những kẻ vì quyền lợi ích kỷ của mình, đã không ngần ngại phản lại nhân dân Hy Lạp, sẵn sàng liên kết với Ba Tư chống lại Macedonia.

Chính trong tình thế vô cùng hiểm nghèo đó, thái tử Alexandros lên nối ngôi cha, vào lúc vừa tròn 20 tuổi. Kẻ thù của Alexandros chắc mẩm phen này chẳng chóng thì chầy sẽ bóp chết tươi chàng thanh niên trẻ măng.

Không để đối phương kịp trở tay, sau khi thanh toán những kẻ ám hại cha mình Alexandros liền mở một cuộc "nam chinh bắc chiến" trên hầu khắp đất Hy Lạp. Khi những đạo quân dũng mãnh của ông đè bẹp một cách không thương tiếc cuộc nổi loạn của những người xứ Thebes thì những kẻ thù của Macedonia lúc bấy giờ mới biết rằng "họ đã trót dại chọc tức một con mãnh sư". Thế là họ lại vội vàng xin quy phục Macedonia. Vốn là một nhà chính trị khôn ngoan chẳng kém gì cha, Alexandros liền chấp thuận hết và sẵn sàng tha thứ ngay cho cả Athens và Sparta là những xứ sở tỏ ra thù địch nhất đối với Macedonia.

Sau khi thu phục được nhân tâm và nắm chắc được chiếc vương trượng của toàn Hy Lạp, Alexandros cho triệu tập cuộc họp tại Kórinthos vào mùa thu năm 336 TCN để tuyên bố ý định sẽ tấn công đế quốc Ba Tư, kẻ thù lâu đời và nguy hiểm nhất của Hy Lạp.

Mùa xuân năm 334 TCN Alexandros đưa quân vượt sang Tiểu Á gồm 30.000 bộ binh và 5.000 kỵ binh. Người ta kể rằng khi thuyền cập bến Alexandros đã phóng ngọn lao xuống bãi biển và kêu lên:
""Xin thần linh hãy giúp con chinh phục được châu Á bằng ngọn lao này"."

Sau đó, Alexandros liên tiếp thu được những thắng lợi rực rỡ. Trong đó quan trọng nhất là trận đánh bại 40.000 quân Ba Tư ở bên bờ sông Granique vào tháng 5 năm 334 TCN và trận Issus vào khoảng tháng 10 năm 333 TCN, đập tan một đạo quân lớn do đích thân Darius III chỉ huy và khiến cho ông hoàng xấu số này phải lên ngựa chạy thục mạng, bỏ cả mẹ và vợ con trong đám bại quân.

Chiếm được Tiểu Á, Alexandros tiếp tục theo ven biển tiến xuống phía nam, sau một trận công thành ác liệt kéo dài tới 7 tháng thì hạ được thành Týros, đoạt được một bộ phận quan trọng của hạm đội đối phương và cuối cùng kéo quân vào Ai Cập.

Sau 3 năm chinh chiến (từ mùa xuân năm 334 TCN đến cuối năm 332 TCN) Alexandros đã chiếm được Tiểu Á, làm chủ Ai Cập và nắm quyền khống chế phần lớn Địa Trung Hải, loại khỏi vòng chiến hạm đội Ba Tư. Tại thủ đô Memphis, trước bàn thờ thần tối cao của người Ai Cập, một vị trưởng giáo đã trịnh trọng đặt lên đầu Alexandros chiếc vương miện pharaon. Tại ốc đảo Siwah ở Libya, ông cũng được suy tôn là con của thần Amon-Ra.

Mùa xuân năm 331 TCN, Alexandros Đại đế rời Ai Cập kéo quân lên phía bắc, bắt đầu thực hiện phần chủ yếu nhất trong kế hoạch của cuộc viễn chinh là đập tan đạo quân chủ lực của Darius III để hoàn toàn đánh bại đế quốc Ba Tư. Vào ngày 1 tháng 10 năm 331 TCN, lịch sử đã ghi nhận một trong những trận đánh lớn nhất trong các cuộc chiến tranh giữa Hy Lạp và Ba Tư: đó là trận Gaugamela (còn gọi là trận Arbela).

Sau lần đại bại ở Issus, Darius vẫn rắp tâm phục thù và nuôi hy vọng sẽ có ngày quật ngã được đối phương, nên mọi khả năng có thể đều được Darius dốc hết để chuẩn bị cho trận quyết chiến. Hơn một năm sau thất bại tại Issus, nơi ông ta thua gần như trắng tay và mất cả nguồn nhân lực, vật lực ở phía tây của đế quốc, Darius đã tập trung công sức để xây dựng một đạo quân đông đảo và hùng mạnh tại Babylon. Ở miền đông, trong các thành phố lớn, vàng bạc của Darius còn chất đống trong kho. Về nhân lực thì ngoài người Ba Tư và người Media là thành phần nòng cốt của quân đội Ba Tư, ông còn có cả một lực lượng đông đảo những người thuộc nhiều sắc tộc khác nhau ở miền Trung Á, phần lớn đều thiện chiến. Ngoài ra người Ấn Độ còn gửi voi chiến sang giúp. Darius đã chú trọng huấn luyện binh sĩ và cải tiến lại tổ chức trang bị. Đặc biệt lần này ông đặt rất nhiều hy vọng vào 200 chiếc chiến xa do ngựa kéo, bánh xe có móc thêm những lưỡi liềm và mũi xe chĩa ra những ngọn giáo dài tua tủa như hàng lông nhím.

Darius III đã chọn một vùng đồng bằng bát ngát nằm ở bên bờ trái sông Tigor, một con sông lớn có sòng nước chảy xiết, và phía xa hơn là rặng núi Cuốc di stăng. Phía nam cánh đồng là "Arbela", một thành phố cổ được mệnh danh là "thành phố của bốn vị thần". Gần cánh đồng là làng Gaugamela nhỏ bé (vì vậy người ta lấy hai tên này để đặt cho trận đánh). Thận trọng hơn, Darius III còn cho san phẳng những chỗ mấp mô để tiện cho chiến xa hoạt động. Với chiến trường được lựa chọn chu đáo, với đạo quân đông đảo của Ba Tư đủ cả xe, voi, ngựa được tự do bày binh bố trận, thay đổi trận thế. Darius III chắc chắn quân Ba Tư sẽ mặc sức vẫy vùng ngang dọc. Và Alexandros dù có là thiên tài cũng khó có thể làm nên chuyện ở đây, nếu không muốn nói rằng, đạo quân Hy Lạp ít ỏi khó có thể thoát khỏi nguy cơ bị tiêu diệt.

Về phía Alexandros, rời Ai Cập vào mùa xuân năm 331 TCN, ông tới miền Lưỡng Hà sau gần 9 tháng hành quân và chuẩn bị vượt hai con sông Euphrate và Tigre. Ngày 20 tháng 9 năm 331 TCN, từ Syria quân của Alexandros vượt sông Tigre rồi hành quân theo hướng đông nam tiến về phía "Arbela", nơi mà tin tức từ các tù binh cho ông biết rằng Darius III đã từ Babylon kéo đến dàn trận sẵn sàng nghênh chiến. Cách đại quân của Darius III vài dặm, Alexandros cho dừng binh hạ trại. Quân sĩ được lệnh nghỉ ngơi và chuẩn bị chiến đấu. Vài ngày sau, cùng với một toán kỵ binh, Alexandros tự mình tiến lên phía trước quan sát địa thế và tình hình đối phương. Ông đặc biệt quan tâm đến những dấu vết trận địa mới đào đắp mà phán đoán đó có thể là những cạm bẫy, những hố chông của đối phương.

Một số học giả hiện đại cho rằng quân đội của Darius không thể lớn hơn 50.000 người vì vào thời điểm đó cung cấp hậu cần cho hơn 50.000 quân trên chiến trường là rất khó. Tuy nhiên, có thể là quân đội Ba Tư có trên 100.000 người. Một trong những ước tính cho rằng có 25.000 lính phóng lao, 10.000 lính cận vệ hoàng gia Ba Tư, 2.000 lính hoplite đánh thuê người Hy Lạp, 1.000 người Đại Hạ, 40.000 kỵ binh, 200 chiến xa và 15 voi chiến. Tuy nhiên Hans Delbruck ước tính rằng số lượng kỵ binh Ba Tư là vào khoảng 12.000, do vấn đề quản lý, và lực lượng bộ binh Ba Tư có thể ít hơn bộ binh nặng Macedonia và lính đánh thuê Hy lạp với khoảng 8.000.

Warry ước lượng quân Ba Tư có tổng số khoảng 91.000, Welman cũng ước lượng có 90.000, Delbrück (1978) ước tính có 52.000. Engels (1920) và Green (1990) cũng ước tính tổng số lượng quân đội của Darius III không lớn hơn 100.000 lúc ở Gaugamela.

Theo Arian, lực lượng của Darius có khoảng 40.000 kỵ binh và một triệu lính bộ binh. Diodorus Siculus cho con số 200.000 kỵ binh và 800.000 bộ binh. Plutarch cho là phía Ba Tư có khoảng một triệu quân (không phân biệt rõ chủng loại). Trong khi đó, theo Curtius Rufus, quân Ba Tư bao gồm 45.000 kỵ binh và 200.000 bộ binh. Ngoài ra thì theo các nguồn Arrian, Diodorus, Curtius, Darius còn có 200 chiến xa. Arian cũng đề cập đến 15 voi chiến Ba Tư. Trong số lính bộ binh của Darius còn có cả hai.000 lính Hoplite Hy Lạp.

Mặc dù Darius có lợi thế đáng kể về quân số nhưng phần lớn binh lính của ông đều thua kém so với quân của Alexandros. Lực lượng lính cầm giáo pezhetairoi của Alexandros được trang bị loại giáo sarissa dài tới 6m. Binh sĩ Ba Tư được huấn luyện cũng như trang bị nghèo nàn so với lực lượng pẽhetairoi và hoplite của Alexanros. Lực lượng bộ binh của Darius đáng kể hơn cả là 10.000 lính hoplite Hy Lạp và 10.000 cận vệ của ông. Lính đánh thuê Hy lạp đã chiến đấu theo kiểu đội hình phương trận Argos, trang bị một tấm khiên nặng, nhưng ngọn giáo không dài hơn 3m. Trong khi giáo của lính cận vệ hoàng gia Ba Tư chỉ được có 2m. Trong số các binh sĩ khác của ông thì có người Armenia được trang bị nặng nề theo kiểu của người Hy lạp, có lẽ là một đội phương trận Argos. Phần còn lại của quân đội Darius được trang bị nhẹ hơn. Vũ khí chính trong suốt chiều dài lịch sử của đế quốc Achaemenes là cung và tên.

Alexandros chỉ huy một lực lượng đến từ vương quốc Macedonia, đồng minh Thrace và liên minh Kórinthos. Theo Arrian, sử gia đáng tin cậy nhất về Alexandros (có người cho sách của Arrian đã được viết dựa theo sách của Ptolemaios Soter), đạo quân này gồm 7.000 kỵ binh và 40.000 bộ binh.

Cuộc vượt sông của quân Hy Lạp không gặp khó khăn gì bởi vì, theo lệnh Darius III, những đội quân Ba Tư trấn giữ ở các bến sông đều lui về phía sau, mở đường cho đối phương tiến sâu vào nội địa để đánh đòn tiêu diệt trên cánh đồng Arbela như đã chuẩn bị. Mưu kế của Darius là khá có tính toán, bởi vì nếu bị đánh bại ở đây thì quân Hy Lạp sẽ hoàn toàn tuyệt vọng khi mà phía sau lưng là hai con sông lớn chặn ngang. Đội quân đánh thuê người Hy Lạp nổi tiếng gan dạ và thiện chiến cùng với một đội quân tinh nhuệ người Ba Tư được hợp lại, tổ chức thành đạo trung quân để đối địch với "Đội hình phalanx" người Macedonia, lực lượng rất mạnh của Alexandros. Còn tả quân và hữu quân là những khối dày đặc bộ binh và kỵ binh thuộc các tộc người sống ở miền bắc và đông đế quốc. Trước mặt họ, Darius còn đặt thêm một tuyến kỵ binh gồm những người được lựa chọn ở một số bộ tộc có tinh thần và khả năng chiến đấu cao. Cuối cùng, dàn ra trước toàn bộ trận tuyến là 200 chiếc chiến xa, trong đó tập trung ở trước cánh trái là 100 chiếc. Đội voi chiến 15 con do những quản tượng người Ấn Độ điều khiển được Darius III bố trí ở chính giữa trận tiền. Ông tin rằng với vẻ hung tợn và sức mạnh ghê gớm của chúng, những con thú này sẽ thực sự là một mối đe doạ khủng khiếp đối với đối phương. Darius III đã triển khai xong một thế trận bậc thang, thành ba tuyến, có dáng hình chữ nhật, chiều ngang (chính diện) không cân đối (rộng quá) với chiều dọc (chiều sâu). Với thế trận này cùng với địa hình thuận lợi cho voi chiến và xe chiến cơ động, ông đinh ninh rằng Alexandros buộc phải giao chiến với quân Ba Tư trên thế bất lợi tất sẽ bị tiêu diệt.

Alexandros Đại đế đã quan sát kỹ thế trận của quân Ba Tư và thấy rằng một lần nữa có thể giành được chiến thắng bằng chiến thuật sở trường là "đội hình nghiêng", hay chiến thuật phân bố lực lượng không đồng đều. Đội hình nghiêng là chiến thuật do danh tướng Epaminondas người Thebes phát minh ra đầu tiên. Khác hẳn với lối đánh dàn đều lực lượng và cứ giữ vững tuyến ngang mà tấn công như trước đây người Hy Lạp thường làm, Epaminondas đã nghĩ ra lối đánh bằng hai cánh: một cánh chuyên tấn công với mật độ bố trí quân số dày đặc và bao gồm những đội quân xung kích mạnh nhất, một cánh chuyên phòng ngự được bố trí vừa đủ lực lượng để cầm chân đối phương. Philippos II đã học được chiến thuật này trong thời gian sống ba năm ở Thebes làm con tin. Sau khi trở về nước ông đã vận dụng nó một cách sáng tạo và thành công trong những trận chiến của ông, mà kẻ bị ông đánh bại lại chính là những người Thebes đã phát minh ra chiến thuật đó. Từ đó đội hình nghiêng trở thành chiến thuật đặc trưng của dòng họ Philippos xứ Macedonia. Alexandros Đại đế sẽ đích thân thống lĩnh cánh quân tinh nhuệ nhất của quân đội Hy Lạp để đảm trách nhiệm vụ chủ yếu của cuộc tấn công. Còn lão tướng Parmenion, giống như thường lệ, chỉ huy cánh tả quân làm nhiệm vụ phòng ngự. "Đội hình phalanx" người Macedonia, được tổ chức thành 6 cụm, đứng ở vị chí trung quân, một vị trí gần như thường xuyên dành cho họ, người nào cũng được trang bị đầy đủ: kiếm, mộc, áo giáp da có đệm thêm những mảnh sắt, nhưng vũ khí của họ chủ yếu là cây thương sarissa nặng dài tới 7m.

Đội hình phalanx là đội hình của quân đội Hy Lạp cổ đại, bố trí thành khối dày đặc, gồm nhiều hàng quân. Các chiến binh đứng sát nhau, khoảng hai người trong 1m; trong tấn công, mỗi hàng cách nhau 1m; trong phòng ngự mỗi hàng cách nhau 0,5m. Trang bị của bộ binh có giáo, lao, kiếm, mộc, v.v… Bộ binh nặng có giáp sắt. Khi tấn công hay phòng ngự, cả khối người đó đều tiến hay lùi đều nhau, giữ vững cự ly giãn cách quy định. Mặt mạnh của đội hình này là ở chính diện, và có sức chiến đấu cao khi đánh với đối phương kém tổ chức, lực lượng yếu. Mặt yếu của nó là sau lưng và bên sườn, khả năng cơ động kém và chỉ dùng được ở địa hình bằng phẳng quang đãng. Để khắc phục nhược điểm, người ta dùng bộ binh nhẹ và kỵ binh để che sườn cũng như để tấn công vào sườn hay truy kích đối phương.

Trước một đối phương đông hơn, lại giao chiến ở nơi tráng địa, Alexandros Đại đế dự tính đến khả năng có thể bị đánh bọc sườn, thậm chí có khi còn bị bao vây. Vì vậy nên sau tuyến chính, ông bố trí thêm một tuyến thứ hai để nếu bình thường thì cứ tiếp tục tiến lên chiến đấu hoặc tăng cường lực lượng cho phía trước, nhưng khi cần thì lập tức quay đằng sau đối phó. Ông cũng nhắc các tướng phải khiến quân sĩ hiểu rằng đây không phải là một trận đánh bình thường mà là đòn quyết định sự sụp đổ của đế quốc Ba Tư và chiến thắng của nó sẽ đem lại cho họ vinh quang bất diệt. Alexandros yêu cầu ba quân hãy vững tâm, "khi cần im lặng thì hàng ngũ không một tiếng động, không một lời xao xuyến, nhưng khi xung phong thì tiếng thét phải như thác đổ, sóng gào khiến quân thù phải kinh hồn khiếp đảm".

Lão tướng nổi danh Parmemion, người được coi như cánh tay phải của Alexandros, bàn rằng nên bất ngờ cướp trại vào đêm 30 tháng 9. Thế nhưng Alexandros cho rằng quân Ba Tư đã có phòng bị trước. Được lệnh của ông, quân Hy Lạp yên chí ngủ một giấc no say, trong khi đó suốt cả ngày và đêm 30 tháng 9, quân Ba Tư đã dàn thành thế trận chuẩn bị nghênh chiến, họ phải mặc giáp trụ trên người suốt đêm để đón chờ một cuộc tập kích không diễn ra của đối phương, khiến tinh thần có phần kém tỉnh táo vào buổi sáng.

Trận đánh bắt đầu khi người Ba Tư có mặt tại chiến trường, Darius đã tuyển dụng những kỵ binh tốt nhất từ các tổng trấn phía đông của mình và từ liên minh với bộ lạc người Scythia. Darius cũng đã triển khai chiến xa mà ông đã chuẩn bị phía trước mặt, cùng 15 con voi hỗ trợ bởi chiến xa của người Ấn Độ, mặc dù vậy chúng hầu như không có vai trò gì trong trận đánh. Trước khi trận đánh, Darius đã ra lệnh nhổ hết cây và bụi cỏ để tận dụng tối đa hiệu quả của chiến xa.
Darius đặt mình ở trung tâm cùng với đội quân bộ binh tốt nhất của mình theo truyền thống của các vị vua Ba Tư. Bên phải của ông là các kỵ binh Caria, lính đánh thuê Hy Lạp, và kỵ binh cận vệ Ba Tư. Ở bên phải-trung tâm ông đặt quân bộ binh cận vệ Ba Tư, kỵ binh Ấn Độ, và các cung thủ Mardian của ông.

Ở hai cánh đều là kỵ binh. Bessus chỉ huy cánh trái với người Bactria, kỵ binh Dahae, kỵ binh người Arachosia, kỵ binh Ba Tư, kỵ binh Susia, kỵ binh Cadusi và người Nguyệt Chi. Chiến xa được đặt đằng trước một đội quân nhỏ người Đại Hạ. Mazaeus chỉ huy cánh phải với người Syria, Media, Lưỡng Hà, Parthia, Sacia, Tapuria, Hyrcania, người Anbani ở dãy Kavkaz, người Sacesinia, người Cappadocia, và kỵ binh Armenia. Người Cappadocia và Armenia ở đằng trước các đơn vị kỵ binh khác và dẫn đầu cuộc tấn công. Kỵ binh Albania và Sacesinia được phái đến sườn bên trái quân Macedonia.

Quân Macedonia được chia làm hai, bên cánh phải dưới sự chỉ huy trực tiếp của Alexandros Đại đế, còn bên trái là Parmenion. Alexandros đã chiến đấu với lực lượng kỵ binh đồng đội tinh nhuệ của mình. Cùng với đó là người Paionia và lực lượng kỵ binh nhẹ của Macedonia. Kỵ binh lính đánh thuê được chia thành hai nhóm, với các chiến binh dày dạn kinh nghiệm được bố trí ở bên cánh phải, và phần còn lại được đặt ở phía trước người Agria và cung thủ Macedonia, được bố trí ở gần đội hình phalanx. Parmenion ở bên cánh trái với người Thessaly, lính đánh thuê Hy Lạp, và kỵ binh Thrace. Họ được sử dụng nhằm kéo giãn đội hình đối phương và tạo điều kiện cho Alexandros tung các đòn quyết định từ bên phải.

Ở bên phải trung tâm của đội hình là lính đánh thuê Crete. Đằng sau họ là một nhóm kỵ binh Thessaly dưới quyền Philippos và lính đánh thuê Achaia. Về phía bên phải họ là một phần của kỵ binh đồng minh Hy Lạp.

Alexandros Đại đế bắt đầu trận chiến bằng việc hạ lệnh cho bộ binh của mình tiến về trung quân của Ba Tư theo đội hình nghiêng. Trong khi đó lực lượng của Alexandros ở hai cánh trái và phải đã đứng theo một góc chéo 45 độ so với quân Ba Tư để dụ kỵ binh Ba Tư tấn công vào đây. Trong khi các chiến binh phalanx Macedonia tiến về trung quân Ba Tư, vua Darius III hạ lệnh cho một phần lớn kỵ binh và một vài đơn vị bộ binh mở cuộc tấn công vào cánh trái của quân Macedonia do Parmenionos chỉ huy.

Alexandros dẫn cánh hữu quân tiến nhanh lên trước với ý định dùng sức mạnh nhất của mình để đập tan cánh trái của đối phương. Nhưng vì toàn bộ đội hình của quân Hy Lạp ngắn hơn rất nhiều so với đội hình quân Ba Tư, nên cứ theo đà ấy mà tiến thẳng thì cánh hữu quân của Alexandros sẽ chẳng những không đánh trúng cánh trái đối phương mà ngược lại sẽ lọt vào chính giữa đội hình của quân Ba Tư, nơi mà Darius tập trung lực lượng mạnh nhất. Alexandros thấy thế liền điều chỉnh hướng tiến, cho quân di chuyển chếch sang phía bên phải; làm như vậy ông vừa tránh được nguy cơ bị quân mạnh của đối phương bao vây và tấn công, lại vừa thực hiện được ý định ban đầu là đánh vào cánh trái của đối phương. Cách xử trí khôn ngoan và bất ngờ ấy của Alexandros làm cho Darius lúng túng. Vì Alexandros không chịu tiến quân vào khoảng đất mà Darius đã nhọc công cho dọn dẹp san lấp từ trước để đội chiến xa có đủ điều kiện phát huy hết sức mạnh. Tình huống này không được dự kiến từ trước nên Darius đã mất bình tĩnh, cho các "binh chủng" ra giao chiến không đúng lúc.

Trong trận chiến, Alexandros sử dụng một chiến thuật bất thường chỉ được dùng vài lần trong suốt chiều dài lịch sử quân sự: đó chính là nhử càng nhiều kỵ binh địch sang hai cánh càng tốt. Làm như vậy đội hình Ba Tư sẽ để hở một khoảng trống và Alexandros sẽ lợi dụng khoảng trống này để mở một đòn tấn công vào trung quân Ba Tư. Điều này đòi hỏi người dùng binh phải biết canh đúng thời điểm và phải điều binh hết sức khéo léo; và chính Alexandros là người ra tay trước. Lần này Alexandros phải tìm mọi cách buộc cho quân Ba Tư tấn công trước, đây là một điều không dễ dàng vì Darius đã trở nên cẩn trọng hơn rất nhiều sau bài học đau đớn ở trận Issus 2 năm về trước. Thế nhưng Alexandros đã thành công và quân Ba Tư là những người mở đợt tấn công đầu tiên trong trận đánh.

Theo lệnh vua Darius, một đội kỵ binh lao ra tấn công vào sườn quân Hy Lạp, nhưng họ đã vấp phải một đội kỵ binh nhẹ của Alexandros được tung ra nghênh chiến. Một cuộc đọ sức quyết liệt giữa hai đội kỵ binh của đôi bên đã xảy ra. Đúng vào lúc ấy chiến trường bỗng náo động hẳn lên bởi tiếng quân reo ngựa hý. Đoàn chiến xa Ba Tư bắt đầu chuyển bánh lao về phía đối phương, cát bụi quấn theo mù mịt. Vua Darius hạ lệnh cho chiến xa Ba Tư tấn công vào các phương trận Macedonia. Quân Macedonia phản ứng lại bằng cách cho cung thủ và quân phóng lao Agrianes bắn dữ dội vào các chiến xa Ba Tư. Đồng thời quân Macedonia đã được huấn luyện kỹ một chiến thuật đặc biệt dùng để đối phó với các chiến xa nguy hiểm này: các phương trận Macedonia dạt sang hai bên, chừa một lối đi cho chiến xa lọt vào. Tất nhiên lũ ngựa kéo chiến xa sẽ tránh né những hàng giáo tua tủa trong các phương trận mà chạy vào lối đi được bày sẵn ấy. Quân Macedonia đã bố trí sẵn những đội quân đứng ở cuối "con đường" này để chặn các chiến xa, và ngay lúc đó quân Macedonia ở hai bên "con đường: sẽ đổ ập vào tiêu diệt chiếc chiến xa xấu số. Vì vậy đòn tấn công bằng chiến xa đã trở nên vô hiệu. Thế là "bảo bối" của Darius bị đập tan. Tuy nhiên lực lượng quân Ba Tư vẫn còn rất mạnh. Nhận thấy cánh trái của mình vẫn chưa đẩy lùi được cánh hữu quân do Alexandros chỉ huy, Darius điều thêm một lực lượng lớn kỵ binh đánh bọc sườn quân Alexandros. Vì vậy mà giữa cánh trái quân Ba Tư lộ ra một khoảng trống lớn.

Alexandros đã phát hiện ngay ra chỗ sơ hở đó và không bỏ lỡ thời cơ. Chỉ để lại một bộ phận đương đầu với các đội kỵ binh đang công kích ở bên sườn, Alexandros cho cánh hữu quân mau chóng chuyển qua đội hình mũi nhọn có chiều sâu để xung phong thẳng vào khoảng trống nói trên và từ đó đánh thốc vào sườn đạo trung quân đối phương. Alexandros đích thân dẫn đầu cuộc xung phong, bên phía chính diện, bốn trong sáu cụm quân của đội hình phalanx cũng tiến lên công kích. Quân Ba Tư phải dốc sức ra để chống chọi với cuộc tấn công như vũ bão của đối phương, nhưng chẳng được bao lâu họ bắt đầu núng thế. Ở phía trước mặt, những cây sarissa nhọn hoắt trong đội hình phalanx kết lại dày đặc như những lớp rào di động đang chĩa thẳng mũi nhọn xông vào quân Ba Tư, phá vỡ từng mảng lớn đội hình của nó; đồng thời từ bên sườn, những chiến binh tinh nhuệ của đội kỵ binh hoàng gia Macedonia cũng vung kiếm đánh thốc vào quân Ba Tư. Trước đòn tấn công hết sức lợi hại và mãnh liệt của đối phương, Darius III lo lắng bối rối, không còn đủ tâm trí để bao quát và chỉ huy toàn bộ trận đánh nữa. Khi nhìn thấy Alexandros đang dũng mãnh mở đường qua các vệ sĩ Ba Tư để xông lên, Darius III mất bình tĩnh nên vội ra lệnh quay xe chạy trốn. Hành động bỏ trốn vội vã và hèn nhát của vua Ba Tư thật vô cùng tai hại và càng không thể tha thứ được, vì không những ông là người đầu tiên bỏ chạy khỏi chiến trường mà hơn nữa, người chỉ huy đã bỏ chạy vào lúc mà tình thế chưa phải là tuyệt vọng.

Cánh hữu quân Ba Tư do tướng Mazaios chỉ huy lúc này lại đang thắng thế. Họ đã gần như bao vây được cánh tả quân Hy Lạp do Parmenionos chỉ huy, thậm chí một bộ phận kỵ binh của họ còn phá vỡ được tuyến thứ hai của quân Hy Lạp. Nhưng đáng lẽ phải quay trở lại tấn công vào sau lưng đối phương thì đám kỵ binh ấy lại tranh nhau ùa cả vào doanh trại quân Hy Lạp đặt ở phía sau đội hình để vơ vét cướp phá, nhờ vậy mà Parmenionos không bị tấn công từ sau lưng. Tuy nhiên Parmenionos vẫn còn khốn đốn nên buộc lòng phải cho người xin Alexandros cứu viện khẩn cấp. Trong khi chờ đợi, ông vẫn đem hết sức mình ra chống đỡ, không hổ danh một vị danh tướng, đánh lui được nhiều đợt xung phong của đối phương và dần dần ổn định được tình thế. Trong khi ấy quân Ba Tư bắt đầu rối loạn khi nghe tin chủ tướng và đại bộ phận quân đã bỏ trốn. Parmenionos liền chuyển sang phản kích. Thế là toàn bộ cánh quân của Mazaios, kể cả bộ phận đang cướp doanh trại hỗn loạn, đều rút chạy.

Toán quân này đã vấp phải đạo quân Alexandros đang trên đường quay trở về tiếp cứu cho Parmenionos. Một cuộc hỗn chiến ác liệt xảy ra. Quân Ba Tư phải liều chết mà đánh, cuối cùng một bộ phận mở được đường máu chạy thoát. Alexandros chuyển sang truy kích. Cùng với đoàn kỵ binh Alexandros mải miết phóng ngựa đuổi theo Darius III suốt ngày hôm ấy. Mãi đến khi mặt trời lặn, Alexandros mới tạm dừng lại một lát rồi sau đó lại tiếp tục đuổi suốt đêm. Ngày hôm sau, Alexandros tới thành phố Arbela, nơi lương thực khí giới và tiền bạc của Darius III còn chất đống trong kho. Nhưng "chiến lợi phẩm" quan trọng nhất đối với Alexandros Đại đế là Darius III thì không còn nữa: ông ta đã vượt qua dãy núi Kurdistan trốn sang miền Media cùng với tàn quân. Biết không thể đuổi kịp, Alexandros cho ngừng truy kích và chuẩn bị tiến quân về Babylon.

Thương vong giữa đôi bên chênh lệch thật là ghê gớm. Quân Ba Tư không những bị tổn thất tại trận mà còn bị thiệt hại nhiều hơn nữa trong khi bị truy kích, đã xô đẩy nhau để vượt qua một chiếc cầu hẹp bắc qua một con sông nhỏ trên đường chạy về Arbela. Rất nhiều người đã ngã xuống sông và bị dòng nước xiết quấn đi. Thương vong ước tính của quân Ba Tư là khoảng bốn vạn người (theo Rufus). Những con voi chiến cũng bị bắt giữ. Nói chung, đây là một thất bại thảm bại của họ. Trong khi đó quân Hy Lạp chỉ mất khoảng vài trăm người.

Trong trận này thực tiễn cho thấy, nếu như Alexandros không kiên quyết điều khiển thế trận theo như mưu kế đã định, không quyết đoán nhanh và không xử trí khôn ngoan thì không có thắng lợi huy hoàng ở trận Gaugamela này. Dưới đây bàn tới ba tình huống có quan hệ nhân quả.

Đó là ba tình huống chủ yếu của trận Gaugamela, nhưng tình huống ba là quyết định nhất. Qua đó, thấy rằng quan hệ giữa mưu kế và thế trận là mối quan hệ hữu cơ, là ý định và biện pháp giải quyết mâu thuẫn và là sự đối chọi tình huống, tạo thời cơ thuận lợi nhất cho trận đánh.

Sau trận này, liên quân Hy Lạp còn phải mất hơn ba năm nữa mới hoàn toàn làm chủ được toàn bộ lãnh địa mênh mông của đế quốc Ba Tư. Nhưng đối với vua Darius III thì trận này là trận quyết định số phận của ông, đồng thời cũng quyết định sự sụp đổ không thể cứu vãn nổi của nhà Achaemenes. Cho đến trước khi bị một quân vương dưới quyền là Bessus sát hại, Darius III hoàn toàn suy sụp về ý chí, đã không đủ nghị lực và khả năng đương đầu với Alexandro trong bất kỳ một cuộc giao tranh nào khác.

Các đạo quân khác của Ba Tư cũng tháo chạy vào lãnh thổ mình, theo thông lệ của các rợ. Những người chỉ huy quân đồn trú và giữ kho báu ở các thủ đô của Ba Tư đã chính thức đầu hàng Alexandros. Trong số đó có Mazaeus - người hùng Ba Tư tại Gaugamela - đã đầu hàng tại Babylon cùng với "quan coi kho" ("gazophylax") Bagophanes, và Alexandros Đại đế đã tiến vào thành phố cổ trong nghi lễ lớn. Bessus đã giết Darius rồi chạy về phía đông. Alexandros truy kích Bessus, cuối cùng ông bắt sống và xử tử Bessus bằng cách xé đôi người vào năm sau. Phần lớn các satrap đương nhiệm đã tuyên bố trung thành với Alexandros, vì thế họ không bị mất chức. Dù vậy, theo quan điểm truyền thống, đế quốc Ba Tư đã sụp đổ sau cái chết của Darius (330 TCN).

Đối với Alexandros Đại đế, trận này chưa phải là chiến thắng lớn cuối cùng của ông. Ông tiếp tục chinh phục đế quốc Ba Tư, vượt qua sông Ấn để tiến quân vào miền tây Ấn Độ, và đánh thắng thêm nhiều trận nữa (xem thêm trận Hydaspes). Nhưng nhìn chung trong toàn bộ sự nghiệp quân sự của ông thì trận này vẫn là chiến thắng nổi bật nhất và tiêu biểu nhất cho nghệ thuật quân sự của ông: đó là nghệ thuật biết tập trung lực lượng ưu thế để tiến công vào hướng và mục tiêu quyết định, nghệ thuật nắm thời cơ và tận dụng thời cơ mà nét tiêu biểu là mưu kế bày thế trận và đối chọi tình huống của ông.

Sử gia Edward Creasy xếp trận Gaugamela vào trong danh sách 15 trận chiến có ý nghĩa quan trọng nhất trong lịch sử (tính từ trận Marathon tới trận Waterloo).

Năm 2004, bộ phim sử thi "Alexander" của đạo diễn Oliver Stone với Colin Farrell trong vai chính đã được ra mắt. Phim chủ yếu dựa trên cuốn sách Alexandros Đại Đế được viết vào những năm 1970 bởi nhà sử học Robin Lane Fox. Trong phim, trận Gaugamela giữa quân đội của Alexandros Đại đế với quân Ba Tư đã được tái hiện lại. Một số nhà lịch sử học đã phê bình tính chính xác về mặt lịch sử của trận chiến này. Ý kiến của họ là trong phim, dường như Alexandros đã tiêu diệt được Ba Tư chỉ sau một trận chiến duy nhất là Gaugamela, trong khi thực tế ông phải đánh khá nhiều trận để đạt được điều này.



</doc>
<doc id="435808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435808" title="Arthur Eichengrün">
Arthur Eichengrün

Arthur Eichengrün (13.8.1867 - 23.12.1949) là một nhà hóa học người Đức, được biết đến nhiều qua vụ tranh cãi về người nào đã phát minh ra aspirin.

Arthur Eichengrün sinh tại Aachen, con của một nhà buôn kiêm nhà sản xuất quần áo người Do Thái. Năm 1885, ông học hóa học ở Đại học Aachen, sau đó di chuyển tới Berlin, và cuối cùng tới Erlangen, nơi ông đậu bằng tiến sĩ năm 1890.

Năm 1896, ông vào làm việc trong phòng thí nghiệm dược phẩm của Công ty dược Bayer. Năm 1908, ông rời công ty Bayer và lập một công ty chế tạo dược phẩm "Cellon-Werke" của riêng mình ở Berlin. Công ty của ông bị chính quyền Đức quốc xã "Aryan hóa" năm 1938.

Năm 1943, ông bị bắt và bị xử phạt 4 tháng tù vì đã sai khi đưa từ "Israel" vào tên công ty của mình. Tháng 5 năm 1944, ông lại bị bắt về cùng tội nêu trên và bị đày tới trại tập trung Theresienstadt trong 14 tháng cho tới khi thế chiến thứ hai chấm dứt ở châu Âu.

Sau khi được giải phóng, ông trở lại Berlin, nhưng năm 1948 ông di chuyển tới Bad Wiessee ở Bavaria, nơi ông qua đời vào năm sau ở tuổi 82.

Eichengrün nổi tiếng vì có nhiều phát minh chẳng hạn các quá trình tổng hợp các hợp chất hóa học. Ông có 47 bằng sáng chế. Tuy nhiên, ông còn được biết đến nhiều do vụ việc gây tranh cãi quanh vấn đề ai là người phát minh ra Aspirin.

Thường thì người ta cho rằng Felix Hoffmann - một nhà hóa học trẻ của Công ty dược phẩm Bayer – đã phát minh ra Aspirin năm 1897. (Cũng cần nói thêm là chất axít acetylsalicylic "không thuần nhất" (ASA, hợp chất hoạt hóa của Aspirin) đã được tổng hợp ngay từ năm 1853 bởi Charles Frédéric Gerhardt một nhà hóa học người Pháp; nhưng quá trình tổng hợp năm 1897 ở Công ty dược phẩm Bayer là lần sản xuất đầu tiên của "axít acetylsalicylic thuần", có thể dùng để làm thuốc).

Năm 1949, Arthur Eichengrün đăng một bài báo, trong đó ông tự nhận là người lập kế hoạch và điều khiển việc tổng hợp Aspirin cùng tổng hợp nhiều hợp chất liên quan khác. Ông cũng tự nhận mình là người chịu trách nhiệm thử lâm sàng bí mật đầu tiên thuốc Aspirin. Cuối cùng, ông cho biết vai trò của Hoffmann chỉ giới hạn ở việc tổng hợp ban đầu trong phòng thí nghiệm, dùng phương pháp tiến hành của ông (Eichengrün), ngoài ra Hoffmann không làm thêm điều gì khác.

Lời tường thuật của Eichengrün không được các sử gia và các nhà hóa học công nhận cho tới năm 1999, khi Walter Sneader của Phân ban Khoa học dược phẩm ở Đại học Strathclyde tại Glasgow xem xét lại trường hợp này và đi dến kết luận là quả thực lời tường thuật của Eichengrün có sức thuyết phục và chính xác, và rằng Eichengrün đáng tin là người đã phát minh ra Aspirin. Công ty Bayer lập tức phủ nhận thuyết này trong một cuộc họp báo, tự nhận là việc phát minh ra Aspirin là do Hoffmann.

Cho tới năm 2004, vụ tranh cãi này vẫn bỏ ngỏ: trong khi luận thuyết của Sneader được nói tới nhiều, vẫn không có nguồn độc lập thứ hai nào xác minh cho lời giải thích của bên này hoặc bên kia.

Năm 1897, Protargol, một muối bạc ("silver salt") của hỗn hợp protein, được Eichengrün triển khai ở Công ty dược phẩm Bayer, đã được đưa ra như một loại thuốc mới chống bệnh Lậu mủ. Protargol được sử dụng cho tới khi có thuốc sulfonamide và sau đó là thuốc kháng sinh trong thập niên 1940.




</doc>
<doc id="435809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435809" title="Sở Nghĩa Đế">
Sở Nghĩa Đế

Sở Nghĩa Đế (chữ Hán: 楚義帝; ?-206 TCN), cũng còn gọi là Sở (Hậu) Hoài vương, tên thật là Hùng Tâm (熊心), là vua nước Sở cuối thời Tần trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Tâm là dòng dõi nước Sở thời Chiến Quốc. Năm 223 TCN, nước Sở bị nước Tần diệt. Thời Tần, Hùng Tâm phải đi chăn dê thuê cho nhà giàu.

Năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa chống nhà Tần ở nước Sở, tự xưng là Trương Sở vương. Năm 208 TCN, Trần Thắng bị tướng Tần là Chương Hàm đánh bại và bị giết.

Tướng nước Sở là Hạng Lương hưởng ứng Trần Thắng, mang quân từ đất Ngô qua sông Trường Giang đánh Tần. Theo ý kiến của Phạm Tăng, Hạng Lương tìm dòng dõi nước Sở để lập làm vua. Hạng Lương tìm được Hùng Tâm, đưa về Vu Thai tôn làm vua Sở.

Thời Chiến Quốc, vua Sở Hoài vương từng bị vua Tần lừa sang hội họp rồi bắt giữ, sau đó chết phải ở nước ngoài, lòng người nước Sở vẫn nhớ Hoài vương. Vì vậy Hạng Lương tôn Hùng Tâm là Sở Hoài vương để kích động lòng chống Tần của mọi người.

Năm 208 TCN, Hạng Lương đánh nhau với Chương Hàm bị tử trận ở Định Đào, quân chủ lực nước Sở tan rã. Các đạo quân nước Sở của Hạng Vũ, Lưu Bang và Lã Thần phải rút về phòng ngự. Nghe tin đó, Sở Hoài vương từ Vu Thai đến Bành Thành, dồn cả quân của Hạng Vũ, Lã Thần làm một và thân hành cầm quân.

Sau khi chỉnh đốn lại đội ngũ, Hoài vương bàn ra quân đánh Tần và cứu nước Triệu đang bị Chương Hàm vây gắt. Ông ra giao ước với chư hầu:

Trong các tướng, chỉ có Hạng Vũ và Lưu Bang hăng hái ra quân. Các cận thần của Hoài vương khuyên ông nên cử người trung hậu đi thẳng đường phía tây đánh Quan Trung để thu phục lòng người, do đó nên sai Lưu Bang; còn Hạng Vũ nóng nảy và hiếu sát, chỉ nên sai lên phía bắc, đường xa hơn và đối địch với quân chủ lực nhà Tần của Chương Hàm. Sở Hoài vương nghe theo, sai Lưu Bang đi đường phía tây đánh Tần, còn Hạng Vũ dưới quyền Tống Nghĩa đi cứu Triệu.

Lưu Bang không gặp những đạo quân Tần mạnh, tháng 10 năm 206 TCN đã vào Quan Trung trước, tiêu diệt nhà Tần.

Hạng Vũ bị Tống Nghĩa hoãn binh 46 ngày, sau đó phải đương đầu với đạo quân hùng mạnh của Chương Hàm, đến tháng 11 năm 206 TCN mới vào được Quan Trung. Nhưng Hạng Vũ có lực lượng hùng hậu, được các chư hầu thần phục. Lưu Bang phải nhường bước để Hạng Vũ làm chủ, không dám tranh giành.

Hạng Vũ sai người xin mệnh lệnh của Sở Hoài Vương. Ông nói với sứ giả của Hạng Vũ:

Thấy Hoài vương một mực giữ giao ước cho người vào Quan Trung trước làm vua, Hạng Vũ oán giận Hoài vương không cho mình đi về hướng tây để vào Quan Trung mà phải đi về hướng bắc để cứu Triệu, do đó đến chậm, không làm kịp lời giao ước với thiên hạ. Hạng Vũ bèn nói với mọi người:

Hạng Vũ bèn tôn Hoài vương làm Nghĩa Đế, nhưng thực ra không theo mệnh lệnh của ông, rồi tự xưng là Tây Sở Bá vương và phân phong cho các chư hầu. Nghĩa Đế chỉ có danh hiệu trên danh nghĩa, người làm chủ thiên hạ thực sự là Hạng Vũ.

Tháng tư năm 206 TCN, các chư hầu bãi binh trở về nước. Để chiếm lấy nước Sở cho mình, Hạng vương lấy lý do:

Và Hạng vương sai người dời Sở Nghĩa Đế đi khỏi Bành Thành đi Trường Sa, ở Sâm huyện. Nghĩa Đế ở lại Bành Thành không đi, Hạng vương sai người thúc giục. Vì sợ Hạng Vũ, quần thần của Nghĩa đế dần dần trở mặt khiến ông bị cô lập và buộc phải lên đường. Khi ông đi trên đường tới Sâm huyện, Hạng Vương bí mật sai Hành Sơn Vương Ngô Nhuế và Lâm Giang vương Cung Ngao sát hại ông trên sông Trường Giang.

Không rõ khi đó Nghĩa Đế bao nhiêu tuổi. Năm 205 TCN, Lưu Bang từ Hán Trung ra phía đông đánh Tây Sở, đến Tân Thành mới biết tin Nghĩa Đế bị Hạng Vũ chủ mưu sát hại. Khi đó Hạng Vũ đang đánh Tề, Lưu Bang nhân danh báo thù cho Nghĩa Đế để đánh Hạng Vũ, cho quân để tang ông và tập hợp chư hầu tiến vào kinh đô Tây Sở là Bành Thành.




</doc>
<doc id="435825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435825" title="Bàn tay của chúa (bóng đá)">
Bàn tay của chúa (bóng đá)

Bàn tay của chúa là một bàn thắng rất đặc biệt trong lịch sử bóng đá thế giới. Bàn thắng này được huyền thoại bóng đá thế giới Diego Maradona sử dụng vào năm 1986.

Trong trận tứ kết vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1986 giữa Anh và Argentina. Lúc này tỉ số đang là 0-0, phút thứ 51, từ một pha phá bóng của một cầu thủ đội tuyển Anh, Diego Maradona băng lên tranh bóng với thủ môn Peter Shilton, do chiều cao hạn chế hơn nên anh quyết định dùng tay đập bóng vào lưới trước sự sững sờ của toàn bộ hơn 114.000 khán giả và thậm chí là cả đồng đội. Không ngờ trọng tài lại công nhận bàn thắng trên. Ngay lập tức các cầu thủ đội tuyển Anh chạy lại bao vây trọng tài và phản ứng quyết liệt. Trong buổi họp báo sau trận đấu, khi được phóng viên hỏi về bàn về bàn thắng của mình, ông đã thốt ra một câu nói rất nổi tiếng: "Tôi đã ghi bàn bằng cái đầu của tôi và bàn tay của Chúa".

Kết thúc trận đấu, đội tuyển Argentina đã chiến thắng với tổng tỉ số là 2-1 và vô địch giải đấu sau khi thắng đội tuyển Đức ở trân chung kết với tỉ số là 3-2. Ngoài ra, trong trân đấu đó, ông còn có một bàn thắng rất đẹp mà được thế giới chọn là bàn thắng đẹp nhất thời đại. Kiểu ghi bàn thắng bằng tay này hiện nay vẫn còn được sử dụng.



</doc>
<doc id="435827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435827" title="Vladimir Sergeyevich Bystrov">
Vladimir Sergeyevich Bystrov

Vladimir Sergeyevich Bystrov (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1984 ở Luga) là một tiền vệ cánh người Nga hiện đang chơi cho Zenit St. Petersburg và đội tuyển Nga.

Bystrov đã gây ấn tượng mạnh trong 7 trận ở vòng loại Euro 2008 mà anh tham dự, với 2 bàn thắng vô cùng quan trọng đưa Nga vào vòng chung kết. Màn trình diễn của anh khiến các đội bóng lớn không thể bỏ qua và anh đã nhận được những lời đề nghị chuyển sang thi đấu ở Anh và Đức. Bystrov được triệu tập vào danh sách tham dự Euro 2008 của huấn luyện viên Guus Hiddink. Anh đã vào sân từ ghế dự bị trong trận mở màn của đội tuyển Nga, trận thua 4-1 trước đội tuyển Tây Ban Nha, khi vào sân thay Dimitri Sychev ở phút 46.
Anh được đảm bảo một vị trí ở CLB và được đánh giá là một trong những cầu thủ có tốc độ tốt nhất ở châu Âu (thú vị hơn, họ của anh dịch sang tiếng Anh nghĩa là "nhanh"). Mùa giải 2008-09, Bystrov là cầu thủ bị phạm lỗi nhiều nhất giải Ngoại Hạng Nga cho thấy anh khó bị chặn lại như thế nào. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2008, sau 4 mùa giải chơi cho FC Spartak Moscow, tiền vệ này trở lại đội bóng cũ FC Zenit St. Petersburg và ký hợp đồng tới tháng 6 năm 2014.



</doc>
<doc id="435829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435829" title="Alan Yelizbarovich Dzagoev">
Alan Yelizbarovich Dzagoev

Alan Yelizbarovich Dzagoev (, sinh ngày 17 tháng 6 năm 1990) là một tiền vệ người Nga hiện đang chơi cho PFC CSKA Moskva.

Sau khi gia nhập FC Krylia Sovetov-SOK vào năm 2006, anh ở đó 2 mùa giải trước khi chuyển tới CSKA Moskva. Sau một mùa giải đầu tiên thành công ở giải Ngoại hạng Nga, anh được bầu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và mở đường đến với đội tuyển quốc gia.

Dzagoev, là em út trong gia đình có 2 anh em của ông bà Yelizbar và Lyana, sinh ra và lớn lên ở Beslan, Phía Bắc Ossetia, và cả gia đình anh đều là người Ossestia, chuyển tới vào năm 1989. Anh chơi bóng trên đường phố cùng người anh Gela và được mẹ đưa tới đội trẻ của Terek Beslan.

Vào năm 2002, Dzagoev chuyển tới Vladikavkaz để chơi cho một đội bóng địa phương, Yunost. Anh mô tả Valery Gazzaev, một huyền thoại bóng đá Ossetia người mà sau này trở thành huấn luyện viên của CSKA Moscow là một thần tượng từ hồi nhỏ của anh và cho biết Evgeni Aldonin và Frank Lampard là những hình mẫu để anh học tập.

Vào tháng 7 năm 2005, Dzagoev gia nhập học viện bóng đá Konoplyov.

Từ tháng 1 năm 2006 tới tháng 12 năm 2007 Dzagoev chơi cho Krylia Sovetov-SOK ở giải hạng hai Nga. Anh có trận chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 29 tháng 4 năm 2006trong trận thua 2-1 trước Tyumen. Anh có mặt trong 37 trận đấu và ghi 6 bàn cho đội bóng.
Dzagoev gia nhập CSKA Moskva trước khi mùa giải 2008 bắt đầu. Trận ra mắt của anh là khi vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp Luch.Trận đấu sau đó, anh ra sân trong đội hình chính thức trong trận gặp Khimki và ghi hai bàn cùng 2 đường kiến tạo. Anh cũng ra sân từ đầu trong trận chung kết cúp quốc gia Nga 2007-08. Ở vòng 13 thắng đạm đối thủ cùng thành phố Spartak Moskva, Dzagoev chuyền 3 đường kiến tạo, giúp CSKA thắng 5-1, và kể từ đó anh trở thành thành viên không thể thiếu trong đội hình. Dzagoev cũng được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận khi ghi 2 bàn trong trận thắng 3-1 trước nhà vô địch cúp UEFA Zenit St. Petersburg.

Vào cuối mùa giải 2008, Dzagoev được bầu là Cầu Thủ Trẻ xuất sắc nhất bởi Liên đoàn bóng đá Nga.

Vào tháng 10 năm 2008, có thông tin rằng Real Madrid muốn chiêu mộ cầu thủ này. Dzagoev đã từ chối tất cả các lời đồn này, cho biết anh muốn ở lại CSKA lâu hơn trong khi đó cũng cho biết nếu chuyển sang nước ngoài, anh muốn tới Arsenal bởi anh đã hâm mộ The Gunners trong 4 năm.

Dzagoev ghi một bàn thắng rất ấn tượng trong trận gặp Manchester United ở UEFA Champions League 2009-10 vào ngày 4 tháng 11 năm 2009, trận đấu kết thúc với tỉ số 3-3.

Sau một màn trình diễn ấn tượng ở cấp độ câu lạc bộ, Dzagoev được gọi vào đội tuyển Nga để chuẩn bị cho trận đấu ở vòng loại World Cup 2010 gặp đội tuyển Đức vào ngày 11 tháng 10 năm 2008. Anh có trận ra mắt khi vào sân ở đầu hiệp hai khi mới 18 tuổi và 116 ngày và trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ra sân cho đội tuyển Nga, và là cầu thủ trẻ thứ hai được triệu tập sau đồng đội Igor Akinfeev. Dzagoev đã bị la ó sau khi anh dắt bóng qua được thủ môn René Adler nhưng sút trúng cột dọc.

Sau trận, huấn luyện viên Guus Hiddink nói, "Cậu ấy có khả năng bắt nhịp với trận đấu rất tốt. Alan là một cầu thủ rất thông minh với khả năng tạo ra những đường chuyền chết người. Cậu ấy đã chứng tỏ điều ấy ở Đức một lần nữa." Tuy nhiên, Dzagoev lại không vui với trận thua, cho rằng đây là một thất bại.

Dzagoev được HLV Dick Advocaat triệu tập vào đội tuyển Nga tham dự Euro 2012. Tại giải đấu này, anh đã lập một cú đúp trong chiến thắng 4-0 trước Cộng hòa Séc ở lượt trận đầu tiên và ghi được một bàn thắng vào lưới của đội tuyển Ba Lan ở lượt trận thứ hai của bảng A. Tuy nhiên, đội tuyển Nga đã rời Euro 2012 sau khi để thua Hy Lạp với tỉ số 0-1 ở lượt trận cuối cùng.

Dzagoev được biết tới là một người chăm chỉ khi luôn tập trung vào trận đấu và luôn động viên những cầu thủ khác tập luyện chăm chỉ hơn để giành chiến thắng.




</doc>
<doc id="435846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435846" title="Nguyễn Quang A">
Nguyễn Quang A

Nguyễn Quang A (sinh năm 1946 tại tỉnh Bắc Ninh) là một doanh nhân, tiến sĩ khoa học, dịch giả, nhà nghiên cứu và nhà hoạt động xã hội người Việt.

Từng đảm nhiệm các chức vụ Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam - Hungary, Chủ tịch Hội Tin học Việt Nam nhiệm kỳ thứ 3, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Máy tính-Truyền thông-Điều khiển (3C), Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển IDS, đồng sáng lập và là thành viên Hội đồng quản trị Ngân hàng VP Bank, Nguyễn Quang A cũng là thành viên của Diễn đàn Xã hội dân sự, một phong trào tuyên bố rằng "trao đổi và tập hợp các ý kiến nhằm góp phần chuyển đổi thể chế chính trị của nước ta từ toàn trị sang dân chủ một cách ôn hòa".










</doc>
<doc id="435849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435849" title="Sergei Nikolaievich Ignashevich">
Sergei Nikolaievich Ignashevich

Sergei Nikolaievich Ignashevich (tiếng Nga: Сергей Николаевич Игнашевич; sinh ngày 14 tháng 7 năm 1979 ở Moskva) là một cầu thủ bóng đá người Nga hiện đang chơi cho CSKA Moscow. Anh cũng từng chơi cho Lokomotiv Moscow. Ignashevich được đánh giá là một trong những hậu vệ có kĩ thuật tốt nhất ở giải Ngoại hạng Nga khi chơi cùng hai tuyển thủ Nga khác là hai người anh em sinh đôi Aleksei Berezutskiy và Vasili Berezutskiy. Ignashevich đã có gia đình và có 3 đứa con.

Anh được triệu tập vào đội tuyển Nga tham dự Euro 2008, Euro 2012, World Cup 2014 và Euro 2016.


</doc>
<doc id="435852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435852" title="Aleksei Vladimirovich Berezutski">
Aleksei Vladimirovich Berezutski

Aleksei Vladimirovich Berezutski (sinh 20 tháng 6 năm 1982 ở Moskva) là một hậu vệ người Nga. Anh bắt đầu sự nghiệp vào năm 1999 vào năm 17 tuổi ở FC Moscow. Anh hiện chơi cho CSKA Moskva. Vị trí sở trường của anh là trung vệ nhưng khi cần anh có thể chơi như một hậu vệ cánh, tiền vệ trụ hoặc thậm chí tiền vệ cánh. Anh là một hậu vệ có thể lên tham gia tấn công từ hai cánh. Anh ghi bàn mở tỉ số cho CSKA trong trận chung kết cúp UEFA 2005.

Aleksei bắt đầu chơi bóng cho đội bóng của trường Smena ở Moscow. Anh đã có gia đình và có một cô con gái tên Alyona. Người em sinh đôi của anh, Vasili, cũng là hậu vệ của CSKA.

Berezutski là một thành viên quan trọng trong đội tuyển Nga, ra sân 32 lần từ năm 2003. Aleksey có vai trò rất lớn trong chiến thắng trước đội tuyển Anh. Anh lên tham gia tấn công và thực hiện một cú sút khiến thủ môn Paul Robinson phải đẩy bóng ra và tạo điều kiện để Roman Pavlyuchenko băng vào đá bồi tung nóc lưới.

Aleksei là đội trưởng đội tuyển Nga trong trận giao hữu thua 3-0 trước Romania, sau đó, có tin cho rằng Hiddink cho anh làm đội trưởng đơn giải để ông có thể nhận biết giữa Aleksei và Vasili.



</doc>
<doc id="435864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435864" title="Felix Hoffmann">
Felix Hoffmann

Felix Hoffmann (21.1.1868 – 8.2.1946) là một nhà hóa học người Đức, người đầu tiên đã tổng hợp các dạng dược phẩm có ích của heroin và aspirin.

Ông sinh tại Ludwigsburg và học ngành hóa học ở München. Năm 1894, ông vào làm việc trong một cơ sở nghiên cứu dược của Công ty dược phẩm Bayer ở Elberfeld.

Ông nổi tiếng vì đã tổng hợp được axít acetylsalicylic (ASA) ngày 10.8.1897, dường như đây là lần đầu tiên ở dạng ổn định có thể sử dụng để sản xuất thuốc. Công ty Bayer đã tung ra thuốc này ra thị trường dưới tên Aspirin. Tuy nhiên, đã có sự tranh cãi.

Năm 1949, Arthur Eichengrün đăng một bài báo, trong đó ông tự nhận là người lập kế hoạch và điều khiển việc tổng hợp Aspirin cùng tổng hợp nhiều hợp chất liên quan khác. Ông cũng tự nhận mình là người chịu trách nhiệm thử lâm sàng bí mật đầu tiên thuốc Aspirin. Cuối cùng, ông cho biết vai trò của Hoffmann chỉ giới hạn ở việc tổng hợp ban đầu trong phòng thí nghiệm, dùng phương pháp tiến hành của ông (Eichengrün), ngoài ra Hoffmann không làm thêm điều gì khác.

Lời tường thuật của Eichengrün không được các sử gia và các nhà hóa học công nhận cho tới năm 1999, khi Walter Sneader của Phân ban Khoa học dược phẩm ở Đại học Strathclyde tại Glasgow xem xét lại trường hợp này và đi dến kết luận là quả thực lời tường thuật của Eichengrün có sức thuyết phục và chính xác, và rằng Eichengrün đáng tin là người đã phát minh ra Aspirin. Công ty Bayer lập tức phủ nhận thuyết này trong một cuộc họp báo, tự nhận là việc phát minh ra Aspirin là do Hoffmann.

Cho tới năm 2004, vụ tranh cãi này vẫn bỏ ngỏ: trong khi luận thuyết của Sneader được nói tới nhiều, vẫn không có nguồn độc lập thứ hai nào xác minh cho lời giải thích của bên này hoặc bên kia.

Cả hai chất nói trên đều được tổng hợp sớm hơn, nhưng không ở dạng có thể sử dụng cho dược phẩm. ASA đã được Charles Frédéric Gerhardt, một người Pháp tổng hợp đầu tiên vào năm 1853, và diacetylmorphine (tức là heroin) do C.R. Alder Wright, một nhà hóa học người Anh tổng hợp vào năm 1873.

Tiếp theo việc tổng hợp aspirin, Hoffmann chuyển sang làm việc ở phân ban tiếp thị dược phẩm của Công ty Bayer, cho tới khi nghỉ hưu năm 1928.

Năm 2002, ông được đưa vào US National Inventors Hall of Fame ("nơi vinh danh các nhà phát minh quốc gia Hoa Kỳ").



</doc>
<doc id="435870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435870" title="Empire State of Mind">
Empire State of Mind

"Empire State of Mind" là ca khúc của rapper người Mỹ Jay-Z, là đĩa đơn thứ ba phát hành từ album phòng thu của anh "The Blueprint 3".


</doc>
<doc id="435871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435871" title="Tokio Hotel">
Tokio Hotel

Tokio Hotel là ban nhạc Đức đã được phát hiện tại Magdeburg, Đức gồm có giọng ca chính Bill Kaulitz, người chơi ghita Tom Kaulitz, người đánh trống Gustav Schaefer và bassist Georg Listing. Ban nhạc đã hoàn thành 4 single và 3 album chính thức tại quê hương của họ, bán ra gần 5 triệu đĩa CD và DVD. Sau khi thu xong một album không chính thức dưới tên Devilish, ban nhạc ký hợp đồng có thời hạn với hãng Sony BMG và cho ra mắt album tiếng Đức đầu tiên, Schrei, và dưới tên Tokio Hotel với hãng Island Records vào năm 2005. Schrei đã bán ra hơn nửa triệu bản trên toàn thế giới và chiếm 4 vị trí đứng đầu bảng xếp hạng của Đức và Australia. Năm 2007, ban nhạc ra mắt album tiếng Đức thứ hai Zimmer 483 và album tiếng Anh đầu tiên Scream đã được bán ra hơn 1 triệu bản toàn thế giới và giúp họ giành được giải MTV Europe Music Award đầu tiên cho Best InterAct. Zimmer 483 đã chiếm 3 vị trí đứng đầu bảng xếp hạng của Đức, trong khi Scream đã chiếm 2 vị trí đầu và lọt vào top 20 của Portugal, Tây Ban Nha và Italia. Tháng 9 năm 2007, họ giành được giải MTV Video Music Ayard đầu tiên tại Mỹ cho Best New Artist. Tháng 10 năm 2008, ban nhạc đã dành 4 giải thưởng trong đó có Best International Artist và Song of the year tại Los Premios MTV Latinoamerica diễn ra ở Mexico. Tokio Hotel trở thành ban nhạc Đức đầu tiên đạt giải ở MTV VMAs và cả ở MTV Latin America Awards. Họ cũng giành được giải Headliner tại MTV Europe Music Awards 2008 tại Liverpool vào ngày 6 tháng 11 năm 2008 và giải Best Group vào ngày 5 tháng 11 năm 2009 tại MTV Europe Music Award tại Berlin.

Tokio Hotel được thành lập bởi hai anh em sinh đôi vocalist Bill Kaulitz và guitarist Tom Kaulitz, drummer Gustav Schäfer và bass-guitarist Georg Listing. Bốn thành viên gặp nhau vào năm 2001 trong một live show tại một câu lạc bộ ở Magdeburg, Listing và Schäfer, đã quen biết qua hoạt động âm nhạc trong trường từ trước là khán giả, còn Bill và Tom Kaulitz biểu diễn trên sân khấu. Dưới tên Devilish ban nhạc đã sớm biểu diễn tại những show tài năng và concert nhỏ. Sau khi Bill Kaulitz tham gia giải children's Star Search vào năm 2003 ở tuổi mười ba (Bill thất bại ở vòng tứ kết) nhà sản xuất nhạc Peter Hoffmann đã phát hiện ra tài năng của Bill. Devilish đổi tên thành Tokio Hotel: "Tokio", tên thành phố Tokyo của Nhật theo cách phát âm tiếng Đức, vì sự yêu mến thành phố này, và "Hotel" vì họ luôn ở khách sạn trong các tour diễn. Ngay sau đó Sony BMG đã ký hợp đồng với ban nhạc, Hoffmann thuê David Jost và Pat Benzner tham gia đội ngũ những tác giả sáng tác, và hướng dẫn các thành viên tuổi teen trong việc viết nhạc và chơi nhạc cụ; hầu hết các ca khúc trong album đầu tiên được viết bởi Hoffmann, Jost và Benzer (bao gồm các single "Scream" và "Rescue me"), chỉ duy nhất single "Unendlichkeit" được hoàn toàn viết bởi chính các thành viên Tokio Hotel. Tuy nhiên, ngay trước khi phát hành album đầu tiên của họ, Sony đã chấm dứt hợp đồng với ban nhạc. Vào năm 2005, Universal Music Group đã ký hợp đồng với họ và phát triển kế hoạch marketing. Hiện nay ban nhạc là một trong những nghệ sĩ lớn nhất đến từ Đức.
Đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc, "Durch Den Monsun" (Xuyên qua gió mùa), nhanh chóng leo lên các bảng xếp hạng, xuất hiện trong bảng xếp hạng đĩa đơn Media Controlcủa Đức ở vị trí 15 vào ngày 20 tháng 8 năm 2005 và cuối cùng đạt vị trí thứ nhất vào ngày 26 tháng 8 năm 2005 này và bảng xếp hạng đĩa đơn Australia. Đĩa đơn thứ hai, "Schrei" (Tiếng thét), leo lên vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng của Đức. Hai bài này do ca sĩ chính của nhóm là Bill Kaulitz cùng với nhòm sản xuất gồm Peter Hoffman, David Jost, Pat Benzer và Dave Roth. Album đầu tiên của ban nhạc, Schrei, được phát hành ngày 19 tháng 9 năm 2005, đã bán hơn 200,000 bản và nhận đĩa bạch kim do Hiệp hội công nghiệp ghi âm Đức trao tặng. Năm 2006, đĩa đơn thứ 3 và thứ 4 là "Rette mich" và " Der letzte Tag"được phát hành và cũng đạt vị trí thứ nhất.

Đĩa đơn đầu tiên của album thứ hai Zimmer 483 (phòng 483) tên là "Übers Ende der Welt" (sau này được phát hành lại trong bản tiếng Anh dưới tên "Ready, Set, Go!", được phát hành ngày 26 tháng 1 năm 2007 và nhanh chóng đạt vị trí thứ nhất ở Đức và Australia và thứ 2 ở Pháp. "Zimmer 483" được phát hành ở Đức vào ngày 23 tháng 1 năm 2007, cùng với bản deluxe có kèm DVD. Đĩa đơn thứ hai của album này, Spring nicht phát hành ngày 7 tháng 4. Tour diễn được tổ chức cùng với thời điểm phát hành album. Tour "Zimmer 483",dự tính bắt đầu vào tháng 3 năm 2007, nhưng rồi bị dời lại 2 tuần vì một thành viên của ban nhạc muốn một thiết kế sân khấu khác. Đĩa đơn thứ 3, An deiner Seite (Ich bin da), ra mắt ngày 16 tháng mười một. Ngày 28 tháng 4 năm 2008, ban nhạc phát hành đĩa đơn thứ Heilig.

Năm 2007, tổng thống Pháp lúc bấy giờ đã mời ban nhạc đến biểu diễn nhân ngày Quốc khánh Pháp (Bastille Day) và Tokio Hotel đã biểu diễn dưới chân tháp Eiffel trước đám đông hơn 600,000 người.
Cũng trong năm đó, vào tháng 10, bộ ngoại giao Israel đã liên hệ với ban nhạc, và nhóm nhạc đến từ Đức này đã tổ chức thành công buổi biểu diễn với vé bán hết sạch ở Tel Aviv.

Album tiếng Anh đầu tiên của Tokio Hotel, Scream, ra mắt ngày 4 tháng 6 năm 2007 toàn châu Âu. Ở Đức, album "Room 483" được phát hành để nhấn mạnh sự tiếp tục của album "Zimmer 483". "Scream" bao gồm bản tiếng Anh của các ca khúc được chọn lọc từ 2 album tiếng Đức là "Schrei" và "Zimmer 483". Monsoon, bản tiếng Anh của bài hát "Durch Den Monsun", là đĩa đơn đầu tiên của album. "Ready, Set, Go!" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai của album và "Don't Jump" là đĩa đơn thứ ba. Một video cho "Scream", bản tiếng Anh của "Schrei" năm 2005 được ghi hình và phát hành trên iTunes Store đầu tháng 8 năm 2008.

Tokio Hotel tổ chức buổi biểu diễn đầu tiên ở Anh vào ngày 19 tháng 6 năm 2007. "Ready, Set, Go!" được ra mắt ở Anh như là đĩa đơn đầu tiên của album. Ca khúc đạt vị trí thứ 77 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh.

Tokio Hotel đã chiến thắng ở giải MTV Europe Music Award cho Màn trình diễn của nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất (Best Interact) vào ngày 1 tháng 11 năm 2007 và được để cử cho hạng mục Nhóm nhạc xuất sắc nhất (Best Band). Tại đây, ban nhạc đã biểu diễn ca khúc "Monsoon".

Tokio Hotel phát hành đĩa đơn đầu tiên của họ ở Mỹ với cái tên đơn giản là "Tokio Hotel" vào cuối 2007. Đĩa đơn này gồm ca khúc "Scream" và "Ready, Set, Go!" và có mặt duy nhất trên Hot Topic của các cửa hàng. Đĩa đơn ở thị trường Mỹ thứ 2, "Scream America", ra mắt ngày 11 tháng 12 năm 2007. Đĩa đơn này gồm bài "Scream" và "Ready, Set, Go!" bản remix bởi AFI's Jade Puget. Tháng 2 năm 2008, ban nhạc lưu diễn ở Bắc Mỹ trong 5 ngày bắt đầu ở Canada và kết thúc ở New York. Sau khi xuất hiện và biểu diễn trực tiếp tại chương trình Much Music, khi đang đi diễn ở Canada. "Ready, Set, Go!" có mặt trong MuchOnDemand Daily 10, danh sách đếm ngược những video được người xem lựa chọn. Ca khúc này giữ vị trí này trong hơn 1 tuần, rồi trở lại đứng đầu bảng xếp hạng MOD Daily 10 vào ngày 8 tháng 8. "Scream" được phát hành vào ngày 25 tháng 3 ở Canada và ngày 5 tháng 6 ở Mỹ.

Tour biểu diễn "1000 Hotels" ở châu Âu bắt đầu vào ngày 3 tháng 3 năm 2008 bắt đầu ở Brussels và tiếp tục các địa điểm bao gồm Hà Lan, Luxembourg, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Ý, Scandinavia và dự định kết thúc vào ngày 9 tháng 4, tuy nhiên, trong suốt tour Marseille, Pháp vào ngày 14 tháng 3, Bill bắt đầu gặp vấn đề về giọng. Anh ta để khán giả hát nhiều hơn bình thường và thay vì 21 bài nhw trong danh sách đã định sẵn, họ chỉ chơi 16 bài. Bill đã xin lỗi bằng tiếng Đức vì đã hát tệ và giải thích rằng mình đang bị ốm. Hai ngày sau, ban nhạc hủy buổi biểu diễn ở Lisbon, Tây Ban Nha vài phút trước khi bắt đầu. Các buổi biểu diễn còn lại của tour "1000 Hotels" và buổi biểu diễn ở Mỹ được hủy bỏ với thông báo trên báo Bild bởi người quản lý của ban nhạc rằng Bill Kaulitz phải trải qua một cuộc phẫu thuật để loại bỏ u nang trong thanh quản.
Bill Kaulitz đã bắt giọng của mình phải làm việc căng thẳng trong 43 buổi biểu diễn không ngơi nghỉ. Anh ta phải trải qua cuộc giải phẫu thanh quản vào ngày 30 tháng 3 để loại bỏ các nang đã hình thành trong đó. Các u nang là kết quả của việc nhiễm trùng họng đã không được chưa trị. Sau ca phẫu thuật, Bill không thể nói được trong mười hai ngày và mất 4 tuần để hồi phục giọng. Nếu Bill tiếp tục hát các buổi biểu diễn còn lại, giọng hát sẽ vĩnh viễn bị hỏng. Tokio Hotel bắt đầu biểu diễn lại vào tháng 5 năm 2008 và sau đó bắt tay vào phần thứ hai của tour diễn châu Âu "1000 Hotels" thêm vào nhiều tour diễn ngoài trời và kết thúc ở Werchter, Bỉ vào ngày 13 tháng 7.

Tokio hotel bắt đầu tour lưu diễn thứ 2 ở Bắc Mỹ vào tháng 8 năm 2008. Video music "Ready, Set, Go!" được đề cử cho video nhạc pop xuất sắc nhất (Best Pop Video) tại MTV Video Music Awards, nới mà họ đạt giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất (Best New Artist). Ban nhạc trở về Bắc Mỹ lần nữa vào tháng 10 năm 2008 một tháng cho việc lưu diễn và ký tặng ở cửa hàng băng đĩa. Vào tháng 12 năm 2008, một video phía sau hậu trường tên là "Tokio Hotel- Caught on camera" được phát hành. Bao gồm các cảnh từ Tokio Hotel TV và câu chuyện sau cánh gà những năm trước với tựa đề "History- The best of Tokio Hotel TV". Một bản deluxe gồm 2 đĩa thứ 2 có tựa đề "Future- The road to the new Album" chứa các hình ảnh của ban nhạck trong các tour quảng bá và chuẩn bị cho album thứ 3.
Giữa tour Bắc Mỹ, ban nhạc đã trở về phòng thu âm để sản xuất album thứ 3 ở Hamburg, "Humanoid" mà theo nhà sản xuất âm nhạc của họ David Jost, sẽ được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2009. Album được ghi âm ở cả tiếng Đức và tiếng Anh, được phát hành đồng thời toàn thế giới.
Vào ngày 10 tháng 8, trên MTV news, ban nhạc tuyên bố "Automatish" và bản tiếng Anh là "Automatic" sẽ là đĩa đơn đầu tiên được phát hành ở Mỹ. Ngày 20 tháng 8, MTV Buzzworthy giơi thiệu một đoạn ngắn trong video Automatic và hãng ghi âm "Cherrytree Records" thông báo bản tiếng Anh của "Automatic" sẽ được phát hành ở Mỹ ngày 22 tháng 9. Tuy nhiên Video "Automatic" đã được ra mắt vào ngày 3 tháng 9.

Vào ngày 2 tháng 10, trên blog củae Tom Kaulitz thông báo đĩa đơn thứ 2 "World Behind My Wall" và bản tiếng Đức là "Lass uns laufen" sẽ được phát hành. Music video cho cả hai bản được phát hành vào ngày 14 và 15 tháng 12.

Bill Kaulitz

Tom Kaulitz Trümper sinh ngày 1 tháng 9 năm 1989 tại Leipzig trước 10 phút so với người em song sinh của mình là Bill Kaulitz, cung Xử nữ. Phong cách ăn mặc là quần áo hip hop cùng với đầu tóc tết quăn dài và mũ New Era lớn, và là người duy nhất trong nhóm có phong cách như vậy. Chịu ảnh hưởng âm nhạc của Aerosmith và nghệ sĩ hip hop người Đức Samy Deluxe. Album đầu tiên từng mua: Aerosmith
chiều cao:1m87

Georg Moritz Hagen Listing sinh ngày 31 tháng 3 năm 1987, cung Bạch Dương.Quê tại Halle. Bắt đầu chơi bass từ năm 13 tuổi. Chịu ảnh hưởng trong phong cách âm nhạc bởi Flea của Red Hot Chili Peppers và Die Ärzte, Oasis. Album mua đầu tiên: Definitely Maybe của Oasis

Gustav Klaus Wolfgang Schäfer sinh ngày 8 tháng 9 (cung Xử nữ) tại Magdeburg và hiện tại sống ở Hamburg. Bắt đầu chơi trống từ năm 5 tuổi. Ảnh hưởng phong cách bởi Metallica, Joe Crocker và Rod Stewart. Album mua đầu tiên: Black album của Metallic. Khẩu hiệu: Mọi thứ sẽ thay đổi. Hiện sống ở Hamburg.


</doc>
<doc id="435893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435893" title="Cầu Phú Xuân">
Cầu Phú Xuân

Cầu Phú Xuân hay cầu Mới, cùng với cầu Trường Tiền và cầu Dã Viên, là một trong ba chiếc cầu bắc qua dòng sông Hương của tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Vào năm Mậu Thân (1968), sau khi cầu Trường Tiền bị đặt mìn đánh sập, người ta đã thiết lập một cầu phao ở vị trí cầu Phú Xuân hiện nay với trọng tải khá lớn dùng để phục vụ cho mục đích dân sự và quân sự. Cầu phao này được dùng trong hai năm 1968 và 1969.

Bấy giờ, chính quyền thị xã Huế thấy rằng cần thiết phải thay thế cầu phao ấy bằng một chiếc cầu kiên cố để đáp ứng nhu cầu giao thông và nhu cầu phát triển của đô thị Huế cũng như các vùng phụ cận. Do đó, vào năm 1970, cầu Phú Xuân đã được hãng Eiffel của Pháp thiết kế và tổ chức thi công. Cầu được xây dựng trong hai năm thì hoàn thành và đưa vào sử dụng.

Cầu được xây dựng bằng bêtông cốt thép. Cầu dài 374,65m, rộng 17m, riêng lòng cầu rộng 12m; tải trọng của cầu là 18 tấn. Hai bên cầu đều có lề dành cho người đi bộ và có xây lan can để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông. Từ 1971 đến nay, cầu Phú Xuân được tu bổ nhiều lần, lần tu bổ lớn gần đây nhất là năm 1998. Năm 2009, cầu cũng được tu bổ thêm một phần.

Lúc mới xây xong (1971), cầu được đặt tên theo tên dòng sông mà nó bắc qua, cầu Sông Hương. Sau năm 1975, nó được chính quyền đổi tên là cầu Phú Xuân. Nhưng từ ngày chiếc cầu này hoàn thành, người dân địa phương thường gọi một cách nôm na, dễ nhớ, ngắn gọn là cầu Mới, với hàm ý là chiếc cầu được xây dựng gần đây nhất so với cầu Trường Tiền và cầu Dã Viên.

Nhưng cầu Phú Xuân khá quan trọng đối với việc giao thông vận tài bằng đường bộ của cư dân thành phố Huế, đồng thời là chiếc cầu huyết mạch nằm trên Quốc lộ 1A nối liền Nam Bắc.


</doc>
<doc id="435927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435927" title="Neuenkirchen, Cuxhaven">
Neuenkirchen, Cuxhaven

Neuenkirchen là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,65 km².

Neuenkirchen đã từng thuộc Land of Hadeln, đầu tiên là một vùng đất nằm ngoài lãnh địa Sachsen trẻ hơn và sau đó là việc phân chia triều đại thực tế năm 1296 của lãnh địa Saxe-Lauenburg, thiết lập de jure vào năm 1260.


</doc>
<doc id="435928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435928" title="Schmedeswurth">
Schmedeswurth

Schmedeswurth là một đô thị thuộc huyện Dithmarschen, trong bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị Schmedeswurth có diện tích 5,91 km².


</doc>
<doc id="435929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435929" title="Giesenhausen">
Giesenhausen

Giesenhausen là một đô thị thuộc một ‘‘Verbandsgemeinde’’ - ở huyện Westerwald trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị Giesenhausen có diện tích 4,88 km².
Đô thị này nằm ở Westerwald giữa Limburg và Siegen, bên rìa Kroppach Switzerland. 
Vào năm 1311, Giesenhausen được đề cập lần đầu trong tài liệu.



</doc>
<doc id="435930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435930" title="Ewighausen">
Ewighausen

Ewighausen là một đô thị thuộc một ‘‘Verbandsgemeinde’’ - ở huyện Westerwald trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị Ewighausen có diện tích 2,55 km². Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" of Selters, một dạng đô thị tập thể chỉ có ở bang Rheinland-Pfalz.



</doc>
<doc id="435931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435931" title="Girkenroth">
Girkenroth

Girkenroth là một đô thị thuộc một ‘‘Verbandsgemeinde’’ - ở huyện Westerwald trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị Girkenroth có diện tích km².

Girkenroth nằm 7 km về phía nam Westerburg. Từ năm 1972, đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" Westerburg, một dạng đô thị tập thể chỉ có ở bang Rheinland-Pfalz.

Năm 1516, Girkenroth được đề cập lần đầu trong tài liệu as "Gergerode".



</doc>
<doc id="435938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435938" title="Liên đoàn bóng đá Antille thuộc Hà Lan">
Liên đoàn bóng đá Antille thuộc Hà Lan

Liên đoàn bóng đá Antille thuộc Hà Lan ("Nederlands Antilliaanse Voetbal Unie" – "NAFU") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Antille thuộc Hà Lan. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ. Liên đoàn gia nhập FIFA năm 1932 và CONCACAF năm 1961.

Vào tháng 2 năm 2011, NAFU chuyển giao sang Liên đoàn bóng đá Curaçao (FFK) sau khi Antille thuộc Hà Lan tan rã.



</doc>
<doc id="435950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435950" title="Quan hệ thiếu niên ái trong lịch sử">
Quan hệ thiếu niên ái trong lịch sử

Trong lịch sử có nhiều mối quan hệ thiếu niên ái giữa một người đàn ông và những thiếu niên nam đã được ghi nhận. Trong vài trường hợp sau đây, một hoặc cả hai là nhân vật lịch sử nổi bật trong khi những trường hợp khác họ chỉ là những nhân vật bình thường, được nhớ tới chỉ vì khía cạnh quan hệ này trong cuộc sống của họ.

Mặc dù thiếu niên ái được định nghĩa bằng bản chất nghệ thuật tình dục đồng tính, những người có quan hệ này không nhất thiết tự nhận rằng là đồng tính luyến ái. Quan hệ thay đổi từ công khai xác thịt cho tới tình yêu platon, đôi khi theo nguyên tắc tôn giáo.




</doc>
<doc id="435954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435954" title="Vật chất suy biến">
Vật chất suy biến

Vật chất suy biến là các dạng vật chất có mật độ hay tỷ trọng cao một cách bất thường. Áp suất duy trì bởi một khối vật chất suy biến được gọi là áp suất suy biến, phát sinh do nguyên lý loại trừ Pauli ngăn cản việc các hạt cấu tạo của vật chất chiếm những trạng thái lượng tử giống nhau. Mọi nỗ lực buộc chúng lại gần nhau đến mức không còn tách biệt về vị trí một cách rõ ràng phải đưa chúng chúng vào các mức năng lượng khác nhau. Do đó giảm thể tích đồng nghĩa với việc đẩy nhiều hạt lên các trạng thái lượng tử với năng lượng cao hơn. Điều này đòi hỏi một lực nén từ bên ngoài và được biểu thị như là một áp suất chống lại sự suy sụp của vật chất.

Giả sử một khối plasma được liên tiếp nén và làm lạnh một cách lặp đi lặp lại. Cuối cùng chúng ta không thể nén nó lại thêm nữa bởi vì theo nguyên lý loại trừ, hai hạt không thể chiếm cùng một trạng thái lượng tử. 
Các thí dụ về vật chất suy biến bao gồm hydro kim loại, vật chất cấu tạo nên sao lùn trắng, sao neutron, sao quark... Áp suất suy biến góp phần vào áp suất của các chất rắn thông thường, nhưng các chất rắn này thường không được xem là vật chất suy biến bởi vì phần lớn áp suất của chúng là do lực đẩy tĩnh điện giữa các hạt nhân nguyên tử và sự che chắn giữa các hạt nhân bởi các electron. Trong kim loại, chỉ các electron dẫn được xem như là khí electron tự do suy biến trong khi phần lớn các electron chiếm những trạng thái lượng tử liên kết, khác với vật chất suy biến tạo nên các sao lùn trắng trong đó tất cả electron chiếm các trạng thái tự do.

Các chất khí suy biến là các chất khí được cấu tạo bởi các fermion có một cấu hình cụ thể thường được hình thành ở mật độ cao. Các fermion là các hạt hạ nguyên tử với số lượng tử spin bán nguyên. Hành trạng của chúng bị chi phối bởi một tập hợp các quy luật của cơ học lượng tử gọi là thống kê Fermi - Dirac. Một trong số đó là nguyên lý loại trừ Pauli phát biểu rằng chỉ có thể có duy nhất một fermion chiếm mỗi trạng thái lượng tử. Điều này không chỉ áp dụng được cho các electron liên kết với hạt nhân trong nguyên tử mà còn đúng cho cả các electron bị giam trong một thể tích không gian cố định, chẳng hạn trong lòng của một ngôi sao. Những hạt như electron, proton, neutron, và neutrino đều là các fermion và tuân theo thống kê Fermi - Dirac.

Một khí fermion trong đó tất cả các trạng thái năng lượng nằm dưới một giá trị tới hạn, gọi là năng lựong Fermi được lấp đầy được gọi là một khí fermion suy biến hoàn toàn. Khí electron trong các kim loại và trong lòng sao lùn trắng là hai thí dụ điển hình về một khí electron suy biến. Hầu hết các ngôi sao được nâng đỡ chống lại lực hấp dẫn của chính chúng bởi áp suất khí thông thường, trong khi đó các sao lùn trắng được nâng đỡ bởi áp suất suy biến của khí electron trong lòng chúng. Đối với các sao lùn trắng các hạt suy biến là những electron còn đối với các sao neutron, hạt suy biến là những neutron.


</doc>
<doc id="435967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=435967" title="Tổn thất vô ích do thuế">
Tổn thất vô ích do thuế

Tổn thất vô ích do thuế hay mất trắng vì thuế, trong kinh tế vi mô được định nghĩa là độ giảm của tổng thặng dư xã hội, bao gồm thặng dư nhà sản xuất, thặng dư người tiêu dùng và thặng dư chính phủ, gây ra do việc đánh thuế. Tổn thất vô ích do thuế cũng là một loại thất bại của thị trường.

Phương trình xác định giá trị tổn thất tải trọng do thuế:
Tổn thất tải trọng do thuế = (thặng dư người tiêu dùng + thặng dư nhà sản xuất + thặng dư của chính phủ) - (thặng dư người tiêu dùng + thặng dư nhà sản xuất + thặng dư của chính phủ) 

Để phân tích sự hình thành tổn thất tải trọng do thuế, hãy xem xét sự thay đổi của các thặng dư trước và sau khi có thuế. Trước hết cùng làm rõ một số khái niệm:
Thặng dư người tiêu dùng = số tiền họ sẵn sàng trả cho một loại hàng hóa - số tiền họ thực sự trả
Thặng dư nhà sản xuất = số tiền họ nhận được - chi phí sản xuất
Thặng dư của chính phủ = số tiền thu được từ thuế

Giao điểm của đường cung và đường cầu quyết định lượng hàng hóa được tiêu dùng và sản xuất tại Q1, giá cả hàng hóa tại P1. (Q1,P1) được gọi là điểm cân bằng. Tại điểm này thặng dư người tiêu dùng được xác định bằng diện tích A+B+C, thặng dư nhà sản xuất bằng diện tích D+E+F, thặng dư của chính phủ bằng 0 vì thu nhập từ thuế bằng 0. Như vậy, tổng thặng dư xã hội bằng diện tích A+B+C+D+E+F. Nói cách khác, nó chính là phần diện tích nằm giữa đường cung và đường cầu
Dưới tác dụng của thuế, lượng hàng tiêu thụ giảm từ Q1 về Q2. Giá cả người tiêu dùng phải trả tăng từ P1 lên Pb, giá cả nhà sản xuất thu được từ việc bán hàng hóa giảm từ P1 xuống Ps. Hơn nữa, sự chênh lệch giữa Ps và Pb cũng chính bằng quy mô đánh thuế T. Đặc điểm này được giải thích rõ rãng khi kiểm tra tác động của thuế tới những đối tượng tham gia [[thị trường]]. Do đó, thặng dư của người tiêu dùng lúc này chỉ còn diện tích A giảm đi (B+C), thặng dư nhà sản xuất cũng giảm, chỉ còn phần diện tích F - giảm đi (D+E). Nhưng lúc này thặng dư của chính phủ tăng lên, chính bằng nguồn thu từ thuế được xác định bằng quy mô thuế X lượng hàng tiêu thụ, nói cách khác, thặng dư chính phủ là phần diện tích B+D. Như vậy, tổng thặng dư xã hội sau đánh thuế = A+F+(B+D)

Bây giờ có thể nhận thấy tổng thặng dư xã hội sau đánh thuế đã giảm đi phần diện tích (C+E) so với trước đánh thuế, đây cũng chính là quy mô tổn thất tải trọng do thuế.

Một trong mười nguyên lý kinh tế học đã chỉ ra rằng mọi người phản ứng với các kích thích. Khi chính phủ đánh thuế hàng hóa, nó tạo ra kích thích người mua tiêu dùng ít hơn và người bán sản xuất ít hơn so với mức cân bằng trong thị trường cạnh tranh. Khi mọi người phản ứng với các kích thích, làm cho thị trường tái phân bổ nguồn lực một cách không hiệu quả và gây ra tổn thất tải trọng.

Độ co giãn theo giá cả của cung và cầu quyết định tổn thất tải trọng do thuế.
Khi cung ít co giãn, tổn thất tải trọng của thuế nhỏ.
Khi cung tương đối co giãn, tổn thất tải trọng của thuế lớn.
Khi cầu tương đối co giãn, tổn thất tải trọng của thuế nhỏ.
Khi cầu ít co giãn, tổn thất tải trọng của thuế lớn.



</doc>
<doc id="436018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436018" title="Cháy rừng">
Cháy rừng

Cháy rừng là bất kỳ một vụ cháy nào ngoài tầm kiểm soát xảy ra tại vùng quê hay một khu vực hoang dã. Khi cháy rừng, một bức màn khói bao phủ bên trên khu rừng, với những đám cây cao màu xám, một màu xám chết chóc. Loài bọ cánh cứng và hỏa hoạn, hai nạn dịch, đang phá hoại những cánh rừng ở một số nước Bắc bán cầu trong một thế kỷ ngày càng nóng dần, giữa lúc đất trở nên khô hơn, cây cối phát triển yếu hơn và sâu bọ, được tiếp tay bởi những mùa đông êm dịu hơn, phát triển mạnh hơn. Những cánh rừng đang chết và cháy rồi sẽ chỉ làm cho nhiệt độ địa cầu nóng hơn.

Những điều này có thể xảy ra cùng lúc. Nếu những con bọ ăn vỏ cây giết chết cây, sẽ có rất nhiều cây bị chết, gỗ cây khô sẽ tạo ra một trận hỏa hoạn thật lớn, và rồi trong một thời gian người ta sẽ không thấy cây mọc lại trên địa điểm. Phản ứng dây chuyền có thể đang diễn ra ở phía Tây của Bắc Mỹ.

Từ Colorado tới tiểu bang Washington, một trận dịch bọ cây thông chưa từng thấy, kéo dài hàng năm, đã giết chết 2,6 triệu héc ta rừng. Loài bọ này đã gây tàn phá hơn cho miền Bắc, ở British Columbia, nơi những đám mây bọ cánh cứng đã phá hủy tới 14 triệu héc ta - gấp đôi diện tích của Cộng hòa Ireland. Người ta dự đoán nó sẽ giết 80% loài thông của tỉnh Canada trước khi nó chấm dứt. Xa hơn về phía Bắc, ở Yukon, loài bọ cánh cứng phá hoại cây thông chưa phải là căn bệnh địa phương. Tại đây, loài bọ ăn vỏ cây chi Vân sam đã ăn dần 400.000 héc ta đất rừng, và còn nhiều hơn ở Alaska láng giềng, trong một trận dịch chưa từng thấy về tầm mức và sự kéo dài của nó.

Thường thường những con cái đục thủng cây trước, tiếp theo là con đực, và rồi chúng giao phối và cả hai đều đào một đường hầm trứng chạy song song với thớ gỗ. Những con ấu trùng nở ra, ngay bên dưới vỏ cây phía ngoài, sau đó sẽ ăn thẳng góc với những đường hầm mà chúng đục chung quanh thân cây, cắt đứt những chất dinh dưỡng di chuyển qua các sợi libe và giết chết cây. Những lá kim của cây chuyển sang màu đỏ, sau đó thành màu xám, và cuối cùng gió làm đổ thân cây đã chết.

Nhiệt độ mùa Ðông xuống còn âm 40 độ C (âm 40 độ F) từng giết chết các ấu trùng, nhưng nhiệt độ lạnh giá đó hiện giờ hiếm khi xảy ra. Và những mùa hè ấm áp hơn giúp cho vài loại bọ cánh cứng hoàn tất chu kỳ sinh sản của chúng trong một năm thay vì hai năm, gia tốc sự phát triển dân số của chúng.

Tại vùng Bắc Cực và dưới Bắc Cực - ở Alaska, trên khắp vùng Siberi, ở vùng cực Bắc của châu Âu, và trong vùng Yukon và những nơi khác của Canada - khí hậu của Trái Đất đang thay đổi nhanh chóng nhất. Trong khi nhiệt độ trung bình trên toàn cầu tăng 0.74 độ C (1.3 độ F) trong thế kỷ 20, vùng phía Bắc xa xôi trải qua tình trạng nóng dần gấp đôi nhịp độ đó hoặc lớn hơn. Tại vùng băng giá phía Ðông của Nga, vài nhiệt độ trung bình đã gia tăng hơn 2 độ C (3.6 độ F), với mức thủy ngân vào giữa Mùa Ðông còn cao hơn nữa.

Trong một sự đánh giá có thẩm quyền vào năm 2007, Ủy ban Liên chính phủ về Thay đổi Khí hậu, hệ thống khoa học được Liên Hiệp Quốc bảo trợ, đã nêu lên nhiều cuộc nghiên cứu liên kết sự lan rộng những vụ cháy rừng với những điều kiện khí hậu ấm hơn, khô hơn. Vào tháng 6 năm 2009, giữa lúc những đám cháy rừng đầu tiên bùng lên trong mùa cháy rừng của California, các khoa học gia tại trường đại học Harvard nói vùng bị cháy ở miền Tây Hoa Kỳ có thể gia tăng 50% vào thập niên 2050. Tại Siberi, hỏa hoạn ngày càng tăng, và mùa cháy tới sớm hơn. Tại Canada, vào cuối thập niên 2000, khu vực bị cháy tăng gấp đôi so với thập niên 1970, mặc dù khả năng chữa cháy lớn hơn và vài điều kiện thời tiết thuận lợi mới đây.

Theo các khoa học gia, cùng với lớp băng địa cực đang teo nhỏ và lớp băng vĩnh cửu đang tan ra, sự nóng dần của Bắc Cực đe dọa biến những khu rừng phía Bắc - lớp thảm bao la gồm cây vân sam, thông và những cây có quả hình nón khác bao phủ những vĩ độ cao này - ít đóng vai trò một cái "chậu" hấp thụ chất điôxít cacbon (khí CO2) hơn là một nguồn xuất phát, giữa lúc hàng triệu tấn chất khí gây hiệu ứng nhà kính phát ra từ gỗ thân cây bị chết, cháy và hư mục.



</doc>
<doc id="436132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436132" title="Bần cùng hóa người láng giềng">
Bần cùng hóa người láng giềng

Bần cùng hóa người láng giềng là thuật ngữ mô tả chính sách tìm kiếm lợi ích cho một quốc gia dựa trên việc làm tổn hại đến lợi ích các quốc gia khác. Những chính sách như vậy cố gắng khắc phục các vấn đề kinh tế của một quốc gia bằng các công cụ nhắm tới việc làm xấu thêm tình trạng của các quốc gia khác. Thuật ngữ này ban đầu được nghĩ ra để mô tả các chính sách khắc phục suy thoái kinh tế và thất nghiệp trong nội địa bằng cách chuyển các nhu cầu quan trọng từ nhập khẩu sang hàng hóa sản xuất trong nước, thông qua thuế quan và hạn ngạch nhập khẩu, hay bằng cạnh tranh phá giá tiền tệ. Gần đây, chính sách "Bần cùng hóa người láng giềng" được tiến hành dưới dạng giảm lạm phát nội địa thông qua nâng giá tiền tệ. Điều này làm tăng giá cánh kéo và do đó làm giảm áp lực lạm phát chi phí đẩy ở nước nâng giá nhưng có khuynh hướng làm tăng lạm phát tại quốc gia đối tác thương mại.

Các chiến lược "Bần cùng hóa người láng giềng" dạng này không chỉ áp dụng cho các quốc gia: có thể lướt qua một ví dụ khác khi mà việc theo đuổi lợi ích riêng của các cá nhân hay các nhóm cũng dẫn đến vấn đề này. Động lực này được gọi là "Bi kịch của mảnh đất công", dù nó đã sớm xuất hiện trong các tác phẩm của Plato và Aristotle.

Thuật ngữ hiện được sử dụng rộng rãi, cả trong những bài xuất bản của The Economist và BBC News, và có lẽ bắt nguồn từ tên gọi của trò chơi "Bần cùng hóa người láng giềng".



</doc>
<doc id="436152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436152" title="Denis Alekseyevich Kolodin">
Denis Alekseyevich Kolodin

Denis Alekseyevich Kolodin (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1982 ở Kamyshin) là một hậu vệ người Nga hiện đang chơi cho Altai Semey và đội tuyển Nga.

Kolodin đã được triệu tập vào đội tuyển Nga ở Euro 2008.

Trong suốt sự nghiệp, Kolodin đã chơi cho một số câu lạc bộ của Nga. Anh bắt đầu sự nghiệp ở FC Olimpia Volgograd nơi anh thi đấu trong 2 năm, ghi một con số ấn tượng là 14 bàn trong 66 trận trước khi chuyển sang FC Uralan vào năm 2003. Anh có 44 lần ra sân và ghi 3 bàn. Vào năm 2004 anh chuyển sang Krylia Sovetov, ra sân 39 trận và ghi 2 bàn.

Anh chuyển sang một trong những đội bóng lớn hơn của Nga, Dinamo Moskva vào năm 2005 và ó một quãng thời gian thành công ở đây, ra sân 72 trận và ghi 11 bàn tính đến tháng 6 năm 2008.
Anh là một trung vệ thường được biết tới với cái tên "khẩu cannon" nhờ vào khả năng sút bóng cực mạnh từ xa, cầu thủ 27 tuổi Denis Kolodin có thể không nổi tiếng cho tới Euro 2008 bởi anh chưa từng tham dự một giải đấu lớn nào. Kolodin bắt đầu sự nghiệp ở vị trí tiền đạo, nhưng sau đó đã lùi xuống là một tiền vệ và cuối cùng là hậu vệ. Kĩ năng sút bóng rất tốt của anh từ xa đã được phát hiện từ khi còn nhỏ khi anh bị kiểm tra về thể lực ở trường học, "Trường học Gazprom".

Trung vệ này có lần ra mắt đội tuyển vào năm 2004. Từ đó anh đã có 13 lần ra sân cho đội tuyển. (tính tới ngày 21 tháng 7 năm 2008).


</doc>
<doc id="436159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436159" title="Đậu Ngọc Xuân">
Đậu Ngọc Xuân

Đậu Ngọc Xuân (sinh 1927-2016) tại xã Xuân Hải, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Ông là nhà kinh tế học, nguyên Trưởng khoa kinh tế học Mác-Lê nin trường Đảng Nguyễn Ái Quốc. Ông trải qua nhiều năm làm trợ lý của Tổng Bí thư Lê Duẩn. Ông nguyên là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa VI, VII; từng giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm thứ nhất Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (hàm Bộ trưởng) từ tháng 2 năm 1987 đến tháng 3 năm 1988, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước từ tháng 3 năm 1988 đến tháng 3 năm 1989, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban Hợp tác và Đầu tư Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư) từ năm 1989 đến năm 1995 .

- Từ tháng 8/1945 đến tháng 6/1947: Phó Bí thư thanh niên xã, Thư ký Ủy ban nhân dân xã. Tháng 8/1946, được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Bí thư chi bộ, Ủy viên quân sự xã.

- Từ tháng 7/1947 đến tháng 9/1956: Chính trị viên bộ đội địa phương huyện, cán bộ Huyện ủy, huyện đội phó dân quân huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh; học văn hóa Liên khu ủy IV, học Nga văn, lý luận Marx-Lenin tại Học viện Marx-Lenin Bắc Kinh, Trung Quốc.

- Từ tháng 10/1956 đến tháng 1/1968: Trưởng phòng Phiên dịch Trường Nguyễn Ái Quốc Trung ương, Thư ký Tiểu ban kinh tế, Ban nghiên cứu lý luận Trung ương; Phó Chủ nhiệm Khoa kinh tế Trường Nguyễn Ái Quốc 2 Trung ương; Phó Chủ tịch Hội đồng khoa học Trường Nguyễn Ái Quốc 1 Trung ương.

- Từ tháng 3/1968 đến tháng 8/1980: Chuyên viên nghiên cứu của Văn phòng Tổng Bí thư Lê Duẩn.

- Từ tháng 9/1980 đến tháng 11/1986: Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước.

- Từ tháng 12/1986 đến tháng 1/1989: Ủy viên Trung ương Đảng khóa VI; tháng 2/1987 là Bộ trưởng, Phó Chủ nhiệm thứ nhất Ủy ban Kế hoạch Nhà nước; tháng 3/1988 là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước.

- Từ tháng 2/1989 đến tháng 5/1991: Ủy viên Trung ương Đảng khóa VI, Bộ trưởng, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư; tháng 4/1989 là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư, đại biểu Quốc hội khóa VIII.

- Từ tháng 6/1991 đến tháng 12/1995: Ủy viên Trung ương Đảng khóa VII, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư. Tháng 1/1996 kiêm nhiệm Bí thư Ban cán sự Đảng.

- Từ tháng 1/1996 đến tháng 12/1996: Bộ trưởng, Chủ tịch Hội đồng thẩm định Nhà nước về các dự án đầu tư.

- Từ tháng 1/1997 đến tháng 4/1998: Bộ trưởng, Trưởng nhóm nghiên cứu việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).

- Từ tháng 5/1998: Bộ trưởng, Tổ trưởng Tổ nghiên cứu Kinh tế đối ngoại của Thủ tướng Chính phủ.

- Từ tháng 1/2002: nghỉ hưu theo chế độ.

Năm 2008, ông được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất.



</doc>
<doc id="436168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436168" title="Lương Sỹ Cần">
Lương Sỹ Cần

Giáo sư Tiến sĩ Lương Sỹ Cần (1928-2010) là một nhà y khoa chuyên ngành Tai Mũi Họng nổi tiếng tại Việt Nam. Ông nguyên là Viện trưởng Viện Tai - Mũi - Họng Trung ương; Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Việt Nam (1991 - 1999).

Ông sinh ngày 9 tháng 12 năm 1928 tại Pakse, Lào. Nguyên quán ông tại xã Bùi Xá, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Song thân ông là cụ ông Lương Sỹ Cầu và cụ bà Nguyễn Thị Chương, đều là người Hà Tĩnh.

Năm 1937, cha ông bị chính quyền thực dân Pháp trục xuất khỏi Lào vì tham gia hoạt động cách mạng. Ông cùng gia đình trở về nguyên quán tại Bùi Xá. Trải qua thời niên thiếu học sơ yếu lược ở trường tổng, học tiểu học ở trường huyện, học cao học tư thục ở Nghĩa Yên, ông đều có tiếng học giỏi, nổi danh là một trong hai học sinh chuyên toán giỏi nhất tỉnh Hà Tĩnh. Tốt nghiệp phổ thông ông là một trong những học sinh ưu tú nhất được cử lên chiến khu.

Cách mạng tháng 8 thành công, ông được phân công làm Bí thư Thanh niên Cứu quốc xã. Tháng 5 năm 1946, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương, sau đó được điều động lên công tác tại văn phòng Tỉnh ủy Hà Tĩnh.

Sau khi học và tốt nghiệp trường phổ thông chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng, năm 1950, ông nhập ngũ, công tác tại Phòng Chính trị, Bộ tư lệnh Liên khu 4. Tháng 4 năm 1952, ông được cử đi học trường Y khoa tại Tuyên Quang. Năm 1953, ông làm quân y sĩ tại Trung đoàn 66, Đại đoàn 304.

Sau khi chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản miền Bắc, ông tiếp tục theo học ngành Tai Mũi Họng tại Đại học Y Hà Nội. Tháng 6 năm 1958, ông tốt nghiệp bác sĩ tại đây.

Từ năm 1959 đến 1965, ông được phân công làm bác sĩ y vụ khoa tại khoa Tai Mũi Họng Bệnh viện Bạch Mai. Ông cũng là Chi ủy viên, Đảng ủy viên Bệnh viện Bạch Mai từ 1961 đến 1965. Thời gian này, ông đã tham gia giảng dạy cho các lớp sinh viên luân khoa, y sĩ, bác sĩ chuyên kkhoa mắt, răng hàm mặt, vệ sinh dịch tễ, các lớp về thính học, thanh học, giám định y khoa, các lớp chuyên khoa quân y.

Tháng 8 năm 1965, ông được cử làm lưu học sinh tại trường Nam Khai (Trung Quốc). Tháng 11 năm 1966, ông về lại Đại học Y Hà Nội học khóa dự bị chuẩn bị du học nước ngoài. Tháng 8 năm 1967 đến tháng 1 năm 1972, ông làm nghiên cứu sinh tại Budapest (Hungary) với đề tài "Chẩn đoán phân biệt bệnh xốp xơ, quá trình viêm dính và các dị dạng tối thiểu của tai giữa. Đánh giá vấn đề đo trở kháng bằng cầu điện - âm học", do Giáo sư, bác sĩ Révesr Gyorgy hướng dẫn. Ngày 10 tháng 1 năm 1972, ông bảo vệ thành công để tài nghiên cứu tại Hội đồng của Viện Hàn lâm khoa học Hungary tại Budapest, được công nhận Phó tiến sĩ với nhận xét xuất sắc (7 phiếu thuận, không có phiếu chống).

Tháng 5 năm 1972, ông trở về nước và công tác tại Viện Tai Mũi Họng trung ương. Từ năm 1973, ông tham gia giảng dạy cho các lớp sau đại học như chuyên khoa Sơ bộ, chuyên khoa cấp I, chuyên khoa cấp II, hướng dẫn làm đề cương nghiên cứu sinh đi đào tạo ở nước ngoài, hướng dẫn viên luận văn chuyên khoa cấp II và Giám khảo chuyên khoa cấp II..

Năm 1977, ông được cử đi học ở Pháp 1 năm, chuyên sâu về các vi phẫu thuật tai (mổ điếc), có chứng chỉ của Giáo sư Portmann, về thanh thính học có giấy chứng chỉ của Bộ Ngoại giao Pháp.

Năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Tai Mũi Họng, phụ trách công tác chuyên môn, đào tạo và chỉ đạo tuyến cho ngành tai mũi họng cả nước. Năm 1983, ông là quyền Viện trưởng Viện Tai Mũi Họng trung ương. Đến năm 1984, chính thức làm Viện trưởng Viện Tai Mũi Họng trung ương. Cũng trong năm này, ông phong hàm Phó giáo sư. Ông cũng được cử sang Campuchia làm Tổ trưởng Tổ chuyên gia Tai Mũi Họng tại Bệnh viện Can met(?) Phnom Penh.

Năm 1991, ông được phong hàm Giáo sư và được bầu làm Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Việt Nam. Mặt dù nghỉ hưu từ năm 1995, ông vẫn được tín nhiệm giữ chức vụ Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Việt Nam cho đến tận năm 1999.

Ông qua đời ngày 18 tháng 6 năm 2010 tại Hà Nội.

Ông được nhà nước Việt Nam trao tặng nhiều phần thưởng cao quý như:

Trong suốt 50 năm công tác, ông hoạt động trong nhiều lĩnh vực chuyên sâu như Bệnh lý Tai và Xương chũm, Điếc và Phẫu thuật điếc, Thính học; Bệnh lý dây thần kinh mặt, Tiền đình học; Thanh khí phế quản và Thực quản; nhiễm khuẩn đường hô hấp trên cấp tính. Thành thạo nhiều ngoại ngữ như Pháp, Anh, Hungary, Hoa, Đức, Nga…, ông tham gia và làm chủ tọa đoàn nhiều Hội nghị quốc tế về Tai Mũi Họng, thành viên IFOS. Ông cũng đã hướng dẫn thành công 6 Luận án Tiến sĩ, công bố 52 Công trình khoa học trên các báo và tạp chí trong nước và quốc tế

Một số nghiên cứu tiêu biểu của ông như:
- 1964. U hơi khí quản. Nội san TMH, số 11, trang 71- 80.
- Chỉ định mở khí quản. Nội san TMH, số 1, trang 65- 76.
- 1964. 145 dị vật đường thở trong 6 năm 9 1958- 1963). Y học Việt Nam, số 3, trang 81- 91.
- 1973. Điều trị chóng mặt Ménière băng phương pháp gây thẩm thấu. Công trình nghiên cứu khoa học Y- Dược 1973, trang 192.
- 1974. Điều trị phẫu thuật liệt mặt Bell. Công trình nghiên cứu khoa học Y- Dược, trang 138.
- 1974. Điều trị co thắt nửa mặt vô văn. Công trình nghiên cứu khao học Y- Dược, trang 137.
- Năm 1974. Vi phẫu thuật thanh quản. Công trình NCKH Y- Dược, trang 138- 139.
- 1976. Báo cáo một trường hợp liệt đã 6 tháng do VTXC lao- phẫu thuật có kết quả tốt.. Thông tin TMH, số 13, trang 31- 37.
- 1976. Đo thính lực và giám định Y khoa. Tập san giám định y khoa, số 1, trang 58- 67.
- 1975. Một trường hợp hội chứng Vander Hoeve. Thông tin TMH, số 12, trang 1- 11.
- 1975. Hội chứng Vander Hoeve (3 trường hợp). Công trình nghiên cứu khoa học Y- Dược, trang 159.
-1975. Tiến bộ về quan điểm và kỹ thuật trong vấn đề chảy mủ tai mạn tính: từ phẫu thuật tiệt căn đến thủ thuật bảo tồn. Nội san TMH, số 1, trang 78- 100.
- 1975. Vá nhĩ theo lối mổ phối hợp. Công trình NCKH Y- Dược, trang 187.
- 1978. Dị vật đường thở: 478 trường hợp điều trị tại Viện TMH. Y học Việt Nam, tập 86 số 1, trang 11- 19.
- 1980. Bệnh lý giải phẫu bệnh xốp xơ tai. Báo cáo tại Đại hội IX ngành TMH.
Nội san TMH.
- 1980. Cách giả quyết đối với những trường hợp trước đay chỉ định khoét rỗng đá chũm bán phần. Báo cáo tại Đại hội IX ngành TMH. Nội san TMH..
- 1980. Ghép đồng chủng màng nhĩ xương con. Báo cáo tại Đại hội IX ngành TMH. Nội san TMH..
- 1980. Chụp ống tai trong có bơm chất cản quang để chẩn đoán sớm u dây thần kinh XIII. Báo cáo tại Đại hội IX ngành TMH. Nội san TMH..

Sách dịch:
- Vi soi thanh quản và vi phẫu thuật nội thanh quản của giáo sư Kleinsasser, từ tiếng Đức ra tiếng việt.
- Tham gia dịch từ điển TMH năm thứ tiếng ra tiếng Việt.
- Tham gia dịch sách" Khái luận về nhi khoa" từ tiếng Anh ra tiếng Việt.

Cha ông là cụ Lương Sỹ Cầu, đảng viên đảng Tân Việt năm 1927, chuyển sang Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1930 đã sang Lào dạy học và tham gia thành lập chi bộ cộng sản đầu tiên tại Lào. Cụ bị Pháp bắt và tù năm 1931. Năm 1936 được tạm tha nhưng bị trục xuất khỏi Lào và đưa về quản thúc tại quê nhà. Năm 1941 lại bị bắt giam tại nhà lao Linh Cảm vì hoạt đọng cách mạng, đến năm 1942 mới được thả ra. Từ năm 1946 làm Chủ nhiệm Việt minh huyện, Việt minh tỉnh, rồi làm Phó Chủ tịch ủy ban kháng chiến tỉnh Hà tĩnh, tỉnh ủy viên. Năm 1951 ra Việt Bắc công tác tại Văn phòng Phủ Thủ tướng. Sau đó làm Chi sở trưởng Mậu dịch Hà Tĩnh- Bắc Quảng Bình. Về tiếp quản Thủ đô lần lượt làm Chủ nhiệm Công ty dược phẩm, Chủ nhiệm Công ty thuốc nam, thuốc bắc., Hiệu trưởng trường nghiệp vụ II Bộ Nội thương.
Mẹ đẻ Nguyễn Thị Chương. Nguyên quán Hà Tĩnh. Sau khi cụ ông bị bắt, cụ ở tại Pakse tần tảo nuôi con. Từ năm 1937 trở về quê quán ở xã Bùi xá, Đức thọ, Hà Tĩnh. Sau cách mạng tháng 8 năm 1945 làm Hội trưởng PNCQ xã, Hội trưởng Hội mẹ chiến sĩ trong nhiều năm liền. Từ năm 1959 ra Hà Nọi, vì tuổi già sức yếu chỉ làm nội trợ.

Vợ: Trần Thị Hạnh, tham gia Việt minh bí mật. Sau khởi nghĩa đã kinh qua các công tác Bí thư, ủy viên BCH PNCQ huyện, Bí thư PNCQ xã, văn phòng chi ủy xã. Năm 1955 ra Hà Nội, lần lượt làm việc tại Cửa hàng 40 Tràng Tiền, Cửâ hàng số 5 Nam bộ, Cửa hàng Bách hóa tổng hợp. Từ 1997 là Chủ nhiệm của hàng Bách hóa tổng hợp.
Con trai: Lương Hồng Thủy, sinh năm 1950. Liệt sĩ, hy sinh nam 1972 tại Thành cổ Quảng Trị. Đảng viên. Huân chương kháng chiến hạng III và Huân chương chiến công hạng III.
Con gái: PGS.TS Lương Hồng Châu, Phó giám đốc Bệnh viện Tai Mũi Họng trung ương, Trưởng khoa Tai Thần kinh, Giám đốc trung tâm Đào tạo- Chỉ đạo tuyến..
Con trai: Lương Hồng Sơn. Hiện là Giám đốc Công ty TNHH Lương Sơn, chuyên về máy trợ thính và thiết bị y tế.


</doc>
<doc id="436169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436169" title="Julia Duffy">
Julia Duffy

"Julia Duffy " tên khai sinh là Julia Margaret Hinds, sinh ngày 27 tháng 6 năm 1951, là nữ diễn viên người Mỹ. 
Các phim cô tham gia diễn xuất:


</doc>
<doc id="436175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436175" title="Cháy rừng tại Attiki 2009">
Cháy rừng tại Attiki 2009

Vụ cháy rừng tại Hy Lạp năm 2009 là một loạt các vụ cháy lớn bùng lên trên một số khu vực ở Hy Lạp trong mùa hè năm 2009.

Ðám cháy của năm 2009 khởi sự vào chiều tối thứ sáu, ngày 21/8/2009 và thiêu rụi một khu vực có chiều rộng khoảng hơn 40 cây số trong bốn ngày kế tiếp. Các phi cơ và trực thăng thuộc lực lượng cứu hỏa khởi sự hoạt động vào lúc rạng đông, nhưng với gió mạnh ngọn lửa đã không thể bị ngăn chặn. Các hình ảnh chiếu trên đài truyền hình cho thấy hai phi cơ và hai trực thăng đổ nước lên cánh rừng thông đang bùng cháy bên ngoài Agios và ngọn lửa tiếp tục bùng lên chỉ vài giây sau khi các phi cơ này trút xong nước và đi nơi khác ngày 24/8.

Các cánh rừng thông bao bọc chung quanh khu ngoại ô Bắc Athena đã giúp cho ngọn lửa lan ra nhanh chóng hơn. Đến ngày 23/8, ngọn lửa đến núi Penteli và khu vực cách trung tâm thủ đô Athena chỉ vào khoảng 20 cây số, phá hủy nhà cửa và khiến hàng ngàn người phải trốn chạy trong những cuộc di tản vào ban đêm. Quân đội phải di chuyển hỏa tiễn phòng không ra khỏi một căn cứ nằm trên đường tiến của ngọn lửa. Có 12 phi cơ, 9 trực thăng đang giúp ngăn ngọn lửa, bên cạnh hàng trăm lính cứu hỏa, binh sĩ và những người tình nguyện. Ý gửi đến hai phi cơ, Pháp gửi hai phi cơ và Síp gửi một trực thăng.

Các viên chức cơ quan cứu hỏa và chính quyền địa phương di tản dân chúng ở vùng ngoại ô Agios Stefanos, nằm cách Athena chừng 23 cây số về phía Ðông Bắc, khi ngọn lửa đến rất gần trung tâm thành phố. Các phi cơ được điều động đến, bay rất thấp để thả nước tìm cách dập tắt ngọn lửa. "Tôi kêu gọi tất cả mọi người hãy di tản theo chỉ thị của cảnh sát," viên phó thị trưởng thành phố Agios Stefanos, Panaviotis Bitakos, tuyên bố với sự xúc động trên đài truyền hình Skai TV. "Chúng tôi đã khẩn cầu giới hữu trách từ sáng sớm để gửi thêm nhân sự cứu hỏa... Bây giờ thì đã quá trễ... Quá trễ rồi." Vào khoảng 1 giờ 30 trưa, ngày 23/8, cảnh sát sử dụng xe phóng thanh ra lệnh cho chừng 10.000 người ở nơi này phải di tản ngay lập tức và kéo ra đường chính dẫn về hướng Athena. Dân chúng hốt hoảng tập trung ở công trường lớn nhất trong thành phố trong khi những người khác cố bảo vệ căn nhà của họ, dùng ống vòi tưới cây, xô nước, và ngay cả các cành cây để dập lửa. Dân chúng chạy ra khỏi khu vực hỏa hoạn bằng đủ mọi phương cách, đi bộ, xe gắn máy và xe hơi trong khi điện nước đều bị cắt. Trên màn ảnh truyền hình người ta thấy cảnh dân chúng ở nhiều nơi nhốn nháo hoảng sợ kêu gọi sự giúp đỡ, nhiều người than phiền rằng cháy tới nơi mà họ chẳng thấy xe cứu hỏa ở đâu.




</doc>
<doc id="436178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436178" title="Trường Cao đẳng Công nghệ và Thương mại Hà Nội">
Trường Cao đẳng Công nghệ và Thương mại Hà Nội

Trường Cao đẳng Công nghệ và Thương mại Hà Nội là một trường cao đẳng chuyên nghiệp được thành lập theo quyết định số 7273/QĐ-BGDĐT ngày 13 tháng 11 năm 2007 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Là trường đào tạo đa ngành với hơn 20 ngành, nghề bậc cao đẳng. Quy mô tuyển sinh hàng năm từ 2500-3000 sinh viên. Trường được xây dựng tại xã Tân Lập- huyện Đan Phượng- thành phố Hà Nội trên diện tích 5ha với cơ sở vật chất khang trang, hiện đại. Từ khi thành lập(năm 2007) cho tới nay, trường đã đào tạo và cung cấp cho xã hội 10.000 lao động có tay nghề cao và hiện đang đào tạo gần 9000 sinh viên theo học. Kết hợp giữa đào tạo và giới thiệu việc làm, năm 2007 Nhà trường cũng đã thành lập Công ty cổ phần bách nghệ Toàn Cầu(GLOTECH) có chức năng xuất khẩu lao động, tư vấn du học và giới thiệu việc làm với quy mô hàng năm đưa đi lao động ngoài nước, du học, giới thiệu việc làm ngoài nước trên 1300 người.

Chủ tịch Hội đồng Trường: Ông Lê Ngọc Hoàn- Nguyên Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải

Phó chủ tịch Hội đồng trường- Hiệu trưởng: TS. Đoàn Xuân Viên, nguyên Tổng giám đốc Công ty hợp tác Lao động nước ngoài (LOD), nguyên Vụ trưởng Vụ hợp tác Quốc tế Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam










</doc>
<doc id="436185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436185" title="Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Nội">
Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Nội

Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Nội (tên viết tắt là HiTech) là trường do các doanh nghiệp trong Tổng Công ty Thiết bị điện Việt Nam - Bộ Công Thương và các giáo viên, cán bộ công nhân viên các doanh nghiệp, các nhà khoa học, các nhà quản lý góp vốn thành lập, do Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý.

Trụ sở chính: Km12 - Quốc lộ 32, Phú Diễn, Từ Liêm, Hà Nội.

Hệ Cao đẳng chính quy (Được học liên thông lên Đại học)
Hệ Cao đẳng liên thông (TCCN lên Cao đẳng)

Trung cấp chuyên nghiệp(Được học liên thông lên CĐ, ĐH)
Cao đẳng nghề (Được học liên thông lên ĐH)
Hệ ĐH liên thông học tại trường (Hợp tác với ĐHCNHN – ĐHKTQD)



</doc>
<doc id="436211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436211" title="Cấu trúc Trái Đất">
Cấu trúc Trái Đất

Cấu trúc bên trong Trái Đất tương tự như ở bên ngoài cũng bao gồm các lớp. Các lớp này được xác định dựa trên các đặc điểm hóa học hoặc lưu biến của chúng.

Trái Đất có lớp vỏ silicat rắn ở ngoài cùng, manti rất nhớt, lõi ngoài lỏng và ít nhớt hơn manti, và lõi trong rắn. Những hiểu biết khoa học về cấu trúc bên trong Trái Đất dựa trên các quan sát về địa hình và độ sâu đáy biển, quan sát các đá ở các điểm lộ, các mẫu lấy từ bề mặt đất đến các độ sâu sâu hơn bởi hoạt động núi lửa, phân tích sóng địa chấn đi xuyên qua Trái Đất, đo đạc trường trọng lực của Trái Đất, và các thí nghiệm về tinh thể rắn trong nhiều điều kiện nhiệt độ và áp suất khác nhau trong lòng Trái Đất.

Cấu trúc của Trái Đất có thể được xác định theo hai cách gồm tính chất hóa học hoặc cơ học như lưu biến học. Về mặt cơ học, người ta chia nó thành 5 lớp chính gồm thạch quyển, quyển mềm, lớp phủ giữa, lõi ngoài, và lõi trong. Về mặt hóa học, người ta chia nó thành lớp vỏ, manti trên, manti dưới crust, lõi ngoài và lõi trong.

Tính phân lớp của Trái Đất được xác định gián tiếp thông quan cách tính thời gian sóng động đất truyền đi khúc xạ và phản xạ bên trong Trái Đất. Lõi ngoài không cho sóng ngang truyền qua, trong khi đó vận tốc sóng truyền đi là khác nhau trong các lớp khác. Sự biến đổi về vận tốc sóng địa chấn giữa các lớp khác là so sự khúc xạ tuân theo định luật Snell. Sự phản xạ được gây ra bởi sự tăng vận tốc sóng địa chấn và tương tự với sự phản xạ của ánh sáng khi gặp gương.

Lõi Trái Đất hay còn gọi là Nhân Trái Đất. Theo đặc điểm vật lý dựa trên đặc điểm sóng truyền qua người ta chia lõi thành 2 lớp có đặc điểm ứng xừ sóng khác nhau. Lớp bên ngoài hay còn gọi là nhân ngoài được cho là ở thể lỏng; còn lớp bên trong hay nhân trong được cho là ở thể rắn có mật độ (tỷ trọng) cao nhất trong các lớp của Trái Đất. Sự tồn tại của lõi trong có thể phân biệt với lõi ngoài được nhà địa chấn học Inge Lehmann phát hiện vào năm 1936 , vì nó không có khả năng truyền sóng cắt đàn hồi; chỉ có sóng nén được quan sát là truyền qua nó .

Mật độ trung bình của Trái Đất khoảng 5.515 kg/m. Trong khi mật độ trung bình của vật liệu trên bề mặt vào khoảng 3.000 kg/m, do vậy các vật liệu nằm sâu hơn bên trong có mật độ lớn hơn. Các đo đạc địa chấn cho thấy tỷ trọng của nhân ngoài từ 9.900 đến 12.200 kg/m và nhân trong khoảng 12.600–13.000 kg/m.

Nhân ngoài nằm ở độ sâu khoảng 2.890 km phía dưới bề mặt Trái Đất và dày khoảng 2.260 km. Nhiệt độ của lõi ngoài Trái Đất nằm trong khoảng từ 4.400 °C ở phần trên tới 6.100 °C ở phần dưới. Lớp chất lỏng và nóng bao gồm sắt và niken này của lớp lõi ngoài có tính dẫn điện, kết hợp với sự tự quay của Trái Đất, sinh ra hiệu ứng dynamo (xem thuyết Geodynamo), duy trì các dòng điện và như thế được coi là gây ra ảnh hưởng tới từ trường của Trái Đất. Nó chiếm khoảng 30,8% khối lượng Trái Đất.

Lõi trong của Trái Đất là phần trong cùng nhất của Trái Đất là một quả cầu chủ yếu ở dạng rắn có bán kính khoảng 1.220 km, chỉ bằng 70% bán kính của Mặt Trăng. Nó được cho là chứa hợp kim sắt-niken, và nhiệt độ của nó tương đương nhiệt độ bề mặt của Mặt Trời.

Lớp phủ hay manti của Trái Đất về mặt hóa học chia ra thành các lớp. Lớp phủ là lớp có độ nhớt cao nhất nằm phía dưới lớp vỏ và phía trên lõi ngoài. Lớp phủ của Trái Đất là lớp vỏ đá dày khoảng 2.900 km chiếm khoảng gần 70% thể tích Trái Đất. Nó chủ yếu là dạng rắn và nằm trên một lõi giàu sắt của Trái Đất, chiếm khoảng gần 30% thể tích Trái Đất. Các giai đoạn nóng chảy và núi lửa trong quá khứ tại các điểm nông hơn của lớp phủ đã tạo ra một lớp vỏ rất mỏng chứa các sản phẩm nóng chảy đã kết tinh gần bề mặt, mà trên đó diễn ra mọi dạng sự sống. Các loại khí thoát ra trong quá trình nóng chảy của lớp phủ Trái Đất có ảnh hưởng lớn tới thành phần và độ phổ biến của các chất khí có trong khí quyển Trái Đất.

Lớp vỏ Trái Đất là lớp nằm ngoài cùng của Trái Đất, ở dạng rắn. Các thành phần đá của lớp vỏ Trái Đất gần như tất cả là các ôxít. Các thành phần như clo, lưu huỳnh và flo là các ngoại lệ quan trọng duy nhất đối với thành phần này và tổng khối lượng của chúng trong bất kỳ loại đá nào thông thường đều nhỏ hơn 1%. F. W. Clarke đã tính toán rằng gần 47% khối lượng lớp vỏ Trái Đất là ôxy. Nguyên tố này có mặt trong các ôxít, chủ yếu là của silic, nhôm, sắt, canxi, magiê, kali và natri. Silic là thành phần quan trọng chính của lớp vỏ, có mặt trong các khoáng vật silicat, là khoáng vật phổ biến nhất trong các loại đá mácma và đá biến chất, khi vỡ vụn thì thành cát.

Lớp vỏ được chia thành hai kiểu theo phạm vi phân bố và đặc điểm hóa lý của nó là vỏ lục địa và vỏ đại dương. Vỏ đại dương dày 5 km đến 10 km, và được cấu tạo chủ yếu là basalt, diabase, và gabbro. Vỏ lục địa dày từ 30 km đến 50 km và được cấu tạo bởi các đá có tỷ trọng nhẹ hơn so với vỏ đại dương như granite.



</doc>
<doc id="436248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436248" title="Liên đoàn bóng đá Aruba">
Liên đoàn bóng đá Aruba

Liên đoàn bóng đá Aruba là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Aruba, bao gồm bóng đá nghiệp dư, chuyên nghiệp, các đội tuyển quốc gia và đội tuyển trẻ, bổ nhiệm trọng tài, tổ chức các giải bóng đá. Trụ sở Liên đoàn đặt tại Tổ hợp thể thao Frans Figaroa ở thành phố Noord. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và các đội U20, U17. Dù được thành lập từ năm 1932 nhưng đến năm 1988 Liên đoàn mới gia nhập FIFA và CONCACAF.

Liên đoàn tổ chức giải bóng đá chuyên nghiệp ở Aruba gồm giải Ngoại hạng với 10 đội bóng, các giải cấp thấp hơn là Hạng nhất, Hạng nhì. Ngoài ra Liên đoàn còn tổ chức giải bóng đá nữ và bóng đá trẻ (U20).

Từ năm 2005 Liên đoàn tổ chức Cúp bóng đá Aruba dành cho các đội bóng ở cả ba hạng đấu.



</doc>
<doc id="436274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436274" title="Middleware">
Middleware

Middleware là phần mềm máy tính với nhiệm vụ kết nối các thành phần phần mềm hoặc các ứng dụng với nhau. Phần mềm loại này bao gồm một tập các dịch vụ cho phép sự tương tác giữa các tiến trình chạy trên một hoặc nhiều máy khác nhau. Công nghệ middleware đã được phát triển để cung cấp khả năng hoạt động tương hỗ, phục vụ cho các kiến trúc phân tán thường được để hỗ trợ và đơn giản hóa các ứng dụng phân tán phức tạp.

Middleware nằm ở giữa các ứng dụng phần mềm chạy trên các hệ điều hành khác nhau. Nó tương tự với tầng giữa của một kiến trúc hệ thống đơn 3 tầng, chỉ khác ở chỗ nó trải rộng qua các hệ thống và ứng dụng khác nhau. Ví dụ là các phần mềm EAI, phần mềm truyền thông, Transaction Processing System, và các phần mềm thông điệp-và-hàng đợi.

Sự khác biệt giữa chức năng của hệ điều hành và của middleware, ở mức độ nào đó, khá là tùy ý. Trong khi chức năng lõi nhân hệ điều hành chỉ có thể do hệ điều hành cung cấp, một số chức năng từng được các middleware độc lập cung cấp nay đã được tích hợp vào hệ điều hành. Một ví dụ điển hình là chồng giao thức TCP/IP dành cho truyền thông nay đã có ở hầu hết các hệ điều hành.

Phần mềm cung cấp một mối liên kết giữa các phần mềm ứng dụng khác nhau. Middleware đôi khi còn được gọi là đường ống (plumping) vì nó kết nối hai ứng dụng với nhau và truyền dữ liệu giữa chúng. Middleware cho phép một cơ sở dữ liệu truy nhập dữ liệu tại một cơ sở dữ liệu khác. Định nghĩa này khớp với cả các phần mềm tích hợp dữ liệu và tính hợp ứng dụng doanh nghiệp ("enterprise application integration").

ObjectWeb định nghĩa middleware là: "Tầng phần mềm nằm giữa hệ điều hành và ứng dụng ở mỗi đầu của một hệ thống phân tán nằm trong mạng máy tính"

IBM, Red Hat, và Oracle Corporation là các nhà cung cấp phần mềm middleware chính. Các nhà cung cấp khác như Axway, SAP, TIBCO, Informatica, Pervasive và webMethods được thành lập để nhằm cung cấp các công cụ middleware dành cho World Wide Web. Các nhóm như Apache Software Foundation và ObjectWeb Consortium khuyến khích phát triển middleware mã nguồn mở. Kiến trúc Microsoft.NET Framework về bản chất là "Middleware" với các chức năng điển hình của middleware.


</doc>
<doc id="436286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436286" title="Abd al-Basat Muhammad Ali al-Maqrahi">
Abd al-Basat Muhammad Ali al-Maqrahi

Abd al-Basat Muhammad Ali al-Maqrahi (, "`Abd al-Bāsaṭ Muḥammad ʿAlī al-Maqraḥī") (sinh 1 tháng 4 năm 1952) được cho là một cựu sĩ quan tình báo Libya, trưởng an ninh cho Libyan Airlines, và giám đốc của Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược tại Tripoli, Libya. Ông bị bắt và bị buộc tội đánh bom trên một chuyến bay, và lãnh án chung thân. Sau đó, chính phủ Scotland phóng thích ông trở về Libya vì có tin ông bị ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn cuối và không sống quá ba tháng.

Al-Maqrahi, một nhân viên tình báo của Libya, là can phạm duy nhất bị một tòa án quốc tế kết án tù chung thân tại Scotland do vụ làm nổ chiếc máy bay của hãng hàng không Pan Am năm 1988 trên không phận Lockerbie làm 270 người chết kể cả 11 người dưới đất.

Trung tâm của những tranh luận là nghi vấn Liên hiệp Vương quốc Anh muốn phóng thích al-Maqrahi để có ưu đãi của Muammar al-Qadafi trong việc bán dầu lửa Libya và ký hợp đồng mua vũ khí trị giá hàng tỷ đô la. Chính quyền Luân Đôn phủ nhận lập luận này và nói quyết định hoàn toàn do Scotland căn cứ trên yếu tố nhân đạo vì al-Maqrahi mắc chứng ung thư tuyến tiền liệt sẽ chỉ còn sống sót được ít tháng nữa.

Nhưng một doanh gia Anh có quan hệ mật thiết với Libya nói dù không thấy bằng chứng rõ ràng về những thương lượng hậu trường giữa những giới chức hai nước nhưng Anh hiểu rõ là Libya sẽ trả đũa nếu để al-Maqrahi chết trong nhà tù. Theo nhận định của đương sự yêu cầu không tiết lộ danh tánh này thì nếu al-Maqrahi chết trong tù, Libya sẽ ngưng tất cả mọi hợp đồng thương mại.

Bộ trưởng Tư pháp Kenny MacAskill khẳng định đây là quyết định của riêng ông không có sự can thiệp của giới chức nào từ Anh. Nhưng điều lấn cấn là mặc dầu thủ tướng Anh đã viết thư yêu cầu, Libya không hoàn toàn thực hiện đề nghị tránh việc tổ chức đón tiếp al-Maqrahi trở về, và al-Maqrahi sẽ là "khách mời chính" của Qadafi trong ngày 1 tháng 9 năm 2009, lễ kỷ niệm 40 năm cuộc đảo chính đưa nhà lãnh đạo này lên nắm chính quyền ở Libya.

Seif al-Islam, con trai của Muammar al-Qadafi, lãnh đạo của Libya, không có chức vụ nào trong chính quyền nhưng được coi sẽ là người kế vị bố, nói với Al-Maqrahi trên chuyến bay về nước là "anh ở trên bàn thương lượng về mọi vấn đề mậu dịch, dầu khí hiện nay", theo lời ghi lại từ cuốn băng ghi âm trên máy bay do nhật báo Daily Telegraph ở Luân Đôn loan tải. Bộ trưởng Thương mại Anh, Peter Mandelson, xác nhận gần đó có gặp Seif hai lần, sinh nhật thứ 37 của Seif tổ chức ở Montenegro vào tháng 6/2009 và một lần khác đầu tháng 8 trên đảo Cofu ngoài khơi Hy Lạp khi cả hai người cùng đến nghỉ hè. Nhưng Mandelson khẳng định đã nói với Seif là chuyện al-Maqrahi hoàn toàn thuộc quyền hạn Scotland.

Việc phóng thích Abd al-Basat Muhammad Ali al-Maqrahi từ nhà tù trên danh nghĩa từ bi là một quyết định của Bộ trưởng Tư pháp Scotland Kenny MacAskill. Maqrahi bị kết án ngày 31 tháng 1 năm 2001 bởi một Tòa án Scotland đặc biệt ở Hà Lan vì vụ đánh bom trên chuyến bay 103 của Pan Am ngày 21 tháng 12 năm 1988 ("vụ đánh bom Lockerbie"). Ngày 20 tháng 8 năm 2009, thụ án được 8 năm rưỡi cho mức án chung thân, việc phóng thích ông được MacAskill ủy quyền. Quyết định này thu hút được làn sóng tin tức đáng kể, đưa đến một lễ kỷ niệm rộng rãi tại Libya, một phản ảnh thù địch phần lớn ở Hoa Kỳ và phản ảnh bằng nhau hơn-chia ở Anh.

Báo cáo ngày 21 tháng 10 năm 2009 rằng Maqrahi đã chết bị luật sư của ông bác bỏ.

Theo Tạp chí Time, dư luận quần chúng ở Anh và Hoa Kỳ tiếp tục đặt vấn đề về việc thả al-Maqrahi, trở thành chuyện tai tiếng cho các giới chức Anh và sẽ còn theo đuổi nhà lãnh đạo Libya trong chuyến đến New York dự Ðại hội Ðồng Liên Hiệp Quốc tháng 9/2009.

Việc trả tự do cho al-Maqrahi và chuyện hàng ngàn dân chúng Libya tiếp đón ở phi trường Tripoli làm Hoa Kỳ khó chịu vì hầu hết nạn nhân chuyến máy bay Pan Am là dân Mỹ và gia đình họ chưa quên nỗi mất mát đau khổ. Phát ngôn viên Nhà Trắng Robert Gibbs gọi hành động này là "đáng kinh tởm." Giám đốc Cục Điều tra Liên bang Robert Mueller gởi thư cho Bộ trưởng Tư pháp MacAskil của Scotland nói rằng việc phóng thích al-Maqrahi là "sự khinh nhờn với luật pháp."

Tuy vậy theo Time, biến cố này sẽ không đưa đến rạn nứt sâu sắc giữa Washington và Luân Đôn vì cả Anh và Hoa Kỳ từ 5 năm trước đó đã nỗ lực khuyến dụ Qadafi nhằm đạt được thỏa thuận béo bở về tiềm lực dầu khí khổng lồ cùng những hợp đồng bán vũ khí và xây dựng hạ tầng cơ sở ở Libya. Những công ty dầu lửa vẫn nhiệt thành cải thiện các hợp đồng với chính quyền Libya, nơi đã đặt ra nhiều điều kiện khắt khe nhất về chia sẻ quyền lợi. Chỉ một tuần trước khi al-Maqrahi được ân xá, Thượng Nghị sĩ John McCain đã cầm đầu một phái đoàn Quốc hội Hoa Kỳ đến thăm Libya trong chuyến công du mậu dịch và sau đó tuyên bố, "Cuộc gặp gỡ buổi tối trong trang trại của Qadafi là một buổi hội kiến thú vị với một con người thú vị."

Các nhà lãnh đạo châu Âu cũng như Hoa Kỳ đều cần "con người thú vị" này làm đồng minh chính trị của mình. Các giới chức Thụy Sĩ ngày 21/8/2009 xin lỗi Muammar al-Qadafi, lãnh đạo trên thục tế của Libya, về việc "bắt giữ không chính đáng" một trong bảy người con trai của ông ta, Hannibal và vợ, vào tháng 6 năm 2008, vì tội hành hung các nhân viên một khách sạn tại Genève. Sau vụ đó Qadafi trả đũa bằng cách ngưng xuất cảng dầu lửa và rút tiền khoảng $6 tỷ khỏi các ngân hàng Thụy Sĩ.

Châu Âu và Hoa Kỳ cũng nỗ lực hạn chế mối quan hệ giữa Qadafi với Nga trở nên quá chặt chẽ, điện Kremli đang thương lượng đặt một căn cứ hải không quân tại Libya. Các quốc gia Liên Âu hết sức cần có sự cộng tác của Libya để ngăn chặn làn sóng di dân bất hợp pháp, nhiều nhóm người này vượt qua Địa Trung Hải xuất phát từ bờ biển Libya.

Cân nhắc tất cả những lợi ích đó thì việc trả tự do cho al-Maqrahi là một khoan nhượng có thể hiểu được.

Vào ngày 18 tháng 9 năm 2009, Maqrahi phát hành một trang hồ sơ 300 về các bằng chứng thách thức trong trường hợp bị truy tố chống lại ông, và rằng ông tin rằng đã có thể bảo đảm việc phóng thích mình trong lời kháng cáo. Việc tung ra các hồ sơ chứng cứ bị Chúa Advocate Elish Angiolini lên án, người cho rằng, Maqrahi đã bị bỏ lời kháng cáo của mình trước khi được phóng thích trên cơ sở từ bi.



</doc>
<doc id="436347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436347" title="Kiến Hòa">
Kiến Hòa

Kiến Hòa là một tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ thời Việt Nam Cộng hòa, tồn tại trong giai đoạn 1956-1975.

Tỉnh Kiến Hòa được thành lập vào ngày 22 tháng 10 năm 1956, theo sắc lệnh số 143-NV của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Hòa được thành lập do đổi từ tên tỉnh Bến Tre trước đó; còn tỉnh lỵ cũng bị đổi tên là "Trúc Giang", về mặt hành chánh thuộc xã An Hội, quận Trúc Giang. Viên tỉnh trưởng đầu tiên là Trần Ngọc Châu (1956 - 1957), rồi Lê Nhữ Hùng (1957 - 1958)

Tỉnh Kiến Hòa được thành lập trên địa bàn của ba cù lao là cù lao An Hóa, cù lao Bảo và cù lao Minh. Năm 1957, tỉnh Kiến Hòa gồm 7 quận ban đầu: Trúc Giang, Sóc Sãi, Bình Đại, Ba Tri, Giồng Trôm, Mỏ Cày, Thạnh Phú

Ngày 5 tháng 12 năm 1960 - dưới thời Tỉnh trưởng Phạm Ngọc Thảo (1958 - 1962), Tổng thống Việt Nam Cộng hòa ra theo Nghị định số 1192-NV thành lập quận Hương Mỹ thuộc tỉnh Kiến Hòa gồm 3 tổng là Minh Quới, Minh Huệ, Minh Phúc với 13 xã. Quận lỵ đặt tại Cầu Mống.

Ngày 7 tháng 3 năm 1963, theo Nghị định số 209-NV của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, thành lập quận Đôn Nhơn thuộc tỉnh Kiến Hòa gồm 3 tổng là Minh Lý, Minh Thiện, Minh Thuận với 9 xã. Quận lỵ đặt tại Ba Vát.

Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Về sau, lại đổi tên quận Sóc Sãi thành quận Hàm Long.

Ngày 7 tháng 3 năm 1974, Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Trần Thiện Khiêm ký Nghị định số 184-NĐ/NV thành lập thêm quận mới thuộc tỉnh Kiến Hòa là quận Phước Hưng, gồm 9 xã. Quận lỵ đặt tại xã Phước Long.

Cho đến năm 1975, tỉnh Kiến Hòa gồm 10 quận: Trúc Giang, Sóc Sãi, Bình Đại, Ba Tri, Giồng Trôm, Mỏ Cày, Thạnh Phú, Đôn Nhơn, Hương Mỹ, Phước Hưng. Tỉnh trưởng Kiến Hòa lúc đó và cũng là viên tỉnh trưởng cuối cùng là Phạm Chí Kim (1970? - 1975).

Tuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi này mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Bến Tre.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, tỉnh Kiến Hòa được đổi về tên cũ là tỉnh Bến Tre, phân chia hành chính lại theo cấp huyện.

Diện tích của tỉnh là 2085 km². Tỉnh lỵ đặt tại Trúc Giang. Dân số năm 1965 là 547.819 người, năm 1970 là 582.900 người.

Tỉnh phía Bắc giáp hai tỉnh Định Tường và Gò Công, phía Đông giáp biển Đông, phía Nam giáp tỉnh Vĩnh Bình và phía Tây giáp tỉnh Vĩnh Long.

Địa bàn tỉnh Kiến Hòa nay là tỉnh Bến Tre (trừ một số vùng đất nhỏ hồi đó thuộc tỉnh Vĩnh Long).




</doc>
<doc id="436375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436375" title="Tiếng Lào">
Tiếng Lào

Tiếng Lào (tên gốc: ພາສາລາວ; phát âm: "phasa lao" ) là "ngôn ngữ chính thức" của Lào.

"Tiếng Lào" là một ngôn ngữ thuộc Ngữ chi Thái trong hệ ngôn ngữ Tai-Kadai. Tiếng Lào chịu những ảnh hưởng của tiếng Phạn. Tiếng Lào cũng là ngôn ngữ truyền thống của hoàng gia Lào, truyền đạt tư tưởng Ấn Độ giáo và Phật giáo.

Theo Điều 89 của Hiến pháp sửa đổi năm 2003 của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, bảng chữ cái Lào là bản chính thức cho ngôn ngữ chính thức, và cũng được sử dụng để ghi lại ngôn ngữ dân tộc thiểu số trong cả nước, trong khi những dân tộc có chữ riêng như Hmông vẫn có thể sử dụng chữ của mình. Bộ chữ Lào hiện có mã unicode ("The Unicode Standard, Version 9.0", 2016) là dải 0E80–0EFF .

Tiếng Lào có ảnh hưởng ít nhiều đến những ngôn ngữ khác trong vùng đối với các lân bang như tiếng Thái, tiếng Khmer, tiếng Việt. Lào ngữ được coi là một ngôn ngữ hỗn hợp ở bán đảo Đông Nam Á.

Tiếng Lào có những thanh điệu và phát âm giống tiếng Thái, phần tương đồng lên đến hơn 80%. Vì vậy trong đối thoại giữa người Lào và người Thái Lan có thể hiểu nhau được.

Tại vùng Đông Bắc Thái Lan hay thường gọi là vùng Isan, dân địa phương và người Lào có thể dễ dàng nói chuyện với nhau. Trong lịch sử phần lớn dân Isan có liên hệ với người Lào, hoặc được coi là người Lào. Nhưng nay vì lý do chính trị ngôn ngữ ở đây được nhà nước Thái Lan gọi chính thức là tiếng Isan, với cỡ 20 triệu người nói. Dẫu vậy một số văn liệu quốc tế vẫn coi vùng phân bố của tiếng Lào là "nước Lào và Đông Bắc Thái Lan với 20-25 triệu người sử dụng".

Ở Việt Nam, tiếng Lào không được công nhận là ngôn ngữ thiểu số, tuy nhiên tiếng Lào được nói tại một số vùng núi gần biên giới Việt-Lào và người dân ở đó xem tiếng Lào là ngôn ngữ thương mại ở khu vực này.

Phiên âm tiếng Lào ra ký tự Latin, đặc biệt là tên riêng, hiện thiếu nhất quán. Các nỗ lực thống nhất cách phiên âm gần đây đã được đưa ra, trong đó có phiên âm nhắm đến phục vụ cho viễn thông, như cho mạng di động bằng thiết bị chưa hiện được chữ Lào. Trong các văn liệu đã có thì phiên âm mỗi nơi một vẻ tùy theo đã tiếp cận nguồn nào, trong đó một số người nước ngoài đến và tự ghi tiếng Lào theo tiếp xúc của mình.

Trước đây địa danh đến với thế giới chủ yếu thông qua các bản đồ do người Pháp lập, từ cuối thế kỷ 19 đến những năm 1940. Ban đầu chỉ có người Pháp làm và các địa danh được ghi thuần theo chữ Pháp, như "mouang" (muang), "Louang Prabang" (Luang Prabang), "Sépon" (sông Xê Pôn), "Nam Gnouang" (Nậm Nhoàng), "Nam Hou" (Nam Ou, Nậm U)... Về sau có các viên chức người Việt tham gia, đã dùng các dấu kiểu chữ Việt để ghi âm và thanh vốn không có trong tiếng Pháp. Tuy nhiên các tờ bản đồ được các nhóm khác nhau lập vào thời gian khác nhau nên cách ghi không nhất quán, và nhiều tên đã có ở các bản xuất trước đó thường không sửa lại. Vì thế sự lộn xộn dường như tăng thêm, như "Xê Pôn" còn được ghi là "Tchepone, Sepone, Sepon, Sépon, Xépôn, Xêpôn"...
Khoảng năm 1960 Ủy ban Quốc gia Lào về Địa danh (Lao Commission Nationale de Toponymie) đưa ra quy cách phiên âm, một bản mang dấu ấn tiếng Pháp và tồn tại đến nay, như trong làm bản đồ. Năm 1966 những cơ quan "Ban địa danh Hoa Kỳ" (BGN, United States Board on Geographic Names) và "Ủy ban thường trực về Địa danh cho sử dụng chính thức ở nước Anh" (PCGN, Permanent Committee on Geographical Names for British Official Use) theo và dùng vào lập bản đồ, trong đó có bản đồ quân sự, và tên thường tham chiếu là "BGN/PCGN 1966 System" .

Hiệp hội Thư viện Mỹ (ALA, American Library Association) và Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ (LC, Library of Congress) dựa theo chuẩn Latin hóa ALA-LC đã lập ra phiên âm Latin cho tiếng Lào . Bản này thể hiện cách phiên âm của người nói tiếng Anh, bỏ qua các dấu ấn Pháp trong BGN/PCGN, song không phải là bản được chấp nhận rộng rãi.

Cơ quan Liên Hiệp Quốc là Nhóm chuyên viên về Địa danh Liên Hiệp Quốc hiện đề xuất sử dụng BGN/PCGN 1966 System cho tiếng Lào .

Hiện nay tiếng Lào được 2 'trường phái' khác nhau phiên âm, một là do các Hiệp hội Văn hóa Hữu nghị Lào - Việt thực hiện thì họ phiên sang âm tiếng Việt vì tiếng Việt gần như có khá đầy đủ các bộ âm chuẩn mà không thể phát âm sai được.

Một trường phái khác là phiên âm sang hệ ngữ Latinh nhưng rất lung tung, cũng giống như tiếng Thái khi phiên âm sang hệ ngữ Latinh thì người ta dễ nhầm lẫn giữa các Phụ âm như 'p' có thể bị đọc thành 'f' mà cũng có thể bị đọc thành 'ph', 't' thì cũng có thể bị đọc thành 't' mà cũng có thể thành 'th'... ngoài ra sự hợp ngữ giữa các Nguyên âm cũng bị phiên rất lung tung nên khó mà đọc chuẩn xác nếu căn cứ theo phiên âm Quốc tế.

Vì vậy, phiên âm theo tiếng Việt là cách phiên âm chuẩn nhất đối với tiếng Lào và tiếng Thái nói chung (mặc dù có nhiều bộ âm của Lào và Thái không thể phiên âm sang tiếng Việt được nhưng vẫn đạt được khoảng 85-90% so với tiếng Lào và khoảng 70-75% so với tiếng Thái thì dù sao vẫn tin cậy hơn là phiên sang các Hệ ngữ Quốc tế khác).

Chính vì vậy, nếu học tiếng Lào và tiếng Thái qua các Ngôn ngữ khác thì sẽ cực kỳ khó khăn bởi các Ngôn ngữ khác không có thanh điệu và âm ngữ của các nước khác thường bị biến đổi khó phù hợp với các Quy tắc của tiếng Thái và tiếng Lào.

Trong Wikipedia, đặc biệt là vi-Wikipedia, thì viết tên riêng tiếng Lào không thống nhất, do mỗi biên tập viên có cách nhìn nhận khác nhau và dựa vào nguồn khác nhau. Nó dẫn đến một lượng lớn tên không thể tìm thấy trong các văn liệu tiếng Việt thông thường, và/hoặc trong văn liệu chữ Latin có tính chính thức xuất bản ở Lào.

Ví dụ địa danh có tên "Hin Bun" ở tỉnh Khăm Muộn, theo "BGN/PCGN 1966 System", các báo tiếng Anh ở Lào, và một số bản đồ xuất bản ở Việt Nam (ví dụ bản địa hình), thì được viết là "Hinboun" và "Khammouan". Trang "Đập Theun Hinboun" dựa theo tư liệu có gốc gác là tài liệu của dự án mà sau này là Công ty Điện lực Theun Hinboun quản lý nên đã viết đúng . Tuy nhiên tên trang "huyện Hin Bun" viết là Hinboon, và "tỉnh Khăm Muộn" là Khammuane, là cách viết không phải là chính thức ở Lào hay Việt Nam.




</doc>
<doc id="436384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436384" title="Thomas Cech">
Thomas Cech

Thomas Robert Cech sinh ngày 8.12.1947 ở Chicago, Hoa Kỳ là một nhà hóa học người Mỹ đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1989.

Cech lớn lên ở thành phố Iowa, Iowa. Năm 1966, ông vào học ở Grinnell College và đậu bằng cử nhân năm 1970. Năm 1975, Cech đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học California tại Berkeley. Cùng năm, ông vào nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Năm 1978, ông được bổ nhiệm làm giảng viên môn hóa học và hóa sinh ở Đại học Colorado, và nay ông là giáo sư xuất sắc của Phân khoa Hóa học và Hóa sinh. Năm 2000, Dr. Cech kế vị Purnell Choppin làm chủ tịch Viện Y học Howard Hughes ở Maryland. Ông cũng tiếp tục đứng đầu phòng thí nghiệm hóa sinh nổi tiếng thế giới của mình ở Đại học Colorado, Boulder. Ngày 1.4.2008, Dr Cech tuyên bố ông sẽ thôi giữ chức chủ tịch Viện Y học Howard Hughes để trở lại giảng dạy và nghiên cứu từ mùa xuân năm 2009.

Tháng 12 năm 2006 có tin đồn rằng ông là một trong số các ứng viên được coi như sẽ làm chủ tịch của Đại học Harvard.

Lãnh vực nghiên cứu chính của Thomas Cech là quá trình phiên mã trong nhân tế bào. Ông nghiên cứu cách mà mã di truyền của DNA được sao lại ở RNA. Trong thập niên 1970, Dr. Cech đã nghiên cứu splicing của RNA trong sinh vật đơn bào "Tetrahymena thermophila" khi ông phát hiện ra là một phân tử RNA không gia công có thể tự splice. Năm 1982, Dr. Cech trở thành người đầu tiên chỉ ra rằng các phân tử RNA không giới hạn để thành các phân tử mang thông tin di truyền cách thụ động – chúng có thể có các chức năng xúc tác và có thể tham gia vào các phản ứng của tế bào. Các phản ứng xử lý RNA và việc tổng hợp protein ở các ribosome đặc biệt được xúc tác bởi RNA. Các enzyme RNA được biết đến như các ribozyme và đã cung cấp một công cụ mới cho công nghệ di truyền. Chúng cũng có tiềm năng để cung cấp các tác nhân chữa bệnh mới – ví dụ, chúng có khả năng phá hủy và tách các RNA của virus xâm lấn.

Thomas Cech cũng có lãnh vực nghiên cứu thứ hai rất khác lãnh vực trước – đó là lãnh vực cấu trúc và chức năng của các telomere, các đầu cuối tự nhiên của các chromosome đồng tuyến. Ông và nhóm nghiên cứu của ông tập chú vào việc tập hợp, cơ cấu và chức năng của telomerase, enzyme đã sao chép các chuỗi telomere. Các đơn vị nhỏ ("subunits") protein active site của telomerase bao gồm một lớp mới các reverse transcriptase, các enzyme mà trước kia được cho là giới hạn cho các virus và các yếu tố có thể đổi chỗ. Telomerase là một enzyme quan trọng trong các thuật ngữ y sinh học là do sự kiện nó được kích hoạt trong 90% các bệnh ung thư của người. Vì vậy, người ta rất mong tìm kiếm một thứ thuốc có thể ngăn chặn sự kích hoạt của nó, để dùng như một liệu pháp hóa trị bệnh ung thư.

Dr. Cech đã gặt hái nhiều phần thưởng cho công trình nghiên cứu của mình như:
Năm 1987, Dr. Cech được bầu và Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ và năm 1988 được bầu vào Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="436393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436393" title="Vasili Berezutskiy">
Vasili Berezutskiy

Vasili Vladimirovich Berezutski (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1982 ở Moskva) là một hậu vệ người Nga. Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp vào năm 1999 ở tuổi 17 ở FC Moskva. Anh hiện chơi cho CSKA Moskva. Anh là thành viên quan trọng của đội tuyển Nga. Anh có thể chơi ở vị trí trung vệ và đôi khi chơi ở cả vị trí hậu vệ cánh hay tiền vệ trung tâm. Anh là một hậu vệ giỏi và cũng có khả năng tấn công tốt.

Vasili bắt đầu chơi bóng đội thể thao trường Smena ở Moskva. Người anh em sinh đôi Aleksei của anh cũng là hậu vệ của CSKA.

Berezutski hiện có hợp đồng với CSKA tới năm 2011.

Vasili ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển Nga ở vòng loại Euro 2008 ở trận gặp Macedonia.

Anh được triệu tập vào đội hình đội tuyển Nga ở Euro 2008 và có vào sân ở những phút cuối trong trận gặp Hy Lạp ở Salzburg và ra sân từ đầu trong trận bán kết gặp Tây Ban Nha ở Viên.


</doc>
<doc id="436401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436401" title="Chính sách kinh tế mới (Hoa Kỳ)">
Chính sách kinh tế mới (Hoa Kỳ)

Chính sách kinh tế mới (tiếng Anh là New Deal) là tên gọi của một tổ hợp các đạo luật, chính sách, giải pháp nhằm đưa Hoa Kỳ thoát ra khỏi cuộc đại suy thoái kinh tế 1929-1933. "Chính sách kinh tế mới" gắn liền với tên tuổi của vị tổng thống thứ 32 của Hoa Kỳ, Franklin Delano Roosevelt (gọi tắt là FDR)

Khi F.D. Roosevelt tuyên thệ nhậm chức tổng thống, hệ thống ngân hàng và tài chính của Mỹ đang trong tình trạng tê liệt. Đầu tiên, các ngân hàng quốc gia nhanh chóng bị đóng cửa, và sau đó, chỉ được hoạt động trở lại khi chúng có khả năng chi trả. Chính quyền đã thực thi chính sách lạm phát tiền tệ vừa phải để tăng giá cả của hàng hóa và giúp cho các gánh nặng nợ nần nhẹ nhõm phần nào. Các cơ quan mới của chính phủ đã cấp những khoản tín dụng hào phóng cho nông nghiệp và công nghiệp. Công ty Bảo hiểm Tiền gửi Liên bang (FDIC) đã bảo hiểm tới 5000 USD cho các khoản tiền tiết kiệm gửi ngân hàng. Các điều luật Liên bang cũng được áp dụng cho hoạt động bán chứng khoán trên sở giao dịch chứng khoán.

Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã phải đối mặt với một tỉ lệ thất nghiệp cao chưa từng có trong lịch sử. Vào thời điểm ông nhậm chức, có khoảng 13 triệu người Mỹ - chiếm một phần tư lực lượng lao động - không có việc làm. Những hàng người chờ đợi được phân phát bánh mỳ là cảnh tượng thường thấy tại hầu hết các thành phố. Hàng trăm nghìn người lang thang khắp đất nước để tìm kiếm thức ăn, việc làm và nơi trú ngụ.

Bước đi đầu tiên nhằm giải quyết nạn thất nghiệp là hình thành "Đội Bảo tồn Dân sự" (CCC), một chương trình trợ giúp thanh niên từ 18 đến 25 tuổi. CCC tập hợp thanh niên không có việc làm thành những trại lao động do quân đội quản lý. Trong thập niên đó, đã có khoảng hai triệu thanh niên đã tham gia chương trình này. Họ hoạt động trong nhiều dự án bảo tồn: trồng cây chống xói mòn, bảo vệ các khu rừng quốc gia, loại bỏ ô nhiễm các dòng suối, xây dựng các khu bảo tồn cá, thú săn và chim, bảo vệ các vỉa than, mỏ dầu, đá phiến dẹt, mỏ khí đốt, mỏ muối natri và mỏ khí heli.

"Cơ quan Quản lý các công trình công cộng" (PWA) cung cấp việc làm cho những công nhân có tay nghề cao trong ngành xây dựng, chủ yếu làm việc trong các dự án lớn hoặc các dự án có quy mô vừa. Các công trình nổi tiếng trong giai đoạn này là đập nước Bonneville, đập Lớn Coulee tại miền Đông Bắc Thái Bình Dương, hệ thống cống ở Chicago, cầu Triborough ở thành phố New York, và hai tàu sân bay (Yorktown và Enterprise) cho Hải quân Mỹ.

"Cơ quan Tennessee Valley" (TVA), vừa là một chương trình tạo công ăn việc làm, vừa là một dự án quy hoạch các công trình công cộng, đã phát triển vùng thung lũng nghèo của sông Tennessee bằng cách xây dựng một loạt các đập nước nhằm kiểm soát lũ lụt và làm thủy điện. Bằng việc cung cấp điện với giá rẻ cho toàn bộ vùng Tennessee, cơ quan này đã thúc đẩy sự tăng trưởng nhất định về kinh tế, nhưng lại khiến các công ty điện lực tư nhân ghen ghét và thù địch. Các nhà kinh tế xã hội mới ca ngợi rằng đây là một ví dụ tiêu biểu về dân chủ cơ sở.

Trong suốt hơn 2 năm hoạt động từ 1933 đến 1935, "Cơ quan Cứu trợ Khẩn cấp Liên bang" (FERA) đã trực tiếp phân phát cứu trợ, chủ yếu dưới hình thức trả tiền trực tiếp cho hàng trăm nghìn người. Đôi khi, tổ chức này còn trợ cấp lương cho các giáo viên và nhân viên trong các cơ quan hành chính ở địa phương. Tổ chức này cũng đã triển khai nhiều dự án công cộng quy mô nhỏ cung cấp việc làm, cũng giống như "Cơ quan Lao động Dân sự" (CWA) từ cuối năm 1933 đến mùa xuân năm 1934. Đây bị chỉ trích là những việc làm giá trị, những công việc này có đủ loại, từ việc đào hào tới sửa chữa đường cao tốc và dạy học. Roosevelt và các quan chức nòng cốt của ông trong chính phủ đã lo lắng về các khoản chi phí dành cho những dự án cung cấp việc làm này, nhưng ông vẫn tiếp tục ủng hộ các chương trình chống nạn thất nghiệp, dựa trên nguyên tắc tạo ra công ăn việc làm chứ không phải là trợ cấp phúc lợi xã hội.

Vào mùa xuân năm 1933, khu vực kinh tế nông nghiệp đang trong tình trạng suy sụp. Điều đó khiến những người khởi xướng "Chính sách kinh tế mới" có cơ sở để thử nghiệm niềm tin của họ rằng việc điều tiết nhiều hơn sẽ giải quyết được nhiều vấn đề của đất nước. Năm 1933, Quốc hội đã thông qua "Luật Điều chỉnh Nông nghiệp" (AAA) nhằm trợ giúp kinh tế cho nông dân. AAA đề xuất tăng giá nông sản bằng cách trả cho nông dân một khoản trợ cấp đền bù cho phần sản lượng tự nguyện cắt giảm. Nguồn tiền cho những khoản trợ cấp này có được do số thu từ thuế đánh vào những ngành công nghiệp chế biến nông sản. Tuy nhiên, cho đến khi điều luật này chính thức trở thành luật, thì vụ gieo trồng đã diễn ra rồi, và AAA buộc phải trả cho nông dân một khoản tiền trợ cấp để họ phá bỏ các mảnh đất đã được gieo trồng. Việc cắt giảm sản lượng và trợ cấp nông nghiệp thông qua "Công ty Tín dụng Nông sản" - là công ty thu mua nông sản để cất trữ - khiến cho sản lượng trên thị trường giảm xuống và giá nông sản tăng lên.

Từ năm 1932 đến năm 1935, thu nhập của nông dân tăng hơn 50% nhưng chỉ phần nào là nhờ vào các chương trình liên bang mà thôi. Trong những năm đó, khi chủ đất được khuyến khích không dùng đất vào trồng trọt, thải hồi những người làm thuê và những người lĩnh canh, thì một trận hạn hán khắc nghiệt đã ập xuống các bang vùng Plains. Gió mạnh và những cơn bão cát đã tàn phá khắp vùng khiến miền này nổi danh là xứ bụi trong suốt những năm 1930. Mùa màng bị tàn phá và các nông trại bị phá hủy.

Cho đến năm 1940, khoảng 2,5 triệu người đã rời khỏi các bang vùng Plains, tạo thành dòng người di cư lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ. Trong số đó, khoảng 200.000 người đã đến California. Những người di cư không chỉ gồm có nông dân mà còn bao gồm cả lao động chuyên môn, người bán lẻ và nhiều lớp người khác mà sinh kế của họ gắn với sự thăng trầm của các cộng đồng nông nghiệp. Nhiều người trong số họ cuối cùng đã phải tranh nhau tìm kiếm những công việc mang tính thời vụ như thu hái nông sản với đồng lương cực kỳ rẻ mạt.

Chính phủ đã ra tay cứu trợ bằng cách thành lập "Cơ quan Bảo toàn Đất đai" năm 1935. Những tập quán canh tác làm tàn phá đất đai đã làm cho ảnh hưởng của hạn hán càng trầm trọng thêm. Cơ quan này đã hướng dẫn nông dân các biện pháp làm hạn chế xói mòn. Ngoài ra, gần 30.000 km cây trồng đã được trồng lên để làm giảm sức mạnh của gió.

Tuy AAA phần nhiều là thành công, nhưng nó vẫn bị bãi bỏ vào năm 1936, khi các khoản thuế đánh vào các công ty chế biến thực phẩm bị Tòa án Tối cao cho là không hợp hiến. Quốc hội đã nhanh chóng thông qua một điều luật hỗ trợ nông dân, cho phép chính phủ trợ cấp cho những nông dân chấp nhận bỏ đất không gieo trồng nhằm mục đích bảo toàn đất đai. Năm 1938, với đa số thành viên ủng hộ "Chính sách kinh tế mới" tại Tòa án Tối cao, Quốc hội đã phục hồi điều luật AAA.

Cho tới năm 1940, gần sáu triệu nông dân đã nhận được trợ cấp liên bang. Các chương trình "Chính sách kinh tế mới" đã cấp các khoản vay cho những vụ gieo trồng tăng thêm, cung cấp bảo hiểm lúa mì và hệ thống cất trữ theo kế hoạch, nhằm đảm bảo nguồn cung cấp lương thực ổn định. Cuối cùng, chính sách ổn định kinh tế cho nông dân cũng đã được hoàn tất, mặc dù chính phủ đã phải giám sát vô cùng chặt chẽ và bỏ ra những khoản chi phí khổng lồ.

"Cơ quan Phục hồi Quốc gia" (NRA) được thành lập năm 1933 cùng với "Đạo luật Phục hồi Công nghiệp Quốc gia" (NIRA) đã chấm dứt cạnh tranh gay gắt bằng việc đưa ra các bộ luật về cạnh tranh công bằng nhằm tạo nhiều việc làm hơn và do đó sẽ làm tăng sức mua. Tuy lúc đầu, NRA rất được hoan nghênh, nhưng nó đã sớm bị phàn nàn vì đã điều tiết quá mức và khiến cho việc phục hồi công nghiệp không được hoàn thành. Cơ quan này đã bị tuyên bố là không hợp hiến vào năm 1935.

NIRA đã đảm bảo cho lao động quyền được thương lượng tập thể thông qua các tổ chức công đoàn đại diện cho tầng lớp công nhân. Tuy nhiên, NRA đã không vượt qua được sự phản đối mạnh mẽ của giới doanh nghiệp đối với chủ nghĩa nghiệp đoàn độc lập. Sau khi cơ quan này giải thể vào năm 1935, Quốc hội đã thông qua "Luật Quan hệ Lao động Quốc gia". Luật này đã khẳng định lại sự bảo đảm đó và cấm giới chủ lao động can thiệp vào hoạt động của Công đoàn. Quốc hội cũng lập ra Ban Quan hệ Lao động Quốc gia (NLRB) để giám sát các cuộc thương lượng tập thể, điều hành các cuộc bầu cử và bảo đảm cho công nhân quyền lựa chọn tổ chức đại diện cho họ trong việc thương lượng với giới chủ.

Sự tiến bộ lớn lao đạt được trong tổ chức lao động đã mang lại cho người lao động ý thức ngày càng tăng về những quyền lợi chung, và sức mạnh của các tầng lớp lao động đã tăng lên không chỉ trong công nghiệp, mà cả về mặt chính trị. Đảng Dân chủ của Franklin D.Roosevelt đã được lợi rất nhiều từ những tiến bộ này.

Trong những năm đầu thực thi, mặc dù "Chính sách kinh tế mới" đã thực hiện hàng loạt các sáng kiến lập pháp và đã làm sản lượng và giá cả tăng lên đáng kể, song nó vẫn không chấm dứt được thời kỳ suy thoái kinh tế. Khi nỗi lo sợ về cuộc khủng hoảng đã dịu đi, thì những nhu cầu mới lại xuất hiện. Các doanh nhân tiếc nuối vì chính sách không can thiệp không còn tồn tại nữa và bất bình trước những quy định của NIRA. Những cuộc khẩu chiến ầm ĩ cũng xuất hiện từ phía các phe phái chính trị cánh tả và cánh hữu, do những kẻ mơ mộng, những kẻ âm mưu và các chính trị gia mới nổi mang theo những phương thuốc phục hồi kinh tế thu hút sự chú ý của đông đảo dân chúng. Tiến sĩ Francis E. Townsend đề xuất các khoản lương hưu hậu hĩnh cho người già. Cha Coughlin, một vị linh mục từng phát biểu trên đài phát thanh, kêu gọi các chính sách chống lạm phát và chỉ trích các chủ nhà băng quốc tế trong những bài diễn văn được tung ra tới tấp của ông, mang tư tưởng bài xích Do Thái và ả Rập. ấn tượng nhất là Huey P. Long, Thượng nghị sĩ bang Lousiana, một diễn giả nổi tiếng về tài hùng biện và sự thẳng thắn luôn ủng hộ cho những người bị thiệt thòi yếu thế, đã vận động cho chính sách tái phân phối thu nhập (Nếu không bị ám sát vào tháng 9/1936 thì Huey P. Long rất có thể đã là một thách thức đối với chiếc ghế tổng thống của Franklin D. Roosevelt vào cuộc bầu cử năm 1936).

Trước những áp lực này, Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã đưa ra một loạt những biện pháp mới về kinh tế và xã hội. Nổi bật nhất trong số đó là những biện pháp đấu tranh chống đói nghèo, mang lại việc làm cho những lao động đang thất nghiệp và xây dựng một mạng lưới an sinh xã hội.

"Cơ quan Xúc tiến Việc làm" (WPA), một cơ quan hỗ trợ trọng yếu của "Chính sách kinh tế mới" lần thứ hai, là tổ chức cung cấp việc làm lớn nhất thời kỳ đó. Cơ quan này đã triển khai các dự án quy mô nhỏ trên khắp đất nước, xây dựng nhà cửa, đường sá, sân bay và trường học. Các diễn viên, họa sĩ, nhạc sĩ và nhà văn được làm việc cho các "Dự án Nhà hát Liên bang", "Dự án Nghệ thuật Liên bang" và "Dự án Nhà văn Liên bang". Ngoài ra, "Cơ quan Thanh niên Quốc gia" cũng đã cung cấp việc làm bán thời gian cho sinh viên, thiết kế các chương trình đào tạo và trợ cấp cho những thanh niên chưa có việc làm. WPA tính toán được khoảng ba triệu người thất nghiệp trong thời điểm đó; và cho đến khi bị bãi bỏ năm 1943 thì cơ quan này đã giúp đỡ được tổng cộng chín triệu người.

Theo Tổng thống Franklin D. Roosevelt thì nền tảng của "Chính sách kinh tế mới" là "Đạo luật Bảo hiểm Xã hội" năm 1935. Bảo hiểm Xã hội đã tạo ra một hệ thống phúc lợi do nhà nước quản lý, nhằm trợ cấp cho người tàn tật, người nghèo và người thất nghiệp dựa trên các khoản đóng góp của tiểu bang và liên bang. Nó cũng tạo ra một hệ thống bảo hiểm hưu trí quốc gia, rút tiền từ một quỹ tín thác do chủ lao động và người lao động tham gia đóng góp. Nhiều quốc gia công nghiệp khác cũng đã từng ban hành những chương trình như vậy, nhưng những lời kêu gọi cho sáng kiến này ở Hoa Kỳ trước đó bị bỏ qua. Ngày nay, hệ thống bảo hiểm xã hội là chương trình quốc nội lớn nhất do Chính phủ Mỹ quản lý.

Thêm vào đó, Franklin D. Roosevelt đã cho ra đời thêm các điều luật khác là "Đạo luật Quan hệ Lao động Quốc gia"; "Đạo luật Thuế thu nhập" - nhằm tăng thuế thu nhập của người giàu; "Đạo luật về các Công ty công ích" - nhằm thống nhất các công ty điện lực thành các tập đoàn lớn; "Đạo luật Ngân hàng" - mở rộng quyền lực của Cục Dự trữ Liên bang đối với các ngân hàng tư nhân. Một động thái quan trọng khác là việc thành lập Cơ quan Điện khí hóa Nông thôn cung cấp điện cho các trang trại trên khắp đất nước.

Xét trên khía cạnh nào đó thì "Chính sách kinh tế mới" chỉ đơn thuần đưa ra những cải cách xã hội và kinh tế vốn đã rất quen thuộc đối với người châu Âu từ hơn một thế hệ nay. Hơn nữa, "Chính sách kinh tế mới" là cao trào của một xu hướng dài hạn nhằm tiến tới bãi bỏ chủ nghĩa tư bản không can thiệp, trở lại việc kiểm soát đường sắt vào những năm 1880, và đưa ra hàng loạt cải cách luật pháp bang và liên bang đã được khởi xướng trong kỷ nguyên tiến bộ thời các Tổng thống Theodore Roosevelt và Woodrow Wilson. Tuy nhiên, điều thực sự mới mẻ trong Chính sách kinh tế mới là nó đã nhanh chóng đạt được những thành tựu mà trước đó phải mất nhiều thế hệ mới có được.

Tuy vậy, rất nhiều chương trình cải cách trong số này đã được khởi thảo một cách vội vã và được quản lý lỏng lẻo; một số khác thì lại mâu thuẫn với những mô hình cải cách còn lại. Hơn nữa, chính sách này chưa bao giờ thành công trong việc đem lại sự thịnh vượng. Tuy vậy, những hành động trong "Chính sách kinh tế mới" đã giúp đỡ hàng triệu người Mỹ, xây dựng nền tảng cho một liên minh chính trị hùng mạnh, và khiến mỗi công dân Mỹ lại thực sự quan tâm đến chính phủ.


</doc>
<doc id="436402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436402" title="Diniyar Bilyaletdinov">
Diniyar Bilyaletdinov

Diniyar Rinatovich Bilyaletdinov (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1985) là một tiền vệ người Nga hiện đang chơi cho câu lạc bộ ở Nga Rubin Kazan. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ cánh, nhưng đã từng được sử dụng như một hậu vệ ở độ tuyển. Bố anh Rinat cũng từng là một cầu thủ chuyên nghiệp và hiện là huấn luyện viên.

Một người dân của Moskva, Bilyaletdinov bắt đầu sự nghiệp ở đội bóng quê nhà Lokomotiv. Sau khi có trận ra mắt vào năm 2004, Bilyaletdinov trở thành một cầu thủ quan trọng. Trong mùa giải đầu tiên của anh đội bóng vô địch quốc gia và anh trở thành Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. Anh là đội trưởng của Lokomotiv ở mùa giải 2007.

Bilyaletdinov ký hợp đồng 4 năm cùng Everton vào tháng 8 năm 2009 với một mức giá không tiết lộ, được dự đoán vào khoảng 9 triệu bảng. Anh có trận ra mắt cùng Everton khi vào sân ở phút 89 trong trận thắng 2-1 trước Wigan Athletic vào cuối tháng. Anh góp công vào cả ba bàn thắng với 2 pha kiến tạo trực tiếp trong lần đầu được ra sân từ đầu cho Everton trong trận gặp AEK Athens ở Europa League. Bilyaletdinov cũng thực hiện một pha kiến tạo cho Tim Cahill trong trận thắng 2-1 trước BATE Borisov. Bàn đầu tiên của Bilyaletdinov cho Everton ở trận gặp Wolverhampton Wanderers ở Premier League vào ngày 17 tháng 10 năm 2009. Thẻ đỏ đầu tiên anh phải nhận là trong trận gặp Aston Villa khi phạm lỗi với Stiliyan Petrov trong trận đấu mà anh cũng ghi bàn vào tháng 10 năm 2009.
Vô địch
Về nhì



</doc>
<doc id="436439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436439" title="Đồng tính, song tính và hoán tính trong thần thoại">
Đồng tính, song tính và hoán tính trong thần thoại

Nhiều thần thoại và chuyện kể tôn giáo bao gồm những chuyện về tình cảm lãng mạn hoặc tình dục giữa những nhân vật đồng giới hoặc hành động siêu phàm đặc trưng làm thay đổi giới tính của nhân vật. Những thần thoại này được giải thích là một dạng biểu hiện đồng tính, song tính và hoán tính và những khái niệm hiện đại về giới tính và tình dục được dùng trong trường hợp này. Nhiều thần thoại quy cho thượng đế hoặc một lực lượng siêu nhiên đã dẫn đến đồng tính luyến ái và thay đổi giới tính ở con người. Điều này xuất hiện trong những thần thoại mà thượng đế dạy con người về thói quen tình dục đồng giới hoặc các câu chuyện kể về nguyên nhân của hoán tính và đồng tính.

Chủ đề đồng tính, song tính và hoán tính trong thần thoại phương Tây đã được biết từ lâu và là chủ đề của các nghiên cứu lớn. Áp dụng nghiên cứu giới và lý thuyết đồng tính vào thần thoại ở vùng khác thì ít phát triển hơn, nhưng đã phát triển từ cuối thế kỷ 20. Những thần thoại thường có đồng tính, song tính luyến ái và hoán tính như một biểu tượng của những trải nghiệm thiên liêng và thần thánh. Devdutt Pattanaik viết rằng thần thoại đã "ghi nhận sự biểu hiện tập thể của một dân tộc mà họ không ý thức được" và rằng nó thể hiện niềm tin sâu xa về những biến thể tình dục có thể khác lạ với những đạo đức xã hội bị kìm nén.

Hy Lạp-La Mã có đặc trưng tình yêu đồng giới nam trong nhiều thần thoại. Những thần thoại này được mô tả là có ảnh hưởng quan trọng đến văn học đồng tính, song tính và hoán tính phương Tây với những thần thoại thường xuyên được viết lại và các mối quan hệ và nhân vật giữ vai trò biểu tượng. Đồng tính nữ ít thấy trong các thần thoại này. Những lệ thường đồng tính của người Hy Lạp bao gồm những biểu hiện đẹp đẻ và hiến dâng mình cho tình yêu. 


Thần bảo trợ của lưỡng tính và người chuyển giới là Dionysus, một vị thần thai nghén trong đùi của cha mình Zeus, sau khi mẹ chàng qua đời vì bị sét đánh bởi Zeus. Những vị thần khác đôi khi được coi là thần của tình yêu đồng tính giữa nam giới, chẳng hạn là nữ thần tình yêu Aphrodite và các vị thần trong đoàn tùy tùng của mình, chẳng hạn như các Erotes:. Eros, Himeros và Pothos cũng là một phần của một bộ ba của vị thần đó đã đóng vai trò trong quan hệ cùng giới, cùng với Heracles và Hermes, vị thần ban cho phẩm chất của sắc đẹp (và sự trung thành), sức mạnh và khả năng hùng biện, tương ứng, vào những người yêu thích nam giới.

Thần thoại Trung Hoa được mô tả là "phong phú về đồng tính luyến ái". Những truyện thần thoại và dân gian Trung Hoa phản ảnh quan niệm Trung Hoa cổ xưa về đồng tính hơn là quan niệm hiện đại. Những thần thoại này bị ảnh hưởng mạnh bởi niềm tin tôn giáo đặc biệt là Đạo giáo và Khổng giáo và sau đó là Phật giáo.

Trước Đạo giáo và Khổng giáo, trong truyền thống Trung Hoa, Tát Mãn giáo (shamanistic) đóng vai trò chủ đạo với phần lớn các vu (shaman) là nữ. Tình yêu đồng giới nam được cho là bắt nguồn từ thần thoại phía Nam nên đồng tính đôi khi còn được gọi là "gió phương Nam". Từ giai đoạn này, nhiều vị thần được gán với đồng tính, song tính và hoán tính bao gồm Chou Wang, Lam Thái Hòa, Shan Gu, Hạ Vũ và Cổn (Gun).

Truyện về Thỏ nhi thần (Hồ Thiên Bảo) cũng liên quan đến đồng tính ái.

Mặc dù vậy, một số trường học đã coi hành vi vi phạm đồng tính luyến ái tình dục thông qua lịch sử.


</doc>
<doc id="436481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436481" title="Tôn giáo và đồng tính luyến ái">
Tôn giáo và đồng tính luyến ái

Mối quan hệ giữa tôn giáo và đồng tính luyến ái khác nhau ở các nơi, hay giữa các tôn giáo, giáo phái khác nhau và thay đổi theo thời gian. Nhìn chung, giáo lý hiện nay của các tôn giáo chính trên thế giới có các khác biệt về vấn đề khuynh hướng tính dục.

Trong số các hệ phái thường có cái nhìn tiêu cực về đồng tính, các quan niệm thay đổi từ kín đáo không khuyến khích đồng tính hoặc thẳng thừng cấm đoán quan hệ đồng tính giữa những người theo đạo, tích cực phản đối sự chấp nhận của xã hội đối với đồng tính cho đến hành hình. Nhiều tôn giáo nhận định rằng hành vi đồng tính mới là tội lỗi, còn bản thân trạng thái đồng tính không phải là tội lỗi. Một số tổ chức Do Thái giáo, Mặc Môn giáo và Ki-tô giáo tuyên bố giúp giảm sự hấp dẫn đồng giới và "tránh hành vi đồng tính", hoặc giúp "con người tìm tự do ngoài đồng tính". Những tiếng nói tự do trong các tôn giáo này có xu hướng nhìn đồng tính một cách tích cực hơn và vài tôn giáo tự do có thể tổ chức đám cưới đồng tính. Trong lịch sử, vài nền văn hóa và tôn giáo giúp đỡ hoặc tôn sùng tình yêu và tình dục đồng giới, những truyện thần thoại và truyền thống như vậy có ở khắp nơi trên thế giới. Năm 2009, Hội đồng Ấn Độ giáo Vương Quốc Anh tuyên bố "Ấn Độ giáo không lên án đồng tính".

Dù ở phía nào, nhiều người thường dựa vào kinh sách và truyền thống để xem xét vấn đề này. Tuy nhiên, thẩm quyền của các truyền thống và các đoạn kinh sách đó cũng như tính chính xác của các bản dịch và cách diễn giải vẫn tiếp tục là chủ đề tranh cãi.

Các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham như Do Thái giáo, Ki-tô giáo và Hồi giáo, theo truyền thống là cấm kê gian, cho rằng hành vi đó là tội lỗi. Ngày nay một số giáo phái của những tôn giáo này chấp nhận đồng tính như Do Thái giáo Cải cách (Reform Judaism), United Church of Christ (Giáo hội hiệp nhất Đấng Christ), Metropolitan Community Church (Giáo hội Cộng đồng Đô thị). Một số Giáo hội Trưởng lão, Anh giáo và Lutheran chấp nhận các thành viên thực hành đồng giới; một vài giáo tỉnh phong chức cho các giáo sĩ đồng tính và cử hành nghi lễ kết hôn đồng giới. Do Thái giáo Cải cách cho phép giáo sĩ đồng tính và nghi thức đám cưới đồng giới, Do Thái giáo Tái xây dựng (Reconstructionist Judaism) và Do Thái giáo Bảo thủ (Conservative Judaism) ở Hoa Kỳ cho phép giáo sĩ đồng tính và kết hợp đồng giới.

Giáo hội Công giáo chủ trương rằng trạng thái đồng tính nằm ngoài lựa chọn của cá nhân và bản thân "khuynh hướng" đồng tính không phải là tội lỗi. Tuy nhiên, Giáo hội coi "hành vi tình dục" đồng tính là vô trật tự về mặt luân lý và trái với luật tự nhiên, trong khi đó Giáo hội dạy rằng những người đồng tính phải được đón nhận với "sự tôn trọng, thông cảm và tế nhị. Người ta phải tránh tất cả những dấu hiệu của sự kỳ thị bất công đối với họ."

Các tôn giáo khởi nguồn từ Ấn Độ, bao gồm Ấn Độ giáo, Phật giáo, Kì-na giáo và Tích-khắc giáo, dạy về vấn đề đồng tính không rõ ràng như các tôn giáo Abraham. Tuy nhiên, hầu hết các tổ chức thẩm quyền tôn giáo hiện nay trong các truyền thống pháp khác nhau nhìn đồng tính một cách tiêu cực và khi được bàn luận, nó không được khuyến khích hoặc cấm đoán. Sách kinh cổ xưa như kinh Vệ đà thường xem những người như vậy là giới tính như ba, không phải nam cũng không phải nữ. Có một số văn bản tôn giáo cấm đồng tính luyến ái.

Công thức phổ biến trong luân lý Phật giáo là ngũ giới và bát chánh đạo, theo đó người ta nên tránh dục vọng. Quy định của đạo Phật về việc người đồng tính không được phép xuất gia vì họ còn trọng về tình cảm và tính dục trong khi việc tu tập của Phật giáo là để giảm thiểu và tiến tới xóa bỏ những điều trên. Dù vậy, người đồng tính vẫn có quyền là cư sĩ tại gia thuộc 4 hàng đệ tử của Phật là Tì kheo (tu sĩ nam), tì kheo ni (tu sĩ nữ), U bà tắc (cư sĩ nam) U bà di (cư sĩ nữ) (nam nữ chỉ xem xét trên giới tính sinh học).

Trong số các tôn giáo ở Đông Á, Đạo giáo không khuyến khích đồng tính vì cho rằng nó làm cho người ta không hoàn thành nhiệm vụ, và các tài liệu của một số trường học cấm điều đó. Khổng Tử hay các truyền thống Khổng giáo không đề cập vấn đề đồng tính.


</doc>
<doc id="436512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436512" title="Những bóng người trên sân ga">
Những bóng người trên sân ga

Những bóng người trên sân ga là một bài thơ hay do thi sĩ Nguyễn Bính (1918-1966) sáng tác vào năm 1937 tại Hà Nội, Việt Nam. 
Theo Trần Nhân Cư , thì bài thơ có xuất xứ như sau: "...Lúc tôi (Trần Nhân Cư) bận việc thì (Nguyễn) Bính ra ngoài "ke" (quai) sân ga, nhìn hành khách, lúc tàu đến, tàu về...Tôi cứ để anh được tự nhiên. Và bài thơ Những bóng người trên sân ga, đã được tác giả lấy thi hướng ở ga Đầu Cầu, chợ Đồng Xuân, Hà Nội."

Theo bản in trong sách "Nguyễn Bính - thơ và đời" do Hoàng Xuân tuyển chọn (Nhà xuất bản Văn học, Hà Nội, 1994), thì bài thơ có 8 khổ, mỗi khổ có 4 câu thơ 7 chữ, được làm theo lối thơ hiện đại. Giới thiệu 6 khổ trong thi phẩm:




</doc>
<doc id="436541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436541" title="USS Lexington">
USS Lexington

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng mang tên Lexington, được đặt theo tên thị trấn Lexington, Massachusetts, nơi dân quân thuộc địa lần đầu tiên chạm trán với quân đội Anh trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.


Hư cấu trong văn hóa đại chúng:


</doc>
<doc id="436544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436544" title="Danh sách nhân vật chính trong Ben 10">
Danh sách nhân vật chính trong Ben 10

Bài này đề cập về danh sách các nhân vật chính trong Ben 10 và những nét chính của mỗi nhân vật, danh sách cụ thể như sau:

Ben là một cậu bé 10 tuổi (15 tuổi trong Ben 10: Alien Force, 16 tuổi trong Ben 10: Ultimate Alien và Ben 10: Omniverse), thích chơi trò chơi điện tử, đi xe đạp và cũng thích gây rắc rối. Bình thường, Ben thích làm trò nghĩa hiệp nhưng cậu luôn thất bại vì yếu hơn những thằng nhók khác. Vì tính tò mò, Ben phát hiện ra Omnitrix, giúp cậu có thể hóa thành những anh hùng kì dị khác nhau, giúp cậu có thể bảo vệ mọi người khỏi kẻ ác và cũng dùng để quậy phá. Nhưng Ben cũng phát hiện ra rằng việc dính vào những quái thú đó là hết sức nguy hiểm, hơn những gì cậu tưởng tượng, và cậu cần phải học hỏi nhiều mới có thể trưởng thành hơn. Ben không bao giờ bỏ cuộc.

Em họ của Ben và là người luôn đứng ra ngăn Ben làm những việc không phải. Cô bé luôn cố gắng trước mọi khó khăn, tính toán và lường trước hậu quả. Tuy nhiên, Gwen cũng muốn là một anh hùng, và cô tìm thấy một quyển sách ma pháp, cô đã vận dụng những thần chú để phát huy sức mạnh của mình. Thật ra, bà của Gwen (vợ của ông nội Max) là một người ngoài hành tinh. Trong , Gwen đã có được năng lực của người bà: một sức mạnh đặc biệt màu hồng có thể tấn công phòng thủ và nhiều đặc tính khác. Cô cũng có cảm tình với Kevin trong phần này.

Ông nội Max từng hoạt động cho một tổ chức tuyệt mật của chính phủ liên quan đến những sinh vật vũ trụ với những trang thiết bị hiện đại. Sau khi bán nghỉ hưu, Max quyết định du lịch, nhưng thực chất là tiếp tục khám phá thêm về người ngoài hành tinh trên chiếc xe đặc biệt của mình. Ông là một người trợ giúp đắc lực cho Ben, Gwen và Fionna khi 2 đứa cháu ruột và 1 đứa cháu nuôi này nguy hiểm. Trong , Max đã mất tích khi đang điều tra về Highbreed, và Ben cùng các bạn đang cố tìm và giải thoát cho ông.

Là cô gái bị bỏ rơi, được Max Tennyson nhận nuôi và là cô gái mà Ben thích. Cô có biệt danh là người mặt nạ vì cô luôn đeo mặt nạ và mặc quấn áo đen khi đi làm nhiệm vụ, cô có đồng hồ sức mạnh khó gỡ ra giống Ben. Năng lực của Fionna là: Điều khiển thời gian, điều khiển trọng lực, thay đổi cấu trúc phân tử, sức mạnh laze, điều khiển bóng đêm và sức mạnh nguyên tố nhưː Sấm sét, bão, địa chấn, cây cối, mặt trời, lửa thiên và nước xoáy. 20 năm sau cô sẽ là vợ của Ben (điều đó đã chứng minh trong season 1).

Kevin là một người đột biến, bị bố mẹ xua đuổi vì có những khả năng kì quái, buột cậu phải lang thang và gặp rắc rối vơi lũ người xấu. Năng lực của Kevin là có thể hấp thu sức mạnh của một vật hay điều khiển một thứ đồ điện tử. Sau khi biết bí mất của Ben, Kevin đã copy năng lực trong Omnitrix, nhưng sau đó cậu bị biến dạng thành một con quái vật mang hình dạng và một số khả năng của 10 anh hùng kì dị đầu tiên của Ben (trong tập "Ben 10.000" trong serie phim Kevin có hình dạng hoàn toàn mới), và cậu là một kẻ thù nguy hiểm của Ben. Trong , Kevin đã trở lại thành người và cậu mua bán vũ khí vơi người ngoài hành tinh. Cậu đã trở thành người tốt và giúp Ben diệt trừ kẻ xấu. Kevin cũng có tình cảm với Gwen. Trong loạt phim mới này Kevin có thể hấp thu đặc tính một chất rắn khi chạm vào chúng.

Mang nhiều đặc tính của thú hơn người, Wildmutt là một sinh vật không gian hình dạng sư tử với khả năng điền kinh nổi trội. Tuy không có thị giác nhưng thính giác, khướu giác và vị giác đều phát triển rất nhạy. Vũ khí của nó là hàm răng, những chiếc vuốt sắc và những chiếc lông nhọn ở trên lưng.

Four Arms sở hữu một sức mạnh phi thường và một cơ thể cơ bắp cứng chắc giúp tăng sức mạnh của đòn tấn công, làm giảm khả năng chấn thương. Với chiều cao 3,6 m, sinh vật bốn tay khổng lồ này có thể dùng năng lực cơ bắp khủng khiếp và bốn tay cứng của mình để thực hiện những đòn trừng phạt như trời giáng.

Chỉ cao hơn bàn tay và có một thân thể yếu ớt, Grey Matter là một sinh vật được nuôi dưỡng để đưa vào những cỗ máy phức tạp và chỉnh sửa nó từ bên trong. Theo đó, nó cũng có thể chui qua những khe hở rất nhỏ. Grey Matter đặc biệt có một trí óc thông minh kiệt xuất. Điều này giúp cho Ben trở nên thông minh hơn khi cậu biến hình thành sinh vật này.

Là giống người Kinceleran mang hình hài khủng long đuôi vẫy, có nguồn gốc từ hành tinh KINET, XLR8 sở hữu khả năng phản xạ cực nhanh và có thể đạt đến vận tốc 480 km/h trong tích tắc, thậm chí còn nhanh hơn tia sét. Tốc độ của XLR8 xuất phát từ việc vận dụng ma sát, nên có thể chạy trên bề mặt thẳng đứng và những bề mặt không phải là chất rắn như bùn, băng, nước,… XLR8 còn có thể chụm các ngón tay của mình để tạo một mũi dao sắc.

Là một loài rất yếu ớt với lớp da mỏng, Upgrade là một loài sinh – cơ khí vật đặc biệt của vũ trụ. Nó có khả năng xâm nhập vào mọi thiết bị cơ khí, máy móc từ máy trộn, xe hơi cho đến cả vệ tinh. Sau khi xâm nhập, nó có thể nâng cấp thiết bị đó thành một loại siêu công nghệ, tiên tiến hơn bất kì công nghệ nào trên Trái Đất. Ngoài ra Upgrade còn có vũ khí là tia laser màu xanh bắn ra từ mắt.

Diamond Head là một sinh vật kết tinh, có cơ thể rắn chắc hơn cả kim cương. Điều đó giúp nó không bị thương bởi hầu hết các cuộc tấn công bằng sức mạnh và cho phép nó cắt và chém hầu như mọi thứ. Nó cũng có thể dùng cơ thể của mình để phản chiếu ánh sáng và những nguồn năng lượng khác. Diamond Head cũng có thể phóng ra những mũi kim cương cực sắc nhọn từ cơ thể và còn điều khiển được các tảng băng khổng lồ.

Giống sinh vật lưỡng cư Ripjaws sở hữu một tài bơi lặn phi thường nhờ có khả năng hô hấp trong nước và biến hai chân thành một chiếc đuôi cá lớn có vây. Chiếc đèn giống như của loài cá lồng đèn gắn trên đầu nó giúp phát sáng dưới những vùng nước sâu tăm tối. Vũ khí lợi hại của Ripjaws là cái mồm rộng, với một phát ngoạm của nó có thể làm chết người, cộng thêm những chiếc vuốt sắc ở mỗi ngón tay. Nhưng khi chiến đấu trên cạn, sinh vật này rất yếu vì không thể chịu được cái nóng và thiếu nước.

Một loài sinh vật có cánh mang đặc tính của côn trùng và là một chuyên gia bay lượn cự phách, Stinkfly có thể thực hiện những động tác nhào lộn ngoạn mục trên không. Stinkfly mang một mùi hôi thối đặc thù. Vũ khí của nó là một chiếc đuôi sắc bén và khả năng phóng ra một chất bùn hôi cực dính từ bốn con mắt hay miệng.

Ghostfreak là một sinh vật ma quỷ rất mạnh. Nó có khả năng xuyên qua tường hay vô hình, vẻ bề ngoài của nó có thể khiến ai cũng khiếp sợ. Khi Ghostfreak mở ngực nó ra sẽ xuất hiện những chiếc vòi rất đáng sợ để dọa đối thủ. Trên thực tế, ngay cả Ben cũng cảm thấy run khi biến thành sinh vật này. Thật ra, Ghostfreak đã bị nhốt trong chiếc Omnitrix và nó cố gắng thoát ra khỏi thiết bị này. Khi thành công, nó mang một hình thù còn ghê rợn hơn trước và âm mưu của nó là chiếm bằng được sức mạnh của Omnitrix. Nhưng Ben đã đánh bại được hắn và Omnitrix một lần nữa đã ghi nhận lại con quái ma mới này vào thiết bị. Loài sinh vật này có một khả năng nữa là điều khiển con người.

Heatblast thuộc một chủng tộc sinh sống trên Mặt Trời. Nó có thể tạo ra những luồn lửa cực nóng từ cơ thể, cũng như có thể hấp thu lửa và nhiệt. Sức mạnh của Heatblast có thể nhân lên gấp nhiều lần khi nó đốt cháy không khí xung quanh và sức nóng bắn ra từ cơ thể của nó có thể lên đến nhiệt độ 300 độ C. Điểm yếu của sinh vật này là yếu đi khi chạm vào nước. Đặc biệt, sinh vật này có thể phóng ra một quả cầu lửa khổng lồ có sức nóng rất cao và tạo ra một đám mây lửa biết bay ở dưới chân khi tập trung những luồn lửa nóng trên cơ thể mình lại.

Cơ thể to lớn cùng những cánh tay, chân lùn mập của Cannonbolt làm cho nó trông có vẻ vụng về. Nhưng khi nó cuộn tròn lại trong lớp áo giáp vàng cứng chắc sau lưng, nó sẽ trở thành một quả bóng sắt không thể bị cản trở. Nhờ vậy nó có thể lăn đi với tốc độ cao và đập vào một vật nào đó gây nên một hậu quả đáng kể. Nhưng khi trở lại như thường, sinh vật to lớn này di chuyển rất vụng về và không chạy được và hay ngã không đứng dậy được. Ngoài ra, Cannonbolt còn có một vũ khí nữa là hai cái giáp vàng cứng để phản hồi lại các đòn tấn công bằng laze của đối thủ và laze sẽ quay về phía đối thủ của mình.

Mang đặc tính của thực vật nhiều hơn, Wildvine là một trong những quái vật đầu tiên mà Ben có thêm. Nó có thể chui sâu xuống lòng đất, căng những dây nhỏ ra tóm lấy kẻ thù và ném những quả đậu lớn gây nổ sau lưng. Rủi thay, nó chịu độc kém và như các loài thực vật khác, cần ánh mặt trời để phát triển.

Với dạ dày phát triển vô hạn và chiếc miệng đồ sộ cùng 4 chiếc lưỡi kết dính căng dài, Upchuck có thể ăn bất cứ thứ gì. Sức mạnh của nó là sử dụng những gì ăn được để phóng ra một nguồn năng lượng sang màu xanh có thể phá hủy hầu như mọi thứ với độ chính xác cao, ngoài ra hình thể này còn có khả năng phun lửa cực mạnh mà thậm chí đến nước còn không thể dập tắt.

Nửa bò sát, nửa dơi, cực kì quái đản! Eye Guy kín đáo trong hàng chục con mắt phủ khắp cơ thể nó với mọi kích cỡ. Trông hình dạng của nó có vẻ kì cục, nhưng nó lại sở hữu khả năng bắn tia năng lượng cực mạnh có thể thiêu hủy mọi sinh vật trên diện tích khổng lồ. Ngoài ra nó cũng có thể phóng lửa hoắc băng nếu kết hợp những con mắt làm một.

Một con quái vật bí mật bị khóa nằm sâu bên trong Omnitrix, Way Big là quái vật lớn nhất, khổng lồ nhất trong số các quái vật của Ben. Với chiều cao hơn 30.48 mét, Way Big có khả năng phóng một nguồn năng lượng từ tay nó nhưng ít khi Ben dùng.

Một quái vật của Ben có khả năng phân thân ra làm nhiều phần tử giống hệt nhau. Tuy nhiên, sức mạnh của Ditto chủ yếu dựa trên tinh thần đoàn kết, chứ thực ra nó không thể làm gì được. Khi một trong những phần tử bị phân thân không ở gần những phần tử khác, Ditto không thể trở lại thành Ben.

Ben biến thành loài này khi bị một con quái thù hình sói chạm vào chiếc Omnitrix. Blitzwolfer có khả năng điền kinh và bật nhảy tuyệt vời. Nó cũng mang khá nhiều đặc tính của loài vật, đặc biệt là các giác quan phát triển cực tốt. Ngoài ra, Blitzwolfer còn có một khẩu súng thần công siêu âm màu tím chĩa về bốn phía trong miệng.

Cũng như Bliztwolfer, Snare-oh có được khi một con quái vật xác ướp chạm vào Omnitrix của Ben. Nó có khả năng vươn dài những sớ vải khô trên cơ thể để trói lấy đối thủ và không thể bị phá hủy. Một sức mạnh khác của con quái vật này là nó sử dụng những viên đã phát sáng màu tím giữa ngực để biến những sinh vật khác thành tay sai của nó. Nhưng Ben chưa bao giờ dùng đến chức năng này.

Victor - một giáo sư làm việc tại trạm nghiên cứu vũ trụ thật ra là một quái vật, và ADN của hắn đã được Ben thu nhặt khi hắn chạm vào Omnitrix. Loài quái vật này có khả năng phóng ra luồn điện tích với công suất lên đến hàng triệu triệu Vôn. Nhờ luồn điện này mà Ben, Victor cũng có thể làm một sô việc khác như di chuyển ngoài không gian hay đi lại trên những bề mặt dốc đứng...

Nó giống như là một cục pin có tay chân màu đen với khả năng phóng và hấp thu điện. Ngoài ra, khi bị xẻ thành nhiều mảnh, Electric sẽ trở thành nhiều phiên bản tùy theo số lượng mảnh bị cắt.

Swampfire có vẻ bề ngoài xấu xí, trông có vẻ giống như một đám cây cuộn lại với nhau. Nhưng nó là một trong những quái thú mạnh nhất của Ben. Nó có khả năng phóng ra những ngọn lửa với sức nóng lên đến hàng trăm độ C. Swampfire có lẽ sẽ không bao giờ bị đánh bại nhờ cơ thể có cấu tạo như một chất bùn quánh giúp những đòn tấn công nhằm vào nó luôn bị xuyên qua. Nó còn có khả năng điều khiển cây cối và ném những chiếc gai trên người xuống đất để mọc thành cây. Ngoài ra nó có thể đẩy đổ cả một ngọn tháp, kết hợp với sự cố định của chân phóng rễ cây xuống mặt đất.

Sở hữu một cơ thể là sự kết tinh của một chất nhầy màu xanh, Goop có khả năng thay đổi hình dạng của nó tùy thích và có thể xuyên qua những khe hở nhỏ nhất. Toàn bộ chất nhầy của Goop được điều hành bởi một vệ tinh nho nhỏ trên đầu. Chất nhầy này còn là một vũ khí tấn công cực kì hữu hiệu. Nếu như chiếc đĩa bay bị hỏng hay bị tấn công, Ben sẽ không thể biến lại thành người.

Jetray – mang một thân hình nửa dơi, nửa cá đuối, có thể bay trên trời hoặc bơi dưới nước trong một số trường hợp. Vũ khí của Jetray là những tia laze xanh có thể bắn ra từ mắt, tay, chân, đuôi hoặc miệng, có sức công phá rất cao. Jetray có thể di chuyển rất nhanh, ngang với vận tốc của âm thanh, đặc biệt là khi bay.

Nó trông có vẻ nhỏ con, nhưng tên nhóc này có những năng lực đáng sợ. Cơ thể Echo Echo được cấu tạo từ silicon, nó có thể phân thân thành hang trăm bản sao giống hệt nó. Sở hữu một chiếc miệng vĩ đại, vũ khí lợi hại của nó là những tần số sóng âm thanh ở âm vực cao đủ làm điếc tai và hạ gục đối thủ tức thì. Và khi tất cả những bản sao Echo Echo cùng tấn công bằng vũ khí đó, thì đây mới thực sự là điều khủng khiếp.

Humungousaur là một khủng long báo khổng lồ có sức mạnh phi thường có thể phá tan một ngôi nhà cao tầng và bóp nát một chiếc xe tải. Khi gồng sức mạnh lên, nó sẽ biến thành một con quái vật ghê gớm và mạnh rất nhiều. Ngoài ra nó còn có thể thay đổi hình dạng và tăng kích thước cùng một lúc.

Brainstorm là một người ngoài hành tinh giống một con cua. Khi tập trung sức mạnh, mai (hay đầu) của nó có thể tách đôi, lòi bộ não của nó ra và từ bộ não phóng ra 1 luồn điện cực kì mạnh làm tê liệt (hay nướng chín) đối thủ trong vài giây. Brainstorm cũng có thể dùng não để dịch chuyển đồ vật nó là một vũ khí lợi hại dùng đánh kẻ thù ngoài ra còn có thể điều khiển tri óc của đối phương thậm chí là tẩy não tạo ký ức giả... Brainstorm còn có khả năng tính toán cực nhanh và chính xác tuyệt đối.

Loài quái vật này có thể đi xuyên qua chất rắn, và có khả năng làm nhiệt độ giảm xuống còn mức zero tùy vào vật nó chọn (không khí, vật thể, sinh vật,…). Big Chill có vẽ hơi kì quái và bí hiểm. Giống sinh vật giống bướm đêm này có thể bay và khi ở dưới đất thì những chiếc cánh này có thể gập lại thành một tấm áo choàng.

Một hòn pha lê đủ màu sống, Chromastone có thể hấp thu năng lượng và biến đổi nó thành một tia lazer có sức công phá màu cầu vồng. Chromastone gần như không bao giờ bị phá hủy. Ngoài ra, nó cũng có thể dùng những hòn đá màu hồng trên cơ thể để tạo ra năng lượng tấn công hay phát sáng,…

Gần giống một con khỉ, giống sinh vật 4 tay này có những năng lực siêu phàm, Spidermonkey có một khả năng điền kinh tuyệt vời giúp nó di chuyển rất nhanh cả dưới đất lẫn trên những ngọn cây. Bàn tay của nó có khả năng bám rất dính nên có thể leo lên những nơi thẳng dốc. Ngoài ra đuôi của nó có thể bắn ra tơ nhện. Bốn con mắt của Spidermonkey giúp nó nhìn rõ hơn ngay cả trong bóng tối.

Alien X là một sinh vật có sức mạnh tái tạo lại không gian và thời gian. Alien X chỉ xuất hiện khi vũ trụ sắp bị phá hủy. Khi Ben sử dụng Alien X, Ben sẽ bị bất động, trong lúc đó trong tâm trí Ben sẽ xuất hiện một đôi vợ chồng nhưng chỉ thấy được khuôn mặt. Hai người đó có sức mạnh tái tạo lại vũ trụ nhưng Ben cũng phải năn nỉ 2 người đó. Đặc biệt ở chỗ khi Ben sử dụng sinh vật này xong mọi người xung quanh Ben sẽ không nhớ gì cả.

Là 1 sinh vật có hình dạng con hổ mà Ben tình cờ có được khi làm nhiệm vụ. Nó khá khoẻ, nóng nẩy (hơi kém thông minh), nhưng nó cũng là 1 lựa chọn đắc lực của Ben.


</doc>
<doc id="436545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436545" title="Cersay">
Cersay

Cersay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436546" title="Chail, Deux-Sèvres">
Chail, Deux-Sèvres

Chail là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436547" title="Champdeniers-Saint-Denis">
Champdeniers-Saint-Denis

Champdeniers-Saint-Denis commune in the Deux-Sèvres department in the Poitou-Charentes region in western Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436548" title="Chantecorps">
Chantecorps

Chantecorps là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436549" title="Chauray">
Chauray

Chauray là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436550" title="La Chapelle-Bâton, Deux-Sèvres">
La Chapelle-Bâton, Deux-Sèvres

La Chapelle-Bâton là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436560" title="Panon">
Panon

Panon là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436561" title="Hà Nội (quận)">
Hà Nội (quận)

Địa danh Hà Nội ở Trung Quốc chỉ một số nơi sau:


</doc>
<doc id="436562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436562" title="Parcé-sur-Sarthe">
Parcé-sur-Sarthe

Parcé-sur-Sarthe là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 26-57 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436565" title="Parennes">
Parennes

Parennes là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 103-188 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436566" title="Parigné-l'Évêque">
Parigné-l'Évêque

Parigné-l'Évêque là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 55-151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436567" title="Pontvallain">
Pontvallain

Pontvallain là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 42-111 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436568" title="Précigné">
Précigné

Précigné là một xã trong tỉnh Sarthe thuộc vùng Pays-de-la-Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình từ 20-60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436569" title="Préval">
Préval

Préval là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-158 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436570" title="Prévelles">
Prévelles

Prévelles là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 105-158 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436571" title="Pruillé-le-Chétif">
Pruillé-le-Chétif

Pruillé-le-Chétif là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 52-128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436572" title="Pruillé-l'Éguillé">
Pruillé-l'Éguillé

Pruillé-l'Éguillé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 88-167 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436573" title="Nogent-sur-Loir">
Nogent-sur-Loir

Nogent-sur-Loir là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 46-110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436574" title="Notre-Dame-du-Pé">
Notre-Dame-du-Pé

Notre-Dame-du-Pé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 22-70 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436576" title="Parigné-le-Pôlin">
Parigné-le-Pôlin

Parigné-le-Pôlin là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-113 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436577" title="Oisseau-le-Petit">
Oisseau-le-Petit

Oisseau-le-Petit là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-190 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436578" title="Oizé">
Oizé

Oizé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 57-106 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436579" title="Ruaudin">
Ruaudin

Ruaudin là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 47-66 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436580" title="Rouperroux-le-Coquet">
Rouperroux-le-Coquet

Rouperroux-le-Coquet là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 72-133 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436582" title="USS Saratoga">
USS Saratoga

USS "Saratoga" có thể là:


Hư cấu:


</doc>
<doc id="436583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436583" title="Danh sách chiến hạm của Hải quân Nga">
Danh sách chiến hạm của Hải quân Nga

Lực lượng Hải quân Nga ước tính hiện có khoảng 142.000 sĩ quan và thủy thủ, chủ yếu phân bổ vào các hạm đội tàu chiến gồm tàu nổi và tàu ngầm, của 4 hạm đội:

Dưới đây là danh sách các tàu chiến đang được Hải quân Nga sử dụng.



http://www.warfare.ru/?catid=272&title=littoral-warfare





[[Thể loại:Tên ký hiệu của NATO]]
[[Thể loại:Các lớp tàu ngầm của hải quân Nga và Xô Viết|*]]

</doc>
<doc id="436606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436606" title="Roullée">
Roullée

Roullée là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 136-193 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436607" title="Rouillon">
Rouillon

Rouillon là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 52-127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436608" title="Saint-Aubin-de-Locquenay">
Saint-Aubin-de-Locquenay

Saint-Aubin-de-Locquenay là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 65-196 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436609" title="Saint-Biez-en-Belin">
Saint-Biez-en-Belin

Saint-Biez-en-Belin là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 56-86 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436612" title="Mézières-sur-Ponthouin">
Mézières-sur-Ponthouin

Mézières-sur-Ponthouin là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 55-131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436613" title="La Milesse">
La Milesse

La Milesse là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 48-129 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436614" title="Moitron-sur-Sarthe">
Moitron-sur-Sarthe

Moitron-sur-Sarthe là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436615" title="Moncé-en-Belin">
Moncé-en-Belin

Moncé-en-Belin là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 40-81 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436616" title="Moncé-en-Saosnois">
Moncé-en-Saosnois

Moncé-en-Saosnois là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 68-112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436617" title="Monhoudou">
Monhoudou

Monhoudou là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 79-138 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436618" title="Meurcé">
Meurcé

Meurcé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 59-82 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436619" title="Mézeray, Sarthe">
Mézeray, Sarthe

Mézeray là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 31-93 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436621" title="Trần Ngọc Sương">
Trần Ngọc Sương

Trần Ngọc Sương (sinh 1949) là một nữ Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới và là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên được bình chọn là "Người phụ nữ ấn tượng khu vực châu Á - Thái Bình Dương" năm 2002. Cha của bà là ông Trần Ngọc Hoằng, người được xem là có công tổ chức khai hoang gần 7.000 ha đất ở vùng Hậu Giang. Cả hai cha con lần lượt giữ chức giám đốc Nông trường Sông Hậu, đã góp công lớn trong việc đưa Nông trường Sông Hậu trở thành một trong những đơn vị kinh tế Nhà nước nổi bật ở thời kỳ đổi mới và đều được phong danh hiệu Anh hùng Lao động.

Bà sinh ngày 17 tháng 8 năm 1949 tại Bạc Liêu. Cha của bà là ông Trần Ngọc Hoằng, còn gọi là Năm Hoằng, là một nông dân thoát ly gia đình làm sĩ quan Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Bà là con thứ 2 trong gia đình, nên theo thông lệ vùng Nam Bộ, bà còn có tên thân mật là Ba Sương.

Thuở nhỏ, bà đi học tại Bạc Liêu, trong khi cha bà thoát ly hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Năm 1965, bà đoạt giải nhất cuộc thi nữ công gia chánh tỉnh Bạc Liêu, khi mới 16 tuổi. Do thành tích này, bà được nhận vào học tại Trường Cao đẳng nữ công gia chánh Bạc Liêu. Sau khi ra trường, bà làm nghề giáo viên ở nhiều nơi của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Sau khi chiến tranh kết thúc, cha bà giải ngũ với cấp bậc Thiếu tá, trở về công tác tại địa phương với chức vụ Phó giám đốc Ty Nông nghiệp Hậu Giang. Do ảnh hưởng của cha, bà bỏ nghề giáo viên để theo nghề nông, theo học khóa I Khoa Nông nghiệp Đại học Cần Thơ. Tháng 4 năm 1979, cha bà được cử làm Giám đốc Nông trường Sông Hậu vừa mới thành lập, cùng với 16 cán bộ trẻ, với nhiệm vụ khai hoang một vùng đất rộng lớn còn hoang hóa ở vùng Hậu Giang.

Sau khi ra trường năm 1981, bà về công tác tại Nông trường Sông Hậu một thời gian trước khi được cử đi làm nghiên cứu sinh về quản lý kinh tế trên đại học ở Liên Xô. Sau khi tốt nghiệp và về nước, bà tiếp tục về công tác tại Nông trường Sông Hậu và trở thành một phụ tá đắc lực cho cha mình.

Nhờ sự nỗ lực của cha con bà và các cộng sự, chỉ trong một thời gian ngắn, vùng đất hoang hóa thời chiến tranh đã nhanh chóng trở thành vùng đất trù phú. Trong những năm kinh tế khó khăn của thời bao cấp, Nông trường Sông Hậu là một trong số ít đơn vị mà đời sống nhân viên cao hơn mặt bằng chung của xã hội. Chính vì thành tích này, năm 1985, Nhà nước Việt Nam đã phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho Nông trường Sông Hậu và Giám đốc Trần Ngọc Hoằng chỉ sau 6 năm xây dựng.

Bước vào thời kỳ đổi mới với kiến thức có được, bà đã tham gia vạch ra những kế hoạch, chiến lược để biến vùng đất Sông Hậu bị thiên tai ngập lụt thành trung tâm sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, lo được đời sống cho hàng chục ngàn nông dân tại đây. Năm 1990, bà được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba.

Ngày 31 tháng 10 năm 1992, Nông trường Sông Hậu được chuyển đổi trở thành doanh nghiệp Nhà nước và bắt đầu thu hút nhiều nông dân vào làm ăn và cũng nhiều lần được đón tiếp các đoàn lãnh đạo đến thăm trong đó có Tổng bí thư Đỗ Mười. Năm 1995, bà được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì. Bốn năm sau, bà được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất.

Năm 2000, cha bà qua đời. Để kỷ niệm công lao của ông, một ngôi trường Trung học dành cho con em nhân viên nông trường được đặt tên ông. Bà được bổ nhiệm kế vị cha mình trong chức vụ Giám đốc. Cũng trong năm này, bà được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới. Đây là trường hợp hiếm hoi trong cả nước mà trong một gia đình cả cha và con cùng được phong danh hiệu cao quý này.

Năm 2002 bà được trao tặng danh hiệu Người Phụ nữ ấn tượng khu vực châu Á Thái Bình Dương. Đây là một danh hiệu cao quý của thế giới dành cho người phụ nữ Việt Nam với giải thưởng 10.000 USD. Bà đã tặng số tiền này cho Ủy ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em Thành phố Cần Thơ.

Năm 2007, Nông trường Sông Hậu là một trong số những doanh nghiệp tiêu biểu cả nước được trao "Giải thương hiệu mạnh Việt Nam". Trong dịp này, bà cũng được tặng danh hiệu "Người phụ nữ tài năng toàn quốc".

Trong suốt 28 năm gắn bó với Nông trường Sông Hậu, 21 năm liền bà là Chiến sĩ thi đua các cấp, nhận được nhiều bằng khen ở các cấp Trung ương - địa phương và các tổ chức Đoàn - Đội, 11 Huy chương Vì sự nghiệp của các tổ chức Đoàn Hội các Bộ. Bà cũng là Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong 10 năm liền qua 2 nhiệm kỳ khóa V và khóa VI.

Là lãnh đạo của một doanh nghiệp thành đạt, nhưng cho đến khi nghỉ hưu, bà vẫn không có nhà riêng cũng như không có một gia đình của riêng mình. Dù vậy, hàng nghìn nhân viên nông trường đều xem cha con bà là những ân nhân và là những người trong gia đình mình.

Ngay từ năm 2005, Thành ủy Cần Thơ ra chỉ đạo chuyển toàn bộ đất của 2 Nông trường Cờ Đỏ và Sông Hậu sang đất công nghiệp. Chủ trương tước đoạt đất sản xuất và tác động trực tiếp tới đời sống của 3000 nông dân nông trường. Là lãnh đạo của Nông trường Sông Hậu, bà tỏ ý không tán thành chỉ đạo này. Quan điểm của bà được dư luận và một số chính khách có tên tuổi ủng hộ. Ngày 5 tháng 8 năm 2008, cựu Thủ tướng Võ Văn Kiệt gửi thư cho Thành ủy Cần Thơ về việc không tán thành chủ trương của Thành ủy. Do áp lực dư luận, Thành ủy Cần Thơ buộc phải ngưng thực hiện chỉ đạo này.

Từ giữa năm 2006, Nông trường Sông Hậu thường xuyên bị thanh tra và kết tội quản lý lỏng lẻo gây thất thoát tài chính. Dù sau đó, bà và các lãnh đạo Nông trường đã tìm cách khắc phục, Đầu 2008, bà được "gợi ý" nghỉ hưu với lý do quá tuổi (tuổi nghỉ hưu theo quy định của nữ công chức là 55 tuổi) và nhường vai trò lãnh đạo cho lớp trẻ.

Sự việc không ngừng lại ở đó. Ngày 9 tháng 9 năm 2008, bà bị khởi tố về hành vi lập quỹ đen trái phép nhiều tỷ đồng. Ngày 11 tháng 8 năm 2009, bà mới bị đưa ra xét xử tại tòa sơ thẩm, TAND huyện Cờ Đỏ đã xử phạt bà Sương 8 năm tù tội "lập quỹ trái phép", buộc bồi thường thiệt hại cho nông trường hơn 4,3 tỷ đồng , tuy nhiên bà đã kháng cáo.
Đến ngày 19 tháng 11 phiên phúc thẩm diễn ra giữ nguyên bản án từ phiên sơ thẩm.
Trong lần xét xử thứ hai, phiên tòa đã thu hút nhiều dư luận, trong đó có cả cựu Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình. Bên cạnh đó đã xuất hiện đơn của hơn 100 nông trường viên xin ở tù giùm cho bà.
Bản thân bà luôn kêu oan và cho rằng mình là nạn nhân của vụ việc. Luật sư của bà cho biết vụ án này là vi phạm nghiêm trọng bộ luật Tố tụng hình sự. Ngày 24 tháng 8 năm 2011, Ban thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã có công văn gửi Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao và Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao, nêu quan điểm đề nghị đình chỉ vụ án, đình chỉ điều tra bà Trần Ngọc Sương về tội danh "lập quỹ trái phép" ở Nông trường Sông Hậu, đồng thời xử lý các sai sót của bà Trần Ngọc Sương trong lĩnh vực tài chính bằng các biện pháp hành chính và dân sự.

Dưới áp lực mạnh mẽ của dư luận, ngày 19 tháng 1 năm 2012, Viện kiểm sát Nhân dân thành phố Cần Thơ đã ra quyết định đình chỉ vụ án Nông trường Sông Hậu và đình chỉ mọi hoạt động tố tụng đối với từng bị can.

Ngày 09/02/2012 bà Sương đã được khôi phục sinh hoạt Đảng.

Ngày 25/7/2013, bà thành lập công ty TNHH chế biến hàng nông sản mang tên Ba Sương ở TP.HCM.
Ngày 13/8, bà được bầu giữ chức chủ tịch HĐQT kiêm quyền giám đốc Công ty cổ phần chế biến thực phẩm Sông Hậu (cơ sở mà bà và cha đã lập ra), sau khi chủ tịch HĐQT cũ đã từ chức và ông giám đốc bị đình chỉ chức vụ, khi công ty gặp khó khăn.



</doc>
<doc id="436644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436644" title="Marollette">
Marollette

Marollette là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-189 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436645" title="Mayet">
Mayet

Mayet là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 50-164 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436646" title="Les Mées, Sarthe">
Les Mées, Sarthe

Les Mées là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-136 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436648" title="Maresché">
Maresché

Maresché là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 14,9 km2, dân số năm 2006 là 878 người.



</doc>
<doc id="436649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436649" title="Marigné-Laillé">
Marigné-Laillé

Marigné-Laillé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 90-177 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436650" title="Marolles-les-Braults">
Marolles-les-Braults

Marolles-les-Braults là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 59-127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436651" title="Courcemont">
Courcemont

Courcemont là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 63-143 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436652" title="Challes, Sarthe">
Challes, Sarthe

Challes là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 74-147 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="436653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436653" title="Montbizot">
Montbizot

Montbizot là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 49-91 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436654" title="Montfort-le-Gesnois">
Montfort-le-Gesnois

Montfort-le-Gesnois là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 54-113 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436655" title="Saint-Calez-en-Saosnois">
Saint-Calez-en-Saosnois

Saint-Calez-en-Saosnois là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 83-156 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436656" title="Saint-Calais">
Saint-Calais

Saint-Calais là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-163 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436658" title="Montaillé">
Montaillé

Montaillé là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 30,6 km2, dân số năm 2006 là 541 người


</doc>
<doc id="436659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436659" title="Montabon">
Montabon

Montabon là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 7,6 km2, dân số năm 2006 là 771 người


</doc>
<doc id="436660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436660" title="Mézières-sous-Lavardin">
Mézières-sous-Lavardin

Mézières-sous-Lavardin là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 15,3 km2, dân số năm 2006 là 560 người


</doc>
<doc id="436661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436661" title="Saint-Aubin-des-Coudrais">
Saint-Aubin-des-Coudrais

Saint-Aubin-des-Coudrais là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 17,4 km2, dân số năm 2006 là 953 người.
 


</doc>
<doc id="436662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436662" title="Saint-Aignan, Sarthe">
Saint-Aignan, Sarthe

Saint-Aignan là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 15,13 km2, dân số năm 2006 là 235 người.



</doc>
<doc id="436663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436663" title="Melleray, Sarthe">
Melleray, Sarthe

Melleray là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 25,7 km2, dân số năm 2006 là 490 người.



</doc>
<doc id="436664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436664" title="Marolles-lès-Saint-Calais">
Marolles-lès-Saint-Calais

Marolles-lès-Saint-Calais là một xã trong tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire ở tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 12,1 km2, dân số năm 2006 là 267 người.


</doc>
<doc id="436665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436665" title="Saint-Génard">
Saint-Génard

Saint-Génard là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436666" title="Saint-Gelais">
Saint-Gelais

Saint-Gelais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436680" title="Saint-Clémentin">
Saint-Clémentin

Saint-Clémentin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436681" title="Sainte-Radegonde, Deux-Sèvres">
Sainte-Radegonde, Deux-Sèvres

Sainte-Radegonde (sometimes spelled Sainte-Radégonde) là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436682" title="Sainte-Soline">
Sainte-Soline

Sainte-Soline là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436683" title="Saint-Étienne-la-Cigogne">
Saint-Étienne-la-Cigogne

Saint-Étienne-la-Cigogne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436684" title="Sainte-Verge">
Sainte-Verge

Sainte-Verge là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436685" title="Saint-Aubin-le-Cloud">
Saint-Aubin-le-Cloud

Saint-Aubin-le-Cloud là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436698" title="Trường Đại học Đông Los Angeles">
Trường Đại học Đông Los Angeles

Trường Đại học Đông Los Angeles (tiếng Anh: "East Los Angeles College", viết tắt ELAC) là một trường đại học cộng đồng nằm tại khu vực ngoại ô Monterey Park ở Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. ELAC phục vụ 14 cộng đồng dân cư. Với tổng số 34.697 sinh viên theo học, ELAC là cơ sở lớn nhất của Học khu Trường Đại học Cộng đồng Los Angeles (Los Angeles Community College District). 

ELAC là trường đại học hệ hai năm, cấp bằng "associate" ("cao đẳng") trong hơn 25 lĩnh vực; có những chương trình đào tạo nghề và những khóa học nhắm giúp sinh viên chuẩn bị để vào học trong các cơ sở của hệ thống Viện Đại học California và Viện Đại học California State..

Trường Đại học Đông Los Angeles được công nhận bởi tổ chức Accrediting Commission for Community and Junior College (ACCJ).



</doc>
<doc id="436746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436746" title="Selman Waksman">
Selman Waksman

Selman Abraham Waksman (22.7.1888 – 16.8.1973) là một nhà hóa sinh và nhà vi sinh học người Mỹ đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1952.

Selman Waksman sinh ngày 22.7.1888 trong một gia đình Do Thái ở Nova Pryluka, một làng nông thôn gần Kiev, trong Đế quốc Nga, nay là Ukraina. Ngay sau khi nhận bằng tốt nghiệp từ trường Trung học cấp II thứ 5 ở Odessa, Ukraine, ông di cư sang Hoa Kỳ năm 1910 và nhập quốc tịch Mỹ 6 năm sau.

Waksman theo học Rutgers College (nay là Đại học Rutgers), đậu bằng cử nhân khoa học về nông nghiệp năm 1915, năm sau ông đậu bằng thạc sĩ khoa học. Trong thời gian nghiên cứu tự bồi dưỡng, ông làm việc dưới sự hướng dẫn của J. G. Lipman ở Trạm thực nghiệm nông nghiệp New Jersey của Đại học Rutgers, nghiên cứu về vi sinh học trong đất. Sau đó Waksman vào làm nghiên cứu sinh ở Đại học California tại Berkeley và đậu bằng tiến sĩ khoa hóa sinh ở đây năm 1918. Rồi ông trở về tham gia ban giảng huấn của Phân khoa Hóa sinh và Vi sinh học ở Đại học Rutgers.

Waksmandgsgsg nghiên cứu các hợp chất hữu cơ— phần lớn là các sinh vật sống trong đất— và sự phân hủy của chúng đã đẩy mạnh việc khám phá ra Streptomycin, cùng nhiều thuốc kháng sinh khác. Ông là giáo sư môn hóa sinh và vi sinh học ở Đại học Rutgers trong 4 thập niên. Công trình nghiên cứu của ông đã dẫn tới việc khám phá ra trên 20 thuốc kháng sinh (từ này do ông đặt ra) và các trình tự tiến hành sản xuất đã dẫn tới việc phát triển nhiều thuốc kháng sinh khác. Số tiền thu nhập từ các bằng sáng chế của ông đã được dùng để tài trợ một quỹ nghiên cứu vi sinh học, quỹ này thiết lập Viện Vi sinh học Waksman tọa lạc ở khu trường sở Busch của Đại học Rutgers tại Piscataway, New Jersey (Hoa Kỳ).

Chính ở đại học Rutgers, đội nghiên cứu của Waksman đã khám phá ra nhiều thuốc kháng sinh, trong đó có actinomycin, clavacin, streptothricin, streptomycin, grisein, neomycin, fradicin, candicidin, candidin, cùng nhiều thuốc khác. Hai thuốc trong số đó - streptomycin và neomycin – đã được áp dụng rộng rãi trong chữa trị vô số bệnh nhiễm trùng. Streptomycin là thuốc kháng sinh đầu tiên có thể dùng để chữa lành bệnh lao. Waksman đã tạo ra thuật ngữ antibiotics (thuốc kháng sinh).

Mặc dù Waksman đã nghiên cứu họ sinh vật Streptomyces từ khi còn là sinh viên, nhưng các chi tiết và công trạng về việc khám phá ra việc dùng nó như thuốc kháng sinh streptomycin bị một trong các sinh viên của Waksman là Albert Schatz không thừa nhận, dẫn tới vụ tranh chấp. Ban đầu Đại học Rutgers và Waksman kịch liệt phủ nhận các luận cứ của Albert Schatz, nhưng tài liệu lưu trữ của chính Selman Waksman, được dự án lịch sử Electronic New Jersey đưa ra ánh sáng, đã cho Waksman và Đại học Rutgers biết là họ bị rắc rối. Vụ tranh chấp này kết thúc bằng một sự dàn xếp quan trọng và quyết định chính thức là Waksman và Schatz được coi là người đồng phát hiện ra streptomycin. Schatz phát hiện ra streptomycin khi làm việc trong phòng thí nghiệm của Waksman và sử dụng các thiết bị của ông.

Năm 2004, tác giả Inge Auerbacher cùng viết chung với Schatz quyển Finding Dr. Schatz: The Discovery of Streptomycin and a Life It Saved. Sách này ghi chép việc khám phá streptomycin của Schatz và cuộc gặp Auerbacher, nạn nhân sống sót của cuộc diệt chủng Do Thái, người đã được hưởng thuốc kháng sinh này của anh. Một tài liệu mang cùng tên, "Finding Dr. Schatz", do Richard Colosi ở Rochester, New York viết, sẽ được xuất bản năm 2009.

Cũng giống như streptomycin, Neomycin được lấy ra từ actinomycetes do Hubert A. Lechevalier, một sinh viên đã tốt nghiệp làm việc chung với ông. Việc phát hiện này đã được đăng trên báo Science ("Khoa học").

Sau năm 1940 Waksman đã đoạt nhiều giải thưởng và vinh dự, như Ngôi sao Mặt Trời mọc, do Nhật hoàng trao tặng, và Bắc đẩu bội tinh hạng Commandeur của Pháp.

Năm 1952 ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa "cho việc khám phá ra "streptomycin" thuốc kháng sinh đầu tiên có hiệu lực chống lại bệnh lao", mặc dù sự kiện thuốc này thực ra đã được khám phá bởi Albert Schatz, một sinh viên của Waksman đã tốt nghiệp, nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của ông.

Đã có cuộc tranh luận về việc có hay không đưa tên Schatz vào giải Nobel năm 1952 cho việc phát hiện ra streptomycin, tuy nhiên có sự hiểu ngầm là giải Nobel không chỉ thưởng cho việc phát hiện ra streptomycin mà còn cho việc phát triển các phương pháp và kỹ thuật dẫn tới việc phát hiện này cùng việc phát hiện ra nhiều thuốc kháng sinh khác.

Năm 2005 Selman Waksman được chỉ định là một ACS National Historical Chemical Landmark để nhìn nhận sự quan trọng của việc chiết ra trên 15 thuốc kháng sinh, trong đó có streptomycin, thuốc kháng sinh đầu tiên có hiệu lực để trị bệnh lao.

Selman Waksman từ trần ngày 16.8.1973 và được an táng tại nghĩa trang Crowell ở Woods Hole, quận Barnstable, Massachusetts. Mộ bia của ông chỉ ghi đơn giản ""Selman Abraham Waksman: nhà khoa học"" và tiếp theo là ngày sinh và ngày từ trần, một lời diễn giải thích hợp (ghi công trình trọn đời của ông) của một câu thơ trong Sách Isaiah của nhà tiên tri Do Thái Isaiah, được khắc bằng cả tiếng Hebrew lẫn tiếng Anh như sau "Đất sẽ mở ra để ơn Cứu độ nẩy mầm".

Waksman đã lập ra Quỹ Vi sinh học Waksman Waksman Foundation for Microbiology năm 1951 (Foundation History) bằng phân nửa các tiền bản quyền phát minh của cá nhân ông. Trong cuộc họp của Ban quản trị Quỹ này vào tháng 7 năm 1951 ông đã đề xuất việc xây dựng một cơ sở để nghiên cứu vi sinh học, đặt tên là Viện Vi sinh học Waksman, tọa lạc tại khu trường sở Busch của Đại học Rutgers ở Piscataway, New Jersey.

Selman Waksmandfggg là tác giả hoặc đồng tác giả của trên 400 bài khảo luận khoa học, cũng như 28 sách khác và 14 sách nhỏ về khoa học, trong đó có:




</doc>
<doc id="436751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436751" title="Ngọc Long">
Ngọc Long

Ngọc Long có thể là:


</doc>
<doc id="436775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436775" title="Fritz Pregl">
Fritz Pregl

Fritz Pregl tên khai sinh là Friderik "Fritz" Pregl (3.9.1869 – 13.12.1930) là một thầy thuốc và nhà hóa học người Áo-Slovenia. Ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1923 cho những đóng góp quan trọng vào việc vi phân tích định lượng hóa học hữu cơ, một trong số đó là việc cải tiến kỹ thuật phân tích bằng cách đốt mẫu được phân tích để phân tích nguyên tố hóa học của nó.

Pregl sinh tại Ljubljana thuộc đế quốc Áo-Hung, cha là người nói tiếng Slovenia và mẹ nói tiếng Đức. Pregl từ trần tại Graz, Áo năm 1930.

Pregl bắt đầu sự nghiệp là thầy thuốc sau khi học y học ở Đại học Graz. Với việc tập trung vào sinh lý học và đặc biệt là sinh lý hóa học, ông bị hạn chế trong việc vi phân tích định lượng các chất hóa học hữu cơ. Các lượng chất ít ỏi mà ông thu được trong việc nghiên cứu axít mật là cần thiết để cải thiện quá trình phân tích nguyên tố hóa học bằng việc giảm các thành phần cần thiết.

Khi kết thúc việc nghiên cứu, ông đã giảm số lượng tối thiểu chất cần thiết cho quá trình phân tích xuống bằng hệ số 50. Ông đã mời các nhà hóa học tới để khảo sát phương pháp nghiên cứu nguyên tố của mình, vì vậy phương pháp này sớm được nhiều người chấp nhận.




</doc>
<doc id="436788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436788" title="Phạm Minh Chính">
Phạm Minh Chính

Phạm Minh Chính (sinh năm 1958) là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ninh. Ông lần đầu được trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam giới thiệu ứng cử và đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Quảng Ninh gồm thành phố Hạ Long, thành phố Cẩm Phả và huyện Hoành Bồ. Ông từng là Thứ trưởng kiêm Tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Bộ Công an. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, từng là Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương (2015 - 2016), Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh (2011 - 2015).

Ông sinh ngày 10 tháng 02 năm 1958 tại xóm Hoa Trường, xã Hoa Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, trong một gia đình 8 anh chị em. Cha ông là một viên chức chính quyền địa phương, mẹ làm ruộng.

Năm 1963, ông theo gia đình về xây dựng Vùng Kinh tế mới tại xã Cẩm Phong, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa. Thuở nhỏ, ông theo học trung học tại Trường Phổ thông Cấp 3 Cẩm Thủy (nay là trường THPT Cẩm Thủy 1), tỉnh Thanh Hóa.

Sau khi tốt nghiệp Trung học năm 1975, ông theo học dự bị Ngoại ngữ tại Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội (nay là Trường Đại học Hà Nội). Năm 1976, ông được cử làm lưu học sinh tại Rumani và tốt nghiệp Kỹ sư ngành Xây dựng tại đây năm 1983.

Ông bảo vệ Luận án Tiến sĩ Luật năm 2000.

Ông có học hàm Phó giáo sư, trình độ Cao cấp lí luận chính trị.
Ông trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 tỉnh Quảng Ninh vào ngày 22 tháng 5 năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Quảng Ninh gồm thành phố Hạ Long, thành phố Cẩm Phả và huyện Hoành Bồ, được 321.908 phiếu, đạt tỷ lệ 91,06% số phiếu hợp lệ.
Ông là một trong số không nhiều chính khách và tướng lĩnh đương nhiệm có nhiều công trình nghiên cứu khoa học - kinh tế được công bố.







</doc>
<doc id="436808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436808" title="Saint-André-sur-Sèvre">
Saint-André-sur-Sèvre

Saint-André-sur-Sèvre là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436809" title="Saint-Aubin-du-Plain">
Saint-Aubin-du-Plain

Saint-Aubin-du-Plain là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436810" title="ISO 3166-1">
ISO 3166-1

Danh sách các quốc gia ISO 3166-1



</doc>
<doc id="436811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436811" title="Sainte-Eanne">
Sainte-Eanne

Sainte-Eanne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436812" title="Sainte-Blandine, Deux-Sèvres">
Sainte-Blandine, Deux-Sèvres

Sainte-Blandine là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436813" title="Saint-Cyr-la-Lande">
Saint-Cyr-la-Lande

Saint-Cyr-la-Lande là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436814" title="Sainte-Gemme, Deux-Sèvres">
Sainte-Gemme, Deux-Sèvres

Sainte-Gemme là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436815" title="Sainte-Néomaye">
Sainte-Néomaye

Sainte-Néomaye là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436816" title="Sainte-Ouenne">
Sainte-Ouenne

Sainte-Ouenne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436817" title="Saint-Amand-sur-Sèvre">
Saint-Amand-sur-Sèvre

Saint-Amand-sur-Sèvre là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436818" title="Romans, Deux-Sèvres">
Romans, Deux-Sèvres

Romans là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436819" title="Saint-Coutant, Deux-Sèvres">
Saint-Coutant, Deux-Sèvres

Saint-Coutant là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436820" title="La Rochénard">
La Rochénard

La Rochénard là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436821" title="Reffannes">
Reffannes

Reffannes là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436822" title="Prin-Deyrançon">
Prin-Deyrançon

Prin-Deyrançon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436823" title="Prissé-la-Charrière">
Prissé-la-Charrière

Prissé-la-Charrière là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436824" title="Pugny">
Pugny

Pugny là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436825" title="Puihardy">
Puihardy

Puihardy là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 64-140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436826" title="Pressigny, Deux-Sèvres">
Pressigny, Deux-Sèvres

Pressigny là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436827" title="Priaires">
Priaires

Priaires là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436828" title="Prailles">
Prailles

Prailles là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436830" title="Pliboux">
Pliboux

Pliboux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436831" title="Pompaire">
Pompaire

Pompaire là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 133-198 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436832" title="Pouffonds">
Pouffonds

Pouffonds là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436833" title="Pougne-Hérisson">
Pougne-Hérisson

Pougne-Hérisson là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436834" title="Prahecq">
Prahecq

Prahecq là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436835" title="Le Pin, Deux-Sèvres">
Le Pin, Deux-Sèvres

Le Pin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436836" title="Pioussay">
Pioussay

Pioussay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436858" title="Tương Phố">
Tương Phố

Tương Phố tên thật: Đỗ Thị Đàm (1896 - 1973), là nhà thơ nữ Việt Nam, thuộc thế hệ văn học 1913 - 1932.

Tên tuổi của Tương Phố gắn liền với phong trào "Nữ lưu và văn học", và bà đã có những tác phẩm được đánh giá cao như "Giọt lệ thu" (văn xuôi có xen thơ, 1923), "Tái tiếu sầu ngâm" (thơ, 1930), "Khúc thu hận" (thơ, 1931)...

Tương Phố sinh tại đồn Đầm, tỉnh Bắc Giang, nhưng nguyên quán của bà ở xã Bối Khê, tổng Cẩm Khê, phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên.

Bà là con của ông Đỗ Duy Phiên và bà Nguyễn Thị Yểm. Vừa lớn lên, bà ra Hà Nội học ở trường Nữ hộ sinh, sau bỏ dở, để theo học Trường Nữ Sư phạm, nhưng khi tốt nghiệp, bà không đi dạy. Bà có một cô em gái tên là Đỗ Song Khê, chính là người đã viết bài "Muốn ăn rau sắng chùa Hương" dưới bút danh Đỗ Tang Nữ nhắn gửi thi sĩ Tản Đà năm 1923.
Trong khoảng thời gian ở Hà Nội, bà gặp Thái Văn Du (em ruột Thượng thư Thái Văn Toản), một sinh viên trường thuốc, rồi họ thành vợ chồng năm 1915.

Một năm sau (1916), Tương Phố sinh con trai là Thái Văn Châu, thì chồng bà (khi ấy đã là Y sĩ Đông Dương) phải qua Pháp tham chiến trong cuộc chiến tranh Pháp-Đức (1914-1918). Khoảng cuối năm 1919, chồng bà bị bệnh phổi phải trở về Huế, rồi mất vào mùa thu năm 1920 (ngày 25 tháng 7) khi bà còn đang học ở trường Nữ Sư phạm Hà Nội.

Tương Phố thuộc hàng nữ lưu tân tiến những năm 20 của thế kỷ 20. Bà bắt đầu làm thơ vào khoảng những năm ông Du phải đi xa, và số thơ này đều có chủ đề chung là nỗi nhớ mong chồng.

Sau khi chồng mất, năm 1923 (hoặc 1922) bà viết một bài văn xuôi có xen 8 đoạn thơ lục bát và song thất lục bát, mang tên là "Giọt lệ thu", được đăng báo năm 1928. Đây là tác phẩm gây được tiếng vang trên văn đàn thời bấy giờ và cũng đã khơi dòng văn chương lãng mạn sầu não trong văn học Việt Nam hiện đại. Bởi nội dung bài là tiếng khóc thê thiết của một người vợ trẻ (Tương Phố) chờ chồng suốt ba năm, nhưng khi chồng (Thái Văn Du) về tới Huế, chẳng bao lâu thì mất. Đầu những năm 30, bài văn này đã được một nữ dịch giả người Pháp dịch ra tiếng Pháp, được một số nhà phê bình Pháp chú ý.

Sau đó bà tiếp tục viết những bài văn thơ cùng loại, đăng báo "Nam Phong", về sau được tập hợp thành các tập: "Giọt lệ thu, Mưa gió sông Tương, Trúc mai..." Bà cũng từng làm thơ xướng họa với nhà chí sĩ Phan Bội Châu, thi sĩ Đông Hồ.

Năm Ất Sửu (1925), bà tái giá với Tuần phủ Phạm Khắc Khánh ở Phúc Yên (nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc).

Sau năm 1945, Tương Phố vào sống ở Nha Trang rồi mất ở Đà Lạt vào ngày 8 tháng 11 năm 1973, thọ 77 tuổi. Bà được an táng tại đồi Tương Sơn, TP. Đà Lạt. Hiện nay, ở thành phố cao nguyên này có một đường phố mang tên bà.

Tương Phố chính thức bước vào làng văn từ những năm 1927, 1928 và nổi tiếng qua bài "Giọt lệ thu" đang trên tạp chí Nam Phong số 131 (tháng 7 năm 1928).

Các tác phẩm của bà đã xuất bản (chưa được thống kê đầy đủ), gồm: 
Ngoài ra, bà còn viết một số tác phẩm, như: Nhờ rừng xanh (?), Tình quê (?), Chia phôi (?) Liên xóm Bàng (truyện, ?), "Một giấc mộng" (truyện, tạp chí "Nam Phong" số 133, tháng 9 năm 1928), Mối thương tâm của người bạn gái (truyện, tạp chí "Nam Phong" số 135, tháng 11 năm 1928), Bức thư rơi (truyện, 1929), Tặng bạn chán đời (truyện, 1929)... Và một số bài tiểu luận cũng đăng trên tạp chí này.

Đánh giá sự nghiệp văn chương của Tương Phố, các nhà nghiên cứu đã viết như sau:








</doc>
<doc id="436871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436871" title="La Petite-Boissière">
La Petite-Boissière

La Petite-Boissière là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436872" title="La Peyratte">
La Peyratte

La Peyratte là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 224 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436873" title="Pierrefitte, Deux-Sèvres">
Pierrefitte, Deux-Sèvres

Pierrefitte là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436874" title="Pas-de-Jeu">
Pas-de-Jeu

Pas-de-Jeu là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436875" title="Périgné">
Périgné

Périgné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436877" title="Pers, Deux-Sèvres">
Pers, Deux-Sèvres

Pers là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436878" title="Oroux">
Oroux

Oroux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436879" title="Paizay-le-Chapt">
Paizay-le-Chapt

Paizay-le-Chapt là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436880" title="Paizay-le-Tort">
Paizay-le-Tort

Paizay-le-Tort là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436881" title="Pamplie">
Pamplie

Pamplie là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436884" title="Mougon">
Mougon

Mougon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436885" title="Moutiers-sous-Argenton">
Moutiers-sous-Argenton

Moutiers-sous-Argenton là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436886" title="Moutiers-sous-Chantemerle">
Moutiers-sous-Chantemerle

Moutiers-sous-Chantemerle là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436887" title="Nanteuil">
Nanteuil

Nanteuil là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436888" title="La Mothe-Saint-Héray">
La Mothe-Saint-Héray

La Mothe-Saint-Héray là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436889" title="Mauzé-sur-le-Mignon">
Mauzé-sur-le-Mignon

Mauzé-sur-le-Mignon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 6-46 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436891" title="Montravers">
Montravers

Montravers là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 186 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436892" title="Marnes, Deux-Sèvres">
Marnes, Deux-Sèvres

Marnes là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436894" title="Giáo dục và khoa cử thời Trần">
Giáo dục và khoa cử thời Trần

Giáo dục và khoa cử thời Trần trong lịch sử Việt Nam phản ánh hệ thống trường học và chế độ khoa cử nước Đại Việt từ năm 1226 đến năm 1400.

Khi Phật giáo được nhà Trần coi trọng và thịnh hành, Nho giáo đóng vai trò thứ yếu. Tuy nhiên Nho học cũng từng bước thâm nhập vào xã hội qua hệ thống giáo dục. Sách học chính được quy định gồm có Ngũ Kinh, Tứ Thư, Bắc sử.

Ban đầu chỉ có nhà chùa là nơi dạy chữ Nho và các sách sử. Sau này, nhiều nhà nho và thái học sinh không làm quan, về nhà dạy học. Hệ thống trường lớp tại các địa phương được hình thành. Một trong những người thầy xuất sắc nhất là Chu Văn An.

Sau khi thành lập không lâu, nhà Trần bắt đầu thực hiện chế độ khoa cử để chọn người tài giúp nước. Năm 1232, nhà Trần mở khoa thi đầu tiên. Năm 1247, triều đình đặt lệ thi lấy Tam khôi gồm 3 người đỗ đầu là trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa và quy định cứ 7 năm mở 1 khoa thi.

Năm 1255, nhà Trần đặt lệ lấy 2 trạng nguyên: 1 "kinh trạng nguyên" dành cho các lộ phía bắc và 1 "trại trạng nguyên" dành cho Thanh Hóa và Nghệ An để khuyến khích việc học của phương nam. Năm 1275 lệ này bãi bỏ vì không cần thiết nữa.

Năm 1304, triều đình quy định rõ nội dung thi 4 trường:

Sau đó triều đình mở kỳ thi Đình để phân hạng cao thấp cho thái học sinh. Từ khoa thi năm 1304 có danh hiệu "hoàng giáp" trong thi cử.

Năm 1396, Trần Thuận Tông ban chiếu quy định cách thức thi Hương, thi Hội bằng thể văn 4 kỳ, và định rõ: ""Cứ năm trước thi Hương thì năm sau thi Hội, người đỗ thì vua ra một bài văn sách để xếp bục"". Lệ thi 4 trường được quy định lại như sau:

Khoa cuối cùng chưa kịp yết bảng tên người đỗ thì nhà Trần bị nhà Hồ giành ngôi (1400).

Những người đỗ đạt được bổ nhiệm vào chức vụ ở viện Hàn lâm, các cơ quan hành khiển, sung vào các phái bộ sứ thần hoặc tiếp sứ phương Bắc. Họ trở thành bộ phận quan trọng trong bộ máy nhà nước, có những đóng góp quan trọng trọng lĩnh vực chính trị, ngoại giao như Nguyễn Hiền, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Trung Ngạn, Phạm Sư Mạnh, Lê Quát…

Trong 175 năm tồn tại, nhà Trần đã tổ chức 14 khoa thi (10 khoa chính thức và 4 khoa phụ), lấy 283 người đỗ. Có 2 khoa thi 1256 và 1266 lấy 2 trạng nguyên là Kinh trạng nguyên và Trại trạng nguyên nên tổng số có 12 người đỗ đầu trong các kỳ thi.




</doc>
<doc id="436895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436895" title="Moncoutant">
Moncoutant

Moncoutant là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436896" title="Montalembert, Deux-Sèvres">
Montalembert, Deux-Sèvres

Montalembert là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436909" title="Ô Long Viện">
Ô Long Viện

Ô Long Viện (giản thể: 乌龙院; phồn thể: 烏龍院; pinyin: Wū lóng yuàn; tiếng Anh: Wuloom Family) là một bộ truyện tranh của Đài Loan. Truyện có tình tiết cười, được độc giả yêu thích. Truyện do Ngao Ấu Tường (敖幼祥) sáng tác, đã trở thành truyện tranh được yêu thích ở Đài Loan, Trung Quốc và cả Việt Nam. Tại Đài Loan, truyện đã bán được 10 triệu cuốn.

Bộ truyện xoay quanh cuộc sống hàng ngày của 4 thầy trò trong chùa Ô Long ở Thạch Đầu Thành gồm 2 vị hòa thượng cao tuổi và 2 người học trò. Mỗi người lại có một nét tính cách rất riêng, đôi khi hơi quái dị nên thường xuyên tạo ra những tình huống oái oăm mang lại những tiếng cười sảng khoái cho người đọc. Ngoài 4 nhân vật chính ra còn có nhiều nhân vật luôn đồng hành cùng 4 thầy trò như Thái Bổ Đầu, Quan Huyện, Hoàng Đế... Bộ truyện vừa mang màu sắc Trung Hoa truyền thống vừa pha lẫn chút hiện đại, phản ánh sâu sắc lối sống, những thói hư tật xấu, những điều bất cập trong xã hội Trung Quốc xưa và nay.
Một ông già giỏi võ, thích khoe khoang và dễ nhụt chí.
Luôn "khẩu xà tâm phật"

Sư đệ của Lông Mày dài, rất béo, vô cùng từ bi.

Học trò trong Ô Long Viện, khỏe mạnh, tuy vậy rất ngốc, từng là quán quân Olimpig.

Sư đệ của A Lượng, thông minh, hơn sư huynh đủ mặt.

Viên quan thất phẩm, nhát gan và hay ngoại tình.

Viên bổ đầu có chiều cao khiêm tốn, ế vợ, luôn tận tâm với công việc.

Vua Hung Nô, sau khi đầu hàng quân Hán, được cưới Hoa Mộc Lan.

Vợ Khan, nữ tướng anh hùng.

Ông vua Hán háu sắc, vô cùng béo.

Viên Thái giám trung thành của vua, rất thiển cận.
Tinh tinh: Bạn thân của Tiểu Đệ, mẹ Tinh Tinh là tiểu muội của Lông mày dài


</doc>
<doc id="436911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436911" title="Melleran">
Melleran

Melleran là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436912" title="Ménigoute">
Ménigoute

Ménigoute là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436913" title="Messé">
Messé

Messé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436914" title="Granzay-Gript">
Granzay-Gript

Granzay-Gript là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 31 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436915" title="Les Groseillers">
Les Groseillers

Les Groseillers là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436916" title="Hanc">
Hanc

Hanc là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436917" title="Gournay-Loizé">
Gournay-Loizé

Gournay-Loizé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436918" title="Germond-Rouvre">
Germond-Rouvre

Germond-Rouvre là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436919" title="Glénay">
Glénay

Glénay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436920" title="Geay, Deux-Sèvres">
Geay, Deux-Sèvres

Geay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436922" title="François, Deux-Sèvres">
François, Deux-Sèvres

François là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436923" title="Fressines">
Fressines

Fressines là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436924" title="La Foye-Monjault">
La Foye-Monjault

La Foye-Monjault là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 59 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436926" title="La Forêt-sur-Sèvre">
La Forêt-sur-Sèvre

La Forêt-sur-Sèvre là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436927" title="Les Forges, Deux-Sèvres">
Les Forges, Deux-Sèvres

Les Forges là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436928" title="Fors, Deux-Sèvres">
Fors, Deux-Sèvres

Fors là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436929" title="Les Fosses">
Les Fosses

Les Fosses là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436930" title="Fomperron">
Fomperron

Fomperron là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436932" title="Fénery">
Fénery

Fénery là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 169-236 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436933" title="La Ferrière-en-Parthenay">
La Ferrière-en-Parthenay

La Ferrière-en-Parthenay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436934" title="Faye-l'Abbesse">
Faye-l'Abbesse

Faye-l'Abbesse là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436935" title="Faye-sur-Ardin">
Faye-sur-Ardin

Faye-sur-Ardin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436936" title="Exoudun">
Exoudun

Exoudun là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436953" title="Coulon, Deux-Sèvres">
Coulon, Deux-Sèvres

Coulon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436954" title="Coulonges-sur-l'Autize">
Coulonges-sur-l'Autize

Coulonges-sur-l'Autize là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436955" title="Coulonges-Thouarsais">
Coulonges-Thouarsais

Coulonges-Thouarsais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436956" title="Courlay">
Courlay

Courlay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 193 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436957" title="Ariarathes VIII của Cappadocia">
Ariarathes VIII của Cappadocia

Ariarathes VIII Epiphanes (tiếng Hy Lạp: Ἀριαράθης Ἐπιφανής, Ariaráthēs Epiphanes; trị vì khoảng 101- 96 TCN và 95 TCN),là vua của Cappadocia,và là con trai thứ hai của vua Ariarathes VI và vợ là Laodice.Ông được tôn lên ngôi sau khi tầng lớp quý tộc Cappadocia nổi dậy chống lại vua Mithridates VI của Pontus và con trai ông, vua bù nhìn Ariarathes IX. Nhưng ông nhanh chóng bị đuổi ra khỏi vương quốc bởi Mithridates, và ngay sau đó qua đời bởi nguyên nhân tự nhiên.Sau cái chết của hai người con của Ariarathes VI, gia đình hoàng tộc bị diệt vong.Mithridates đã phục hồi lại ngai vàng cho người con riêng của ông, Ariarathes,người mới chỉ 8 tuổi.Nicomedes đã gửi một viên đại sứ đến Roma để phục hồi ngai vàng cho một chàng trai trẻ, người mạo danh được tuyên bố là con trai thứ ba của Ariarathes VI và Laodice. Mithridates cũng vậy, với sự vô liêm sỉ như thế, theo Justin, đã gửi một đại sứ đến Roma để khẳng định rằng người thiếu niên, người mà ông đã đặt lên ngai vàng, là hậu duệ của Ariarathes V, người đã ngã xuống trong cuộc chiến chống Aristonicus. Viện nguyên lão, tuy nhiên, không giao quyền tự quyết cho một trong hai vương quốc, nhưng lại cho phép sự lựa chọn cho người Cappadocians và, trong năm 95 trước Công nguyên, ra lệnh hạ bệ Ariarathes IX. Tuy vậy, họ mong muốn có một vị vua, người La Mã cho phép họ chọn người mà họ hài lòng, và sự lựa chọn của họ là Ariobarzanes I Philoromaios.



</doc>
<doc id="436958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436958" title="Épannes">
Épannes

Épannes là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436960" title="Étusson">
Étusson

Étusson là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436961" title="Exireuil">
Exireuil

Exireuil là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436962" title="La Coudre, Deux-Sèvres">
La Coudre, Deux-Sèvres

La Coudre là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436963" title="Doux, Deux-Sèvres">
Doux, Deux-Sèvres

Doux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436964" title="Crézières">
Crézières

Crézières là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436965" title="Couture-d'Argenson">
Couture-d'Argenson

Couture-d'Argenson là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436966" title="La Crèche">
La Crèche

La Crèche là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436967" title="Coutières">
Coutières

Coutières là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436968" title="Cours, Deux-Sèvres">
Cours, Deux-Sèvres

Cours là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436969" title="La Couarde">
La Couarde

La Couarde là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436970" title="Clussais-la-Pommeraie">
Clussais-la-Pommeraie

Clussais-la-Pommeraie là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436971" title="Combrand">
Combrand

Combrand là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 140-222 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436972" title="Clessé, Deux-Sèvres">
Clessé, Deux-Sèvres

Clessé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 181 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436973" title="Cirières">
Cirières

Cirières là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 162-234 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436975" title="Clavé">
Clavé

Clavé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436976" title="Chiché, Deux-Sèvres">
Chiché, Deux-Sèvres

Chiché là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436977" title="Le Chillou">
Le Chillou

Le Chillou là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 148 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436978" title="Chizé">
Chizé

Chizé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình từ mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="436979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436979" title="Chey">
Chey

Chey là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="436980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436980" title="Demetrios III Eukairos">
Demetrios III Eukairos

Demetrios III (mất 88 TCN) được gọi là Eukairos ("đúng lúc " có thể là một sự hiểu lầm của tên Akairos, "không hợp thời") và Philopator, là vua của vương quốc Seleukos, con trai của vua Antiochos VIII Grypos.

Nhờ sự hỗ trợ của vua Ai Cập Ptolemaios IX Lathyros, ông đã khôi phục lại một phần lãnh thổ Syria của cha ông khoảng năm 95 TCn. Ông đã thành lập triều đình của mình tại Damascus, từ nơi đây ông đã cố gắng để mở rộng sự cai trị của mình. Về phía Nam, ông đánh bại vua Maccabe là Alexander Jannaeus trong trận chiến, nhưng sự thù địch của dân Do Thái buộc ông phải rút lui. Trong khi cố gắng lật đổ ngai vàng của em trai, Philippos I Philadelphos, ông đã bị đánh bại bởi người Ả Rập và Parthia, và bị bắt làm tù binh. Ông bị giam giữ bởi tại Parthia bởi vua Mithridates II cho đến khi ông qua đời năm 88 TCN.


</doc>
<doc id="436981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=436981" title="Chenay, Deux-Sèvres">
Chenay, Deux-Sèvres

Chenay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437007" title="Nhà Orontes">
Nhà Orontes

Nhà Orontes (tiếng Armenia: Երվանդունիների հարստություն (Yervandownineri harstowt'yown), hoặc, được gọi bằng tên gốc của họ, Yervanduni) là triều đại đầu tiên của Armenia. Nhà Orontes thiết lập uy quyền của họ ở Armenia khoảng thời gian người Scythia và Media xâm lược vào thế kỉ 6 TCN.

Có thể có nguồn gốc từ Iran, Các thành viên của triều đại trị vì Armenia liên tục trong khoảng thời gian từ thế kỉ 6 đến thế kỉ 1 SCN. Lúc đầu là phó vương hoặc chư hầu của Media và nhà Achaemenes. Sau này là một vương quốc độc lập sau sự sụp đổ của nhà Achaemenes, và sau đó là vua của Sophene và Commagene, mà cuối cùng đã thất bại trước đế quốc La Mã.

Tên Orontes là tên theo ngôn ngữ Hy Lạp có nguồn gốc từ Iran: Երուանդ, Eruand theo tiếng Armenia cổ. Tên này chỉ được chứng thực ở Hy Lạp.

Sự hiện diện của triều đại này đã được chứng thực từ khoảng năm 400 TCN, nguồn gốc ban đầu từ Armavir và sau đó là Yervandashat. Ngày tháng chính xác của nhà Orontes hiện vẫn đang còn là điều tranh cãi bởi các học giả nhưng đã có một sự đồng thuận rằng nó thành lập sau sự tàn phá Urartu do người Scythia và Media gây ra khoảng năm 612 TCN.

Nhà sử học người Hy Lạp là Xenophon có đề cập đến một vị vua xứ Armenia tên là Tigranes trong tác phẩm "Cyropaedia" ("Bài học về vua Cyrus") của ông. Lúc ban đầu, Quốc vương Tigranes là một đồng minh của Hoàng đế Cyrus Đại đế lúc ban đầu. Đã có thời ông phải triều cống cho vua xứ Media là Astyages. Người con trai cả của ông cũng tên là Tigranes. Khi nổ ra chiến tranh giữa hai nước Media và Babylon, vu Tigranes đã từ bỏ Hiệp ước về nhiệm vụ của mình với Đế quốc Media. Với tư cách là vị vua kế tục của Astyages, Hoàng đế Cyrus Đại Đế yêu cầu ông phải tiến hành triều cống. Năm 521 trước Công nguyên, với những rối loạn xảy ra sau cái chết của Cambyses và sự tuyên bố của Smerdis như là vua, người Armenia nổi dậy. Darius I của Ba Tư đã gửi một người Armenia tên là Dâdarši để dập tắt cuộc nổi dậy, sau đó thay thế ông bằng người Ba Tư là Vaumisa, người đã đánh bại người Armenia vào ngày 20 Tháng Năm, năm 521 trước Công nguyên. Khoảng thời gian đó, một người Armenia khác tên là Arakha, con trai của Haldita, tuyên bố là con trai của vị vua cuối cùng của Babylon, Nabonidus, và đổi tên mình thành Nebuchadnezzar IV. Cuộc nổi dậy của ông chỉ diễn ra ngắn và đã bị đàn áp bởi Intaphrenes, người mang cung của Darius.

Những sự kiện này được mô tả chi tiết trong văn bia Behistun. Sau khi tổ chức lại sự cai trị của Đế quốc Ba Tư, Armenia đã bị chia thành một số tỉnh. Phó vương Armenia thường xuyên kết hôn với gia đình của vua của các vị vua. Những phó vương này cung cấp binh lính cho cuộc xâm lược Hy Lạp của Xerxes năm 480 trước Công nguyên. Herodotos cho rằng những người Armenia trong quân đội của Xerxes "được trang bị như người Phrygia." Năm 401 TCN Xenophon đã hành quân qua Armenia với một đội quân lớn gồm những lính đánh thuê Hy Lạp. Xenophon đề cập đến hai cá nhân có tên Orontes, rõ ràng cả hai cùng là người Ba Tư. Một người là một nhà quý tộc và sĩ quan quân đội có địa vị cao, thuộc gia đình hoàng gia, là tướng chỉ huy thành Sardis, ông tiến hành chiến tranh chống lại Cyrus trẻ và ông đã cố gắng phản bội ông ta để đem nộp cho Artaxerxes II Memnon ngay trước trận Cunaxa nhưng đã bị bắt làm tù binh và kết án tử hình bởi một tòa án quân sự.Anabasis của Xenophon có một mô tả chi tiết đất nước này, nó cũng được ghi chép rằng là vùng đất gần sông Centrites được bảo vệ bởi phó vương của Armenia cho Artaxerxes II, mang tên Orontes, con trai của Artasyras. Tiribaz được nhắc đến là Hipparchos (Phó thống đốc) của Armenia dưới quyền Orontes, người sau này trở thành phó vương của Lydia.

Năm 401 trước Công nguyên Artaxerxes gả Rhodogoune con gái của mình cho ông. Trong hai dòng chữ được khắc cho nhà vua Antiochus I của Commagene trên đài tưởng niệm của ông tại Nemrut một Orontes, được gọi là Aroandes (con trai của Artasouras và chồng của Rhodogoune, con gái Artaxerxes), được cho là một tổ tiên của nhà Orontes cai trị Commagene, cũng như những người khác truy tìm trở lại nguồn gốc gia đình của họ với Darius I. Diodorus Siculus đề cập đến một Orontes, có thể giống nhau, rằng năm 362 trước Công nguyên giữ chức phó vương của Mysia và người lãnh đạo cuộc nổi loạn của các phó vương ở Tiểu Á đòi địa vị phù hợp nhất cho ông vì nguồn gốc cao quý của ông và lòng thù hận của ông cho nhà vua. Bị mờ mắt bởi tình yêu cho quyền lực và sự lừa gạt, ông đã phản bội và giao nộp những phó vương đồng bào của mình cho nhà vua. Tuy nhiên, ông đã nổi dậy lần thứ hai, có thể là do sự bất mãn của mình với những phần thưởng của nhà vua, và phát động nhiều cuộc tấn công, được tiếp tục trong triều đại của vua Artaxerxes III Ochus. Trong thời gian đó, ông cũng chinh phục và chiếm đóng thị trấn Pergamum, nhưng cuối cùng ông ta phải hòa giải với nhà vua. Năm 349TCN, ông đã được vinh danh bởi một sắc lệnh của người Athen với quyền công dân và một vòng hoa vàng. Nhiều tiền cổ đã được đúc bởi ông trong cuộc nổi loạn của các phó vương ở Clazomenae, Phocaea, và Lampsacus. Tất cả thành viên nhà Orontes tiếp theo đều là con cháu của ông. Darius III là phó vương Armenia tiếp theo Orontes, từ năm 344 đến năm 336 trước Công nguyên. Một đội quân Armenia đã có mặt tại trận Gaugamela dưới sự chỉ huy của Orontes và một Mithraustes. Diodorus đề cập rằng Orontes là một người bạn của tướng Macedonia, Peucestas. Armenia chính thức trở thành một phần của đế chế Macedonia, vì người cai trị của nó đã đầu hàng Alexandros Đại đế. Alexandros đã bổ nhiệm một tên thành viên nhà Orontid là Mithranes để cai trị Armenia sau thất bại của Orontes II. Với những thỏa thuận tại Babylon sau khi Alexander qua đời(323 trước Công nguyên) Armenia đã được giao cho Neoptolemos, và ông ta giữ nó cho đến khi tử trận vào năm 321 trước Công nguyên. Khoảng năm 302 trước Công nguyên, kinh đô của nó đã được chuyển từ Armavir tới Yervandashat bởi Orontes.

Bắt đầu từ 301 TCN, Armenia đã nằm trong phạm vi ảnh hưởng của đế quốc Seleukos, nhưng nó vẫn duy trì được một mức độ đáng kể quyền tự chủ, giữ lại nhà cầm quyền bản địa của nó. Theo Polyaenos, trong năm 227 trước Công nguyên, vị vua phản loạn của nhà Seleucid vua Antiochus Hierax đã ẩn náu tại vùng đất Armenia được cai trị bởi vua Arsames, người sáng lập của thành phố Arsamosata. Tới cuối năm 212 trước Công nguyên, đất nước đã bị phân chia giữa hai vị vua chư hầu của nhà Seleukos: Đại Armenia và Armenia Sophene bao gồm Commagene hoặc Armenia nhỏ. Antiochos III Đại đế, đã quyết định đàn áp các triều đại địa phương, ông ta bao vây Arsamosata. Xerxes đầu hàng và cầu xin sự khoan hồng của nhà vua, người mà ông chấp nhận là chúa tể của mình. Antiochos đã gả Antiochis, em gái của mình làm vợ Xerxes, người sau này đã ám sát Xerxes. Đại Armenia đã được cai trị bởi một hậu duệ của nhà Orontes, Hydarnes, vị vua nhà Orontes cuối cùng của Đại Armenia (Strabo xi.14.15), ông dường như đã bị chinh phục bởi Antiochus III Đại đế, người sau đó chia vùng đất này giữa tướng Artaxias (Artashes) và Zariadres (Zareh), cả hai người trong số họ sau đó đều tuyên bố là hậu duệ của nhà Orontes.







</doc>
<doc id="437015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437015" title="Artaxias I">
Artaxias I

Artaxias I(còn gọi là Artaxes hoặc Artashes, tiếng Armenia: Արտաշես Առաջին) (trị vì 190 TCN/189 TCN-160 TCN/159 TCN) là người sáng lập của triều đại Artaxiad,những người đã cai trị Vương quốc Armenia trong gần hai thế kỷ.

Đến cuối thế kỷ thứ 3 trước công nguyên, Armenia là một vương quốc có tới 120 triều đại cai trị bởi các nakharars, lỏng lẻo thống nhất dưới triều đại các vua Orontes cai trị Đại và Tiểu Armenia.Mặc dù Alexandros Đại Đế đã không chinh phục Armenia, văn hóa Hy lạp đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến xã hội Armenia.Sau khi vua Antiochos III Đại đế chinh phục Armenia khỏi sự cai trị của triều đại Orontes, ông đã bổ nhiệm Artaxias như strategos. Sau thất bại của nhà vua trước người La Mã trong trận Magnesia năm 190 TCN.Artaxias cùng với người đồng cai trị là Zariadres nổi loạn, với sự đồng ý của người La Mã, bắt đầu triều đại tự trị với tước hiệu của vua.Artaxias cai trị Đại Armenia còn Zariadres là Sophene / Tiểu Armenia.

Artaxias kết hôn với Satenik, con gái của vua người Alans. Họ có sáu người con trai: Artavasdes (Artavazd), Vruyr, Mazhan, Zariadres (Zareh), Tiran và Tigranes (Tigran). Artaxias đã thành lập một thủ đô mới, Artaxata trên sông Araks gần hồ Sevan. Hannibal đã trú ẩn ở triều đình của ông khi Antiochos không thể bảo vệ cho ông nữa. Artaxias đã bị bắt làm tù binh bởi Antiochus IV Epiphanes khi ông tấn công Armenia khoảng năm 165 TCN.



</doc>
<doc id="437016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437016" title="Celles-sur-Belle">
Celles-sur-Belle

Celles-sur-Belle là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-162 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437017" title="Caunay">
Caunay

Caunay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437018" title="Le Busseau">
Le Busseau

Le Busseau là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437019" title="Brûlain">
Brûlain

Brûlain là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437020" title="Bretignolles">
Bretignolles

Bretignolles là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437021" title="Le Breuil-Bernard">
Le Breuil-Bernard

Le Breuil-Bernard là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437022" title="Le Bourdet">
Le Bourdet

Le Bourdet là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437023" title="Boussais">
Boussais

Boussais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437024" title="Bouillé-Saint-Paul">
Bouillé-Saint-Paul

Bouillé-Saint-Paul là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437025" title="Bouin, Deux-Sèvres">
Bouin, Deux-Sèvres

Bouin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437031" title="Nguyễn Thu Vân">
Nguyễn Thu Vân

Nguyễn Thu Vân (được biết đến nhiều hơn với tên Thu Vân, 17 tháng 10 năm 1945 - 14 tháng 4 năm 2017) là một nhà giáo ưu tú của Việt Nam, chưởng môn phái Thu Vân võ đạo. Với tư cách là một võ sư, bà nổi tiếng trong nước và quốc tế. Bà đã có nhiều đóng góp to lớn cho sự bảo tồn và phát triển võ thuật cổ truyền và nghệ thuật sân khấu, điện ảnh Việt Nam.

Nguyễn Thu Vân sinh trong một gia đình có 11 anh chị em ở Hà Nội. Lúc nhỏ, bà cùng các anh chị em học võ từ người cha.

Năm 1959, bà nhập học Trường ca kịch dân tộc Hà Nội. Tại đây, bà được ông Tám Danh (võ sư, nghệ sĩ nhân dân) dạy võ và diễn xuất cải lương.

Năm 1962, bà vào làm tại Đoàn cải lương Nam Bộ với tư cách là một diễn viên. Một thời gian sau, bà vào Trường sân khấu Việt Nam làm giảng viên môn vũ đạo và trình thức cải lương.

Khi Câu lạc bộ cascadeur thành phố Hồ Chí Minh được thành lập, bà làm phó chủ nhiệm. Bà đã cùng các thành viên câu lạc bộ tham gia nhiều bộ phim như phim "Lê Văn Tám đốt cháy thân mình", "Tây Sơn hiệp khách", "Cát bụi hồng trần", "Một người Mỹ trầm lặng", v.v...

Bà là một trong những phụ nữ Việt Nam đầu tiên ra nước ngoài dạy võ.


Bà là một trong những học trò đầu tiên của ông Tám Danh, đã học ông từ năm 16 tuổi, tại trường Ca kịch dân tộc Việt Nam. Nhờ vậy nên bà đã tiếp thu khá đầy đủ những tinh hoa Võ thuật cổ truyền Việt Nam để ứng dụng trên Sân khấu điện ảnh.

Trải qua quá trình học tập và giảng dạy Vũ đạo và Võ thuật trong trường Sân khấu điện ảnh cũng như ứng dụng nó trên kịch nói, các cuộc biểu diễn, kết hợp với tinh hoa chắc lọc từ các môn Võ cổ truyền khác mà bà đã học được trong hơn 50 mươi năm qua như Bình Định Sa Long Cương, Thiếu Lâm Trung Sơn, Đường Lang Quyền, Hứa Gia Quyền, Hắc Hổ Thiết Quyền Đạo, Võ phái Phạm Cô Gia.v.v. với nhiều Võ sư lừng danh như Mai Văn Phát, Huỳnh Khánh Hội, Trần Tiến... truyền nghề.

Chưởng môn Nguyễn Thu Vân đã lập nên Võ phái Thu Vân Quốc tế Võ Đạo lấy nền tảng từ các bài bản Võ thuật được Sư tổ Nguyễn Phương Danh truyền thụ.

Gắn bó với nghề võ và công tác giảng dạy, bà luôn trăn trở làm thế nào để "giữ lại chất ngọc cho nghề", bằng công sức của mình, bà đã dày công nghiên cứu, sưu tầm, chắt lọc những tinh hoa, tuyệt chiêu của Võ cổ truyền và các tài liệu về các nghệ nhân, nghệ sĩ, võ sư mà cuộc đời và sự nghiệp của họ là tài sản lớn để lại cho hậu thế. Bà đã sáng tạo ra Bộ môn Võ thuật mới "Võ Nghệ thuật" ở Việt Nam để đưa vào Sân khấu cải lương và điện ảnh, biên soạn 8 tập tài liệu đặt các vấn đề nền tảng như cách đánh quyền cước, mã tấu, song kiếm, phối hợp giữa múa- võ thuật... làm giáo trình giảng dạy cho học sinh, môn sinh các trường võ thuật, nghệ thuật, sân khấu và điện ảnh. Biến những chiêu thức Võ cổ truyền thành những điệu múa mềm mại, uyển chuyển giúp người xem cảm nhận được cái hay cái đẹp của Võ cổ truyền dân tộc và trở nên gần gũi như lời ca tiếng hát rất hấp dẫn...

Bà Thu Vân đã cho xuất bản một số cuốn sách dạy võ và võ nghệ thuật, như các cuốn "Võ thuật ứng dụng trên sân khấu-điện ảnh", "Võ thuật cơ bản môn phái Nguyễn Phương Danh - Thu Vân quốc tế võ đạo" và "Sự tuyệt diệu của võ cổ truyền cho phái nữ".

Võ sư Thu Vân từng được Liên đoàn võ thuật của Pháp hai lần mời sang Paris để biểu diễn và giảng dạy võ thuật. 
Bà đam mê võ thuật đến mức ngay cả khi nhiều tuổi rồi vẫn tham gia biểu diễn nhưng pha võ thuật nguy hiểm như đu dây từ độ cao 15 mét xuống mặt đất.

Lúc câu lạc bộ cascadeur mới thành lập ngân quỹ thiếu thốn, bà đã một vài lần lấy tài sản của gia đình đi bán lấy tiền cho câu lạc bộ hoạt động. Bà còn nhẫn nại đi xin tài trợ cho câu lạc bộ.

Bà Thu Vân còn tự bỏ tiền và đi vay tiền thu băng và in sang băng dạy về trình thức vũ đạo, sưu tầm những kinh nghiệm của các bậc tiền nhân, để truyền lại cho thế hệ sau. Bà cho in sang thành nhiều băng, gởi đi cho các ban ngành trên toàn quốc, để truyền đạt những tài liệu quý báu đó cho thế hệ sau. Có lúc, tiền trả lãi tích lại nhiều đến mức bà phải bán nhà để trả nợ.

Năm 2005, bà Thu Vân trường Đại học Hồng Bàng mời về trường giảng dạy và làm Giám đốc Trung tâm đào tạo Võ thuật – sân khấu – Điện ảnh – Cacadeurs. Từ khi có bà, phong trào thể thao, văn nghệ của trường phát triển rất mạnh. Trường đã giành được một số huy chương, bằng khen của các bộ môn bóng đá, cầu lông, võ thuật, ca múa toàn quốc.

Ngay cả lúc đang phải điều trị căn bệnh ung thư, bà Thu Vân vẫn đấu tranh đòi được biểu diễn và đã biểu diễn hết sức mình. Năm 2006, dù bệnh ung thư đã sang giai đoạn di căn, bà vẫn nhận lời mời sang Pháp biểu diễn lần thứ 3 trong suốt thời gian một tháng. Trong chuyến đi sang Pháp, bà được làm ban giám khảo chấm thi, được biểu diễn và truyền dạy cho các môn sinh nhiều màu da khác nhau. Khi về nước, bà đã tặng hết số tiền nhận được trong thời gian biểu diễn ở Pháp cho Trung tâm võ thuật Hồng Bàng để mua dụng cụ luyện tập.

Năm 2002 khi về nghỉ hưu, bà đã tham gia đào tạo hơn 30 khoá diễn viên kịch, cải lương, điện ảnh cho các trường nghệ thuật trong Nam, ngoài Bắc.

Võ sư Thu Vân rất nhiệt tình trong việc giảng dạy nghệ thuật và võ thuật cho trẻ em khuyết tật để giúp các em dịu bớt nỗi đau. Không chỉ dành nhiều thời gian và sức lực, bà còn dành tiền tiết kiệm của mình và vận động quyên góp để mua dụng cụ luyện tập cho các em. Và chính sự vui vẻ, yêu cuộc sống của các em khuyết tật lại giúp bà có nghị lực vượt qua căn bệnh hiểm nghèo.

Năm 1998, bà được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam phong tặng danh hiệu cao nhất: cấp bạch đai 18/18.

Những năm đầu thập niên 1990 tên tuổi của nữ võ sư Thu Vân được biết đến trong làng võ quốc tế.

Năm 1995, bà được tặng Huy chương Vì sự nghiệp Giáo dục.

Năm 1997, bà được phong tặng danh hiệu Nhà giáo ưu tú. Bà đã có hơn 40 năm làm nghề dạy học.

Năm 2003, chương trình "Những cánh chim không mỏi" của đài truyền hình thành phố Hồ Chí Minh đã có một chuyên đề về bà.

Năm 1992, bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên tham dự Đại hội Võ thuật Quốc tế tại Paris theo lời mời của Liên Đoàn Võ thuật Quốc tế. Đài RFI và báo Karate Bushido (Pháp) từng ca ngợi:

Nhận xét về bà, Giáo sư Trần Văn Khê nói:


</doc>
<doc id="437034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437034" title="Triều thiên Ba tầng">
Triều thiên Ba tầng

Triều thiên Ba tầng, Mũ Ba Tầng của Đức Giáo hoàng hay vương miện của Giáo hoàng là một thứ mũ đội đầu, được làm bằng vải quý có đính những viên ngọc, cao ba tầng và trên đỉnh là một thánh giá nhỏ. Mũ này bắt đầu xuất hiện từ khoảng năm 1130 có hình dáng như một cái mũ bịt đầu, không trang trí, nhưng chẳng mấy chốc mũ đã biến đổi như hình dáng hiện nay.

Ba tầng tượng trưng cho ba loại quyền bính của Vị Giáo hoàng: 

Vương miện được đội lên đầu Giáo hoàng trong ngày đăng quang do một hồng y phó tế, vừa đội vừa đọc: "Xin ngài nhận lấy vương miện ba tầng này và hãy nhớ rằng ngài là cha của mọi thủ lĩnh trần gian, và là người dìu dắt thế giới và là đại diện của Chúa Giê-su Cứu thế". Mũ Giáo hoàng chỉ được đội trong những nghi lễ ngoài phụng vụ.

Mũ Ba Tầng cũng còn có thể được hiểu là mang một ý nghĩa thiêng liêng về ba chức vị của Chúa Kitô chính là: Tư Tế, Ngôn Sứ và Vương Đế. Thiên Chúa thực thi các chức năng này qua các Tông Đồ, và cụ thể là qua Phêrô, để tất cả họ được thánh hóa, daỵ dỗ và được cai quản vì Danh Ngài và bởi Quyền Bính của Ngài như đã được đề cập trong Phúc âm Máthêu, 16,13-18; 18,18; 28,18-20; Tin mừng Luca, 22,31-32 và Sách Gioan, 21,15-17.

Đức Giáo hoàng Phaolô VI chính là Vị Giáo hoàng cuối cùng đội mũ ba tầng. Vào cuối Công Đồng Vaticano II, ngài đã bước xuống các bậc tam cấp từ ngai Giáo hoàng tại Vương cung thánh đường Thánh Phêrô và đã tháo chiếc mũ bằng vàng trên đầu, trao cho một vị Hồng y đứng bên cạnh rồi nói: "Hãy bán chiếc mũ này để lấy tiền cho người nghèo". Mũ ba tầng này sau đó được cho đi vì lợi ích của những người nghèo.

Mũ ba tầng đã không còn được các Giáo hoàng kể từ Gioan Phaolô I sử dụng nữa nhưng vẫn được thể hiện trên huy hiệu Giáo hoàng. Hiện nay trên huy hiệu của Giáo hoàng Bênêđictô XVI, hình ảnh mũ ba tầng đã được thay bằng một mũ giám mục nhỏ.



</doc>
<doc id="437035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437035" title="Theodore Puck">
Theodore Puck

Theodore Puck (24.9.1916 – 6.11.2005) là một nhà di truyền học người Mỹ.

Puck sinh ở Chicago, Illinois. Ông theo học các trường công lập ở Chicago, sau đó vào học trong trường Đại học Chicago và đậu bằng cử nhân cùng thạc sĩ ở trường này.

Puck sớm là người tiên phong nghiên cứu trong lãnh vực "di truyền học tế bào thể" ("somatic cell genetics") và single-cell plating (tức dòng hóa) Công trình nghiên cứu này cho phép nghiên cứu chi tiết các tế bào của con người và loài động vật có vú trong khoa di truyền học. Công trình then chốt của Puck cuối cùng đã mang lại nhiều khả năng nghiên cứu cho khoa di truyền học hiện đại, chẳng hạn như các dự án về bộ gene con người và bộ gene của loài động vật có vú khác.

Puck đã có nhiều khám phá cơ bản trong nhiều lãnh vực. Đội nghiên cứu của ông đã phát hiện ra là con người có 46 nhiễm sắc thể chứ không phải 48 như trước kia đã tin tưởng. Ông triển khai dòng tế bào từ buồng trứng của chuột đồng Trung quốc cho công trình nghiên cứu này. Các tế bào này vẫn còn được sử dụng rộng rãi trong kỹ nghệ dược sinh học ("biopharmaceutical industry"). Puck nghiên cứu các tia X và các đột biến tế bào. Ông cũng cách ly và nghiên cứu các đột biến tế bào.

Puck đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1958, giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1973 chung với Renato Dulbecco và Harry Eagle. (Dulbecco sau đó đã đoạt giải Nobel Y học năm 1975). Puck cũng là người sáng lập Viện Eleanor Roosevelt ở Đại học Denver, nơi ông là giáo sư danh dự. Năm 1960, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ.

Puck đã đăng trên 200 bài khảo luận về các chủ đề Bệnh Alzheimer, Hội chứng Down, và việc sử dụng tối ưu liều lượng liệu pháp bức xạ trong điều trị bệnh ung thư.

Ông từ trần do các biến chứng từ một hông bị gãy.




</doc>
<doc id="437040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437040" title="Gậy Mục tử">
Gậy Mục tử

Gậy mục tử của là một chiếc gậy được các giáo sĩ mang chức thánh từ Giám mục và viện phụ trở lên sử dụng, gậy mục tử của Giáo hoàng mà chiếc gậy có hình dáng hoặc chất liệu khác nhau. Giáo hoàng không như các Giám mục bình thường khác là dùng gậy mục tử quắm, mà chỉ dùng gậy mục tử thẳng. Tục lệ này có từ trước triều Giáo hoàng Innôcentê III (1198-1216) (cap. un. X de sacra unctione, I, 15).

Cây gậy này uốn cong lại phía đầu. Thời đầu, gậy của những người chăn chiên uốn cong lại phía đầu gậy, xẻ rãnh nhỏ để có thể hất tung đất đá tới những con cừu xa đàn, nó đã trở thành biểu tượng sự tỉnh thức của mục tử lo lắng canh giữ đàn chiên và dẫn chúng tới đồng cỏ màu mỡ. Ngày nay, Gậy mục tử được trao cho Giám mục trong lễ tấn phong, là biểu chương nhiệm mục tử, nhắc nhở các vị chu toàn sứ mệnh để Phục vụ. Giám mục chỉ dùng Gậy mục tử trong địa giới của mình. Khi có nhiều Giám mục hiện diện trong một cử hành lễ thì chỉ có Giám mục chủ sự được cầm gậy. Thường thì Giám mục cầm gậy, đầu cong quay về phía trước (phía dân chúng) khi đi kiệu, khi nghe đọc Phúc âm, khi giảng, khi nhận lời khấn, lời hứa, hoặc lời tuyên xưng đức tin, và khi làm phép, trừ khi phải đặt tay.

Về mặt biểu tượng, Gậy nói lên nhiều điều. Vì đó là hình ảnh người chăn chiên vẫn còn lên núi xuống khe với chiếc gậy bao nhiêu thế kỷ không thay đổi. Gậy giúp Mục tử đi đứng trên mọi địa hình, gậy giúp Mục tử vươn tay ra hiệu cho đoàn chiên, gậy còn trở thành vũ khí cho Mục tử trước những kẻ thù rình rập sát hại bầy đàn. Gậy bảo vệ, gậy canh gác, gậy dẫn đường, gậy sửa trị, gậy chống đỡ... Trong Thánh vịnh 22, Dân Chúa đã hát lên "cây roi cây gậy của Người dẫn đường, hồn tôi bước an lành".

Trước sự cải tổ công đồng Vatican việc sử dụng một cây gậy phép hay gậy mục tử hầu như không được biết trong những phụng vụ Giáo hoàng. Điều này xảy ra là vì việc ấn định cây gậy mục tử cho một Giám mục không phải bắt nguồn tại Roma nhưng, có lẽ tại Tây Ban Nha trong thế kỷ thứ bảy từ đó mới lan rộng tới phần còn lại châu Âu.

Các Giáo hoàng không bao giờ chấp nhận việc sử dụng gậy này. Cả ngày nay nghi thức mới công nhận một Giáo hoàng dự liệu sự trao dây pallium và đeo Nhẫn Ngư Phủ, chứ không trao gậy mục tử. Trong những lý do viện dẫn cho sự bỏ này trong Thời Trung Cổ là điếu đó không thích hợp bởi vì sự lãnh gậy mục tử bao hàm sự tấn phong nhân danh một kẻ bề trên đang khi các Giáo hoàng lãnh nhận quyền hành của mình bởi một mình Thiên Chúa.

Trong một số dịp hiếm có như sự mở Cửa Đền Thánh Phêrô và sự hiến thánh một nhà thờ, các Giáo hoàng sử dụng một cây gậy có thánh giá trên đầu gậy, và tập quán này đã được chấp nhận sau sự cải tổ phụng vụ dự liệu sự sử dụng thường hơn gậy mục tử trong các phụng vụ Giáo hoàng.

Cây gậy mục tử mà Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã cầm đi khắp thế giới là cây gậy đầu tiên do Giáo hoàng Phaolô VI vẽ kiểu, ông là người sành và cổ võ về nghệ thuật thánh.

Cây gậy Giáo hoàng Biển Đức XVI sử dụng có nguồn gốc từ Giáo hoàng Piô IX và xem ra nhẹ hơn nhiều. Đây là một cái gì có ưu thế, khi xem xét thời đại Biển Đức XVI. Không có luật riêng biệt nào bắt buộc Giáo hoàng chọn một mẫu vẽ gậy này hơn gậy khác, và đó là hoàn toàn một vấn đề nhạy cảm nghệ thuật Giáo hoàng. Lý do có lẽ nhất giải thích cho cây gậy của Giáo hoàng Biển Đức XVI là nó hợp với sở thích của ông hơn là một cây gậy khác.


</doc>
<doc id="437041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437041" title="Vologases IV của Parthia">
Vologases IV của Parthia

Vologases IV của Parthia là vua của Đế chế Parthian từ 147-191. Ông là con trai của Mithridates IV của Parthia (129-140), ông đã thống nhất lại đế chế Parthia mà bị chia rẽ giữa cha ông và Vologases III của Parthia (105-147). Ông cũng đã chinh phục lại vương quốc Characene mà dường như đã được độc lập kể từ cuộc xâm lược của đế quốc La Mã dưới thời Trajan (98-117). Vologases IV có thể là vua Volgash trong truyền thuyết của đạo Zoroastrian.

Cuộc xung đột với La Mã bắt đầu vào khoảng năm 155 với tranh chấp, như thường lệ, trong vương quốc Armenia.Từ 162-166,người Parthia tấn công đế chế La Mã dưới thời hoàng đế Marcus Aurelius. Trong cuộc chiến này thành phố Seleucia trên bờ sông Tigris đã bị phá hủy và cung điện tại thủ đô Ctesiphon đã bị đốt trụi bởi Avidius Cassius năm 165.Các quân đoàn La Mã đã tiến xa tới tận Media.Vologases buộc phải cầu hòa nhưng phải nhượng lại vùng phía Tây Lưỡng Hà cho người La mã.

Đến cuối triều đại của mình,ông đã phải đối phó với cuộc nổi dậy của Osroes II của Parthia (190), người đã xuất hiện và tự lên ngôi ở Media như một vị vua đối lập với hi vọng kế thừa Vologases IV.Trong cuộc chiến này, Vologases V (191-208) thuộc nhánh của dòng họ Arsaces tại Armenia đã giành được quyền kế vị,và đã đánh bại Osroes.



</doc>
<doc id="437042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437042" title="Brion-près-Thouet">
Brion-près-Thouet

Brion-près-Thouet là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437043" title="Bougon">
Bougon

Bougon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437044" title="Brie, Deux-Sèvres">
Brie, Deux-Sèvres

Brie là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437045" title="La Boissière-en-Gâtine">
La Boissière-en-Gâtine

La Boissière-en-Gâtine là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437046" title="Boisserolles">
Boisserolles

Boisserolles là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437048" title="Vologases V của Parthia">
Vologases V của Parthia

Vologases V của Parthia là vua của Đế chế Parthia từ 191-208.Ông là con trai của vua Vologases I của Armenia, một thành viên của triều đại Arsaces của Armenia.Tuy nhiên,ông đã đoạt được quyền kế thừa của dòng chính sau khi vua Vologases IV (147-191) qua đời.Quyền thừa kế của ông đã không được công nhận bởi một vị vua đối lập Osroes II (190) người đã tự lập mình làm vua ở Media trước khi người cai trị trước băng hà.Nhưng dường như Vologases đã đánh bại ông ta.

Vologases V bị tấn công bởi hoàng đế La Mã Septimius Severus (193-211) vào năm 195.Severus tiên quân đến Lưỡng Hà,chiếm lấy Nisibis và cướp bóc thủ đô Ctesiphon của Parthia năm 199,bắt nhiều người dân Parthia và bán làm nô lệ.Ông ta đã cố gắng vô ích để chiếm lấy pháo đài Arab tại Atra.Năm 202,hiệp ước hòa bình đã được khôi phục, đế chế La mã kiểm soát toàn bộ vùng Lưỡng Hà.

Vologases đã được kế vị bởi người con cả Vologases VI của Parthia (208-228), nhưng một người con khác của ông là Artabanus IV (216-224) nổi loạn và cuộc nội chiến kéo dài.


</doc>
<doc id="437049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437049" title="Adolf Anderssen">
Adolf Anderssen

Karl Ernst Adolf Anderssen (6 tháng 7 năm 1818 – 13 tháng 3 năm 1879) là một kỳ thủ cờ vua người Đức. Ông được xem là kỳ thủ cờ vua hàng đầu thế giới từ năm 1851 đến năm 1858, và từ năm 1861 đến năm 1866. Ông chỉ bị tạm hạ bệ ngôi vị này vào năm 1858 bởi Paul Morphy, người đã tuyên bố giải nghệ năm 1859. Ông đánh mất hẳn danh hiệu hàng đầu thế giới vào năm 1866 vào tay Wilhelm Steinitz, người giữ danh hiệu kỳ thủ hàng đầu cho đến khi bị đánh bại bởi Emanuel Lasker năm 1894.
Sau khi bị đánh bại bởi Steinitz, Anderssen đã trở thành kỳ thủ trong các trận đấu thành công nhất ở châu Âu, thắng hơn một nửa số giải ông tham gia, bao gồm cả giải cờ vua năm 1870 Baden-Baden. 


</doc>
<doc id="437050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437050" title="Hugh Huxley">
Hugh Huxley

Hugh Esmor Huxley (sinh ngày 25.2.1924) là nhà sinh học người Anh. Ông là giáo sư sinh học tại Đại học Brandeis, ở Waltham, Massachusetts, Hoa Kỳ.

Huxley đậu bằng tiến sĩ ở Christ's College, thuộc Đại học Cambridge và nổi tiếng về công trình nghiên cứu cấu trúc của mô cơ. Trong thập niên 1950 ông là một trong số người đầu tiên sử dụng kính hiển vi điện tử để lập mẫu sợi lướt ("sliding filament") cho sự teo cơ, đưa sợi lướt vào giữa các sợi actin và sợi myosin trong cơ xương có khía. Sau đó, ông tiếp tục nghiên cứu, gia tăng đóng góp vào sự hiểu biết của chúng ta về cấu trúc của mô cơ, bằng việc sử dụng kính hiển vi điện tử và các phương pháp học nhiễu xạ tia X ("X-ray diffraction methodologies"). Phần lớn các nghiên cứu của ông đều dùng mô cơ của ếch nhái như hệ thống mẫu. Ông được bầu vào Royal Society năm 1960, đoạt giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1971. Ông cũng đoạt Royal Medal năm 1977, giải Khoa học thế giới Albert Einstein năm 1987 và Huy chương Copley năm 1997.




</doc>
<doc id="437052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437052" title="Phạm Thế Căng">
Phạm Thế Căng

Phạm Thế Căng (chữ Hán: 范世矜; ?-1408) là tướng nhà Trần và nhà Hồ trong lịch sử Việt Nam. Ông đã cộng tác với quân Minh khi nhà Hồ mất và sau bị nhà Hậu Trần tiêu diệt.

Phạm Thế Căng vốn là thổ hào người Mường ở Nghệ An thời nhà Trần.

Cuối thế kỷ 14, vua Chiêm Thành là Chế Bồng Nga nhiều lần mang quân ra bắc đánh Đại Việt. Các thổ hào ở Thuận Hóa, Tân Bình và Nghệ An nhiều người bỏ Đại Việt theo Chiêm Thành. Chỉ có Phạm Thế Căng cùng một thổ hào khác là Phan Mãnh trung thành với nhà Trần, mang dân chúng thuộc quyền mình quản lý vẫn theo triều đình.

Vì vậy, sau khi giết được Chế Bồng Nga (1390), ổn định lại tình hình trong nước, nhà Trần khen ngợi Phạm Thế Căng và Phan Mãnh, ban thưởng rất hậu.

Năm 1400, nhà Hồ lên thay nhà Trần. Cuối năm 1406, nhà Minh sang đánh nhà Hồ. Giữa năm 1407, quân Minh bắt được cha con họ Hồ và tiến vào đánh nốt Hoá châu do Hoàng Hối Khanh và Đặng Tất trấn giữ. Thấy quân Minh tiến đến Nghệ An, Phạm Thế Căng ra đón Trương Phụ xin đầu hàng. Sau khi thu hàng Đặng Tất, Trương Phụ trở ra bắc.

Cuối năm 1407, tông thất nhà Trần là Trần Ngỗi khởi binh chống quân Minh, tức là vua Giản Định Đế, dựng nhà Hậu Trần. Đặng Tất theo giúp, quân Hậu Trần đánh ra Nghệ An và Diễn châu. Trương Phụ cùng tướng người Việt là Mạc Thuý mang quân vào đánh Diễn châu. Quân Hậu Trần không chống nổi, rút vào Hoá châu. Khi Trương Phụ đuổi đến cửa sông Gianh, Phạm Thế Căng ra đón, được Trương Phụ cho làm Tri phủ Tân Bình.

Trương Phụ rút về Đông Quan (Hà Nội) rồi mang đại quân về nước. Tháng 5 năm 1408, Đặng Tất cùng Giản Định Đế từ Hoá châu ra đánh chiếm lại Nghệ An. Phạm Thế Căng án ngữ ở Tân Bình, giữa hai vùng do nhà Hậu Trần cai quản. Ông cậy có quyền, tỏ ra hống hách, tự xưng là "Duệ Vũ đại vương", họp quân giữ núi An Lại thuộc huyện Lệ Thủy (Quảng Bình).

Tháng 7 năm 1408, Đặng Tất từ Nghệ An mang quân vào đánh Tân Bình, phá tan quân Thế Căng ở cửa Nhật Lệ. Phạm Thế Căng cùng cháu là Phạm Đống Cao bị Đặng Tất bắt sống và giết chết. Không rõ năm đó Thế Căng bao nhiêu tuổi.

Trần Xuân Sinh trong sách "Thuyết Trần" có nhận xét về Phạm Thế Căng như sau:



</doc>
<doc id="437057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437057" title="Vologases VI của Parthia">
Vologases VI của Parthia

Vologases VI của Parthia (ở Ba Tư: بلاش ششم Balash) đã kế vị vua cha Vologases V của Parthia (191-208),lên ngôi vua đế chế Parthia năm 208.Ngay sau khi kế vị,em trai ông Artabanus IV (216-224) nổi dậy chống lại ông ta, trở thành chủ nhân của một phần rộng lớn của đế chế.Tuy nhiên, Vologases VI tự cai trị ở một phần của Babylon: ngày tháng sụp đổ trên tiền xu của ông là năm 228.

Trong khi đó Ardashir I (226-241), người sáng lập của triều đại Sassanid, đã đánh bại và giết Artabanus IV năm 226 và chinh phục các tỉnh phía đông của Parthia. Trong vài năm tới, Ardashir I tiếp tục mở rộng đế chế mới của mình, và đã phải đánh bại và giết chết Vologases sau năm 228.



</doc>
<doc id="437064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437064" title="Vologases III của Parthia">
Vologases III của Parthia

Vologases III của Parthia tuyên bố lên ngôi vua của Đế chế Parthia khoảng năm 105, trong những ngày cuối cùng của vua Pacorus II của Parthia (80-105). Ông cai trị phần phía đông của vương quốc này từ năm 105-147.Đây là thời kì nội chiến của đế chế Parthia,giai đoạn đầu của Triều đại Vologases,ông chống lại những người thừa kế hợp pháp của Pacorus II là Osroes I (105-129) và Mithridates IV (129-140), những người cai trị Lưỡng Hà. Bận tâm của cuộc xung đột với những người La Mã, đặc biệt là cuộc xâm lược của Hoàng đế La mã Trajan (98-117), họ đã không thể trở thành mối bận tâm đối với Vologases III.

Sau cái chết của Osroes I,Vologases đã mở rộng quyền cai trị của mình ra toàn Parthia nhưng đã phải đối đầu với Mithridates IV,và cuộc xâm lược của bộ lạc du mục Alans vào Cappadocia,Armenia,và Media.Cùng với đó là một cuộc nổi dậy ở Iran bởi một người cướp ngôi chưa biết, khoảng năm 140.

Sau khi Vologases III qua đời,Parthia đã được thống nhất bởi Vologases IV của Parthia (147-191),con trai đối thủ của ông Mithridates IV.



</doc>
<doc id="437068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437068" title="Mithridates IV của Parthia">
Mithridates IV của Parthia

Mithridates IV của Parthia cai trị miền tây của đế quốc Parthia từ năm 129 đến 140. Ông là em trai của Osroes I của Parthia (109 - 129). Trong cuộc xâm lược Lưỡng Hà của hoàng đế La Mã là Trajan (98 - 117) năm 116, ông và con trai Sanatruces II của ông đã chiếm lấy vương quyền nhưng bị đánh bại. Sau cái chết của Osroes I năm 129, ông tuyên bố lên ngôi và tiếp tục cuộc đấu tranh với đối thủ là vua Vologases III của Parthia (105 - 147). Ông qua đời trong một cuộc tấn công vào Commagene năm 140. Mithridates IV đã bổ nhiệm con trai ông Sanatruces là người thừa kế nhưng Sanatruces đã tử trận trong một trận chiến với người La Mã. Một con trai khác của ông, Vologases IV của Parthia (147 - 191), đã lên ngôi sau cái chết của Vologases III năm 147.



</doc>
<doc id="437086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437086" title="Trăng non (phim)">
Trăng non (phim)

Trăng non (tên nguyên gốc New Moon) là phần tiếp theo của phim Chạng vạng làm năm 2009, công chiếu tại Mỹ ngày 20/11/2009 và tại Việt Nam ngày 27/11/2009, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn nữ Stephenie Meyer. Ngay trong ngày công chiếu đầu tiên, Trăng non đã phá kỷ lục cũ 67,2 triệu đô la về doanh thu của phim Hiệp sĩ bóng đêm với thành tích mới là 72,7 triệu; phá kỷ lục suất chiếu nửa đêm 22,2 triệu của Harry Potter và hoàng tử lai với 26,3 triệu đô.

Vào ngày sinh nhật tuổi 18, Bella Swan chợt nhận thấy khả năng sự già đi của mình trong khi Edward Cullen vẫn giữ mãi tuổi 17. Trong khi mở một gói quà, cô đã vô tình bị đứt tay. Anh trai Jasper của Edward, mặc dù đã cố gắng kiêng máu người, vẫn bị kích thích mạnh bởi mùi máu và tấn công Bella. Để bảo đảm sự an toàn cho cô khỏi thế giới ma cà rồng, Edward nói với Bella rằng cậu không còn yêu cô nữa và rời khỏi thị trấn Forks, Washington cùng với gia đình. Bella bị tổn thương nặng nề và tìm kiếm sự an ủi nơi Jacob Black, một người bạn cũ của gia đình, người có thể giúp cô vơi đi nỗi đau khi mất Edward.

Bella và Jacob bắt đầu bên nhau nhiều hơn, và Bella nhanh chóng nhận thấy sự kích thích của adrenaline trong máu khi cô tự đặt mình vào những tình huống nguy hiểm sẽ tạo ra ảo giác về giọng nói của Edward. Bella bắt đầu lao đầu vào những hành động liều mạng, như lái xe máy, để khơi gợi ảo giác. Trong khi đó, Jacob nhận ra bản thân mình là một người sói, và rồi tiết lộ điều này với Bella. Sau đó, Bella có hành động nguy hiểm nhất từ trước đến giờ, đó là nhảy từ đỉnh núi xuống biển, nhưng suýt chết đuối vì biển động và được Jacob cứu sống.

Cũng trong lúc đó, Alice, cô em gái ma cà rồng của Edward, người có khả năng nhìn thấy tương lai, đã nhìn thấy trước được cảnh Bella nhảy xuống từ vách đá. Tưởng rằng Bella đã chết, Alice tức tốc đi tới Forks để thăm hỏi Charlie Swan, bố của Bella, còn Edward thì gọi về nhà Bella. Jacob nhận máy và báo với Edward rằng Charlie đang dự đám tang, ý muốn nói đến đám tang của một người đàn ông trong thị trấn mất vì đau tim, nhưng Edward lại kết luận rằng Jacob đang nhắc tới đám tang Bella. Suy sụp sau khi tưởng rằng Bella đã chết, Edward bay tới Ý để gặp Volturi, những ma cà rồng giữ gìn hòa bình, những người có đủ khả năng giết chết Edward, để giúp anh rời bỏ thế giới không còn Bella.

Bella và Alice tức tốc đến Volterra, Italy để ngăn Edward, và cứu cậu trước khi mọi chuyện quá muộn. Trước khi họ rời Ý, nhà Volturi nói với họ rằng Bella, một con người biết đến sự tồn tại của loài ma cà rồng, sẽ phải chết hoặc phải trở thành một ma cà rồng. Sau khi mọi người quay trở về Folks, Edward giải thích với Bella rằng cậu ra đi chỉ để bảo đảm sự an toàn cho cô, và cô đã đồng ý tha thứ. Cuốn truyện kết thúc với cảnh nhà Cullen biểu quyết đồng ý sẽ biến đổi Bella thành ma cà rồng trong sự phản đối của Edward. Tuy nhiên, mong muốn của nhà Cullen không được như họ nghĩ, bởi vì ở đoạn kết phim, Jacob đã nhắc đến hiệp ước giữa nhà Edward với bộ lạc của cậu, hiệp ước nói rằng nhà Cullen không được phép biến đổi bất kì người thường thành ma cà rồng, nếu nhà Cullen phá bỏ hiệp ước, một cuộc chiến đẫm máu sẽ nổ ra.

Tập hai, Trăng non có nhiều cảnh quay tại Montepulciano, nam Tuscany, Ý, nơi gia đình Volturi sinh sống. Phim bắt đầu bấm máy trước ngày dự định 28/3/2009 ít lâu, tại Vancouver, Canada.

Tập hai có thay đổi "nhỏ" so với tập một: đạo diễn trẻ Christopher Weitz của phim Chiếc la bàn vàng-"The Golden Compass" (dựa trên tiểu thuyết Bắc Cực Quang) đảm nhiệm thay cho Catherine Hardwicke do bà cảm thấy không đủ tự tin tiếp tục phần hai.

Vai diễn người sói Jacob Black của Taylor Lautner suýt chút nữa thì bị hủy với lý do trong sách miêu tả là một người lực lưỡng, cao tới 1,95m. Đạo diễn Chris Weitz cũng cho rằng việc thay đổi diễn viên này sẽ không ảnh hưởng lắm vì Taylor Lautner có quá ít cảnh trong phần 1; nhà sản xuất Summit Entertainment cho rằng những nhân vật trong truyện được phép thay đổi bề ngoài do hoàn cảnh.

Hoa hậu Việt Nam 2006 Mai Phương Thúy là người đại diện của Việt Nam đến dự lễ ra mắt phim theo lời mời của hãng Summit Entertainment tại buổi công chiếu và đã có cuộc phỏng vấn các ngôi sao đóng phim
MTV Movie Adwards 2010

Theo thống kê của trang web Rotten Tomatoes, tỉ lệ các nhà phê bình đánh giá New Moon là phim hay chỉ có 30%, điểm số trung bình là 4.7/10, so với tỉ lệ 49% và điểm số 5.5/10 của phần một. Bộ phim bị đánh giá là phim rất dở, trong một bài viết mang tựa đề "Trăng Non lụi tàn". Để mô tả sự thống nhất của các nhà phê bình, Rotten Tomatoes đưa ra kết luận "Phần thứ hai của The Twilight Saga có thể sẽ làm hài lòng rất nhiều fan trung thành của nó, nhưng những người khác sẽ nhanh chóng thất vọng vì tốc độ chậm, phong thái buồn chán khủng khiếp và độ dài quá lớn."

Nhà phê bình Roger Ebert chỉ cho bộ phim 1 sao trên 4 sao, nhận xét rằng: "The Twilight Saga: New Moon" lấy thành thích hờ hững của "Twilight" (2008), moi ruột nó ra và để đấy cho xác sống thưởng thức." Phim cũng đã có vinh dự lọt vào danh sách "Your Movie Sucks" của ông. Trong khi đó nhà phê bình Tom Long của báo Detroit News cho phim một điểm C và viết: "Một đống chuyện tình tuổi dậy thì được trộn lẫn với một vài cảnh hành động theo kiểu kinh dị và một chuyến đi vội vã. The Twilight Saga: New Moon là một đống hổ lốn." Nhà phê bình Peter Travers của báo Rolling Stone chỉ trích các diễn viên: "Tôi không thể nào nhận xét về diễn xuất của phim được vì tôi nào có thấy Pattinson, Stewart và Lautner diễn gì đâu. Họ chỉ có việc chải lông rỉa cánh một cách tẻ nhạt như các bộ phim trước của họ."

Phim nhận được 4 đề cử Mâm xôi vàng: Kịch bản tệ nhất, Nam diễn viên phụ tệ nhất (Robert Pattinson), Cặp đôi tệ nhất (Kristen Stewart và Robert Pattinson hoặc Taylor Lautner) và Phần tiếp theo tệ nhất.

Phim được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 13 tháng 4 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt 



</doc>
<doc id="437087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437087" title="USS Antietam (CV-36)">
USS Antietam (CV-36)

USS "Antietam" (CV/CVA/CVS-36) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của Hải quân Hoa Kỳ được hoàn tất trong hoặc ngay sau Thế Chiến II. Đây là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này, được đặt theo trận Antietam (Maryland) vào thời Nội chiến Hoa Kỳ. "Antietam" được đưa vào hoạt động vào tháng 1 năm 1945, quá trễ để có thể tham gia vào Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sau một thời gian ngắn phục vụ tại Viễn Đông, nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1949; nhưng sự bùng nổ của Chiến tranh Triều Tiên buộc phải đưa nó ra hoạt động trở lại, nơi nó đã phục vụ và được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu. Vào đầu những năm 1950, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công với ký hiệu CVA, rồi sau đó thành một tàu sân bay chống tàu ngầm với ký hiệu CVS. Sau khi cuộc xung đột tại Triều Tiên chấm dứt, nó trải qua phần còn lại của cuộc đời phục vụ tại Đại Tây Dương, vùng biển Caribbe và Địa Trung Hải. Từ năm 1957 cho đến khi ngưng hoạt động, nó phục vụ như một tàu sân bay huấn luyện của Hải quân Mỹ ngoài khơi Florida.

"Antietam" được trang bị một cầu tàu nhô ra bên mạn trái vào năm 1952, khiến nó trở thành chiếc tàu sân bay đầu tiên trên thế giới có một sàn đáp chéo góc thực sự. Nhưng nó không được nhận thêm bất kỳ một sự cải tiến hiện đại hóa nào khác, nên trong suốt quãng đời phục vụ nó vẫn giữ lại dáng dấp của một con tàu lớp "Essex" thời Đệ Nhị thế chiến. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1963, và được bán để tháo dỡ vào năm 1974.

"Antietam" là một trong số những chiếc Essex "thân dài" mà một số tác giả tách thành lớp "Ticonderoga". Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 3 năm 1943 tại Xưởng hải quân Philadelphia New York; được hạ thủy vào ngày 20 tháng 8 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà Millard E. Tydings, phu nhân Thượng nghị sĩ tiểu bang Maryland Millard Tydings; và được đưa vào hoạt động ngày 28 tháng 1 năm 1945, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân James R. Tague.

Chiếc tàu sân bay hoàn tất việc trang bị tại Philadelphia vào ngày 2 tháng 3 năm 1945, khi nó lên đường để chạy thử máy. Chiếc tàu đi đến Hampton Roads ngày 5 tháng 3 và thực hiện các hoạt động ngoài khơi Norfolk cho đến ngày 22 tháng 3, khi nó rời vịnh Chesapeake hướng đến Trinidad ở Đông Ấn thuộc Anh. Sau khi kết thúc chuyến đi thử máy, "Antietam" quay trở về Philadelphia ngày 28 tháng 4 thực hiện các hiệu chỉnh sau thử máy. Nó hoàn tất các công việc sửa chữa vào ngày 19 tháng 5 và rời Philadelphia cùng ngày hôm đó. Sau một chặng dừng ba ngày tại Norfolk, chiếc tàu chiến tiếp tục hành trình đi đến kênh đào Panama cùng với những chiếc "Higbee", "George W. Ingram" và "Ira Jeffery". Nó đi đến Cristóbal vào ngày 31 tháng 5, băng qua kênh đào ngày hôm sau, rồi tiếp tục hành trình dọc bờ biển đến San Diego. Nó dừng tại San Diego từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 6 trước khi bắt đầu chặng đầu tiên của chuyến đi vượt Thái Bình Dương. "Antietam" đi đến Trân Châu Cảng ngày 19 tháng 6, và ở lại vùng biển ngoài khơi quần đảo Hawaii tiến hành các hoạt động huấn luyện cho đến ngày 12 tháng 8. Ngày hôm đó, nó lên đường hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương.

Ba ngày sau khi rời Oahu, nó nhận được tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng và kết thúc các hoạt động chiến sự. Do đó, vào lúc chiếc tàu sân bay đi đến đảo san hô Eniwetok ngày 19 tháng 8, nhiệm vụ giao cho nó được thay đổi sang hỗ trợ cho việc chiếm đóng năm. Ngày 21 tháng 8, "Antietam" rời vũng biển san hô cùng với tàu sân bay hạng nhẹ "Cabot" và các tàu khu trục hộ tống hướng đến Nhật Bản. Trên đường đi, chiếc tàu sân bay bị hư hỏng nhẹ bên trong, buộc nó phải ghé qua cảng Apra, Guam, để xem xét. Sau khi xác định các hư hỏng nhẹ không ảnh hưởng đến hoạt động thông thường, "Antietam" tiếp tục hành trình vào ngày 27 tháng 8; tuy nhiên vào lúc đó, điểm đến của nó đã được thay đổi đến bờ biển châu Á. Nó ghé qua Okinawa từ ngày 30 tháng 8 đến ngày 1 tháng 9, rồi đi đến vùng biển ngoài khơi Trung Quốc gần Thượng Hải ngày hôm sau.

Chiếc tàu sân bay tiếp tục ở lại khu vực Viễn Đông trong hơn ba năm. Thoạt tiên nó hoạt động tại khu vực Hoàng Hải trong khi các liên đội không quân của nó hỗ trợ cho việc chiếm đóng của lực lượng Đồng Minh tại khu vực Bắc Trung Quốc, Mãn Châu và Triều Tiên. Sau đó, phi công của chiếc tàu sân bay thực hiện các nhiệm vụ trinh sát tại khu vực xảy ra cuộc nội chiến giữa các lực lượng cộng sản và quốc gia, mà kết quả cuối cùng là lực lượng quốc gia của Tưởng Giới Thạch phải tháo chạy khỏi lục địa sang Đài Loan và sự thành lập nhà nước cộng sản Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa của Mao Trạch Đông. Trong suốt giai đoạn này, "Antietam" còn ghé thăm các cảng Nhật Bản, Philippines, Okinawa và quần đảo Marianas. Vào đầu năm 1949, nó kết thúc chuyến phục vụ tại Viễn Đông và quay về Hoa Kỳ để được cho tạm ngưng hoạt động.

"Antietam" ở lại lực lượ́ng dự bị tại Alameda, California cho đến mùa Hè năm 1950, khi các lực lượng cộng sản bắt đầu xâm chiếm Nam Triều Tiên. Nó bắt đầu được chuẩn bị cho tái hoạt động vào ngày 6 tháng 12 và chính thức hoạt động trở lại vào ngày 17 tháng 1 năm 1951 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân George J. Dufek. Chiếc tàu sân bay bắt đầu tiến hành chạy thử máy, huấn luyện và chuẩn nhận hoạt động trên tàu sân bay cho các liên đội máy bay phối thuộc dọc theo bờ biển California, trước tiên tại khu vực ngoài khơi Alameda, và kể từ ngày 14 tháng 5, ngoài khơi San Diego. Nó thực hiện một chuyến đi đến Trân Châu Cảng rồi quay trở về San Diego vào tháng 7 và tháng 8 năm 1951 trước khi lên đường ngày 8 tháng 9 hướng sang Viễn Đông. "Antietam" đến nơi vào cuối mùa Thu, và đến cuối tháng 11 bắt đầu đợt bố trí tác chiến duy nhất trong suốt cuộc đời hoạt động của nó. Trong đợt này, chiếc tàu sân bay thực hiện bốn chuyến đi cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77 đến khu vực chiến sự ngoài khơi bờ biển Triều Tiên. Giữa các chuyến đi, nó quay về Yokosuka, Nhật Bản. Lực lượng không quân của nó thực hiện nhiều loại phi vụ khác nhau nhằm hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc chiến đấu chống lại lực lượng Bắc Triều Tiên. Các phi vụ này bao gồm tuần tra chiến đấu, phá hủy các con đường tiếp liệu, đặc biệt là các cơ sở hạ tầng đường sắt và đường bộ, trinh sát, tuần tra chống tàu ngầm và đột kích ban đêm. Từ cuối tháng 11 năm 1951 đến giữa tháng 3 năm 1952, các liên đội không quân của "Antietam" đã thực hiện gần 6.000 phi vụ các loại. Nó quay về Yokosuka vào ngày 21 tháng 3 năm 1952, kết thúc đợt hoạt động thứ tư cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77, và chuẩn bị cho hành trình quay trở về Hoa Kỳ.

Chiếc tàu sân bay quay trở về nhà vào tháng 4 năm 1952, và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương một thời gian ngắn. Nó được cho hoạt động trở lại vào cuối mùa Hè năm đó, và đến tháng 8 "Antietam" đi băng qua kênh đào Panama gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương. Sang tháng 9, chiếc tàu sân bay vào xưởng hải quân New York để được cải tiến đáng kể; và sang tháng 10, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công với ký hiệu "CVA-36". Cuối cùng vào tháng 12 "Antietam" ra khỏi xưởng tàu với một sàn đáp chéo góc đầu tiên trên thế giới, không tính đến các thử nghiệm ban đầu với những lằn sơn chéo trên một đường băng thẳng. Nó hoạt động ngoài khơi Quonset Point, Rhode Island, cho đến đầu năm 1955. Trong giai đoạn này nó tham gia nhiều cuộc tập trận của toàn hạm đội cũng như riêng lẻ. Sau khi được xếp lại lớp thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (ASW) vào tháng 8 năm 1953, CVS-36 "Antietam" tập trung vào việc huấn luyện hoàn thiện kỹ năng tìm và diệt tàu ngầm. Vào tháng 1 năm 1955, nó thực hiện một chuyến đi đến khu vực Địa Trung Hải nơi nó phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội cho đến tháng 3. Quay trở lại nhiệm vụ chống tàu ngầm cùng với lực lượng hạm đội Đại Tây Dương, nó hoạt động dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ cho đến mùa Thu năm 1956. Đến tháng 10 năm đó, nó thực hiện chuyến đi đến vùng biển Đông Đại Tây Dương tiến hành các cuộc tập trận chống tàu ngầm trong khối NATO và viếng thăm hữu nghị các cảng thuộc các nước Đồng Minh. Trong khi chiếc tàu sân bay đang viếng thăm Rotterdam, cuộc khủng hoảng kênh đào Suez nổ ra tại khu vực Đông Địa Trung Hải. "Antietam" buộc phải rút ngắn chuyến viếng thăm Hà Lan và hướng đến khu vực xung đột nhằm tăng cường cho lực lượng của Đệ Lục hạm đội trong nhiệm vụ di tản công dân Hoa Kỳ khỏi Alexandria, Ai Cập. Sau khi kết thúc sứ mạng này, nó tiến hành các cuộc tập trận huấn luyện chống tàu ngầm cùng với các sĩ quan hải quân Ý trên tàu, trước khi quay trở về Quonset Point ngày 22 tháng 12 năm 1956.

Sau khi tiếp tục các hoạt động thường xuyên ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ vào đầu năm 1957, "Antietam" được giao vai trò huấn luyện cùng Căn cứ Huấn luyện Không lực Hải quân ở Pensacola, Florida từ ngày 21 tháng 4 năm 1957. Tuy nhiên, cảng nhà của nó lại được đặt tại Mayport vì những chiếc tàu có mớn nước như nó không thể vào được cảng Pensacola. Trong gần hai năm, chiếc tàu sân bay hoạt động ngoài khơi Mayport huấn luyện các phi công hải quân mới và tiến hành thử nghiệm các thiết bị hàng không mới, đáng kể nhất là hệ thống hạ cánh tự động của hãng Bell vào tháng 8 năm 1958. Nó cũng tham gia các chuyến đi huấn luyện học viên mới của Học viện Hải quân hàng năm mỗi mùa Hè. Đến tháng 1 năm 1959, sau khi hoàn tất việc nạo vét luồng vào Pensacola đủ độ sâu, cảng nhà của "Antietam" được chuyển từ Mayport đến Pensacola. Trong suốt thời gian còn lại của cuộc đời hoạt động, chiếc tàu sân bay hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Pensacola như một tàu huấn luyện không lực hải quân.

Sàn tàu của chiếc "Antietam" từng phục vụ như là bệ phóng cho chuyến bay khí cầu lên tầng bình lưu của Trung tá Hải quân Malcolm D. Ross và Thiếu tá Hải quân Victor A. Prather, cả hai đều thuộc Hải quân Hoa Kỳ, vào ngày 4 tháng 5 năm 1961. Chuyến bay này thiết lập một kỷ lục thế giới tuyệt đối chính thức (cho đến nay vẫn chưa bị phá) về độ cao của một khí cầu có người lái lên đến 34.668 m (113.740 ft). Chuyến bay này được diễn ra tại vịnh Mexico. Tuy nhiên trong quá trình thu hồi, Prather bị tụt ra khỏi giá cứu nạn của máy bay trực thăng đến vớt, rơi xuống mặt biển và qua đời do chấn thương bên trên tàu "Antietam". Commander Ross vẫn được vớt an toàn.

Trong hai dịp, "Antietam" từng hoạt động cứu trợ nhân đạo cho nạn nhân của các trận cuồng phong. Lần thứ nhất là vào tháng 9 năm 1961 khi nó tức tốc đi đến bờ biển Texas cung cấp hàng cứu trợ và trợ giúp y tế cho nạn nhân của cơn bão Carla. Lần thứ hai diễn ra chỉ một tháng sau đó khi nó chuyên chở vật dụng y tế, bác sĩ, y tá và nhân viên y tế đến Honduras giúp đỡ các nạn nhân của cơn bão Hattie. Nó trải qua bốn năm cuối cùng trong cuộc đời phục vụ của mình tiến hành các hoạt động huấn luyện thường xuyên ngoài khơi Pensacola. Ngày 23 tháng 10 năm 1962, "Antietam" được con tàu chị em với nó "Lexington" thay thế trong vai trò tàu huấn luyện không lực hải quân tại Pensacola; bản thân nó được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 7 tháng 1 năm 1963. Được giữ lại Philadelphia, Pennsylvania, nó tiếp tục ở trong thành phần dự bị cho đến tháng 5 năm 1973 khi tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Ngày 28 tháng 2 năm 1974, nó được bán cho hãng Union Minerals & Alloys Corp. để được tháo dỡ.

"Antietam" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu cho những phục vụ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="437114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437114" title="Thor (định hướng)">
Thor (định hướng)

Thor có thể là:


</doc>
<doc id="437122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437122" title="André Frédéric Cournand">
André Frédéric Cournand

André Frédéric Cournand (24.9.1895 – 19.2.1988) là một thầy thuốc và nhà sinh học người Pháp, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1956.

Cournand sinh tại Paris, ông đậu bằng cử nhân ở Phân khoa Văn đại học Sorbonne năm 1913, sau đó bắt đầu học y học nhưng bị gián đoạn vì thế chiến thứ nhất. Năm 1914 ông phục vụ trong quân đội Pháp cho tới khi chiến tranh kết thúc, rồi trở lại học y học ở Phân khoa Y học Đại học Paris từ năm 1919 và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1930 với luận án về sự xơ cứng tỏa lan cấp tính ("Acute Disseminated Sclerosis").

Cournand di cư sang Hoa Kỳ năm 1930, và nhập quốc tịch Mỹ năm 1941. Ông làm giáo sư ở College of Physicians and Surgeons ("Trường đào tạo thầy thuốc và bác sĩ giải phẫu") thuộc Đại học Columbia và làm việc ở Bệnh viện Bellevue tại thành phố New York, nghiên cứu về sinh lý hô hấp cùng với Dickinson Richards. Chính tại đây lần đầu tiên ông đã thí nghiệm kỹ thuật thông tim và hoàn thiện kỹ thuật này bằng việc dùng tia X để theo dõi việc đưa ống thông qua tĩnh mạch tới tim

Cournand đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1956 chung với Werner Forssmann và Dickinson W. Richards cho sự phát triển kỹ thuật thông tim.

Ngoài ra ông cũng đã đoạt "Huy chương bạc Anders Retzius của Hội Y học nội khoa Thụy Điển" năm 1946, giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1949, giải tưởng niệm John Philipps của Y sĩ đoàn Hoa Kỳ năm 1952, "Huy chương vàng của Viện Y học Hoàng gia Bỉ" và của "Viện Hàn lâm Y học quốc gia Pháp" năm 1956. Ông cũng được thưởng bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Strasbourg (1957), Đại học Lyon (1958), Đại học Bruxelles (1959), Đại học Pisa (1961), và Đại học Birmingham (1961).




</doc>
<doc id="437123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437123" title="Bavet">
Bavet

Bavet là một cửa ngõ quốc tế thuộc tỉnh Svay Rieng, Campuchia. Phía bên kia biên giới thuộc Việt Nam là Mộc Bài, Tây Ninh.

Tên tiếng Việt của thị trấn này là Truông Cát.

Bavet thuộc một trong các tỉnh nghèo nhất Campuchia. Kinh tế khu cửa khẩu này chủ yếu dựa vào vị trí của nó trên tuyến đường NH1, nối giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Phnom Penh.

Bavet là một trong những "đặc khu kinh tế" của Campuchia ở đó có các nhà máy dệt may và xe đạp. Tuy nhiên, hoạt động kinh tế rõ ràng nhất ở đây là các casino dành cho người Việt Nam.

Theo quyết định của chính phủ Campuchia, xã Bavet thành đô thị vào tháng 12 năm 2008.


</doc>
<doc id="437141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437141" title="Hưng Nhân (thị trấn)">
Hưng Nhân (thị trấn)

Thị trấn Hưng Nhân cùng với thị trấn Hưng Hà là hai thị trấn của huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình.

Thị trấn Hưng Nhân tiếp giáp các xã Tiến Đức ở phía Nam, Liên Hiệp ở phía Đông Nam, Tân Hòa ở phía Đông, Canh Tân ở phía Đông Bắc, Tân Lễ ở phía Bắc và Tây Bắc. Góc phía Tây, thị trấn Hưng Nhân giáp với xã Chân Lý huyện Lý Nhân tỉnh Hà Nam, ranh giới là sông Hồng. Thị trấn Hưng Nhân nằm gần ngã ba sông Hồng-sông Luộc. Phía Đông và phía Bắc có quốc lộ 39B chạy qua, sang tỉnh Hưng Yên.

Thị trấn Hưng Nhân được thành lập ngày 11 tháng 11 năm 2005. Trước năm 1969, Hưng Nhân là thủ phủ của huyện Hưng Nhân cũ. Sau năm 1969 khi sáp nhập hai huyện Hưng Nhân và Duyên Hà, thị trấn Hưng Nhân mang tên gọi khác là xã Phú Sơn, Thị trấn Hưng Nhân bao gồm 16 khu gồm: Thị An, Ân Xá, Đặng Xá, Văn, Buộm, An Tảo, Đầu, Tiền Phong, Châu, Xuân Trúc, Kiều Thạch, Vân Đông, Vân Nam, Tây Xuyên, Lái và Mẽ.

Vào thế kỷ XIX, các làng nay thuộc thị trấn Hưng Nhân là các làng xã thuộc 3 tổng của huyện Hưng Nhân phủ Tiên Hưng trấn Sơn Nam Hạ (sau là tỉnh Hưng Yên nhà Nguyễn), cụ thể như sau: các làng xã Xuân Trúc, Kiều Thạch, Tây Xuyên... (thuộc tổng Thanh Triều); các làng xã Đặng Xá, Hưng Nhân, Kính Ân (sau là Chiêm Ân)... (thuộc tổng Đặng Xá); xã Khánh Mỹ thuộc tổng Tống Xuyên (tức tổng Tống Súc). Khánh Mỹ cũng là nơi đặt lỵ sở của huyện Hưng Nhân xưa.

Hiện nay, trung tâm hành chính của thị trấn tại khu Thị An. Thị trấn Hưng Nhân cách thị trấn Hưng Hà 9 km, cách thành phố Thái Bình 37 km, cách thành phố Hưng Yên 17 km, cách Hà Nội 80 km, Hưng Nhân là trung tâm kinh tế của huyện Hưng Hà. Hưng Nhân còn được biết đến là một đầu mối giao thương buôn bán phát triển trong vùng và ở các tỉnh khác đến như Hưng Yên, Hà Nam và phía Nam Hà Nội. Hiện tại, Hưng Nhân được coi là điểm công nghiệp với nhiều nhà máy đang được xây dựng. Quốc lộ 39 chạy qua thị trấn xuống cấp trầm trọng gây ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế của địa phương. Thị trấn Hưng Nhân có các làng nghề nổi tiếng như dệt chiếu cói thuộc khu Vân Đông - Vân Nam, làm bún thuộc khu Mẽ...

Hiện nay, Thị trấn Hưng Nhân đang quản lý chợ Hưng Nhân là chợ huyện lớn nhất trên địa bàn, được tổ chức quy mô, đa dạng và là nơi giao thương buôn bán không chỉ của nhân dân khu vực mà còn có các tỉnh lân cận như Hưng Yên, Hà Nam.

Thị trấn Hưng Nhân cũng đang là địa bàn đóng của BV Đa khoa Hưng Nhân (BV tuyến huyện), 02 trường Trung học phổ thông là THPT Hưng Nhân (công lập) và THPT Trần Thị Dung (tư thục, chuyển đổi từ trường Bán Công Hưng Nhân). Hiện nay, các trường Mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở trên địa bàn đều được mang tên Phạm Kính Ân.

Bưu điện Hưng Nhân nằm ngay tại trung tâm là công trình mang tính biểu tượng, đối diện chợ Hưng Nhân, cạnh QL39A.

Thị trấn Hưng Nhân nằm cạnh QL39A, có tuyến xe buýt 03 chạy qua (tuyến TP.Thái Bình-Đông Hưng-Hưng Hà-Triều Dương).



</doc>
<doc id="437146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437146" title="Osroes I của Parthia">
Osroes I của Parthia

Osroes I của Parthia cai trị đế chế Parthia từ khoảng năm 109-129. Ông đã kế vị người anh trai của mình, vua Pacorus II. Trong suốt triều đại của mình, ông đấu tranh chống lại vị vua đối lập Vologases III, người chiếm giữ phần phía đông của đế chế Parthia.

Orsoes đã xâm chiếm Armenia, trước tiên đặt cháu mình Exedares và sau đó là em trai ông, Parthamasiris lên ngai vàng của Armenia. Sự xâm phạm này đã ảnh hưởng đến quyền lợi của đế chế La Mã -hai đế quốc lớn đã chia sẻ quyền bá chủ ở Armenia vào 50 năm trước dưới thời Nero - và đã dẫn đến một cuộc chiến tranh với hoàng đế La Mã Trajan.

Năm 113, Trajan xâm lược Parthia. Đầu tiên ông tiến quân đến Armenia. Năm 114, Parthamasiris đầu hàng và bị giết. Trajan cũng xáp nhập Armenia vào lãnh thổ đế chế La Mã. Sau đó, ông quay về phía nam, tiến vào Parthia, chiếm các thành phố Babylon, Seleucia và cuối cùng là thủ đô Ctesiphon vào năm 116. Ông đã lật đổ vua Osroes I và đặt lên ngai vàng vị vua bù nhìn Parthamaspates. Ở Lưỡng Hà, em của Osroes là Mithridates IV cùng với con trai là Sanatruces II tuyên bố làm vua và chiến đấu chống lại những người La Mã, nhưng Trajan đã tiến quân tới vịnh Ba Tư và đánh bại họ. Ông tuyên bố Lưỡng Hà là một tỉnh mới của đế quốc. Cuối năm 116, ông đã vượt qua những ngọn núi Khuzestan tiến vào Ba Tư và chiếm thành phố vĩ đại Susa.

Sau khi Trajan qua đời và người La Mã rút lui khỏi khu vực, Osroes dễ dàng đánh bại Parthamaspates và giành lại ngai vàng của Parthia.

Dường như cuộc chiến tranh với La Mã đã làm suy yếu sức mạnh của Osroes I và giúp cho kẻ thù của ông Vologases mạnh hơn.Ông được kế vị bởi em trai Mithridates IV,người đã tiếp tục cuộc chiến tranh với Vologases.



</doc>
<doc id="437148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437148" title="Hưng Nhân">
Hưng Nhân

Hưng Nhân có thể là:


</doc>
<doc id="437169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437169" title="Thảm sát Maguindanao">
Thảm sát Maguindanao

Vụ thảm sát Maguindanao xảy ra vào ngày 23 tháng 11 năm 2009, tại tỉnh Maguindanao thuộc đảo Mindanao của Philippines.

Theo thông tin từ quân đội Philippines đến ngày 24 tháng 11 đã xác định được có ít nhất 46 người thiệt mạng. Theo tổ chức phóng viên không biên giới, trong số các nạn nhân có ít nhất 12 nhà báo 
Khu vực Nam Philippines thường xuyên xảy ra bạo động giữa các nhóm chính trị, bên cạnh cuộc nổi dậy có từ lâu nay của thành phần Hồi giáo võ trang, nhưng lần này cuộc thảm sát tàn bạo làm bàng hoàng cả quốc gia vùng Ðông Nam Á này. Một cố vấn của Tổng thống Arroyo cho rằng đây là cuộc thảm sát ghê gớm nhất ở quốc gia này trong thời gian gần đây. Một cơ quan bảo vệ quyền lợi giới truyền thông cũng nói rằng đây có vẻ là vụ hạ sát đồng loạt nhiều nhà báo nhất trên thế giới, với khoảng 20 người trong số các nạn nhân. Đây là cuộc bạo động được coi là đẫm máu nhất trong lịch sử bầu cử tại Philippines và là hành động bạo lực vì lý do chính trị tệ hại nhất trong lịch sử cận đại quốc gia này.

Sáng ngày 23 tháng 11 năm 2009, chừng 100 tay súng chận đường một đoàn xe chở những người ủng hộ và người nhà của chính trị gia Ismael "Toto" Mangudadatu. Ông cho vợ và hai người chị em đến trước lập thủ tục để ông có thể ra tranh cử thống đốc Maguindanao vào tháng 5, trước đó ông bị hăm dọa sẽ bị hại nếu đích thân đi nạp đơn. Mangudadatu nói đồng minh của thống đốc đương nhiệm chính là kẻ đã đưa ra lời đe dọa. Hàng chục tay súng bắt cóc một nhóm nhà báo, những người ủng hộ và thân nhân của một ứng cử viên khi họ trên đường đến thủ phủ Amputuan để nộp hồ sơ tranh cử cho cuộc bầu cử diễn ra vào tháng 5 năm 2010. Ứng cử viên Ismael Mangudadatu, không ở trong đoàn người bị phục kích, cáo buộc một đối thủ có thế lực từ gia đình Amputuan tổ chức cuộc tấn công này. Giữa hai gia đình từ trước đến lúc này vẫn có sự thù hằn. Vợ ông Mangudadatu và hai người em gái ở trong số những người bị giết. Xác các nạn nhân bị ném chồng chất vào một huyệt đào sâu hai thước.

Một xe gồm một tài xế và bốn người khác, đang trên đường đưa một người bị đột quị cùng vợ ông đến một bệnh viện, vô tình chạy theo sau đoàn xe đang bị phục kích nên cũng trở thành nạn nhân. Một cảnh sát viên xác nhận tìm thấy chiếc xe lẫn xác bốn người này nơi khu vực chôn tập thể. Theo tổ chức Phóng viên Không Biên giới, có ít nhất 12 nhà báo trong số những người bị giết, khiến ngày 23 tháng 11 năm 2009 trở thành một ngày có nhiều phóng viên bị chết nhất trên thế giới. Chính phủ Phi đặt Maguindanao và vùng phụ cận trong tình trạng khẩn cấp, những người còn sống sót sau cuộc thảm sát thì được chính phủ đặt trong chương trình bảo vệ nhân chứng.

Ngày 24 tháng 11, Tổng thống Philippines Gloria Macapagal Arroyo ban hành tình trạng khẩn cấp tại hai tỉnh phía Nam trong khi giới chức an ninh tìm thấy thêm các xác chết, nâng tổng số người bị giết lên 46. Cảnh sát và quân đội tìm thấy 22 xác chết trong một hố chôn tập thể bên sườn đồi ngày 24 tháng 11, ngoài 24 xác đầy vết đạn tìm thấy gần cuộc thảm sát tại tỉnh Maguindanao.
Bà Arroyo tuyên bố tình trạng khẩn cấp ở hai tỉnh Maguindanao và Sultan Kudarat cạnh đó để lực lượng an ninh có thể mở ra các cuộc lục soát, thành lập nút chặn để bắt các tay súng can dự vào cuộc tấn công.

Ngày 25 tháng 11, Tổng thống Arroyo bắt đầu chương trình tảo thanh nhằm bắt giữ những người liên can đến vụ thảm sát. Phát Ngôn viên Cerge Remonde nói, "Tổng thống nổi giận trước hành động man rợ này, và sẽ huy động toàn lực an ninh và cảnh sát quốc gia để truy bắt thủ phạm. Chúng tôi hy vọng sẽ bắt giữ và truy tố tất cả trong vòng 24 giờ tới." Tuy nhiên, ông này không nói dự trù sẽ có bao nhiêu người bị bắt. Những cái chết là hậu quả của một cuộc tranh chấp chính trị, chứ không do bàn tay của quân Hồi giáo ly khai nơi vùng đất bất ổn.

Chính quyền giải tán toàn bộ lực lượng dân quân miền Nam Philippines tình nghi có liên quan đến cuộc thảm sát. Số người chết tăng cao sau khi tìm thấy thêm 11 xác ở vùng thôn quê của tỉnh Mindanao ngày 25/11, nơi những xác này bị chôn lấp một cách vội vã. TT Arroyo tuyên bố 25/11 là ngày quốc tang. Chính phủ bị áp lực phải tìm bắt thủ phạm chịu trách nhiệm việc bắt cóc và thảm sát nhiều chính trị gia, luật sư, nhà báo, cùng những người vô can khác.

Người ta nghi ngờ gia đình Ampatuan, một đồng minh quan trọng của chính phủ Arroyo ở vùng Maguindanao, thuộc miền Nam tỉnh Mindanao có dính líu đến vụ thảm sát. Những người bị giết gồm cả vợ và hai chị em của một chính trị gia dự tính sẽ ra tranh cử ghế thống đốc tiểu bang bỏ trống vào năm 2010. Trong lúc cuộc điều tra đang tiến hành, một phát ngôn viên cảnh sát quốc gia nói rằng, Andal Ampatuan Jr., một thị trưởng địa phương, cũng là con trai của vị thống đốc Maguidanao có dính líu đến tội ác này.

Kenneth E. Bauzon, một nhà phân tích về Philippines, vừa là giáo sư phụ tá môn Khoa học Chính trị tại St. Joseph's College ở New York cho rằng, tranh chấp giữa hai gia tộc Ampatuan và Mangudadatu vốn thù hằn lẫn nhau từ lâu ở Maguindanao, và hành động này là kết quả của cả một quá trình tích lũy lâu dài về những hành động bao che của chính phủ đối với riêng một gia đình.

Bauzon nói, "Khi chính phủ ngoảnh mặt làm ngơ trước những tường trình của nhà báo về sự lạm quyền của quân đội, về những vụ ám sát các nhân viên của giáo hội, về những nhà hoạt động bảo vệ môi trường bị giết hoặc bị bắt cóc. Việc làm ngơ được trước những hành động như thế thì việc thảm sát chỉ là một, hai bước kế tiếp mà thôi." Vụ giết người có thể gây tổn hại thêm cho uy thế chính trị của bà Arroyo, tiếp sau những bê bối của chính phủ qua cuộc bầu cử năm 2004, và những lời chỉ trích về phản ứng của chính phủ qua những trận bão vừa qua.

Các nạn nhân đi trong 6 xe đến nơi đăng ký tranh cử cho ông Esmael Mangudadatu bao gồm người thân, các nhà báo và người ủng hộ 

Theo Philippine Daily Inquirer thì có 43 nhà báo đi theo đoàn bị bắt cóc và bị giết. nhưng đến nay (24/11/09) mới xác định được con số này là 25.

Con số xác định là 5.


</doc>
<doc id="437193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437193" title="TransAsia Airways">
TransAsia Airways

TransAsia Airways (TNA, 復興航空 "Fùxīng Hángkōng", Hán-Việt: "Phục hưng Hàng không") là một hãng hàng không đóng ở quận Đại Đồng, Đài Bắc, Đài Loan. Hãng chủ yếu phục vụ thị trường nội địa Đài Loan nhưng cũng có một số tuyến quốc tế nối với và các tuyến bay thuê bao nối với một số tuyến bay quốc tế ở Trung Quốc, Đông Á và Đông.

TransAsia đình chỉ hoạt động và ngừng hoạt động vô thời hạn vào ngày 22 tháng 11 năm 2016. Công ty con V Air chi nhánh có chi phí thấp đã ngừng hoạt động vào tháng 10 năm 2016.
TransAsia được lập năm 1951 và là một trong các hãng hàng không dân dụng tư nhân đầu tiên ở Đài Loan, bay tuyến Đài Bắc - Hoa Liên - Taitung - Cao Hùng. Dịch vụ bay dừng vào năm 1958. Các tuyến bay nội địa tiếp tục vào năm 1988. Năm 1992, các tuyến bay thuê bao không thường xuyên nối với các tuyến quốc tế gồm Laoag, Manila, Cebu, Phnom Penh, Surabaya, Yangon, Phuket, Đà Nẵng và Manado. Các tuyến bay quốc tế thường lệ bắt đầu năm 1995 đến Ma Cao và Surabaya.
Các dịch vụ hàng không chấm dứt vào năm 1958 khi ban quản trị của hãng hàng không quyết định tập trung sự chú ý vào các lĩnh vực kinh doanh của họ. Hãng đã thành lập đơn vị cung cấp suất ăn trên máy bay trong cùng một năm.

Các chuyến bay nội địa đã được tiếp nối lại vào năm 1988, sau khi vắng mặt trên thị trường trong 30 năm. Năm 1991, lần đầu tiên máy bay ATR72 thực hiện chuyến bay của hãng. Trong năm 1992, hãng thực hiện các chuyến bay thuê chuyến không thường lệ với các điểm đến quốc tế, bao gồm Laoag, Manila, Cebu, Phnom Penh, Surabaya, Yangon, Tỉnh Phuket, Đà Nẵng (thuê chuyến) và Manado. Các máy bay Airbus A320 tham gia đội bay, trở thành máy bay phản lực đầu tiên trong các hãng hàng không.
Dịch vụ quốc tế đầu tiên dự kiến ​​bắt đầu vào năm 1995 đến Ma Cao và Surabaya. Vào đầu năm 2012, hãng hàng không này đã được báo cáo để được xem xét một đơn đặt hàng cho máy bay Airbus A380 máy bay để tạo điều kiện mở rộng đường bay đến Hoa Kỳ.

Đội tàu bay của TransAsia Airways gồm có các máy bay sau (thời điểm tháng 10 năm 2011):

TransAsia Airways có đội tàu bay với tuổi trung bình 11,7 năm vào thời điểm tháng 8 năm 2010.
Ngày 16 tháng 11 năm 2010, hãng đã đặt mua 6 chiếc A321 và 2 chiếc A330-300. Các máy bay này sẽ được sử dụng cho tuyến bay thẳng giữa Đài Loan và Trung Quốc cũng như các tuyến bay mới trong khu vực .
TransAsia Airways đã từng có các tuyến bay thường lệ và thuê chuyến sau:
Châu Á




</doc>
<doc id="437204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437204" title="Le Retail">
Le Retail

Le Retail là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes miền Tây nước Pháp.

Nơi này cách 7 km về phía Nam của Secondigny, 20 km về phía Tây Nam của Parthenay và 33 km về phía Bắc của Niort.




</doc>
<doc id="437211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437211" title="Kế hoạch hóa gia đình">
Kế hoạch hóa gia đình

Kế hoạch hoá gia đình là việc lập kế hoạch khi nào có trẻ em, và việc sử dụng kiểm soát sinh sản và các kỹ thuật khác để thực hiện các kế hoạch đó. Các kỹ thuật khác thường được sử dụng gồm giáo dục giới tính, ngăn chặn và quản lý các bệnh lây truyền qua đường tình dục, tư vấn trước khi mang thai và quản lý mang thai, và quản lý vô sinh.

Kế hoạch hoá gia đình thỉnh thoảng được sử dụng như một thuật ngữ đồng nghĩa với kiểm soát sinh sản, dù nó thường có nội hàm lớn hơn. Nó chủ yếu được áp dụng với một cặp nữ-nam muốn hạn chế số lượng trẻ em họ có và/hay kiểm soát thời gian mang thai (cũng được gọi là "giãn cách sinh sản").

Các dịch vụ kế hoạch hoá gia đình được định nghĩa là "giáo dục, y tế toàn diện hay các hoạt động xã hội cho phép các cá nhân, gồm cả người chưa thành niên, tự do quyết định số lượng và thời gian giãn cách giữa những đứa trẻ và lựa chọn các biện pháp để thực hiện điều đó."

Nuôi dưỡng một đứa trẻ đòi hỏi khá nhiều nguồn tài nguyên: thời gian, xã hội, tài chính, môi trường.
Kế hoạch hoá có thể giúp đảm bảo có được các nguồn tài nguyên đó.

Chờ ít nhất tới khi bà mẹ đủ 18 tuổi trước khi tìm cách có thai là cách để cải thiện sức khoẻ bà mẹ và trẻ em. Tương tự, nếu mong muốn có thêm con sau đứa con thứ nhất, bà mẹ và trẻ sơ sinh sẽ có sức khoẻ tốt hơn nếu đợi ít nhất hai năm sau lần sinh trước (nhưng không hơn 5 năm). Sau một lần xảy thai hay phá thai, nên chờ ít nhất 6 tháng.

Sinh đẻ và chăm sóc sức khoẻ trước khi sinh mất khoảng $7,090 nếu sinh bình thường tại Hoa Kỳ năm 1996. Bộ nông nghiệp Mỹ ước tính cho việc sinh một đứa trẻ năm 2007, một gia đình Mỹ sẽ tiêu trung bình khoảng $11,000 tới $23,000 mỗi năm trong 17 năm đầu tiên của đứa trẻ. (Tổng ước tính đã bù trừ lạm phát: $196,000 tới $393,000, tuỳ thuộc vào thu nhập hộ.)

Nguồn cung cấp tài chính lớn nhất của quốc tế về dân số và sức khoẻ sinh sản là Quỹ dân số Liên hiệp quốc (UNFPA). Các mục tiêu chính của Chương trình Hành động của Hội nghị Quốc tế về Dân số và Phát triển gồm:


Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Ngân hàng Thế giới ước tính rằng chỉ với $3.00 trên người trên năm là đủ cho nhu cầu căn bản về kế hoạch hoá gia đình, chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và trẻ sơ sinh tại các quốc gia đang phát triển. Nó sẽ bao gồm tránh thai, chăm sóc sớc khoẻ trước khi sinh, khi sinh và sau khi sinh ngoài việc tuyên truyền kế hoạch hoá gia đình và khuyến khích sử dụng bao cao su để ngăn bệnh lây truyền qua đường tình dục.

"Chính sách một con" của Trung Quốc khuyến khích các cặp vợ chồng không có quá một con. Chính sách dân số của Trung Quốc được cho là đã góp phần hạ thấp đáng kể tỷ lệ tăng dân số từng rất cao trước khi chính sách này được áp dụng. Nó đã bị chỉ trích rằng việc áp dụng chính sách đã dẫn tới những trường hợp bắt buộc phá thai và bắt buộc triệt sản. Tuy nhiên, vì hình thức phạt khi mang thai "ngoài kế hoạch" chỉ là một khoản phạt, cả việc bắt buộc phá thai và bắt buộc triệt sản đều có thể bị kết tội tấn công có chủ đích, có thể bị kết án tới 10 năm tù.

Tại Hồng Kông, Eugenics League được thành lập năm 1936, nó trở thành Hội kế hoạch hoá gia đình Hồng Kông năm 1950. Tổ chức này cung cấp tư vấn về kế hoạch hoá gia đình, giáo dục giới tính, các dịch vụ kiểm soát sinh sản cho người dân Hồng Kông. Trong thập niên 1970, vì sự gia tăng dân số nhanh chóng, tổ chức đã tung ra chiến dịch "Hai là đủ", giúp làm giảm bớt tỷ lệ sinh thông qua các biện pháp giáo dục.

Hội kế hoạch hoá gia đình Hồng Kông, đã thành lập International Planned Parenthood Federation với các đối tác ở bảy quốc gia khác.

Iran là một quốc gia khác đã thành công trong việc giảm mạnh tỷ lệ sinh trong những năm gần đây.

Title X của Public Health Service Act, là một chương trình của chính phủ Hoa Kỳ để cung cấp dịch vụ kế hoạch hoá gia đình cho những người có nhu cầu. Nhưng nguồn vốn cho Title X theo phần trăm tổng nguồn vốn cho các dịch vụ kế hoạch hoá gia đình công đã giảm liên tục từ 44% tổng chi năm 1980 xuống còn 12% năm 2006. Medicaid đã tăng từ 20% lên 71% trong cùng thời gian đó. Năm 2006, Medicaid góp $1.3 tỷ cho kế hoạch hoá gia đình công cộng.

Chính phủ Ấn Độ đã chú trọng tới các biện pháp kiểm soát dân số và gia tăng nhận thức về những lợi ích khi giảm tăng trưởng dân số, gồm cả một cuộc sống tốt hơn, giáo dục, môi trường và sức khoẻ cho mọi cá nhân. Dù có những nỗ lực đó, các cặp vợ chồng thường cho rằng các con họ cần có nhiều anh em. Các cặp vợ chồng cảm thấy rằng họ có khả năng nuôi nấng hơn một đứa trẻ và không nhận ra rằng cần phải có một môi trường bền vững để có khả năng hỗ trợ cho một dân số đang gia tăng. Các chiến dịch tăng cường nhận thức gồm "We two, our's one", "Girl or Boy, let there just be one child".


Quốc tế

Quốc gia


</doc>
<doc id="437212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437212" title="An Tường">
An Tường

An Tường có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="437228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437228" title="Đài Đông">
Đài Đông

Huyện Đài Đông là một huyện ở phía đông Đài Loan. Huyện này cũng có tên là Hậu Sơn (後山).
Đài Đông nằm ở dọc bờ biển đông nam Đài Loan, diện tích là 3.515 km2, là huyện lớn thứ 3 ở Đài Loan. Huyện này có bờ biển dài 231 km. Dân số Đài Đông là 231.863 người. Huyện này có một thành phố Đài Đông, khu vực còn lại gồm 2 thị trấn và 13 xã.

Huyện này có hai đảo chính là đảo Lục(綠島) và Lan Tự(蘭嶼).







</doc>
<doc id="437276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437276" title="Charles Yanofsky">
Charles Yanofsky

Charles Yanofsky sinh ngày 17 tháng 4 năm 1925 tại New York, là nhà di truyền học hàng đầu người Mỹ.

Sinh tại New York, Yanofsky học ở City College of New York và ở Đại học Yale.

Năm 1964, Yanofsky và các bạn đồng nghiệp đã chứng minh rằng các chuỗi gene và các chuỗi protein là đồng tuyến ("colinear"): nếu thay đổi ở chuỗi DNA thì có thể tạo ra thay đổi ở chuỗi protein ở các vị trí tương ứng. Việc nghiên cứu của ông đã khám phá ra vì sao các biến đổi được kiểm soát trong cấu trúc của RNA lại cho phép RNA được dùng như một phân tử điều chỉnh trong cả các tế bào vi khuẩn lẫn tế bào động vật.

Charles Yanofsky nay là giáo sư danh dự về Sinh học và Sinh học phân tử ở Đại học Stanford.





</doc>
<doc id="437277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437277" title="Go (ngôn ngữ lập trình)">
Go (ngôn ngữ lập trình)

Go là một ngôn ngữ lập trình mới do Google thiết kế và phát triển. Nó được kỳ vọng sẽ giúp ngành công nghiệp phần mềm khai thác nền tảng đa lõi của bộ vi xử lý và hoạt động đa nhiệm tốt hơn.

Việc khai thác sức mạnh của các bộ xử lý đa lõi và phần cứng thế hệ mới đối với các ngôn ngữ hiện có được xem như là việc không thể được. Bởi những giới hạn vốn có của các ngôn ngữ lập trình trên máy tính như C, C++, Java... Bấy lâu nay, các vấn đề xử lý đa lõi vẫn là chuyện của hệ điều hành.

Google đưa ra ngôn ngữ Go như là một cách tiếp cận khác về vấn đề xử lý đa lõi. Thay vì chỉ có hệ điều hành được phép cấp tài nguyên và xử lý, thì các phần mềm cũng có thể tương tác trực tiếp với nền tảng đa lõi giúp cho việc xử lý nhanh hơn.

Go được xuất phát từ tên công ty Google. Hơn nữa, Go trong tiếng Anh có nghĩa là "đi, tiến lên", mang một ý nghĩa tiến đến tầm cao mới



</doc>
<doc id="437280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437280" title="Sân bay Dalaman">
Sân bay Dalaman

Sân bay Dalaman là một sân bay quốc tế, là một trong ba sân bay ở tây nam Thổ Nhĩ Kỳ, hai sân bay kia là sân bay Milas-Bodrum và sân bay Antalya. Sân bay có hai nhà ga dành cho quốc tế và nội địa. Sân bay này phục vụ các khu vực du lịch xung quanh Dalaman. Có các tuyến bay từ sân bay này nối với các tuyến điểm ở Thổ Nhĩ Kỳ, châu Au, Bắc Mỹ và Trung Đông.
Nhà ga quốc tế mới đã được xây với kinh phí 150 triệu đô la Mỹ, là nhà ga hàng không lớn thứ ba ở Thổ Nhĩ Kỳ . Nhà ga có 12 cửa lê, trong đó 8 cửa có cầu dẫn ra máy bay. Sân bay này hiện có thể phục vụ 35 chuyến bay cùng lúc.



</doc>
<doc id="437281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437281" title="Sân bay Konya">
Sân bay Konya

Sân bay Konya () là một sân bay hỗn hợp quân sự-dân dụng ở Konya, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay cũng được NATO sử dụng. Sân bay này đã được sử dụng cho hàng không dân dụng vào năm 2000, có khoảng cách 18 km so với thành phố. Năm 2006, Sân bay Konya đã phục vụ 2.924 lượt chuyến với 262.561 lượt khách. Nhà ga hành khách có diện tích 2.650 m² và khu đỗ xe cho 278 xe hơi.

Konya là căn cứ của Air Wing thứ 3 ("Ana Jet Üs" hay "AJÜ") của Bộ tư lệnh không quân 1 ("Hava Kuvvet Komutanligi") thuộc Không quân Thổ Nhĩ Kỳ ("Türk Hava Kuvvetleri").



</doc>
<doc id="437290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437290" title="Sân bay Erkilet">
Sân bay Erkilet

Sân bay Erkilet hay Sân bay Kayseri Erkilet () là một sân bay hỗn hợp quân sự/dân dụng cách 5 km về phía bắc của Kayseri trong tỉnh Kayseri của Thổ Nhĩ Kỳ.

Sân bay này có thể phục vụ các máy bay như Boeing 747. Nhà ga có công suất thiết kế 1 triệu lượt khách mỗi năm.



</doc>
<doc id="437294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437294" title="Sân bay Denizli Çardak">
Sân bay Denizli Çardak

Sân bay Çardak hay Denizli Çardak Airport là một sân bay nằm ở Çardak, tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay có một đường cất hạ cánh bề mặt rải nhựa đường.



</doc>
<doc id="437296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437296" title="Sân bay Adıyaman">
Sân bay Adıyaman

Sân bay Adıyaman là một sân bay nằm ở Adıyaman, tỉnh Adıyaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có một đường băng dài 2503 mét bề mặt bê tông.



</doc>
<doc id="437297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437297" title="Sân bay Mã Tổ Bắc Can">
Sân bay Mã Tổ Bắc Can

Sân bay Mã Tổ Bắc Cán (馬祖北竿機場) là một sân bay ở quần đảo Mã Tổ, Lienchiang, Phúc Kiến, Đài Loan (Trung Hoa Dân Quốc). Sân bay này được xây năm 1994 trên đảo Beigan của thị trấn Beigan. Sân bay này cũng phục vụ máy bay trực thăng. Tại đây có các hãng hàng không Uni Air (立榮航空) và Daily Air Corporation (德安航空) với các tuyến bay thường lệ với Sân bay nội địa Tùng Sơn, Thành phố Đài Bắc.




</doc>
<doc id="437301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437301" title="Akishima, Tokyo">
Akishima, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 112.040 và mật độ mật độ dân số là 6.470 người/km². Tổng diện tích là 17,33 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1954.

Moritown là một trung tâm mua sắm vừa được nâng cấp ngay bên ngoài nhà ga Akishama.



</doc>
<doc id="437303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437303" title="Khoảng cách Mahalanobis">
Khoảng cách Mahalanobis

Trong thống kê, Khoảng cách Mahalanobis là khoảng cách được định nghĩa bởi P. C. Mahalanobis vào năm 1936.

Khoảng cách Mahalanobis của vec tơ formula_1 so với một nhóm có trung bình là formula_2 và ma trận hiệp phương sai formula_3 được định nghĩa:


</doc>
<doc id="437304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437304" title="Chōfu, Tokyo">
Chōfu, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1955.

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 224.053 và mật độ là 10.410 người/km². Tổng diện tích là 21,53 km².

Thành phố có một công viên tưởng niệm và hội trường của tiểu thuyết gia Mushanokōji Saneatsu, một cư dân cũ của Chōfu.

Sân vận động Tokyo (thường được biết đến với tên sân vận động Ajinomoto) thuộc Chōfu là sân nhà của 2 đội tham gia J League là FC Tokyo và Tokyo Verdy 1969.

Các trường tiểu học và trung học công lập trong thành phố.




</doc>
<doc id="437312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437312" title="Fuchū, Tokyo">
Fuchū, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 253.523 và mật độ dân số là 8.640 người/km². Tổng diện tích là 29,34 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1954.





</doc>
<doc id="437313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437313" title="Sân bay Lục Đảo">
Sân bay Lục Đảo

Sân bay Lục Đảo () là một sân bay ở Lục Đảo, huyện Đài Đông, Đài Loan. Sân bay này được xây năm 1972, và đã thuộc quản lý của Không quân Đài Loan. Sân bay được xây lại năm 1977, và hiện thuộc quản lý của Cục hàng không dân dụng Đài Loan. Dự án mở rộng đã được tiến hành năm 1995.



</doc>
<doc id="437315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437315" title="Sân bay Mã Tổ Nam Can">
Sân bay Mã Tổ Nam Can

Sân bay Mã Tổ Nam Can (馬祖南竿機場) là một sân bay ở huyện Liên Giang, Phúc Kiến, Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan). Sân bay nằm trên đảo Nam Can, gần thôn Giới Thọ. Sân bay này cũng phục vụ máy bay trực thăng.




</doc>
<doc id="437316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437316" title="Fussa, Tokyo">
Fussa, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 60.005 và mật độ dân số là 5.860 người/km². Tổng diện tích là 10,24 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1970.


</doc>
<doc id="437317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437317" title="Kim Thành, Kim Môn">
Kim Thành, Kim Môn

Kim Thành trấn (金城鎮, Jīnchéng Chen) là một thị trấn ở góc tây nam đảo Kim Môn. Đây là huyện lỵ của huyện Kim Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan). Thị trấn là thủ phủ của tỉnh Phúc Kiến thuộc Trung Hoa Dân quốc từ năm 1949 đến 1956.


</doc>
<doc id="437322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437322" title="Hachiōji, Tokyo">
Hachiōji, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 576.140 và mật độ dân số là 3.090 người/km². Tổng diện tích là 186,31 km². Đây là thành phố lớn thứ tám trong Đại vùng Tokyo. Thành phố được bao bọc ba phía bởi núi, tạo thành lưu vực sông Hachiōji mở ra hướng về phía đông theo hướng của Tokyo. Những dãy núi ở phía tây nam bao gồm núi Takao (599m) và núi Jinba (857m), là hai điểm du lịch leo núi phổ biến mà có thể đến bằng xe lửa và xe buýt. Thành phố có hai đường quốc lộ đi qua, 16 (nối Kawagoe ở phía bắc với Yokohama ở phía nam) và 20.

Hachiōji trải dài trên một vùng rộng lớn, kết hợp các khu vực khác nhau như trung tâm thành phố đông dân cư và khu mua sắm với những khu dân cư nông thôn ở phía tây. Núi Takao (599m) là một điểm đến leo núi rất phổ biến ở phía tây nam. Núi Jinba (855 m) khó khăn hơn để tiếp cận, đòi hỏi một giờ đi xe buýt từ trung tâm thành phố.

Là nơi chôn cất nhiều vị Thiên hoàng Nhật Bản như Đại Chính, Chiêu Hòa... Hachiōji được gọi là Đa Ma Ngự Lăng (多摩御陵;"Tama Goryō")



</doc>
<doc id="437323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437323" title="Dấu chấm phẩy">
Dấu chấm phẩy

Dấu chấm phẩy là một dấu câu thông dụng , có tác dụng ngắt quãng câu hoặc dùng để liệt kê. Một thợ in người Italia tên là "Aldus Manutius the Elder" đã tạo ra cách sử dụng dấu chấm phẩy để phân chia những từ có nghĩa đối lập, và để biểu thị những câu có liên quan đến nhau. Dấu chấm phẩy được sử dụng rộng rãi lần đầu tiên là tại Anh quốc năm 1591; Ben Jonson, một nhà văn nổi tiếng người Anh, là người đầu tiên dùng dấu chấm phẩy một cách có hệ thống. Cách sử dụng như hiện nay của dấu chấm phẩy được thảo luận dưới đây, liên quan đến cả sự liệt kê và sự liên kết các mệnh đề có liên hệ với nhau.

Sau dấu chấm phẩy là một từ không viết hoa, trừ phi từ đó chỉ tên riêng. Trước dấu chấm phẩy thì không cách còn sau dấu chấm phẩy thì có thể cách tùy ý. Cách dùng của dấu chấm phẩy trong Tiếng Anh bao gồm:


dấu chấm phẩy được sử dụng để ngăn cách các câu lệnh trong lập trình ví dụ trong lập trình pascal:
write('n='); readln(n);
sẽ ngăn cách câu lệnh write('n=') và câu lệnh readln(n)

Nếu liệt kê hai số, ví dụ 1 và 3, nếu viết (1,3) thì người Việt Nam và một số nước khác sẽ tưởng là một phẩy ba nên người ta mới dùng dấu chấm phẩy để ghi cho rõ, ví dụ(1;3)và nhất là trong tập hợp số, ta cũng dùng dấu chấm phẩy.



</doc>
<doc id="437333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437333" title="Lữ đoàn Đặc công 5, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Lữ đoàn Đặc công 5, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Lữ Đoàn Đặc công 5 là một trong những đơn vị đặc công nước của Binh chủng Đặc công và là đơn vị đặc công nước duy nhất ở cấp lữ đoàn.

Đây là đơn vị đặc công nước có chức năng, nhiệm vụ chủ yếu là huấn luyện và chiến đấu nhằm vào các mục tiêu quan trọng như kho tàng, bến cảng, sân bay, tàu thủy, cầu giao thông, biển đảo... của đối phương.


Lữ đoàn Đặc công 5 được thành lập ngày 2 tháng 7 năm 1991 trên cơ sở trung đoàn 820 đặc công và đoàn 788 đặc công. Ban đầu, đơn vị có tên Đoàn 126, giống tên một trung đoàn đặc công hải quân đã chuyển thành hải quân đánh bộ. Ngày 27/02/2001, Bộ Quốc phòng ra quyết định đổi phiên hiệu Đoàn 126 thành Đoàn Đặc công 5. Cùng thời gian này, Lữ đoàn Đặc công 126 được tái lập.

Trung đoàn 820 đặc công được thành lập từ năm 1979 trên cơ sở tiểu đoàn 5 đặc công nước có bổ sung. Bản thân Tiểu đoàn 5 đặc công nước được thành lập từ ngày 24 tháng 3 năm 1967. Ngày 24 tháng 3 được chọn là ngày truyền thống của lữ đoàn.

Trong Chiến tranh Việt Nam (1967 đến 1975), Tiểu đoàn 5 đặc công nước đã trực tiếp huấn luyện 50 khung Đại đội (từ K1 đến K50) với hơn 5000 cán bộ, chiến sĩ đặc công nước tăng cường cho chiến trường miền Nam. Tiểu đoàn 5 đặc công đã tham gia nhiều trận đánh, tiêu biểu là:

Gồm các liên đội 1; 2; 3; 7, các đại đội trực thuộc 12; 14; 15; 16; 18(quân y) và hải đội.
Được Thủ tướng chính phủ tặng cờ thi đua 5 năm liền (2000-2004), năm 2002 được chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương chiến công hạng nhì, được BQP, Binh Chủng và địa phương tặng nhiều cờ thi đua, Bằng Khen,Giấy Khen.

Ngày 22/12/2004, Đoàn được Đảng, Nhà nước tuyên dương danh hiệu đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ đổi mới.

Ngày 10/3/2009, được Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết tặng thưởng Huân chương BVTQ hạng Ba do có thành tích xuất sắc trong công tác xây dựng đơn vị VMTD (1999-2008), góp phần vào sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ tổ quốc.



Luyện giỏi trên bờ và ngoài biển


</doc>
<doc id="437334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437334" title="Hamura, Tokyo">
Hamura, Tokyo

Hamura nằm bên dòng sông Tama cách khoảng 30 dặm (50 km). Thành phố giáp các thành phố khác của Tokyo như Ōme về phía bắc và tây, Mizuho về phía đông, Fussa về phía nam và Akiruno về phía tây.

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 57.045 và mật độ dân số là 5.760 người/km². Tổng diện tích là 9,91 km².

Ngày 1 tháng 4 năm 1889, một số làng (một trong số đó được đặt tên là Hane-mura) sáp nhập để hình thành làng Nishitama trong khu Nishitama, một thời gian thuộc quận Kanagawa.
Vào ngày 1 tháng 4 năm 1893, Nishitama đã được sáp nhập vào Tokyo.
Năm 1956, nó đã trở thành thị trấn Hamura thuộc khu Nishitama.
Đến 1 tháng 11 năm 1991 thì trở thành thành phố.



</doc>
<doc id="437336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437336" title="Higashikurume, Tokyo">
Higashikurume, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 115.867 và mật độ dân số là 8.970 người/km². Tổng diện tích là 12,92 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1970.


</doc>
<doc id="437349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437349" title="Ở giữa Tự Do">
Ở giữa Tự Do

Among the Free là tác phẩm văn học tiểu thuyết năm 1998 cho thanh thiếu niên bởi Margaret Peterson Haddix về vấn đề được quan tâm được tưởng tượng về tương lai về sự chống đối đàn áp nạn vượt dân số. Đây là cuốn ba trong bảy cuốn truyện trong bộ truyện Shadow Children.
nói chung câu chuyện nói về những đứa trẻ thứ ba không được chính phủ chấp nhận và chính phủ và sẽ bắt giam hoặc giết những gia đình có dấu hiệu có ba đứa con trở lên, và sự khan hiếm đồ ăn, tài nguyên tự nhiên. Hình thành sự nổi loạn, chính phủ dân chủ đã bị đánh bại bởi một chích phủ mới. Luật mới bắt đầu được áp dụng một gia đình chỉ được có hai người con(đứa con thứ ba nếu phát hiện sẽ bị giết). Tác giả của bộ truyện không muốn điều này xảy ra.
Luke Garner, là đứa trẻ thứ ba cùng vớiTrey, Nina, Matthias, Percy, và Alia. Luke Garner đã đột nhập làm việc nội gián từ bên trong cảnh sát dân số với hy vọng mạnh mẽ sẽ từ từ đánh bại họ và đem tự do lại cho những đứa trẻ thứ ba. Khi Luke chọn đi cùng với một Trung sĩ(là chú Talbot) quan cùng làm một nhiệm vụ là phân phát cho công dân những cái thẻ ID mới, Luke không ngờ rằng nó đã dẫn tới sự việc Luke từ chối bắn một người đàn bà với vẻ thách thức và chạy đi, bỏ lại chú Talbot một mình trong tay một số người trong làng là những người rất khinh ghét cảnh sát dân số và họ không biết rằng chú Talbot là người tốt.

Sau nhiều ngày sống ẩn dật một mình bị ám ảnh bởi ký ức về chú Jen Talbot haunted by the memory of his friend Jen Talbot, chạy trốn trong sự ích kỉ của một thằng con trái bướng bỉnh bỏ lại Trung sĩ quan và cũng là chú Talbot trong khi họ đang có phân phát thẻ ID mới, sau đó, lúc cố gắng thử tránh né cảnh sát dân số bằng mọi giá, Luke tìm được đường đến một làng khác đang bị nạn đói hoành hành. Họ cứu Luke từ tay của cảnh sát dân số khi họ vô tình gặp được Luke; một người đàn ông đặc biệt tên Eli tiết lộ người làng này không quan tâm mạng sống họ nữa và sẽ làm bất cứ điều gì để giúp những người giống Luke. Trong quá khứ, Eli và nhiều người khác trong làng sẽ phản bội bất cứ ai nếu họ biết được gia đình đó có người con thứ ba để được thưởng món quà quý giá là đồ ăn cho gia đình họ. Sau một thời gian người trong làng bắt đầu nhận thức thấy mình đi vào con đường tội lỗi và quá sai lầm khi họ phát hiện phần thưởng của cảnh sát dân số nói về sẽ chẳng bao giờ có.

Khi mọi người nghe được có người đang đi tới làng, Eli giúp đỡ Luke trốn thoát cùng với đứa con gái của tên Alileen. Sau khi trốn thoát Luke đi lang thang một làng khác và phát hiện cảnh sát dân số đã bị sụp đổ. Cùng với rất nhiều dân làng, họ đến tổng hành dinh của chích phủ la lối, biểu tình và kể câu truyện của họ trên ti vi. Vào lúc này Luke sợ hãi vì phát hiện Oscar Wydell, là cận vệ của Smits Grant, có ý định khẳng định chủ quyền của mình cùng với Aldous Krakenaur là người đứng đầu của cảnh sát dân số, và trách những đứa trẻ thứ ba để bao che cho tội ác của cảnh sát dân số.

Trong khi đài tin tức có ý muốn cho phép mọi người đóng góp ý kiến, Luke nhận thấy tên Aldous đã bắt đầu đầu tuyên truyền nhằm độc trí tuệ có hạn của nhân dân và nó không thể nào là những ý kiến nào khác ngoài những loài trách móc lên những đứa trẻ thứ ba cho tất cả những tội lỗi của họ. Với lòng mong muốn cho mọi người biết sự thật để mọi người có thể sáng mắt ra mà thấy chích phủ là những kẻ gian trá, Luke cưỡi trên một con ngựa(Jenny, Luke gọi thầm tới Jen trong tâm trí) đừng trên khán đài không có sự có mặt của các lính gác của cảnh sát dân số và Luke bất đầu cất tiếng nói tiết lộ về sự thật bảo đảm tới mọi người trên thế giới và cũng tiết lộ Luke cũng là một trong những đứa trẻ thứ ba.

Được bảo vệ bởi Philip Twinings, là người nổi tiếng về phóng sự truyền hình trước thời đại của cảnh sát dân số và có cũng là người mong muốn ý kiến của mọi người sẽ được chia sẻ, Luke nói về cuộc đời của cậu(từ lúc bắt đầu tới bây giờ) và câu chuyện của bạn Luke là Trey, Nina, và Matthias, và của Smits và làm sao Oscar là cận vệ của Smits, từ đó mọi người thật sự nhận ra chính phủ hoàn toàn không thể chối cãi thêm được nữa. Sau đó, họ phát hiện Oscar và Krakenaur đã chạy trốn trong khi Luke kể về câu chuyện của mình.

Luke nhìn thấy Nina và Trey trong đám đông và tất cả bạn của cậu từ khi ở nhà chú Hendrick. Luke nghĩ về tất cả mọi chuyện này là thứ Luke luôn luôn muốn làm, và Luke nhận ra tất cả đều có thể. Cuối cùng, tự do!Tự Do đã đến sau nhiều cuộc thử thách cho tất cả những đứa trẻ thứ ba.


</doc>
<doc id="437355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437355" title="Margaret Peterson Haddix">
Margaret Peterson Haddix

Margaret Peterson Haddix (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1964) là tác giả người Hoa Kỳ của nhiều loại sách khác nhau, một trong những quyển sách hay nhất của cô là the Missing series và Shadow Children sequence. Hiện giờ cô đang viết về tập cuối cùng của bộ sách giáo dục tên là 39 Clues. Quyển sách sẽ được phát hành và phân phát ngày 1 tháng 9 năm 2010 tại Hoa Kỳ.

Margaret Haddix được sinh gần Washington Court House, Ohio, nông trại là nơi cô ấy sống.

Cô ta của trao tặng giải tài năng về mỹ thuật trong viết văn và báo chí khi còn học ở trường trường đại học Miami trong năm 1986. Cô ấy làm việc tại với nghề báo với chức vụ người biên tập viên và phóng viên nhà báo trong Fort Wayne, Indiana; và là giảng viên Trường Cao đẳng Cộng đồng và nhà báo độc lập ở Danville, Illinois. Haddix và chồng cô ấy tên Doug, cũng là nhà báo biên tập viên, hiện đang sống ở Columbus, Ohio, với hai đứa con, Meredith và Connor.

Vào năm 2004, Haddix và nhà xuất bản của cô, Simon & Schuster, đe dọa kiện nhà làm phim M. Night Shyamalan với bộ phim "The Village" vì phim đó có cốt chuyện tương tự như cuốn tiểu thuyết đầu tiên của cô "Running Out of Time". Nhà làm phim có nói là những sự sống nhau không hề có giá trị gì cả.

Các quyển sách đã được phát hành viết bởi Haddix.

Những quyển sách của Margaret Haddix đã được tôn vinh với Hiệp hội quốc tế về sự đọc giải thưởng sách con nít, được cho là một trong những quyển sách hay nhất cho người lớn và sự chọn lọc nhạy cảm làm cho người trẻ (tỏ ra) miễn cưỡng khi đọc sách người lớn trong thư viện tên American Library Association, và là một trong những quyển sách chọn lọc trong 28 tiểu bang.



</doc>
<doc id="437365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437365" title="Fritz Albert Lipmann">
Fritz Albert Lipmann

Lipmann sinh ở Königsberg, Đức trong một gia đình Do Thái. Ông học y học ở các Đại học Königsberg, Đại học Berlin, Đại học München và tốt nghiệp năm 1924 ở Đại học Berlin.

Ông trở lại Đại học Königsberg để nghiên cứu hóa học dưới sự hướng dẫn của giáo sư Hans Meerwein. Năm 1926 ông theo học Otto Fritz Meyerhof ở Kaiser Wilhelm Institute ("Viện hoàng đế Wilhelm"), Berlin, để làm luận án tiến sĩ. Sau đó, ông theo Meyerhof tới Viện nghiên cứu Y học Max Planck ("Max Planck Institute for Medical Research") ở Heidelberg.

Từ năm 1939 ông sống và làm việc ở Hoa Kỳ. Từ năm 1949 tới năm 1957 ông là giáo sư môn hóa sinh ở Trường Y học Harvard (thuộc đại học Harvard). Từ năm 1957 trở đi, ông dạy học và nghiên cứu ở Đại học Rockefeller, thành phố New York.

Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng đoạt giải Humboldt và được thưởng Huân chương Khoa học Quốc gia (Mỹ) năm 1966.

Lipmann kết hôn với Elfreda M. Hall năm 1931. Họ có một con trai, Steven.





</doc>
<doc id="437367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437367" title="Sunwoo Eun-sook">
Sunwoo Eun-sook

Sun Woo Eun Sook (tiếng Hàn: 선우은숙) là một nữ diễn viên nổi tiếng trong làng điện ảnh - truyền hình Hàn Quốc. Tên tuổi của bà gắn liền với những bộ phim truyền hình rất thành công của Đài Truyền hình SBS trong mấy năm gần đây như: Trái tim mùa thu, Ngôi nhà hạnh phúc...




</doc>
<doc id="437412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437412" title="Argenton-les-Vallées">
Argenton-les-Vallées

Argenton-les-Vallées là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 70-139 mét trên mực nước biển. Xã nằm ở thung lũng sông Argenton. Xã được lập ngày 1 tháng 9 năm 2006 từ việc hợp nhất các xã Argenton-Château, Boësse và Sanzay.



</doc>
<doc id="437415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437415" title="Asnières-en-Poitou">
Asnières-en-Poitou

Asnières-en-Poitou là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437417" title="Azay-le-Brûlé">
Azay-le-Brûlé

Azay-le-Brûlé là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437418" title="La Bataille">
La Bataille

La Bataille là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437419" title="Beaulieu-sous-Parthenay">
Beaulieu-sous-Parthenay

Beaulieu-sous-Parthenay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 257 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437420" title="Beaussais">
Beaussais

Beaussais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437421" title="Beauvoir-sur-Niort">
Beauvoir-sur-Niort

Beauvoir-sur-Niort là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437422" title="Béceleuf">
Béceleuf

Béceleuf là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437423" title="Assais-les-Jumeaux">
Assais-les-Jumeaux

‘

Assais-les-Jumeaux là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437424" title="Aubigné, Deux-Sèvres">
Aubigné, Deux-Sèvres

Aubigné là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437425" title="Aubigny, Deux-Sèvres">
Aubigny, Deux-Sèvres

Aubigny là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437426" title="Augé">
Augé

Augé là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437427" title="Availles-Thouarsais">
Availles-Thouarsais

Availles-Thouarsais là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437428" title="Avon, Deux-Sèvres">
Avon, Deux-Sèvres

Avon là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437431" title="Belleville, Deux-Sèvres">
Belleville, Deux-Sèvres

Belleville là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437432" title="Bessines">
Bessines

Bessines là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 9 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437433" title="Le Beugnon">
Le Beugnon

Le Beugnon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 221 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437434" title="Boismé">
Boismé

Boismé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437435" title="Ardilleux">
Ardilleux

Ardilleux là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437436" title="Ardin">
Ardin

Ardin là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437437" title="Amuré">
Amuré

Amuré là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437438" title="Les Alleuds, Deux-Sèvres">
Les Alleuds, Deux-Sèvres

Les Alleuds là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437439" title="Aiffres">
Aiffres

Aiffres là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437440" title="Loubigné">
Loubigné

Loubigné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437460" title="Largeasse">
Largeasse

Largeasse là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437462" title="Lezay">
Lezay

Lezay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437463" title="Lhoumois">
Lhoumois

Lhoumois là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437464" title="Limalonges">
Limalonges

Limalonges là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437465" title="Lorigné">
Lorigné

Lorigné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437466" title="Loubillé">
Loubillé

Loubillé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình từ mét trên mực nước biển.

Loubillé has few shops or commerce and là một mainly residential village. The closest main town is Chef-Boutonne some 10 km to the north.



</doc>
<doc id="437467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437467" title="Louin, Deux-Sèvres">
Louin, Deux-Sèvres

Louin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 73-160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437468" title="Cái bóng của những đứa trẻ">
Cái bóng của những đứa trẻ

Bộ truyện Shadow Children viết bởi Margaret Peterson Haddix nói về tương lai khi con người bị nạn đói tấn công và chính phủ dân chủ bị lật đổ thay vào là một chính phủ mới, độc tài và hình thành bộ luật mới với mục đích hạn chế sinh sản và bắt giết tất cả những "Shadow Children", là đứa con thứ ba trong các gia đình.

Luke Garner, là đứa trẻ thứ ba trong thời điểm nạn đói hoành hành và vì mỗi nhà chỉ được hai đứa con, Luke phải sống cuộc đời của mình trốn trong nhà để không ai biết mình tồn tại và để tránh cảnh sát dân số (là một trong những người thuộc chính phủ có nhiệm vụ tìm bắt những đứa trẻ thứ ba). Một ngày nọ, trời xui đất khiến Luke gặp được Jen Talbot là hàng xóm sống gần nhà Luke cũng là đứa trẻ thứ ba nhưng lại có cuộc sống của giới nhà giàu. Jen đang tính làm cuộc biểu tình đòi trả tự do cho những đứa trẻ thứ ba được tự do trước nhà của tổng thống, để chứng minh chính phủ đã sai. Luke vì sợ hãi nên đã không tham gia, nhưng sau nhiều tuần không thấy Jen, Luke liền qua nhà Jen và bị ông Talbot là cha của Jen phát hiện, ông Talbot là thành viên của cảnh sát dân số nhưng Talbot lại là người ủng hộ những đứa trẻ thứ ba, chú Talbot nói Jen đã bị giết và tất cả những đứa trẻ khác trong cuộc biểu tình đều bị sát hại. Chú Talbot giúp Luke làm giả thẻ ID (chứng minh nhân dân) và đưa Luke đến trường học và không phải trốn trong nhà nữa. Ở trường, Luke đã làm quen được nhiều người bạn mới, Luke phát hiện đa số họ là những đứa trẻ thứ ba và Luke cũng phát hiện có nội gián của cảnh sát dân số trong trường. Tên nội gián đã bị rơi vào bẫy của Luke và cuối cùng bị bắt bởi cảnh sát dân số.

Sau đó, Luke cùng với Nina, Trey, Percy, Matthias, và Alia, tất cả đều là đứa trẻ thứ ba. Họ đều phải vượt qua nhiều thử thách của sự phản bội, sự dũng cảm, và bộ mặt thật của kẻ thù. Cùng với nhau họ vượt qua hết tất cả những khó khăn tưởng chừng như không thể vượt qua và cuối cùng lật đổ chính phủ độc tài của cảnh sát dân số và được đi lại tự do.

Là thành viên thuộc chính phủ có nhiệm vụ tìm bắt các đứa trẻ thứ ba. Là những người có cuộc sống rất sung sướng vì là người kiểm soát lương thực của cả quốc gia.
Tuy là một lực lượng mạnh và có nhiều nội gián khắp nơi nhưng cuối cùng cũng bị lật đổ bởi Luke, chú Talbot và tất cả các người bạn đã cùng sát cánh giúp đỡ Luke. Cuối cùng cảnh sát dân số bị biến mất mãi mãi.





</doc>
<doc id="437469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437469" title="Luché-Thouarsais">
Luché-Thouarsais

Luché-Thouarsais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437470" title="Luché-sur-Brioux">
Luché-sur-Brioux

Luché-sur-Brioux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437471" title="Louzy">
Louzy

Louzy là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 59 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437472" title="Juscorps">
Juscorps

Juscorps là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437473" title="Maguindanao">
Maguindanao

Maguindanao là một tỉnh của Philippines nằm ở Khu tự trị Hồi giáo Mindanao. Thủ phú là Shariff Aguak. Tỉnh giáp với Lanao del Sur ở phía bắc, Cotabato ở phía đông và Sultan Kudarat ở phía nam. Năm 2006, tỉnh Sharif Kabunsuan được thành lập trên cơ sở tách khỏi Maguindanao, tuy nhiên chỉ sau hai năm, Maguindanao lại được tái hợp như trước.
Vào ngày 23 tháng 11 năm 2009, một đoàn xe lữ hành ủng hộ cho ông Esmael Mangudadatu trong cuộc bầu cử thống đốc tỉnh đã bị tấn công. 57 người đã bị giết bao gồm nhưng người ủng hộ, các nhà báo địa phương, những người chứng kiến và cả vợ và các chị em gái của ông Mangudadatu, một số con tim còn bị cắt bộ phận sinh dục. Vào ngày 4 tháng 12 năm 2009, một số dinh thự của dòng tộc Ampatuan đã bị cơ quan an ninh tấn công vì được cho là có liên quan đến vụ thảm sát . Tổng thống Philippines lúc đó là Gloria Macapagal Arroyo đã áp đặt thiết quân luật tại tỉnh Maguidanao vào ngày 5 tháng 12 năm 2009 và đã tạo điều kiện cho việc bắt giữ các thành viên khác của gia tộc Ampatuan
Maguinadanao được chí thành 36 đô thị tự trị, Thành phố Cotabato thường được xếp vào tỉnh Maguindanao, nhưng thành phố này trên thực tế độc lập với tỉnh.


</doc>
<doc id="437474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437474" title="Irais">
Irais

Irais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437475" title="Juillé, Deux-Sèvres">
Juillé, Deux-Sèvres

Juillé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437476" title="Lusseray">
Lusseray

Lusseray là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="437477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437477" title="Magné, Deux-Sèvres">
Magné, Deux-Sèvres

Magné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437478" title="Luzay">
Luzay

Luzay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437479" title="Mazières-en-Gâtine">
Mazières-en-Gâtine

Mazières-en-Gâtine là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="437480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437480" title="Massais">
Massais

Massais là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437481" title="Marigny, Deux-Sèvres">
Marigny, Deux-Sèvres

Marigny là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437482" title="Maisontiers">
Maisontiers

Maisontiers là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437483" title="Maisonnay">
Maisonnay

Maisonnay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437484" title="Mazières-sur-Béronne">
Mazières-sur-Béronne

Mazières-sur-Béronne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437485" title="Nueil-les-Aubiers">
Nueil-les-Aubiers

Nueil-les-Aubiers là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này kết nghĩa với Attleborough ở Norfolk, Anh.



</doc>
<doc id="437486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437486" title="Neuvy-Bouin">
Neuvy-Bouin

Neuvy-Bouin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này có khoảng cách khoảng 8 8 km về phía bắc Secondigny, 19 km về phía tây Parthenay và 20 km về phía nam Bressuire.



</doc>
<doc id="437487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437487" title="Oiron">
Oiron

Oiron là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.

Lâu đài Oiron nằm ở đây.



</doc>
<doc id="437488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437488" title="Chrome OS">
Chrome OS

Google Chrome OS là một hệ điều hành mã nguồn mở, được thiết kế bởi Google dùng trình duyệt web Google Chrome là giao diện người dùng chính, và như vậy nó chủ yếu là để làm việc với các ứng dụng web. Được công bố vào ngày 7 tháng 7 năm 2009, Chrome OS sẽ được phát hành ra công chúng phiên bản ổn định trong nửa sau năm 2010. Hệ điều hành này dựa trên nền tảng Linux và chỉ hoạt động trên những hệ thống phần cứng được thiết kế riêng. Giao diện người dùng được đơn giản hóa tối đa, giống như trong trình duyệt Google Chrome. Do trình duyệt web là ứng dụng duy nhất (hiện) tồn tại trong thiết bị, Google Chrome OS nhắm vào những người dùng dành hầu hết thời gian làm việc với máy tính của họ trên Internet.

Trong một hội nghị thông tri diễn ra ngày 19 tháng 11 năm 2009, phó Chủ tịch Google, Sundar Pichai, đã mô tả về Chrome, trình diễn một phiên bản sơ khai của hệ điều hành này, trong đó có một màn hình desktop gần giống với giao diện trình duyệt Chrome. Tuy nhiên, ngoài các thẻ (tab) trình duyệt thông thường, giao diện còn có các thẻ ứng dụng giúp chiếm ít không gian hơn và có thể được neo cố định để dễ dàng truy cập. Khi chạy với netbook, hệ điều hành này mất 7 giây để khởi động, và Google vẫn đang cố gắng cải thiện con số này.<ref name="NYT-11/19"></ref>

Cùng ngày, Google phát hành mã nguồn của Chrome OS sử dụng giấy phép BSD trong vai trò dự án Chromium OS. Giống với các dự án mã nguồn mở khác, các nhà phát triển sửa lại mã nguồn của Chromium OS và xây dựng những phiên bản của họ, trong khi đó mã nguồn Google Chrome OS sẽ chỉ được hỗ trợ bởi Google và các đối tác của Google, đồng thời chỉ chạy trên phần cứng được thiết kế chuyên biệt. Không giống Chromium OS, Chrome OS sẽ được cập nhật (update) tự động phiên bản mới nhất. Quan sát viên Serdar Yegulalp của InformationWeek đã viết Chrome OS sẽ là một sản phẩm được phát triển để đạt đến "một cấp độ thanh nhã và một mức độ tích hợp với phần cứng mang nó mà theo mặc định Chromium OS không có," trong khi Chromium OS là một dự án, "một đường cơ sở thông thường mà từ đó dẫn xuất ra thành quả cuối cùng" hay một sự hợp nhất của các sản phẩm dẫn xuất. Cả Chrome OS và Chromium OS sẽ được phát triển song song và hỗ trợ cho nhau.

Do Chrome OS và Chromium OS chia sẻ cùng một mã nguồn cơ sở, các phiên bản đầu tiên của Chromium OS đưa ra cái nhìn về Chrome OS. Bản alpha của Chromium OS bao gồm một trang ứng dụng, kích hoạt bởi một nút ở góc trên bên trái màn hình. Trang này liên kết với các ứng dụng web do Google phát triển, bao gồm Gmail, Google Apps, Picasa hay YouTube; và các ứng dụng khác, trong đó có Yahoo mail, Pandora, Hulu, Facebook và Twitter. Chromium cũng cung cấp một ứng dụng máy tính (calculator), đồng hồ, ứng dụng chỉ nguồn (battery indicator), và ứng dụng thông báo trạng thái mạng. Phím chức năng F12 cho phép nhìn nhiều cửa sổ, trong đó có tùy chọn mở thêm các cửa sổ duyệt khác và chuyển qua lại giữa chúng. Phím F8 gọi một màn hình bàn phím phủ trong đó hiển thị chức năng của tất cả các phím tắt, bao gồm các trình quản lý tác vụ và bộ nhớ, và một giao diện dòng lệnh (command-line) nhận các lệnh Linux thông thường.

Mục đích thiết kế dành cho giao diện người dùng của Google Chrome OS bao gồm giảm thiểu chiếm dụng không gian màn hình bằng cách kết hợp các ứng dụng và các trang Web tiêu chuẩn vào một dải thẻ đơn nhất, chứ không chia làm hai. Các nhà thiết kế đang cân nhắc một mô hình quản lý cửa sổ rút gọn chỉ có thể hoạt động khi ở trạng thái toàn màn hình. Các tác vụ thứ hai được xử lý với các "bảng" ("panel"): những cửa sổ đang hiển thị (floating) được cắt bớt bên dưới màn hình để dành không gian cho các tác vụ như chat hoặc chơi nhạc. Chia nhỏ các màn hình cũng được xem xét để có thể xem được 2 phần nội dung kề sát nhau. Google Chrome OS sẽ áp dụng lại những tính năng trong trình duyệt Chrome như offline mode, xử lý nền, và các thông báo. Các nhà thiết kế dự định sử dụng tính năng tìm kiếm và các thẻ được neo cố định như một cách định xứ và truy cập nhanh chong các ứng dụng.

Trong các tài liệu thiết kế sơ bộ của dự án mã nguồn mở Chromium OS, Google mô tả một kiến trúc 3 tầng: firmware, trình duyệt và trình quản lý cửa sổ, và phần mềm lớp hệ thống và các dịch vụ userland.


Google Chrome OS ban đầu được hướng đến các thiết bị thứ cấp như netbook, chứ không phải là các máy tính PC, và chạy trên phần cứng bao gồm một bộ xử lý x86 hoặc ARM. Mặc dù Chrome OS hỗ trợ các ổ đĩa cứng, Google đã yêu cầu các đối tác phần cứng sử dụng các ổ cứng thể đặc do có hiệu năng và độ tin cậy cao, mặt khác hệ điều hành không yêu cầu dung lượng lớn do chủ yếu truy cấp các ứng dụng và dữ liệu đặt trên máy chủ. Google Chrome OS sử dụng không gian đĩa bằng 1/60 so với Windows 7.

Các công ty phát triển phần cứng cho hệ điều hành bao gồm Hewlett-Packard, Acer, Adobe, Asus, Lenovo, Qualcomm, Texas Instruments, Freescale và Intel.

Tháng 12 năm 2009, Michael Arrington thuộc TechCrunch thông báo rằng Google đã tiếp cận ít nhất một nhà sản xuất phần cứng về việc xậy dựng một sản phẩm netbook Chrome OS. Theo các nguồn tin của Arrington, các thiết bị này có thể được cấu hình cho băng thông rộng di động và trợ cấp bởi một hoặc nhiều thiết bị mang.

Laptops chạy Chrome OS được gọi chung là "Chromebook". Máy tính đầu tiên là CR-48, một thiết kế phần cứng mà Google đã đưa cho những người xét nghiệm vào tháng 12 năm 2010. Các máy bán lẻ có từ tháng 5 năm 2011. Một năm sau đó, tháng 5 năm 2012, một thiết kế máy tính để bàn bán trên thị trường như là một "Chromebox" đã được phát hành bởi Samsung.

Trong đầu năm 2014, LG Electronics đã giới thiệu thiết bị đầu tiên thuộc kiểu all-in-one gọi là "Chromebase". Thiết bị Chromebase cơ bản là phần cứng Chromebox bên trong một màn hình với camera tích hợp, microphone và loa. Acer kể từ đó đã phát hành một thiết bị Chromebase với một màn hình cảm ứng.

Chromebit là một HDMI dongle chạy Chrome OS. Khi được đặt vào một khe cắm HDMI trên TV hoặc màn hình máy tính, thiết bị này biến màn hình thành một máy tính cá nhân. Thiết bị này đã được công bố tháng 3 năm 2015 và được giao hàng vào tháng 11. 

Khi vừa mới ra, Chrome OS được xem như là một đối thủ cạnh tranh với Microsoft, cả trực tiếp với Microsoft Windows cũng như gián tiếp với các ứng dụng xử lý văn bản và bảng tính thông qua sự phụ thuộc của hệ điều hành Chrome trên điện toán đám mây. Nhưng giám đốc kỹ thuật của Chrome OS Matthew Papakipos lập luận rằng hai hệ điều hành này sẽ không hoàn toàn trùng nhau trong chức năng vì Chrome OS dành cho netbook, mà thiếu sức mạnh tính toán để chạy một chương trình cần nhiều nguồn lực như Adobe Photoshop. 




</doc>
<doc id="437497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437497" title="Uraninit">
Uraninit

Uraninit là một khoáng vật và quặng giàu urani có tính phóng xạ với thành phần hóa học chiếm chủ yếu là UO, nhưng cũng có chứa UO và các ôxít chì, thori, và nguyên tố đất hiếm. Nó thường được gọi là pitchblend. Khoáng vật được biết đến từ thế kỷ 15 trong một mỏ bạc ở vùng núi Erzgebirge, Đức. Tuy nhiên, loại quặng manh tính địa phương là ở Jáchymov, Cộng hòa Czech do F.E.Brückmann miêu tả vào năm 1727. M.Klaproth đã phát hiện ra nguyên tố urani trong quặng Pitchblend của mỏ Johanngeorgenstadt ở Đức năm 1789.

Tất cả các khoáng vật uraninit đều chứa một lượng nhỏ radi ở dạng sản phẩm phân rã phóng xạ từ urani; Marie Curie đã phát hiện ra radi trong quặng pitchblend ở Jáchymov, Cộng hòa Czech. Uraninit cũng luôn chứa một lượng nhỏ đồng vị chì Pb-206 và Pb-207, là các sản phẩm cuối cùng của chuỗi phân rã phóng xạ từ các đồng vị U-238 và U-235. Một lượng nhỏ heli cũng có mặt trong quặng uraninit ở dạng sản phẩm phân rã alpha. Heli được tìm thấy đầu tiên trên Trái Đất trong quặng uraninit sau khi các phát hiện sự có mặt của nó trong khí quển của Mặt Trời bằng phương pháp quang phổ. Nguyên tố tecneti cực kỳ hiếm có thể tìm thấy trong uraninit với hàm lượng rất nhỏ (khoảng 0,2 ng/kg), là sản phẩm được sinh ra trong sự phân hạch liên tục của U-238.

Uraninit là quặng chính của urani. Một dạng của pitchblend được tìm thấy rất nhiều ở Great Bear Lake, Northwest Territories thuộc Canada cùng với bạc. Một số quặng urani chất lượng cao trên thế giới được tìm thấy ở bồn trũng Athabasca, miền bắc Saskatchewan. Nó cũng được tìm thấy ở Úc, Đức, Anh, và Nam Phi. Ở Hoa Kỳ, nó có thể được tìm thấy ở các bang New Hampshire, Connecticut, Bắc Carolina, Wyoming, Colorado, Arizona và New Mexico.

Quặng urani thường được xử lý trong các khu vực khai thác mỏ thành dạng bánh vàng ("yellowcake"), là một sản phẩm trung gian trong quá trình sản xuất urani.




</doc>
<doc id="437498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437498" title="Giáo dục giới tính">
Giáo dục giới tính

Giáo dục giới tính là một thuật ngữ rộng miêu tả việc giáo dục về giải phẫu sinh dục, sinh sản, quan hệ tình dục, sức khoẻ sinh sản, các quan hệ tình cảm, quyền sinh sản và các trách nhiệm, tránh thai, và các khía cạnh khác của thái độ tình dục loài người. Những cách giáo dục giới tính thông thường là thông qua cha mẹ, người chăm sóc, các chương trình trường học và các chiến dịch sức khoẻ cộng đồng.

Giáo dục giới tính có thể được miêu tả là "giáo dục tình dục," có nghĩa nó gồm việc giáo dục về mọi khía cạnh của hoạt động tình dục, gồm cả thông tin về kế hoạch hoá gia đình, sinh sản (khả năng sinh sản, tránh thai và sự phát triển của phôi thai và thai nhi, tới sinh đẻ), cộng thêm thông tin về mọi khía cạnh đời sống tình dục của một cá nhân gồm: hình ảnh thân thể, khuynh hướng tình dục, cảm xúc tình dục, các giá trị, đưa ra quyết định, thông tin, hẹn hò, các quan hệ, các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) và làm sao để tránh chúng, và các biện pháp kiểm soát sinh sản.

Giáo dục giới tính có thể được dạy một cách không chính thức, như khi một ai đó nhận được thông tin từ một cuộc trò chuyện với cha mẹ, bạn bè, người lãnh đạo tôn giáo, hay qua truyền thông. Nó cũng có thể được truyền dạy qua các tác gia với các tác phẩm về giới tính, chuyên mục báo chí, hay qua các trang web về giáo dục giới tính. Giáo dục giới tính chính thức diễn ra khi các trường học hay người cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ thực hiện điều này.

Thỉnh thoảng giáo dục giới tính chính thức được dạy như một chương trình đầy đủ như một phần của chương trình học tại các trường trung học hay trung học cơ sở. Ở những trường hợp khác nó chỉ là một bài học bên trong một lớp học rộng hơn về sinh học, sức khoẻ, kinh tế gia đình, hay giáo dục thể chất. Một số trường không dạy giáo dục giới tính, bởi nó vẫn là một vấn đề gây tranh cãi ở một số quốc gia, đặc biệt là Hoa Kỳ (đặc biệt về vấn đề độ tuổi trẻ em cần nhận được sự giáo dục như vậy, số lượng chi tiết liên quan, và các chủ đề về khuynh hướng tình dục loài người, ví dụ như cách thực hiện tình dục an toàn, thủ dâm, tình dục trước hôn nhân, và đạo đức tình dục).

Năm 1936, Wilhelm Reich bình luận rằng việc giáo dục giới tính ở thời kỳ ông là một trò lừa bịp, tập trung vào sinh học trong khi che đậy sự kích thích khêu gợi, là cái mà một cá nhân tới tuổi dậy thì quan tâm nhất. Reich thêm rằng việc này khiến ông cảm thấy mơ hồ về cái mà ông tin là một nguyên tắc cơ bản tâm lý học: rằng mọi lo lắng và khó khăn bắt nguồn từ các xung lực tình dục không được thoả mãn.

Khi giáo dục giới tính còn đang được tiếp tục tranh cãi, các điểm gây mâu thuẫn nhiều nhất là liệu việc đề cập tới cảm xúc giới tính trẻ em là tốt hay không; việc sử dụng các biện pháp kiểm soát sinh sản như bao cao su và thuốc tránh thai hormone; và tác động của việc sử dụng chúng trên việc mang thai ngoài hôn nhân, mang thai vị thành niên, và việc truyền nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Sự ủng hộ ngày càng tăng cho giáo dục giới tính kiêng khem hoàn toàn của một số nhóm bảo thủ từng là một trong những lý lẽ chính của cuộc tranh cãi này. Các quốc gia có thái độ bảo thủ với giáo dục giới tính (gồm cả Hoa Kỳ và Anh Quốc) có tỷ lệ truyền nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục và mang thai vị thành niên cao hơn.

Sự xuất hiện của AIDS đã mang lại một ý nghĩa khẩn cấp mới cho chủ đề giáo dục giới tính. Tại nhiều quốc gia châu Phi, nơi AIDS đã trở thành bệnh dịch (xem HIV/AIDS tại châu Phi), giáo dục giới tính được hầu hết các nhà khoa học coi là một chiến lược sống còn về sức khoẻ cộng đồng. Một số tổ chức quốc tế như Planned Parenthood coi các chương trình giáo dục giới tính ở diện rộng có lợi ích toàn cầu, như kiểm soát nguy cơ quá tải dân số và tăng cường nữ quyền (xem thêm quyền sinh sản).

Theo SIECUS, Hội đồng Thông tin và Giáo dục Giới tính Hoa Kỳ, 93% người lớn được họ khảo sát ủng hộ giáo dục giới tính ở trường trung học phổ thông và 84% ủng hộ nó tại các trường trung học cơ sở. Trên thực tế, 88% cha mẹ học sinh các trường trung học phổ thông và 80% cha mẹ học sinh các trường trung học phổ thông tin rằng giáo dục giới tính trong trường học khiến họ cảm thấy dễ dàng hơn khi trò chuyện với con mình về tình dục. Also, 92% of adolescents report that they want both to talk to their parents about sex and to have comprehensive in-school sex education.

Giáo dục giới tính tại châu Phi tập trung trên việc ngăn chặn sự lây truyền bệnh dịch AIDS. Hầu hết các chính phủ trong khu vực đã thành lập các chương trình giáo dục về AIDS với sự trợ giúp của Tổ chức Y tế Thế giới và các Tổ chức Phi Chính phủ quốc tế. Các chương trình này đã bị cắt giảm mạnh bởi Global Gag Order, một sáng kiến được Tổng thống Reagan đưa ra, bị Tổng thống Clinton ngừng lại và được tái lập bởi Tổng thống Bush. Gag order từ chối cung cấp tài chính của chính phủ cho bất kỳ một nỗ lực nào khuyến khích việc sử dụng bao cao su và thuốc tránh thai ngoài việc giáo dục kiêng khem hoàn toàn và hôn nhân một vợ một chồng. Global Gag Order một lần nữa bị treo lại như một trong những hành động chính thức đầu tiên của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama. Các trường hợp lây nhiễm mới HIV tại Uganda đã giảm mạnh khi Clinton ủng hộ một cách tiếp cận giáo dục giới tính toàn diện (gồm cả thông tin về tránh thai và phá thai). Theo các nhà hoạt động về AIDS của Uganda, Global Gag Order đã phá hoại các nỗ lực của cộng đồng nhằm giảm bớt sự lan tràn và các trường hợp lây nhiễm HIV.

Các giáo viên Ai Cập dạy về các hệ thống sinh sản nam nữ, các cơ quan sinh dục, tránh thai và các bệnh lây truyền qua đường tình dục tại các trường công ở năm thứ hai và thứ ba cấp hai (khi học sinh khoảng 12–14 tuổi). Một chương trình phối hợp giữa UNDP, UNICEF, và các bộ y tế và giáo dục đã khuyến khích giáo dục giới tính ở quy mô lớn tại các vùng nông thôn và tăng cường nhận thức về những nguy hiểm của việc cắt bộ phận sinh dục nữ.

Tình trạng các chương trình giáo dục giới tính ở châu Á đang ở những mức độ phát triển rất khác nhau. Indonesia, Mông Cổ, Hàn Quốc có khung chính sách hệ thống về việc giảng dạy giới tính trong các trường học. Malaysia, Philippines và Thái Lan đánh giá các nhu cầu sức khoẻ sinh sản thanh niên với một quan điểm phát triển giáo dục riêng biệt cho thanh niên, các thông điệp và nguyên liệu. Ấn Độ có các chương trình với mục tiêu hướng tới trẻ em từ chín tới mười sáu tuổi. Tại Ấn Độ có một cuộc tranh luận lớn về nội dung giáo dục giới tính và khi nào cần tăng cường thêm. Những nỗ lực của chính phủ các bang nhằm đưa giáo dục giới tính như một phần bắt buộc của chương trình học thường gặp phải sự chỉ trích mạnh mẽ của các đảng chính trị, cho rằng giáo dục giới tính "trái với văn hoá Ấn Độ" và sẽ làm trẻ em lệch hướng. (Bangladesh, Myanma, Nepal và Pakistan không có các chương trình giáo dục giới tính được điều phối.)

Tại Nhật Bản, giáo dục giới tính là bắt buộc từ 10 hay 11 tuổi, chủ yếu đề cập tới các chủ đề sinh học như kinh nguyệt và xuất tinh.

Tại Trung Quốc và Sri Lanka, giáo dục giới tính truyền thống gồm đọc về đoạn sinh sản trong các cuốn sách giáo khoa sinh học. Tại Sri Lanka họ dạy trẻ em khi chúng đã 17–18 tuổi. Tuy nhiên, năm 2000 một chương trình năm năm mới được Hội kế hoạch hoá gia đình Trung Quốc đưa ra để "khuyến khích giáo dục giới tính trong thiếu niên Trung Quốc và thanh niên chưa lập gia đình" tại mười ba quận đô thị và ba hạt. Nó bao gồm những cuộc thảo luận về tình dục bên trong quan hệ con người cũng như mang thai và ngăn ngừa HIV.

International Planned Parenthood Federation và BBC World Service đã chiếu một chương trình 12 kỳ được gọi là Sexwise, được tung ra đầu tiên ở Nam Á và sau đó dự định là trên cả thế giới.

Là một xã hội bảo thủ tỷ lệ giáo dục giới tính trong trường học tại Việt Nam rất thấp (chỉ có khoảng 0.3% trường Trung học phổ thông có đưa giáo dục giới tính vào giảng dạy cho học sinh). Kết quả là trung bình mỗi năm có khoảng 300.000 ca nạo hút thai ở độ tuổi 15-19, trong đó 80-90% là học sinh, sinh viên, Việt Nam là nước có tỷ lệ nạo phá thai ở tuổi vị thành niên cao nhất Đông Nam Á và xếp thứ I thế giới.

Tuy nhiên, vài năm trở lại đây, các chương trình giáo dục giới tính đã được dành cho học sinh Trung học cơ sở đã được tổ chức nhiều hơn ở các thành phố, học sinh nữ được biết thêm về các mối quan hệ tình cảm, các thay đổi trên cơ thể tuổi dậy thì và hiện tượng kinh nguyệt. Các chương trình cũng cung cấp cho học sinh sổ tay và mẫu sản phẩm băng vệ sinh.

Tại Phần Lan, giáo dục giới tính thường được tích hợp vào nhiều bài học bắt buộc, chủ yếu như một phần của các bài giảng về sinh học (ở các lớp thấp) và sau đó trong các bài giảng liên quan tới các vấn đề sức khoẻ nói chung. Population and Family Welfare Federation cung cấp cho mọi trẻ em 15 tuổi một gói giáo dục giớitính gồm một tờ bướm thông tin, một bao cao su và một chuyện tình hoạt hình.

Tại Pháp, giáo dục giới tính đã là một phần của chương trình học trong trường từ năm 1973. Các trường sẽ cung cấp 30 tới 40 giờ giáo dục giới tính, và cung cấp bao cao su, cho các học sinh ở lớp tám và lớp chín. Tháng 1 năm 2000, chính phủ Pháp đã tung ra một chiến dịch thông tin về tránh thai với các chương trình TV và đài và phát năm triệu tờ rơi về tránh thai cho học sinh trung học.

Tại Đức, giáo dục giới tính đã là một phần của chương trình học từ năm 1970. Từ năm 1992 giáo dục giới tính được luật pháp quy định là trách nhiệm của chính phủ.

Thông thường nó đề cập tới mọi chủ đề liên quan tới quá trình lớn lên, những thay đổi về cơ thể khi dậy thì, các cảm xúc, các quá trình sinh học của sinh sản, hoạt động tình dục, quan hệ tình cảm, đồng tính, mang thai ngoài ý muốn và những phức tạp của việc phá thai, những nguy hiểm của bạo lực tình dục, lạm dụng trẻ em và các bệnh lây truyền qua đường tình dục, nhưng thỉnh thoảng là cả các chủ đề như tư thế quan hệ tình dục. Đa số trường có các bài giảng về việc sử dụng biện pháp tránh thai chính xác.

Một cuộc điều tra về tình dục của Tổ chức Y tế Thế giới liên quan tới thói quen của thanh niên châu Âu năm 2006 cho thấy thanh niên Đức có quan tâm tới tránh thai. Tỷ lệ sinh trong độ tuổi 15- tới 19- rất thấp, chỉ 11.7 trên 1000 dân, so với 27.8 tại Anh Quốc và đầu bảng là 39.0 của Bulgaria.

Theo quan điểm tây phương, giáo dục giới tính tại Ba Lan chưa bao giờ phát triển thực tế. Ở thời Cộng hoà Nhân dân Ba Lan, từ năm 1973, nó đã là một chủ đề trong trường học, tuy nhiên, nó khá nghèo nàn và không mang lại bất kỳ một thành công thực tế nào. Sau năm 1989, nó đã bị loại bỏ khỏi các trường học - hiện nó là một chủ đề bên ngoài (được gọi là "wychowanie do życia w rodzinie"/"giáo dục đời sống gia đình" chứ không phải là "edukacja seksualna"/"giáo dục giới tính") tại nhiều trường học và thậm chí cha mẹ phải đồng ý với các hiệu trưởng để con mình có thể tham gia lớp học. Điều này bởi sự phản đối mạnh mẽ giáo dục giới tính của Nhà thờ Cơ đốc hiện đang rất có ảnh hưởng tại các định chế của Ba Lan.

Tuy nhiên, điều này đã thay đổi và từ tháng 9 năm 2009 giáo dục giới tính sẽ trở thành motọ chủ đề bắt buộc tại các trường dạy trẻ em 14 tuổi ngoại trừ khi bố mẹ các em không muốn con mình được dạy điều này. Họ sẽ phải viết một giấy từ chối đặc biệt.

Được chính phủ Hà Lan trợ cấp, gói giáo dục "Lang leve de liefde" ("Tình yêu dài lâu"), được phát triển hồi cuối thập niên 1980, có mục tiêu tạo cho thanh niên các kỹ năng tự đưa ra quyết định về sức khoẻ và tình dục. Giáo sư Brett van den Andrews, một nhà khoa học nghiên cứu ngành y tốt nghiệp từ ISHSS (International School for Humanities and Social Sciences), đã cho rằng việc cho trẻ em trong độ tuổi 4–7 tiếp xúc với giáo dục giới tính có thể làm giảm đáng kể nguy cơ về mang thai sớm hay sức khoẻ trong tương lai. Tất nhiên các lý thuyết của ông đã trở thành chủ đề nghiên cứu của NIGS (Netherlands Institute of Geooracular Sciences). Quả thực, ông có danh tiếng lớn trong ngành y và đã được đề cập tới trên nhiều tờ báo y tế. Hầu như mọi trường cấp hai đều có các bài giáo dục giới tính như một phần của các buổi học sinh học và hơn một nửa các trường tiểu học có thảo luận về tình dục và tránh thai. Nội dung tập trung trên các khía cạnh sinh học của sinh sản cũng như các giá trị, thái độ, thông tin và các kỹ năng đàm phán. Truyền thông đã khuyến khích đối thoại công khai và chương trình chăm sóc sức khoẻ đảm bảo một cách tiếp cận bí mật và không phán xét. Hà Lan có tỷ lệ mang thai thanh niên ở hàng thấp nhất thế giới, và cách tiếp cận của Hà Lan thường được các nước khác coi là hình mẫu.

Tại Thuỵ Điển, giáo dục giới tính đã là một phần bắt buộc của chương trình giáo dục trong trường học từ năm 1956. Chủ đề này thường bắt đầu từ tuổi lên 7 và 10, và tiếp tục ở các cấp sau, được tích hợp vào trong nhiều môn học như sinh học và lịch sử.

Tại Thuỵ Sĩ, nội dung và số lượng giáo dục giới tính được quyết định tại bang. Tại Geneva, các bài học được dạy từ cấp hai từ những năm 1950. Việc giáo dục tại các trường cấp một được khởi động gần đây hơn, với mục tiêu giúp trẻ nhận thức được điều không được phép và có thể nói "Không". Tại các trường cấp hai (độ tuổi 13-14), bao cao su được giới thiệu cho mọi học sinh, và được thể hiện cách sử dụng trên các ngón tay của giáo viên. Cho mục đích này, các lớp thường được chia thành nhóm nam, nữ riêng. Tuy nhiên, bao cao su không được phân phát, ngoại trừ với các thanh niên lớn hơn tại các cơ sở giáo dục không bắt buộc của nhà nước (độ tuổi 16-17).

Tại Anh Quốc và xứ Wales, giáo dục giới tính là không bắt buộc tại các trường học và cha mẹ có thể từ chối cho con em mình tham gia vào các buổi học này. Nội dung tập trung trên hệ thống sinh sản, sự phát triển của bào thai, và những thay đổi về cơ thể và tâm lý của thanh niên, còn thông tin về tránh thai và tình dục an toàn là tuỳ ý và việc thảo luận về các mối quan hệ thường bị bỏ qua. Anh là một trong những nước có tỷ lệ mang thai thanh niên cao nhất châu Âu và giáo dục giới tính đang là một vấn đề sôi nổi tại chính phủ và trên truyền thông. Trong một cuộc nghiên cứu năm 2000 của Đại học Brighton, nhiều trẻ em 14 tới 15 tuổi nói rằng chúng thất vọng với nội dung của những bài các học giả tính và cảm thấy sự thiếu tin cậy khiến thanh niên ngại hỏi giáo viên về tránh thai. Trong một cuộc nghiên cứu năm 2008 của YouGov cho Channel 4 kết quả cho thấy ba trên mười thanh niên nói rằng họ cần thêm giáo dục về giới tính và quan hệ.

Tại Scotland, chương trình giáo dục giới tính chính là "Healthy Respect", với trọng tâm không chỉ trên các khía cạnh sinh học của việc sinh đẻ mà cả về quan hệ và cảm xúc. Giáo dục về tránh thai và các bệnh lây truyền qua đường tình dục đã được thêm vào chương trình như một cách khuyến khích duy trì sức khoẻ tốt. Tuy nhiên, trước lời từ chối của các trường Cơ đốc về việc giảng dạy chương trình này, một chương trình giáo dục giới tính riêng biệt đã được phát triển riêng cho chúng. Được Chính phủ Scotland hỗ trợ, chương trình "Called to Love" tập trung trên việc khuyến khích trẻ em trì hoãn việc quan hệ tình dục cho tới hôn nhân, và không đề cập tới trãnh thai, và vì thế là một hình thức của giáo dục giới tính kiêng khem.

Một cuộc điều tra về tình dục của Tổ chức Y tế Thế giới liên quan tới những thói quen của thanh niên châu Âu năm 2006 cho thấy tỷ lệ sinh trong thanh niên 15- tới 19-tuổi tại Anh Quốc là 27.8 trên 1,000 population.

Hầu hết học sinh Hoa Kỳ đều nhận được một hình thức giáo dục giới tính ít nhất một lần trong khoảng từ lớp 7 đến lớp 12; nhiều trường bắt đầu đề cập tới một số chủ đề ngay từ lớp 5 hay lớp 6. Tuy nhiên, những điều mà học sinh được thu nhận rất khác biệt, bởi việc quyết định nội dung chương trình rất phân tán. Nhiều bang có luật quy định về nội dung được dạy trong các lớp giáo dục giới tính hay cho phép cha mẹ lựa chọn cho con cái không tham gia. Một số bang trao quyền quyết định cho các trường thuộc các quận riêng biệt.

Ví dụ, một cuộc nghiên cứu năm 1999 của Viện Guttmacher thấy rằng hầu hết các buổi học giáo dục giới tính từ lớp 7 đến lớp 12 đều đề cập tới tuổi dậy thì, HIV, các bệnh lây truyền qua đường tình dục, kiêng khem, những rắc rối khi mang thai ở tuổi vị thành niên, và làm sao để chống lại áp lực. Các chủ đề được nghiên cứu khác, như các biện pháp kiểm soát sinh sản và ngăn chặn nhiễm bệnh, khuynh hướng tình dục, lạm dụng tình dục, và thông tin thực tế và đạo đức về phá thai, khác biệt khá lớn.

Hai hình thức chính của giáo dục giới tính được dạy trong các trường Mỹ: toàn diện và chỉ nói về kiêng khem. Giáo dục giới tính toàn diện coi việc kiêng khem là một lựa chọn tích cực, nhưng cũng dạy về tránh thái và tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục khi có hoạt động tình dục. Một cuộc nghiên cứu năm 2002 do Quỹ Gia đình Kaiser tiến hành thấy rằng 58% học sinh phổ thông miêu tả nội dung chương trình giáo dục giới tính của mình là toàn diện.

Giáo dục giới tính kiêng khem nói với trẻ vị thành niên rằng chúng cần kiêng tình dục cho tới khi lập gia đình và không cung cấp thông tin về tránh thai. Trong cuộc nghiên cứu của Kaiser, 34% học sinh các trường trung học nói chủ đề chính tại trường của mình là giáo dục kiêng khem.

Sự khác biệt giữa hai cách tiếp cận, và hiệu quả của chúng trên thái độ của trẻ vị thành niên, vẫn còn là một chủ đề gây tranh cãi. Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ mang thai tuổi teen đã giảm từ năm 1991, nhưng một báo cáo năm 2007 cho thấy có sự gia tăng 3% từ năm 2005 tới năm 2006. Từ năm 1991 tới năm 2005, tỷ lệ phần trăm teen nói rằng họ đã từng có quan hệ tình dục hay có hoạt động tình dục hơi giảm. Tuy nhiên, Hoa Kỳ vẫn là nước nằm trong số nước có tỷ lệ mang thai tuổi teen cao nhất và cũng có tỷ lệ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục thuộc loại cao nhất trong các nước công nghiệp hoá. Những cuộc thăm dò ý kiến công chúng được tiến hành qua nhiều năm thấy đại đa số người Mỹ muốn có các chương trình giáo dục giới tính toàn diện chứ không phải là các chương trình chỉ nói về kiêng khem, dù những nhà giáo dục kiêng khem gần đây có xuất bản dữ liệu thăm dò với kết luận trái ngược.

Những người ủng hộ giáo dục giới tính toàn diện, gồm cả Viện Tâm lý Mỹ, Hiệp hội Y tế Mỹ, Hiệp hội các Trường Tâm lý, Viện hàn lâm Nhi khoa, Hiệp hội Sức khoẻ Cộng đồng Mỹ, Hội Y tế Thanh niên and the American College Health Association, cho rằng thái độ tình dục sau tuổi dậy thì là một điều đương nhiên, và vì thế việc tối cần thiết là phải cung cấp thông tin về những nguy cơ và cách giảm thiểu chúng; họ cũng cho rằng việc không cung cấp cho teen những thông tin thực tế đó dẫn tới việc mang thai ngoài ý muốn và các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

Mặt khác, những người ủng hộ chỉ giáo dục kiêng khem cho rằng nội dung giáo dục bao hàm không dạy được cho teen tiêu chuẩn về cách ứng xử đạo đức; họ cho rằng hoạt động tình dục dựa trên nền tảng đạo đức chỉ diễn ra bên trong phạm vi hôn nhân là "lành mạnh và xây dựng" và rằng sự hiểu biệt vô giá trị về thân thể có thể dẫn tới những hoạt động vô đạo đức, không lành mạnh và có hại. Trong thập kỷ qua, chính phủ liên bang đã khuyến khích giáo dục chỉ đề cập tới kiêng khem khi chi hàng tỷ dollar cho các chương trình này. Khoảng 25 bang hiện đang từ chối nguồn vốn cho việc dạy các chương trình giáo dục giới tính toàn diện. Việc cung cấp vốn cho một trong hai chương trình chỉ giáo dục kiêng khem của chính phủ liên bang, Title V, đã được kéo dài chỉ tới ngày 31 tháng 12 năm 2007; Quốc hội hiện đang tranh luận việc có nên tiếp tục cung cấp vốn cho nó sau thời hạn này.

Hiệu quả của sự tăng cường giáo dục chỉ kiêng khem vẫn là một câu hỏi. Tới ngày nay, không có cuộc nghiên cứu đã xuất bản nào về các chương trình giáo dục chỉ kiêng khem cho thấy chúng có những hiệu quả thích hợp và to lớn trên việc làm chậm lại thời điểm quan hệ tình dục. Năm 2007, một cuộc nghiên cứu do Quốc hội Mỹ ra lệnh tiến hành thấy rằng học sinh các trường trung học tham gia vào các chương trình giáo dục chỉ kiêng khem dường như có quan hệ tình dục (và sử dụng biện pháp tránh thai) trong những năm tuổi teen hơn những em không tham gia. Những người ủng hộ chỉ giáo dục kiêng khem cho rằng cuộc nghiên cứu là không chính xác bởi nó quá hẹp và bắt đầu khi nội dung chương trình giáo dục kiêng khem mới còn sơ khai, và rằng các cuộc nghiên cứu khác đã cho thấy những hiệu quả tích cực.

Ước tính hơn một nửa trường hợp nhiễm mới HIV xảy ra trước tuổi 25 và hầu hết đều bị mắc qua quan hệ tình dục không bảo vệ. Theo các chuyên gia về AIDS, nhiều trường hợp mới nhiễm đó xảy ra bởi những người trẻ tuổi không có hiểu biết hay kỹ năng để bảo vệ mình. Để tìm cách giải quyết vấn đề này Hiệp hội Tâm lý Mỹ (APA) đề xuất rằng giáo dục giới tính toàn diện và các chương trình ngăn chặn HIV phải được cung cấp cho thanh niên. Những người trẻ tuổi cần có kiến thức này để bảo vệ mình khỏi HIV/AIDS và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác nếu họ có quan hệ tình dục. Willenz, Pam.

Một cách tiếp cận giáo dục giới tính là coi nó là sự cần thiết để giảm các hành động có nguy cơ như tình dục không bảo vệ và trang bị cho các cá nhân để họ có thể đưa ra các quyết định chính xác về hoạt động tình dục của mình.

Một quan điểm khác về giáo dục giới tính, trong lịch sử có ảnh hưởng từ các nhà tình dục học như Wilhelm Reich và nhà tâm lý như Sigmund Freud và James W. Prescott, cho rằng điều then chốt trong giáo dục giới tính là kiểm soát cơ thể và tự do khỏi sự kiểm soát xã hội. Những người ủng hộ quan điểm này thường xem câu hỏi chính trị về việc liệu xã hội hay cá nhân nên dạy về các tập tục tình dục. Giáo dục giới tính vì thế có thể coi là để cung cấp cho các cá nhân sự hiểu biết cần thiết để giải phóng mình khỏi sự đàn áp tình dục có tổ chức của xã hội và tự quyết về quan điểm của mình. Ngoài ra, sự đàn áp tình dục có thể coi là điều có hại của xã hội.

Với một nhóm khác trong cuộc tranh luận về giáo dục giới tính, đó là câu hỏi liệu nhà nước hay gia đình phải dạy dỗ về các tập tục tình dục. Họ tin rằng các tập tục tình dục phải dành riêng cho gia đình, và giáo dục giới tính là sự can thiệp của nhà nước. Họ tuyên bố một số nội dung giáo dục giới tính phá vỡ những khái niệm đã có từ trước về tính thuỳ mị và khuyến khích chấp nhận việc thực hiện những điều mà theo quan điểm của họ là dường như vô đạo đức, như đồng tính luyến ái và tình dục trước hôn nhân. Họ chỉ ra những website như website của Coalition for Positive Sexuality là một ví dụ. Một cách tự nhiên, những người tin rằng đồng tính luyến ái và tình dục trước hôn nhân là một phần thông thường của hoạt động tình dục loài người không đồng ý với họ.

Nhiều tôn giáo dạy rằng hành động tình dục ngoài hôn nhân là vô đạo đức, vì thế những người theo các đạo này cảm thấy rằng khái niệm về đạo đức này phải được dạy như một phần của giáo dục giới tính. Các tôn giáo bảo thủ khác tin rằng nhận thức về tình dục là không thể tránh khỏi, vì thế họ ưa thích chương trình giáo dục dựa trên kiêng khem.

Thanh niên đồng tính, song tính, hoán tính, (LGBT), và những người có thói quen tình dục khác, thường bỏ qua các lớp giáo dục giới tính, gồm cả việc thường xuyên vắng mặt trong các cuộc thảo luận về thực hiện tình dục an toàn về tình dục bằng tay, bằng miệng, và tình dục hậu môn, dù có những mức độ nguy cơ khác nhau về các bệnh lây truyền qua đường tình dục của các hành động đó.

Một số người không đồng ý với giáo dục giới tính toàn diện có đề cập hay thảo luận về những hành động đó, họ tin rằng việc đưa thêm các thông tin đó phải bị coi là sự khuyến khích thái độ tình dục đồng tính. Những người ủng hộ nội dung giáo dục trên cho rằng việc loại bỏ các thảo luận về vấn đề đó hay các vấn đề đồng tính luyến ái, song tính, hay hoán tính, những cảm giác cô độc, cô đơn, tội lỗi và xấu hổ cũng như tình trạng suy sụp trở nên tồi tệ hơn với những thanh niên cho rằng mình có thiên hướng tình dục thiểu số, hay cảm thấy không chắc chắn về giới tính của mình. Những người ủng hộ việc đưa các chủ đề LGBT vào trong giáo dục giới tính toàn diện cho rằng thông tin này vẫn hữu ích và có liên quan và làm giảm khả năng tự tử, các bệnh lây truyền qua đường tình dục, và cách ứng xử không tốt hay nổi loạn của các thanh niên đó. Nếu không có những cuộc thảo luận đó, các thanh niên đó trên thực tế buộc phải tiếp tục giấu kín và không có được hướng dẫn để đương đầu với những hấp dẫn đồng giới hay các bạn cùng cộng đồng LGBT của họ.

Những người ủng hộ các chương trình giáo dục giới tính toàn diện cho rằng các chương trình chỉ dạy về kiêng khem (khuyến khích thanh niên kiêng tình dục cho tới hôn nhân) bỏ qua và loại bỏ các thanh niên đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và hoán tính, những người thường không có thể lấy một bạn tình vì các giới hạn pháp luật. Những người ủng hộ giáo dục kiêng khem thường có quan điểm bảo thủ hơn về đồng tính và song tính và phải đối việc chúng được dạy như các khuynh hướng bình thường và có thể chấp nhận, hay được đặt trên cơ sở bình đẳng với hoạt động/quan hệ tình dục khác giới, và vì thế họ thường không coi đây là một vấn đề. Những người ủng hộ các chương trình giáo dục toàn diện cảm thấy rằng nó là một vấn đề lớn bởi nó có thể khiến các thanh niên LGBT thậm chí cảm thấy bị lôi kéo hơn hay hổ thẹn với thiên hướng tình dục của mình.

Cuộc tranh cãi về mang thai vị thành niên và các bệnh lây truyền qua đường tình dục đã khuyến khích một số cuộc nghiên cứu về hiệu quả của những cách tiếp cận khác nhau với giáo dục giới tính. Trong một cuộc phân tích rộng, DiCenso "và những người khác." đã so sánh các chương trình giáo dục giới tính tổng quát với các chương trình chỉ dạy về kiêng khem. Bài tổng quan về nhiều cuộc nghiên cứu của họ cho thấy các chương trình chỉ dạy kiêng khem không làm giảm khả năng mang thai của phụ nữ tham gia chương trình, mà còn làm nó tăng thêm. Bốn chương trình kiêng khem và một chương trình trường học liên quan tới sự gia tăng 54% các bạn tình của nam và 46% ở phụ nữ (khoảng tin cậy 95% 0.95 tới 2.25 và 0.98 tới 2.26 respectively). Các nhà nghiên cứu kết luận:

Tương tự, một cuộc nghiên cứu của Mỹ, "Emerging Answers", thuộc Chiến dịch Quốc gia Ngăn ngừa Mang thai Vị thành niên đã nghiên cứu 250 chương trình giáo dục giới tính. Kết luận của cuộc nghiên cứu này là "đại đa số bằng chứng cho thấy giáo dục giới tính có đề cập tới tránh thai không làm gia tăng hoạt động tình dục".




</doc>
<doc id="437499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437499" title="Kalyan">
Kalyan

Kalyan () là một thành phố ở huyện Thane của Maharashtra, là một nơi giao cắt của tuyến đường ray gần Mumbai, Ấn Độ. Đây là thủ phủ của Kalyan Taluka, một đơn vị hành chính của huyện. Thành phố đã được kết hợp với thị trấn kề bên Dombivli để tạo nên Hội đồng thành phố Kalyan-Dombivli. Thành phố này được xem là một bộ phận của Vùng dô thị Đại Mumbai, cùng với các thành phố Navi Mumbai và Bhiwandi, Thane.


</doc>
<doc id="437505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437505" title="Quan hệ tam cường Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Quan hệ tam cường Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Tam cường Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai gồm có Liên Xô, Hoa Kỳ và Anh.Cả ba nước đều
góp nhiều công lao cho chiến thắng cuối cùng của Quân đồng minh.Nhờ sự liên kết chặt giữa các nước trên mà quân đồng minh có thể chiến thắng.

Sau khi Đức cưỡng chiếm Ba Lan, Anh đã thực hiện Chiến tranh kì quặc với Đức Quốc xã.Họ đã gia
nhập Đồng minh vào tháng 9 năm 1939.Sau khi kết thúc chiến tranh kì quặc, Liên Xô về Đồng minh, lúc đó,
họ đã bị P.X Đức tấn công.Hoa Kỳ chỉ gia nhập đồng minh khi họ bị Trục tấn công giống Liên Xô, 
Hoa Kỳ trở thành thành viên của khối đồng minh vào tháng 12 năm 1941.Sự thật là quan hệ tam cường đã bắt đầu từ năm 1937 và đó thật sự là một mối quan hệ bền chặt.

Trong Thế chiến II, mỗi nước chiến đấu ở các vùng khác nhau.Anh chiến đấu với Ý ở Bắc Phi và
Đức ở Tây Âu,Liên Xô đánh với Đức ở Đông Âu và Nhật ở Mông Cổ, Mãn châu.Hoa Kỳ đánh với Nhật ở Thái Bình Dương và đôi khi còn không kích Đức.Tuy chiến đấu ở các mặt trận khác nhau,
nhưng các nước Đồng minh trên vẫn giữ quan hệ và chi viện cho nhau khi cần thiết.Nhờ đó, họ đã chiến thắng.

Sau khi chiến thắng Phe Trục, ba nước đã đi tới vấn đề phân chia thế giới thành 2 cực.Bởi vấn đề đó
mà giữa nhà lãnh đạo ba nước đã có nhiều cuộc họp, tranh luận thậm chí là cãi vã.Cuối cùng, tam cường đã mở Hội nghị Yalta tại Krym (CHXHCN Xô viết Ukraine).Trong hội nghị, do sự quyết liệt
của Lãnh tụ Liên Xô Iosif Stalin, Tổng thống Hoa Kỳ Roosevelt đã nhượng bộ trong khi Thủ tướng Anh
Churchill vẫn giữ nguyên quan điểm.Do bất đồng ý kiến, quan hệ tam cường đã sụp đổ.



</doc>
<doc id="437512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437512" title="Mạt chược">
Mạt chược

Mạt chược là một môn chơi cờ có nguồn gốc từ Trung Hoa, có thể đến 4 hay 6 người chơi cùng lúc. 

Mạt chược là một từ Hán Việt kép, được phiên âm theo tiếng Quảng Đông (Ma tước) nghĩa là "con chim sẻ vừng", còn phiên âm theo tiếng Phổ Thông (Quan Thoại) là "Ma Gioong", vì thế trong tiếng Anh là "Mahjong". Trong bài Mạt chược thì ký hiệu con chim sẻ là con bài thứ nhất của bộ bài, tức là con "Nhất Sách".

Có giả thuyết cho rằng, Mạt chược do một nhà quý tộc ở Thượng Hải sáng tác khoảng những năm 1850, có người nói rằng khoảng từ 1870-1875, và khởi đầu nó là những con bài làm bằng giấy. Không hiểu từ khi nào nó trở thành những con bài bằng chất liệu cứng như hiện nay.

Dù là một môn giải trí nhưng nó đòi hỏi người chơi phải có trình độ, hơn nữa việc chế tác những con bài đòi hỏi nhiều công phu và dĩ nhiên tốn kém, ngay cả trước 1975 ở miền Nam Việt Nam chỉ những dân trí thức hoặc giàu có mới chơi Mạt chược, còn giới bình dân thì ít ai biết đến, cũng chỉ vì nó khó học, khó chơi và rất đắt tiền khi sắm bài, sắm bàn.

Những bộ Mạt chược ngày xưa thường được làm bằng gỗ, hoặc xương, bài của những đại phú gia hoặc các vương tôn công tử, hoặc những quý tộc, cung đình nghe nói làm bằng ngà voi. Ngày nay, hầu hết bài Mạt chược được làm từ nhựa PVE hoặc PVC. Những bộ bài thường thì các quân bài được dập và sơn bằng máy, bài đặc biệt được khắc bằng tay, trước 1975 trong Chợ Lớn nhiều người dùng máy khắc thẻ bài để khắc bài Mạt chược vì thế những quân bài có đường nét rất thanh và đẹp. Nhưng dù làm bằng chất liệu gì thì bài Mạt chược phải đạt được một số yếu tố như vuông vức, đều đặn, không tì vết, phải bền chắc và tạo tiếng kêu vui tai khi va chạm với nhau. Sở dĩ chơi Mạt chược được gọi là "xoa" Mạt chược cũng do khi làm bài người chơi xoa bộ bài trên mặt bàn để trộn bài thay vì xào bài như các loại bài giấy, bài thẻ.

Trước khi nói về các quân bài Mạt chược, có lẽ cũng nên nói cho biết về cái bàn để chơi Mạt chược. Bàn để chơi Mạt chược của người Hoa khá đơn giản, nó là một cái bàn hình vuông, mỗi cạnh khoảng 80 cm và cao chừng 60–85 cm, khi chơi người ta thường trải một tấm khăn để khỏi làm hư bài. Nhưng cái bàn để xoa Mạt chược của người Việt thì lại là một cái bàn đặc dụng, cũng là một cái bàn vuông nhưng mỗi cạnh khoảng từ 90–95 cm và có gờ chung quanh, gờ cao khoảng 3–4 cm được bọc da hoặc nỉ, mặt bàn cũng được lót bằng một loại chất liệu nylon hoặc mica, cứng, trơn láng, màu tối thường là màu xanh lam hoặc xanh lục để quân bài màu trắng hoặc màu ngà nổi bật. Mục đích phải phủ mặt bàn bằng chất liệu trơn láng và cứng để khi xoa bài, những quân bài không rớt ra ngoài và dễ dàng chạy trên mặt bàn. Khi chơi lâu thường thì mặt bàn sẽ bị dơ, độ trơn láng sẽ kém và người ta thường phải thoa phấn để dễ xoa hơn, cũng hơi bất tiện. Bàn Mạt chược của người Việt cao khoảng 90 cm.

Bài Mạt chược tuy do người Hoa sáng tạo, nhưng qua thời gian cách chơi Mạt chược giữa người Việt và người Hoa có nhiều khác biệt, vì thế bộ bài cũng khác biệt. Người Hoa chơi bài chỉ có 144 quân, nghĩa là chỉ có 2 bộ hoa và không có khung. Trước 1975 người Việt đã chơi bài có 4 bộ hoa và 1 bộ khung, tổng số quân bài lên tới 160. Còn bây giờ bài thông dụng có tới 4 bộ khung, thậm chí 4 bộ rưỡi, nghĩa là thêm bốn con "nhị khẩu". Ở đây chúng ta nói về bộ bài căn bản này, nghĩa là 1 bộ khung và 160 quân, được chia ra như sau:

Bài nạc gồm ba loại là: 


Tài phao: còn gọi là "gió", gồm bảy loại, mỗi loại bốn con là: 

Đông Nam Tây Bắc 

Trung Phát Bạch

Bộ Khung, là những con bài đại diện, thay thế cho những con bài khác, gồm hai loại khung:



Cũng cần chính danh cho các tên gọi, như đã nói ở trên, Mạt chược tuy do người Tàu sáng tạo, nhưng đã bị Việt hoá, thậm chí ngay cả tên chính của quân bài cũng bị Việt hoá, điển hình là quân Văn, chữ (đọc theo âm Hán Việt là "đồng", nghĩa là kim loại đồng, còn đọc theo phiên âm Quảng Đông là "Thùng") quân bài biểu thị bằng những vòng tròn nhỏ tượng trưng cho các đồng xu (cent) hoặc đồng trinh (1/10 cent) vì thế nó không liên quan gì đến chữ Văn cả. Có thể các cụ ngày xưa chơi Tổ Tôm quen nên đã đồng hoá tên gọi theo các con bài Tổ Tôm cho dễ gọi, dễ nhớ chăng, bởi cách chơi Mạt chược cũng có nhiều điểm giống với Tổ Tôm như phu ngang, phu dọc... dù sao thì chúng ta chỉ chơi, chỉ gọi theo những gì được truyền lại, tuy nhiên biết về cội nguồn cũng có điểm hay.
Bộ Hoa: gồm 4 bộ hoa là: Mai Lan Cúc Trúc 

Bốn mùa: Xuân Hạ Thu Đông

Để chơi Mạt chược phải có từ 4 đến 6 người. Nếu có sáu người thì 4 người chơi, 2 người ngồi ngoài dự bị nhận "gió Trung" và "gió Phát", hết "gió Đông", 2 người này vô và 2 người cửa Đông và cửa Tây ra, còn nếu 5 người thì người thứ 5 "gió Trung" sẽ thế người "gió Đông" khi hết vòng gió.

Bắt đầu chơi, một người gieo ba con xúc xắc để chọn chỗ (2 con 1 màu và một con khác màu). Người được cửa Đông sẽ gieo xúc xắc để bắt đầu, một con để chỉ tụ bài nằm cửa nào, tổng số sẽ chỉ bắt bài từ hàng thứ mấy đếm từ phải qua trái. Nếu chỉ có bốn người chơi thì lần đầu tiên gieo xúc xắc trúng cửa nào, người ở cửa đó sẽ là cửa Đông, còn từ 5 người thì ai được cửa Đông sẽ giữ "cái", gọi là "nhà cái", những người còn lại là "nhà con".

Lấy bài hay bắt bài mỗi người 13 quân, cửa cái 14 quân và sẽ đánh ra 1 quân đầu tiên. Khi tới hay ù thì sẽ có 14 quân.

14 quân bài khi tới được chia ra là 4 phu, mỗi phu 3 quân và 1 "cặp mắt". Có hai loại phu là phu ngang và phu dọc, dù ngang hay dọc tất cả các phu đều phải cùng một loại, một hàng. Ví dụ sách ăn theo sách, văn theo văn, vạn theo vạn, tài phao theo tài phao. Phu ngang là ba con giống nhau, nếu có hai con mà người khác đánh ra bất kỳ từ cửa nào cũng có quyền ăn, khi đó phải xướng lên "phỗng" hoặc "đôi", phu dọc là theo thứ tự, ví dụ 234, 345…và chỉ được ăn khi người trên đánh xuống, khi tới thì bất kỳ cửa nào đánh cũng được. Tất cả "tài phao" đều là phu ngang.

Cửa cái, sau khi bắt bài nếu có hoa hoặc khung thì dựng, trường hợp chỉ có 1 hoa có quyền đánh hoặc dựng, nhưng từ 2 hoa bắt buộc phải dựng. Hoa đúng cửa thì được tính phán và không được đánh khung nữa, còn nếu không có hoa cửa vẫn được quyền đánh khung (nhiều nơi không cho). Dựng xuống bao nhiêu hoa hoặc khung thì được bắt lại bấy nhiêu quân bài ở chồng ngược lại gọi là "đầu coong". Nếu đủ 14 con bài mà tròn, nhà cái sẽ ù gọi là "Thiên Ù".

Sau khi cả làng đã lấy hoa xong thì nhà cái sẽ đánh ra một con bài rác, người kế tiếp nếu ăn không được và không bị ai "phỗng" (lấy vào hay ăn bài) thì sẽ được bắt một con vào bài từ chồng bài thuận, và sau đó sẽ phải đánh đi một con.

Cứ đánh và bắt bài như vậy cho tới khi bài tròn, nghĩa là khi đủ 4 phu và 1 mắt thì được ù. Nếu bắt lấy mà ù thì gọi là ù cái và cả làng phải chung cái, còn nếu người khác đánh cho ù thì ai đánh phải chung cái, 2 người kia sẽ chung con. Thông thường chung cái sẽ gấp đôi chung con (không kể điểm thưởng), vì thế tránh chung cái cũng là một cách đánh để đỡ phải thua nhiều, và đây là một nghệ thuật cũng như chiến thuật căn bản của người chơi Mạt chược: Ăn lớn, chung nhỏ.

Mạt chược hấp dẫn người chơi hơn các môn bài bạc khác vì nó có tính toán, sắp đặt. Cũng là một ván bài đó, người chơi giỏi sẽ tạo nên ván bài lớn, nghĩa là tới nhiều điểm, ở đây gọi là "phán". Mốc quan trọng khi chơi là làm sao để "tới mủn" nghĩa là tới 6 phán và cứ mỗi bội số của 6 phán là thêm 1 "mủn".

Mỗi ván bài khi tới sẽ có một tên gọi tuỳ theo kết cục của 4 phu, và cũng từ đó người ta sẽ tính điểm cho ván bài tới.
Cả hai ván bài này nếu không có khung đều được tính thêm 1 mủn nữa, riêng lai hàng thì không được tính là không khung, nghĩa là phần lai hàng dù có khung hay không có khung cũng vậy.
Nếu không khung cũng được tính thêm 1 mủn nữa.
"Tán Tiêu": Con bài bốc được là một con duy nhất để hình thành phu mắt.

Lưu ý: nước bài "xuyên" này là "bốc được con bài chờ duy nhất" vì thế khi có khung nó thường không được tính, tuy nhiên nếu có khung mà nước bài đang chờ cũng vẫn chỉ là 1 nước bài duy nhất thì vẫn được tính, thi dụ ta có khung Tổng hoặc Hợp, nhưng bài trên tay ta đang có là một con 6, hai con 8 và một con 9 thì nước bài ta chờ chỉ là một con 7, vậy bốc được con 7 thì ta có thêm phán "xuyên"

Đặc biệt:
Cả Thiên và Nhân ù, nếu bốc từ đầu coong mà ù thì được cộng thêm 1 "phán coong".

Trên đây chỉ là những ván bài căn bản để tính phán, cách tính điểm dựa theo phán như sau:


Ngày trước ở Sài Gòn và bây giờ nhiều nơi vẫn còn chơi, tới "mủn" thưởng thêm 10 điểm nữa, như vậy tới mủn nhà cái chung 74, con chung 42. Vì ăn thua như vậy hơi lớn nên thường nhiều nơi bỏ điểm thưởng tới mủn, tuy nhiên vẫn giữ điểm thưởng tới coong là thêm 5 điểm.

Ngoài ra cần phải lưu ý, để ván bài lớn phải biết cách dựng khung cũng như tính toán, cố gắng để ván bài khi tới đủ 6 phán không cần hơn vì mỗi phán thêm chỉ được tính thêm 2 điểm, 5 phán cũng chỉ thêm được 10 điểm, không đáng gì, đôi khi dựng khung sẽ làm bài trở nên khó tới.

Quy luật về dựng khung như sau:

Như vậy, trước khi hạ bài xuống ù phải tính xem bài mình được bao nhiêu phán trước khi xướng, vì khi đã xướng rồi, nếu tính thiếu sẽ không được tính thêm nữa, rất thiệt thòi, còn tính dư sẽ bị làng tính lại.
(Vì bây giờ đa số đều chơi bài có nhiều bộ khung nên không giới thiệu 1 ván bài pair-pair, nghĩa là toàn bài khi tới là 7 đôi. Bài này cũng ăn 1 "mủn". Nhiều nơi chỉ cho ù, nếu tự bốc, khác với luật của Hongkong. Ván bài này, nhiều nơi gọi là lục phé bôn, trong lúc pair-pair được xài cho việc khác, nếu khi chờ bằng 2 đôi (2 con mắt), mà tự bốc lấy mà ù, thì được thêm 1 phán).

Vài ván bài đặc biệt:
1. Xập xám chướng: 13 quân bài khác nhau: 7 tài phao + 3 lần quân 1 + 3 lần quân 9, quân thứ 14 tạo thành một đôi. 13 phán. Không khung, thêm 1 mủn.
2. Yêu Cửu: Chỉ toàn quân 1 (yêu) va 9 (cửu), 3 mủn. Lai hàng 9 phán. Không khung thêm 1 mủn.
3. Toàn chữ: Gió và tài phao, 4 mủn. Không khung, thêm 1 mủn. (xin so sánh với, Đại Tứ Hỷ Toàn Chữ bên trên)
4. Phóng hoa: đánh ra 3 lần hoa, bài sạch khung là ù, 1 mủn. Hoa khi đánh ra có giá trị như Tổng. Ai đang chờ là đều tới được. Ăn mủn, đền mủn. Nhiều nơi cho tính Khung như Hoa, nghĩa là, phóng khung thế hoa được, miễn ba con là được. Nếu phóng 3 khung xanh thì không cần sạch tài phao cũng ù được. Nếu phóng 2 khung xanh (khung Hợp kể như khung xanh) và một khung đỏ (khung Nguyên hay khung Hỷ) thì phải cần sạch tài phao mới ù được. Khung đánh ra, thì có quyền bị ăn, bị phỗng.

Cao Hùng là một cách chơi khác của Mạt chược. Thay vì sử dụng các quân Mạt Chược thông thường thì thay vào đó lại sử dụng đến 2 bộ quân cờ tướng và thay vì dùng 14 quân thì trong Cao Hùng chỉ được sử dụng 8 quân với 2 phu và 1 cặp mắt nhưng cặp mắt phụ thuộc vào 1 Phu trong cây bài để quyết định kiểu ù.


</doc>
<doc id="437515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437515" title="Euthydemos II">
Euthydemos II

Euthydemos II là con trai của Demetrios I của Bactria, và trở thành vua của Bactria khoảng năm 180 TCN, hoặc là sau cái chết của cha mình hoặc là đồng trị vì với ông. Phong cách và chất liệu niken trong tiền xu của ông hơi giống với vua Agathocles cùng thời điểm đó nhưng mối quan hệ giữa họ là chưa rõ. Euthydemos trong bức hình trên tiền xu là một cậu bé và có lẽ đã qua đời khi còn rất trẻ.




</doc>
<doc id="437524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437524" title="Sĩ quan (Quân đội Nhân dân Việt Nam)">
Sĩ quan (Quân đội Nhân dân Việt Nam)

Sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam là cán bộ của Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực quân sự. Sĩ quan là lực lượng nòng cốt để xây dựng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Sĩ quan đảm nhiệm các chức vụ: Lãnh đạo, chỉ huy, quản lý hoặc trực tiếp thực hiện các nhiệm vụ đặc biệt như: lái máy bay, lái tàu ngầm chiến đấu, điện báo... đảm bảo cho Quân đội Nhân dân Việt Nam sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao.

Sĩ quan bao gồm một số nhóm ngành sau đây:

Quân nhân chuyên nghiệp là những quân nhân tình nguyện phục vụ lâu dài trong quân đội theo ngành nghề được đào tạo trước hoặc trong thời gian phục vụ có thời hạn nếu có nguyện vọng sẽ được xét chuyển thành chuyên nghiệp.

Hiện tại, Quân đội Nhân dân Việt Nam có 12 bậc sĩ quan như sau:



</doc>
<doc id="437527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437527" title="Tả Đại Phân">
Tả Đại Phân

Tả Đại Phân (tiếng Trung: 左大玢, pinyin: "Zuǒ Dàfén") là một diễn viên Trung Quốc từng thủ vai Quan Âm Bồ Tát trong bộ phim truyền hình dài tập Tây Du Ký.

Tả Đại Phân sinh năm 1943. Chị còn có biệt danh là Hồng Huy, quê ở Hồ Nam, Trung Quốc. Chị là diễn viên Tương kịch (một loại hình sân khấu hí khúc đặc trưng của tỉnh Hồ Nam). Năm 1976, Tả Đại Phân đóng vai Quan Âm trong một vở Tương kịch mang tên Truy ngư ký. Nữ đạo diễn Dương Khiết sau khi xem vở diễn đó, đã vào hậu trường nói với Tả Đại Phân rằng: "Cô đóng vai Quan Âm rất đạt, nếu sau này có dịp làm phim về Quan Âm, nhất định tôi sẽ mời cô".






</doc>
<doc id="437530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437530" title="Saint-Christophe-sur-Roc">
Saint-Christophe-sur-Roc

Saint-Christophe-sur-Roc là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.

Saint-Christophe-sur-Roc có khoảng cách 17 km về phía bắc Niort và 23 km về phía tây nam của Parthenay.

Các xã giáp ranh:



</doc>
<doc id="437531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437531" title="Saint-Généroux">
Saint-Généroux

Saint-Généroux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.

Thị trấnnày nằm bên sông Thouet, 15 15 km thượng lưu Thouars.



</doc>
<doc id="437532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437532" title="Ruillé-sur-Loir">
Ruillé-sur-Loir

Ruillé-sur-Loir là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 39,48 km2. Xã có nhà thờ thời Phục Hưng.



</doc>
<doc id="437533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437533" title="Ruillé-en-Champagne">
Ruillé-en-Champagne

Ruillé-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Sarthe, trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm có diện tích 15 km2. Sông Vègre chảy theo hướng tây nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="437534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437534" title="Lê Hiếu">
Lê Hiếu

Lê Hiếu tên thật là Lê Trung Hiếu sinh năm 1984 tại Hà Nội, là một ca sĩ thuộc dòng nhạc nhẹ của Việt Nam.

Lê Hiếu bắt đầu sự nghiệp âm nhạc bắt đầu từ năm 2001 khi anh tham gia và đạt giải trong cuộc thi Giọng hát hay học sinh - sinh viên toàn quốc năm 2001. Tuy nhiên đến cuối năm 2003 Lê Hiếu mới cho ra album đầu tay.

Anh bắt đầu sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp của mình tại thành phố Hồ Chí Minh dưới sự giúp đỡ của 2 nhạc sĩ là Bảo Chấn và Quốc Bảo. Lê Hiếu chơi đàn piano tốt, nhưng khi ra album đầu tiên anh đã phải bán cây đàn này của mình và một số đồ vật để đủ tiền cho việc làm album này. Thời gian đầu khi xuất hiện trên làng giải trí Việt Lê Hiếu đã gặp nhiều thất bại và bị nghi ngờ dựa vào các ca sĩ khác để phát triển.

Anh hiện nay đang là ca sĩ của hãng thu âm Music Face.

Nhạc sĩ Quốc Bảo có lời nhận xét như sau về Lê Hiếu.

Các album Lê Hiếu đã phát hành





</doc>
<doc id="437536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437536" title="Châtillon-sur-Thouet">
Châtillon-sur-Thouet

Châtillon-sur-Thouet là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 16 km2. Xã nằm bên sông Thouet về phía bắc thị xã Parthenay.



</doc>
<doc id="437537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437537" title="Chanteloup, Deux-Sèvres">
Chanteloup, Deux-Sèvres

Chanteloup là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.

Lâu đài Etrie tại Chanteloup được xây vào thế kỷ 17 bởi dòng họ Beauregard.



</doc>
<doc id="437539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437539" title="Chef-Boutonne">
Chef-Boutonne

Chef-Boutonne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne bắt nguồn từ thị trấn.



</doc>
<doc id="437540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437540" title="La Chapelle-Thireuil">
La Chapelle-Thireuil

La Chapelle-Thireuil là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437541" title="La Chapelle-Saint-Laurent">
La Chapelle-Saint-Laurent

La Chapelle-Saint-Laurent là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437542" title="Chérigné">
Chérigné

Chérigné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua xã này.



</doc>
<doc id="437543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437543" title="La Chapelle-Saint-Étienne">
La Chapelle-Saint-Étienne

La Chapelle-Saint-Étienne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437544" title="Cherveux">
Cherveux

Cherveux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 22,2 km2.



</doc>
<doc id="437545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437545" title="La Chapelle-Gaudin">
La Chapelle-Gaudin

La Chapelle-Gaudin là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437546" title="La Chapelle-Pouilloux">
La Chapelle-Pouilloux

La Chapelle-Pouilloux là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437547" title="Cerizay">
Cerizay

Cerizay là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437548" title="La Chapelle-Bertrand">
La Chapelle-Bertrand

La Chapelle-Bertrand là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 19 km2.



</doc>
<doc id="437550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437550" title="Naro-1">
Naro-1

Naro-1, lúc đầu mang tên Korea Space Launch Vehicle hay KSLV, là tên lửa vũ trụ của Nga-Nam Hàn và đầu tiên của Nam Hàn, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 25 tháng 8 năm 2009.

Hỏa tiễn Naro, nặng 140 tấn, dựa theo kiểu mẫu của Nga, rời giàn phóng lúc 5 giờ chiều giờ địa phương ngày 25 tháng 8 năm 2009. Nam Hàn đã thành công trong việc phóng hỏa tiễn của mình và đưa một vệ tinh vào không gian, sáu ngày sau khi trở ngại vào phút chót ngăn cản việc phóng lần trước. Tuy nhiên, vệ tinh này đã không vào đúng quỹ đạo và hiện đã bay đi đâu không biết. Các hình ảnh truyền hình cho thấy tầng đầu của hỏa tiễn Naro-1 đã tách rời khỏi tầng thứ nhì, chưa đầy năm phút sau khi rời giàn phóng lúc 5 giờ chiều, với một đuôi lửa đỏ rực. Các động cơ của tầng thứ nhì sau đó cũng khai hỏa và vệ tinh được tách ra thành công.

Nhưng sau đó, trong cuộc họp báo được trực tiếp truyền hình từ trung tâm không gian Naro, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Không gian Nam Hàn Lee Joo Jin nói vệ tinh đã không được đặt vào đúng quỹ đạo dự trù và các nhà khoa học không biết là vệ tinh ở đâu. Trung tâm không gian tìm cách liên lạc với vệ tinh vào sáng sớm ngày 26/8.

Phát ngôn viên cơ quan Không gian Nga, Alexander Vorobiev, nói "cuộc phóng lần này chỉ thành công một phần. Tầng đầu của hỏa tiễn do các chuyên viên Nga vẽ kiểu đã hoạt động tốt đẹp. Chúng tôi không có tin tức gì khác." Chế độ Cộng sản Kim Chính Nhật ở Bắc Hàn theo dõi kỹ lưỡng vụ phóng này để xem phản ứng của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra sao. Bắc Hàn cũng từng phóng một hỏa tiễn ngày 5/5/2009, nói là để đưa vệ tinh vào quỹ đạo. Nhưng hành động này đã bị Liên Hiệp Quốc lên án vì đi ngược với nghị quyết thông qua năm 2006, theo đó cấm Bắc Hàn phát triển kỹ thuật hỏa tiễn. Yang Moo Jin, một giáo sư chuyên ngành nghiên cứu về Bắc Hàn, nói việc Nam Hàn phóng hỏa tiễn hoàn toàn khác với Bắc Hàn, "Nam Hàn hoàn toàn minh bạch về chương trình phát triển không gian của mình. Trong trường hợp Bắc Hàn lại khác hẳn."



</doc>
<doc id="437556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437556" title="Quặng urani">
Quặng urani

Quặng urani là các tích tụ khoáng vật urani trong vỏ Trái Đất có thể thu hồi đem lại lợi nhuận. Urani là một trong những nguyên tố phổ biến trong vỏ Trái Đất hơn bạc gấp 40 lần và hơn vàng gấp 500 lần. Nó được tìm thấy hầu như ở khắp nơi trong đá, đất, sông và đại dương. Một thách thức đó là tìm kiếm những khu vực có đủ hàm lượng để có thể khai thác được.

Quặng urani phân bố trên tất cả các lục địa, các mỏ lớn nhất được phát hiện ở Úc, Kazakhstan, và Canada. Đến nay, các mỏ có chất lượng cao chỉ được tìm thấy trong vùng bồn trũng Athabasca của Canada.

Các mỏ urani thường được phân loại dựa trên đá chứa chúng, đặc điểm cấu trúc, và khoáng vật học. Sơ đồ phân loại được sử dụng rộng rãi nhất do Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) thành lập và chia các mỏ thành 15 nhóm.

Urani là nguyên tố hóa học có tính phóng xạ có ánh kim loại, màu xám bạc, có ký hiệu U và số khối 92. Đồng vị phổ biến nhất của urani là U và U. Tất cả các đồng vị urani đều có tính phóng xạ và U có khả năng phân hạch. Urani, Thori, và Kali là các nguyên tố góp phần vào tham gia vào hoạt động phóng xạ tự nhiên trên Trái Đất.

Urani có khối lượng phân tử cao nhất trong các nguyên tố xuất hiện trong tự nhiên và đặc hơn chì khoảng 70%, nhưng kém hơn so với vàng hoặc tungsten. Nó luôn đi cùng với các nguyên tố khác. Cùng với tất cả các nguyên tố có khối lượng phân tử lớn hơn sắt, nó chỉ được tạo thành một cách tự nhiên trong các vụ nổ siêu tân tinh.

Khoáng vật quặng nguyên sinh là uraninit (UO) hay pitchblend (UO, UO), thường được thu thập ở dạng UO(dạng ổn định nhất). Một dãi các khoáng vật urani khác có thể được tìm thấy trong nhiều loại mỏ khác nhau bao gồm carnotit, davidit-brannerit-absit dạng urani titanat, và nhóm euxenit-fergusonit-samarskit.

Các khoáng vật urani thứ sinh khác khá phổ biến và được dùng là huỳnh quang như gummit, autunit (với canxi), saleeit (magiê) và torbernit (với đồng); và urani hydrat silicat như coffinit, uranophan (với canxi) và sklodowskit (magiê).

Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) chi mỏ urani thành 15 nhóm theo môi trường đia chất, đặc điểm khoáng hóa và các nhóm này được xếp theo yếu tố kinh tế như sau:





</doc>
<doc id="437557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437557" title="Brieuil-sur-Chizé">
Brieuil-sur-Chizé

Brieuil-sur-Chizé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình từ mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="437558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437558" title="Danh sách các quốc gia sản xuất urani">
Danh sách các quốc gia sản xuất urani

Dưới đây là danh sách các quốc gia sản xuất urani năm 2008 chủ yếu theo số liệu của Cục Khảo sát Địa chất Anh tháng 7 năm 2008.


</doc>
<doc id="437559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437559" title="Brioux-sur-Boutonne">
Brioux-sur-Boutonne

Brioux-sur-Boutonne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển. Sông Boutonne chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="437560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437560" title="Bouillé-Loretz">
Bouillé-Loretz

Bouillé-Loretz là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437561" title="Hans Adolf Krebs">
Hans Adolf Krebs

Sir Hans Adolf Krebs (25.8.1900 – 22.11.1981) là một thầy thuốc và nhà hóa sinh người Anh gốc Đức-Do Thái. Krebs nổi tiếng vì việc phát hiện ra 2 chu kỳ trao đổi chất quan trọng: chu trình urê và chu trình Krebs. Chu kỳ sau, loạt then chốt các phản ứng hóa học trong trao đổi chất, tạo ra năng lượng trong các tế bào, cũng được gọi là ""chu trình axít xitric"" đã mang lại cho ông giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1953 (chung với Fritz Albert Lipmann).

Krebs sinh tại Hildesheim, Đức, con của Georg Krebs, một bác sĩ giải phẫu tai mũi họng và Alma Davidson. Ông học trung tiểu học ở Hildesheim, rồi học y học ở Đại học Göttingen và Đại học Freiburg từ 1918–1923. Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Hamburg năm 1925, sau đó nghiên cứu hóa học ở Berlin trong một năm, rồi trở thành phụ tá của Otto Warburg tại Viện Sinh học hoàng đế Wilhelm ("Kaiser Wilhelm Institute for Biology") tới năm 1930.

Krebs gia nhập quân đội Đức năm 1932, và phục vụ ở sư đoàn bộ binh cơ giới hóa thứ 13 bất kể niềm tin Do Thái của mình. Krebs trở lại ngành y học lâm sàng ở bệnh viện thị xã Altona, (Hamburg) và sau đó ở bệnh xá của Đại học Freiburg, nơi ông nghiên cứu và phát hiện ra chu trình urê. Vì gốc gác Do Thái, ông bị cấm không được hành nghề y sĩ ở Đức, do đó ông đã di cư sang Anh năm 1933. Ông được mời tới làm việc trong phân khoa hóa sinh của Đại học Cambridge, dưới quyền của Sir Frederick Gowland Hopkins (1861–1947). Krebs trở thành giáo sư môn hóa sinh ở Đại học Sheffield năm 1945.

Lãnh vực nghiên cứu của Krebs là sự trao đổi chất trung gian. Ông đã phát hiện ra chu trình urê năm 1932, và chu trình Krebs năm 1937 ở Đại học Sheffield. Ông chuyển sang làm giáo sư hóa sinh ở Đại học Oxford năm 1954 và sau khi nghỉ hưu, ông vẫn tiếp tục làm việc ở Bệnh xá Radcliffe, Oxford cho tới khi từ trần.

Năm 1953 ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình phát hiện ra chu trình Krebs. Ngoài giải Nobel ông cũng đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản, Huy chương Otto Warburg năm 1969 và Huy chương Copley. Ông được phong tước hầu năm 1958.
Ông từng là ủy viên giám đốc của Trinity College và cũng được bầu làm ủy viên giám đốc danh dự của Girton College, Đại học Cambridge năm 1979.

Krebs kết hôn với Margaret Cicely Fieldhouse năm 1938. Họ có ba người con: hai con trai John Krebs (nay là nam tước Krebs, một nhà nghiên cứu chim và nghị sĩ Thượng Nghị viện Vương quốc Anh) và Paul, và con gái, Helen. Krebs qua đời ở Oxford, Anh năm 1981.




</doc>
<doc id="437562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437562" title="Amailloux">
Amailloux

Amailloux là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này có diện tích 37 km2 và có cự ly khoảng 14 km về phía tây bắc Parthenay.



</doc>
<doc id="437563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437563" title="Allonne, Deux-Sèvres">
Allonne, Deux-Sèvres

Allonne là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 145-234 mét trên mực nước biển. Xã này có khoảng cách 5 5 km về phía đông nam Secondigny và 14 km về phía tây nam Parthenay.



</doc>
<doc id="437565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437565" title="L'Absie">
L'Absie

L'Absie là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charente phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 168-256 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="437567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437567" title="Aigonnay">
Aigonnay

Aigonnay là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437568" title="Bát Đức">
Bát Đức

Bát Đức (八德區) là một thành phố thuộc Đào Viên huyện, Đài Loan. Bát Đức nằm bên tuyến xa lộ 2.
Thành phố có diện tích 33,71 km², dân số thời điểm tháng 11 năm 2007 là 172.065 người.

Đây là đơn vị hành chính có diện tích nhỏ nhất của huyện Đào Viên. Bát Đức nằm ở đông bắc huyện, bắc giáp thành phố Đào Viên, đông giáp thị trấn Ưng Ca, tây giáp thành phố Trung Lịch, tây nam giáp thị trấn Bình Trấn, nam giáp trấn Đại Khê.


</doc>
<doc id="437571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437571" title="Dương Mai, Đào Viên">
Dương Mai, Đào Viên

Dương Mai () là một thị trấn ở phía nam huyện Đào Viên của Đài Loan. Cư dân ở đây là người Khách Gia.

Dương Mai là một trong ba thị trấn lớn nhất ở Đào Viên. Trung tâm thị trấn này cách bờ biển tây Đài Loan 40 phút xe hơi. Phía bắc là thành phố Bình Trấn; phía nam là huyện Tân Trúc, phía đông là hương Long Đàm, Đào Viên. Ở đây có nhiều cây dương mai khi dân Trung Quốc di cư đến đây nên họ đã đặt tên địa phương này là Dương Mai. Thị trấn có diện tích 89,1229 km², dân số 143.343 người (tháng 3 năm 2008)


</doc>
<doc id="437577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437577" title="Higashimurayama, Tokyo">
Higashimurayama, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 150.556 và mật độ dân số là 8.770 người/km². Tổng diện tích là 17,17 km².

Ngày 1 Tháng 4, 1889, với việc thành lập các hệ thống đô thị, một số làng sáp nhập để hình thành làng Higashimurayama (Higashimurayama-mura). Ngày 1 Tháng 4 năm 1942, nó đã trở thành thị xã Higashimurayama (Higashimurayama-machi), và vào ngày 1 tháng 4 năm 1964, nó đã trở thành một thành phố.
Hachikokuyama là công viên trong Higashimurayama.

Các trường trung học công lập trong thành phố:





</doc>
<doc id="437580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437580" title="Chế Ma Nô Đà Nan">
Chế Ma Nô Đà Nan

Chế Ma Nô Đà Nan (?-1407) là tướng nhà Trần và nhà Hồ trong lịch sử Việt Nam, nguyên gốc người Chiêm Thành. Ông tham gia cuộc chiến tranh Việt-Chiêm 1400-1407.

Chế Ma Nô Đà Nan là con vua Chế Bồng Nga nước Chiêm Thành. Ông không được sử sách nhắc tới trong những cuộc bắc tiến tấn công Đại Việt của vua cha Chế Bồng Nga trong hơn 20 năm (1367-1390) mà chỉ xuất hiện từ thời điểm sau khi vua cha qua đời.

Cuối năm 1389, Chế Bồng Nga mang quân sang đánh Đại Việt lần thứ 7. Đang đà thắng lợi, vua Chiêm bị nội phản sang chỉ điểm cho tướng nhà Trần là Trần Khát Chân biết chỗ trú ngụ nên thuyền vua Chiêm bị trúng đạn và vua Chiêm tử trận (1390).

Tướng Chiêm là La Ngai thu quân về nước và giành lấy ngôi vua Chiêm. Chế Ma Nô Đà Nan cùng em là Chế Sơn Na yếu thế phải chạy sang đầu hàng Đại Việt. Nhà Trần phong cho Chế Na Mô Đà Nan làm Hiệu chính hầu và Chế Sơn Na làm Á hầu.

Năm 1400, Hồ Quý Ly giành ngôi nhà Trần, lập ra nhà Hồ. Năm 1402, nhà Hồ mang quân đi đánh Chiêm Thành lần thứ hai. Quân Chiêm thua trận, vua Chiêm mới là Ba Đích Lại (con La Ngai) sợ hãi, phải chấp nhận yêu sách của nhà Hồ, chuyển dân về phía nam và nộp đất Chiêm Động, Cổ Lũy.

Cùng việc phong Nguyễn Cảnh Chân làm An phủ sứ lộ Thăng Hoa, nhà Hồ cho Chế Ma Nô Đà Nan làm Cổ Lũy huyện thượng hầu, trấn giữ châu Tư và châu Nghĩa, chiêu dụ người Chiêm để chuẩn bị thực hiện cuộc nam tiến tiếp theo.

Cuối năm 1406, nhà Minh sang đánh nhà Hồ. Sau một số trận kháng cự, sang năm 1407, nhà Hồ thất thế phải chạy vào nam. Bị quân Minh đuổi gấp, Hồ Quý Ly bèn viết thư cho trấn thủ Hoàng Hối Khanh, sai lấy dân Việt mới đến khẩn hoang ở Thăng Hoa và dân bản địa cũ làm quân "cần vương", lại phong cho Chế Ma Nô Đà Nan làm "Thăng Hoa quận vương" để vỗ về dân Chiêm tại đây.

Vua Chiêm là Ba Đích Lại nhân lúc Đại Ngu bị quân Minh đánh bèn mang quân bắc tiến để chiếm lại đất cũ của Chiêm Thành. Dân bản địa thấy quân Chiêm kéo ra, sợ hãi tan rã bỏ chạy ra bắc. Hoàng Hối Khanh không chống cự nổi, cùng các tướng Đặng Tất, Nguyễn Lỗ bỏ Tư Nghĩa rút về Hóa châu. Chế Ma Nô Đà Nan ở Tư Nghĩa một mình chống lại quân Chiêm Thành nhưng không có trợ lực. Do cô thế, ông bị quân Chiêm giết chết. Quân Chiêm chiếm lại châu Tư, Nghĩa, tức là đất Cổ Lũy trước đây.




</doc>
<doc id="437581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437581" title="Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 2">
Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 2

Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 2 là một kiểu thiết kế lò phản ứng hạt nhân, và thuộc nhóm lò phản ứng thương mại được xây dựng cho đến cuối thập niên 1990. Lò phản ứng thế hệ 2 nguyên mẫu bao gồm PWR, BWR, CANDU, AGR, và VVER.

Các lò này khác với các lò phản ứng thế hệ 1, như các lò phản ứng năng lượng và kiểu trước đó, như Shippingport, Magnox, Fermi 1, và Dresden.

Trên cả thế giới hiện có 440 lò thế hệ hai có tổng công suất đạt 370 Gigawatt.




</doc>
<doc id="437586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437586" title="Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 3">
Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 3

Lò phản ứng hạt nhân thế hệ 3 là sự cải tiến từ các lò phản ứng hạt nhân thế hệ 2. Các cải tiến bao gồm nâng cao công nghệ nhiên liệu, tăng hiệu quả sử dụng nhiệt, hệ thống an toàn thụ động và thiết kế được tiêu chuẩn hóa nhằm bảo trì và giảm chi phí vốn.

Các cải tiến về công nghệ hạt nhân sẽ kéo dài tuổi thọ của lò phản ứng (theo thiết kế vận hành trong 60 năm, có thể vận hành trên 120 năm trước khi hoàn tất việc sửa chữa hoàn toàn và thay thế reactor pressure vessel) so với lò phản ứng thế hệ 2 đang được sử dụng (thiết kế 40 năm và có thể kéo dài đến trên 80 năm trước khi sửa chữa hoàn toàn và thay thế RPV). Xa hơn nữa, Tần suất phá hủy lõi đối với các lò phản ứng loại này thường trong khoảng 1 lần phá hủy lõi trong mỗi 15-20 triệu năm vận hành (6e-7 phá hủy lõi/lò phản ứng đối với loại EPR) và 1 lần phá hủy lõi cứ mỗi 300-350 triệu năm vận hành (3e-8 phá hủy lõi/lò phản ứng/năm đối với lò ESBWR). Các lò phản ứng thế hệ 2 được biết là có tần suất phá hủy lõi là 100.000 năm vận hành (1e-5 phá hủy lõi/năm đối với loại BWR/4).

Các lò phản ứng hạt nhân thế hệ 3 đầu tiên đã được xây dựng ở Nhật Bản, trong khi đó số còn lại đã được chấp thuận xây dựng ở châu Âu.


Các thiết kế thế hệ 3+ đã có nhiều cải tiến đáng kể về mặt an toàn và tính kinh tế so với các lò phản ứng thế hệ 3 được cấp phép bởi NRC trong thập niên 1990.



</doc>
<doc id="437588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437588" title="Kế hoạch Sư tử biển">
Kế hoạch Sư tử biển

Chiến dịch Sư tử biển () là một chiến dịch quân sự của Đức Quốc xã nhằm tấn công và xâm chiếm Anh Quốc bắt đầu vào năm 1940. Kế hoạch này dựa trên điều kiện tiên quyết là không quân Đức phải làm chủ được không phận trên biển Manche. Sau thất bại của cuộc Không chiến tại Anh Quốc, Chiến dịch Sư tử biển bị đình hoãn vào ngày 17 tháng 9 và không còn dịp đưa vào thực hành.

Sau chiến thắng thần tốc và vẻ vang tại Pháp, bộ tư lệnh Đức cho rằng mặt trận phía tây châu Âu đã kết thúc. Đức đòi Anh Quốc thương lượng ký hòa ước giữa hai bên nhưng Winston Churchill và chính phủ Anh không chấp thuận, tiếp tục phản kháng. Đức bất đắc dĩ phải đặt kế hoạch thôn tính Anh Quốc.

Đại đô đốc Erich Raeder chỉ huy hải quân Đức ("Kriegsmarine") đứng đầu cuộc nghiên cứu chiến lược tấn công từ Pháp băng ngang biển Manche sang Anh. Bước quan trọng đầu tiên của kế hoạch là kiềm chế và tiêu diệt Không quân Anh. An ninh của cuộc đổ bộ gồm những công tác: rà hết mìn và thủy lôi do Anh gài trong lòng kênh biển Manche, gài mìn ở hai đầu kênh này không cho hải quân nước ngoài vào, cầm chân lực lượng chủ yếu của hải quân Anh tại biển Bắc và Địa Trung Hải.

Bộ tư lệnh Đức lúc ban đầu dự định tấn công đảo Anh toàn diện với lực lượng đổ bộ rất lớn mạnh, tấn công từ Dorset cho đến Kent. Nhưng kế hoạch này không thực tế vì hải quân Đức không đủ khả năng tiếp vận. Kế hoạch được tỉa nhỏ lại, với cuộc đổ bộ khoảng 67.000 lính thuộc 9 sư đoàn lục quân, và 1 sư đoàn lính dù hỗ trợ. Khu vực dự tính cho cuộc đổ bộ trải dài từ Rottingdean ở phía tây đến Hythe thuộc Kent ở phía đông.

Quân Đức sẽ bắt đầu từ các hải cảng phía tây Pháp kéo sang Anh (Cherbourg đến Lyme Regis, Le Havre đến Ventnor và Brighton, Boulogne đến Eastbourne, Calais đến Folkestone, Dunkirk và Ostend đến Ramsgate). Lính dù sẽ được thả vào Brighton và Dover (xem bản đồ). Một khi kiểm soát xong khu vực bờ biển, quân Đức sẽ tiến về phía bắc chiếm Gloucester và bao vây thủ phủ London. Mục tiêu của cuộc tấn công là vây khốn và pháo kích London chứ không cho quân đánh tràn vào thành phố. Chỉ cần kiểm soát được phần phía nam lãnh thổ đảo Anh cho đến vĩ tuyến 52 là đủ vì tư lệnh Đức nghĩ rằng một khi thủ đô London bị hạ, quân đội tại những phần đất còn lại của Anh sẽ buông súng đầu hàng.

Câu mở đầu của giấy lệnh của Adolf Hitler ngày 16 tháng 7 năm 1940 cho thấy Hitler lo ngại và do dự không nhất thiết muốn tấn công xâm chiếm Anh Quốc: "Tôi đã quyết định cho chuẩn bị đổ bộ tấn công Anh, và khi cần thiết, sẽ thi hành".

Trọng trách nằm trong tay chỉ huy hải quân Erich Raeder và không quân Đức Hermann Göring. Benito Mussolini muốn đem quân Ý sang hỗ trợ nhưng Hitler từ chối. Dầu vậy, phi đoàn Ý ("Corpo Aereo Italiano") có tham gia cuộc oanh tạc Anh Quốc.

"Chiến dịch Diều hâu tấn công" (tiếng Đức:) của không quân Đức () được đặt ra với mục tiêu ban đầu là ném bom sân bay và đánh bại không quân Anh, giành thế thượng phong trên bầu trời biển Manche, bảo vệ an toàn cho lục quân trên tàu đổ bộ kéo sang. Về sau, mục tiêu của chiến dịch chú tâm ném bom vào London. Không quân Anh lúc đầu bị đánh tơi bời nhưng may nhờ thay đổi chiến thuật của Đức, đủ thời giờ chấn chỉnh tăng cường lực lượng và tiếp tục chống đỡ.

Hải quân Đức lúc này còn rất yếu sau những tổn thất từ chiến trường Na Uy. Một số tàu chiến vẫn phải ở lại tuần tra biển Bắc. Nhiều tàu khu trục bị hư hỏng. Tàu ngầm "U-boot" nổi tiếng của Đức thì lại không sử dụng được trong biển Manche vì quá cạn, chật chội mà lại có quá nhiều thủy lôi.

Bên phía Anh thì tuy phần lớn lực lượng hải quân bị kéo vào chiến trường Đại tây Dương và Địa trung Hải, phần còn lại cũng vẫn mạnh hơn hẳn hải quân Đức. Mặc dầu vẫn có thể bị không quân địch tấn công, hạm đội Anh trên khoảng cách của biển Manche vẫn đủ sức tạo khó khăn cho kế hoạch đổ bộ vào Anh của Đức. Quân đội Anh còn dự bị loại vũ khí "hơi độc và gây ngạt" sẵn sàng tung ra đẩy lui quân Đức.

Hạm đội Pháp lúc bấy giờ được coi như hải quân hạng nhất thế giới - nếu được sử dụng có thể đưa Đức vào thế thượng phong. Nhưng may cho Anh là hạm đội này đã bị quân đội Anh và Pháp tự do phá hủy tại Mers-el-Kébir và Toulon hai năm trước.

Trên thực tế kế hoạch đổ bộ của Đức vào Anh rất khó thành công. Đức không có đủ tàu đổ bộ, phần lớn là loại xuồng phà dùng trong sông - dễ lật khi gặp sóng gió ở biển lại không thể chuyên chở các xe tăng đại bác nặng nề. Cách dễ nhất là tấn công chiếm một hải cảng và từ đó cho tàu chiến kéo sang. Nhưng đây là một mục tiêu chiến thuật khó đạt được vì lực lượng hải quân Anh đang tuần tra vùng biển này quá mạnh.

Ngày 17 tháng 9 năm 1940, Hitler họp với chỉ huy không quân Hermann Göring và tham mưu trưởng Gerd von Rundstedt. Hitler quyết định đình hoãn Chiến dịch Sư tử biển vì ít cơ hội thành công. Những lý do chính là không quân Đức thiếu hỏa lực để đánh bại không quân Anh và sự phối hợp giữa hải, không, lục quân Đức trên biển Manche không hoành chỉnh.

Tuy bị đình hoãn, thiết kế các loại cầu nổi cho cuộc đổ bộ vẫn tiến hành và được cho dùng thử tại biển Bắc vào năm 1941 - 1942. Những cầu nổi này sau đó được đem về tồn trữ tại đảo Alderney cho đến năm 1978 mới bị phá hủy.

Trong thời gian này có tin đồn rằng quân Đức kéo sang đổ bộ vào bãi biển tại Shingle Street và bị đánh tan tành. Báo Mỹ viết về sự kiện này nhưng cơ quan chính quyền phủ nhận. Sau này, năm 1993 chính phủ Anh mới chính thức công nhận là đã tung tin đồn này với mục đích tuyên truyền củng cố tinh thần và trấn an nhân dân Anh và các nước Đồng Minh.

Sau cuộc oanh tạc London, Hitler quay sang tấn công Liên Xô. Chiến dịch Sư tử biển bị hủy bỏ nhưng một số đơn vị Đức vẫn nằm chờ tấn công Anh cho đến ngày 13 tháng 2 năm 1942 mới được thuyên chuyển sang các chiến trường khác.

Sử gia quân sự ngày nay vẫn tranh cãi cơ hội thành công của Chiến dịch Sư tử biển nếu đã được thực sự tiến hành. Một số cho rằng chiến dịch có thể thành công nếu hải quân Anh không tung toàn lực ra chóng đỡ và Đức tấn công sớm hơn, vào tháng 7 năm 1940. Một số học giả khác thì cho rằng chiến dịch chắc chắn sẽ thất bại và gây tổn thất không lường được cho Đức.

Ngoài ra tình báo Đức còn đưa những thông tin không chính xác cho bộ chỉ huy - nhất là các cầu trúc địa hình như các cầu và các tuyến đường nhỏ. Nếu quân Đức kéo vào có thể sa lầy vì không biết ngõ ngách xứ lạ.

Nếu "Chiến dịch Sư tử biển" thành công, Đức đã cho thiết lập sẵn một hệ thống chính phủ cai trị do bác sĩ Franz Six cầm đầu. Một khi chiếm xong London, hệ thống chính phủ này sẽ đặt trụ sở gần cơ quan truyền thông Anh. Cảnh sát Đức sẽ theo danh sách trong "Quyển sổ đen" truy lùng bắt 2.820 người Anh phản Đức. Các tòa soạn báo chí từng phát tin chống Đức sẽ bị đóng cửa. Những người Anh thân Đức như Oswald Mosley và Harold Nicolson sẽ được trọng dụng trong chính thể cai trị này.

Nhiều sách báo, văn chương, tiểu thuyết đề cập đến giả sử Đức thành công trong việc chiếm đóng nước Anh. 

Ngoài kế hoạch tấn công đảo Anh, Đức Quốc xã còn có những kế hoạch chưa kịp thực hiện:




</doc>
<doc id="437590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437590" title="Higashiyamato, Tokyo">
Higashiyamato, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 82.099 và mật độ dân số là 6.060 người/km². Tổng diện tích là 13,54 km².

Thành phố được thành lập từ làng Yamato ngày 1 tháng 11 năm 1919, rồi lên thành một thị trấn ngày 3 tháng 5 năm 1954, và đổi tên là Higashiyamato để trở thành thành phố ngày 1 tháng 10 năm 1970.

Các trường công lập trong thành phố.


</doc>
<doc id="437592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437592" title="Hino, Tokyo">
Hino, Tokyo

Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 181.074 và mật độ dân số là 6.580 người/km². Tổng diện tích là 27,53 km².

Hino có vườn thú Tama (多摩動物公園: Tama Dōbutsu Kōen), điều hành bởi chính quyền Tokyo. Cũng trong Hino còn có chùa Takahata Fudo, một ngôi chùa Phật giao nổi tiếng.

Hino được hình thành vào khoảng năm 1605, là một ngôi làng nhỏ dọc đường Kaidō.
Thành phố được thành lập vào ngày 3 tháng 11 năm 1963.

Các trường công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437594" title="Kodaira, Tokyo">
Kodaira, Tokyo

Thành phố có ước tính dân số là 187.068 và mật độ dân số là 9.140 người/km². Tổng diện tích là 20,46 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1962.

Cao đẳng Tsuda, Đại học Kaetsu, Đại học Nghệ thuật Musashino, Đại học Hàn Quốc, và một phần của Đại học Hitotsubashi, Đại học Waseda (đại học lâu đời nhất Nhật Bản)

Các trường trung học công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437604" title="Koganei, Tokyo">
Koganei, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 10, 1958.

Thành phố nằm khoảng ở trung tâm của Tokyo, cách Shinjuku 20 km về phía tây, nơi đặt trụ sở vùng đô thị Tokyo. Ở phía bắc có công viên Koganei, phía nam là công viên Nogawa và nghĩa trang Tama, hai trong số các khu vực xanh lớn nhất ở Tokyo.

Đại học Hosei, Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Tokyo và Đại học Tokyo Gakugei được đặt tại thành phố Koganei. Đại học Tín đồ Cơ đốc Quốc tế, đặt tại thành phố Mitaka, một phần nằm trong Koganei.

Các trường trung học công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437605" title="My Love (bài hát của Westlife)">
My Love (bài hát của Westlife)

"My Love" là bài hát của Westlife, là đĩa đơn thứ hai được phát hành từ album phòng thu thứ hai của họ, "Coast to Coast".

Ca khúc này đã đem lại cho Westlife đĩa đơn quán quân thứ bảy tại Anh và là đĩa đơn bán chạy thứ 35 ở Anh năm 2000. Bài hát đã được bán khoảng 300.000 bản ở Anh.




Video âm nhạc của ca khúc bắt đầu tại một sân ga. Nicky Byrne thông báo với các thành viên của nhóm rằng chuyến bay cuối cùng của họ vừa bị huỷ bỏ. Các thành viên trở nên bối rối khi nghe tin và Bryan nói rằng anh sẽ về nhà. Mọi người đồng tình đi theo và bài hát bắt đầu.

Ban nhạc vừa đi dọc trên đường vừa hát, và khung cảnh sau lưng họ dần thay đổi. Ở đoạn đầu của bài hát, cảnh được quay tại một sân bay, sau đó đến đoạn điệp khúc, cảnh chuyển tới Limerick (Catherine st), một thị trấn nhỏ ở Ireland. Ngôi nhà Harstonge ở Harstonge st (còn được biết đến như là ngôi nhà Oznam) xuất hiện khi họ đi trên một con đường nhỏ. Sau khi kết thúc phần điệp khúc đầu tiên, khung cảnh sau lưng họ chuyển tới ga tàu Colbert (ở Limerick). Rồi một lần nữa ở đoạn điệp khúc thứ hai, cảnh chuyển tới bãi biển Lahinch, Co. Clare và ở Kilkee, (Co. Clare). Ở đoạn điệp khúc cuối cùng, ban nhạc đứng hát trên đỉnh Cliffs of Moher, Co. Clare. Bản thân bài hát, cùng với đoạn video thể hiện rằng, cả ban nhạc đang nhớ về quê hương Ireland của họ nói chung, và một tình yêu đang bị bỏ lại phía sau nói riêng.



</doc>
<doc id="437609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437609" title="Charles Brenton Huggins">
Charles Brenton Huggins

Charles Brenton Huggins (22.9.1901 – 12.1.1997) là một thầy thuốc, nhà sinh học và nhà nghiên cứu bệnh ung thư người Mỹ gốc Canada, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa (chung với Peyton Rous) năm 1966.

Huggins sinh tại Halifax, Nova Scotia, Canada. Ông đậu bằng cử nhân ở Đại học Acadia năm 1920. Sau đó ông sang học ở Đại học Harvard và đậu bằng tiến sĩ ở đây năm 1924.

Huggins dạy học và nghiên cứu ở Đại học Chicago. Ông chuyên nghiên cứu về bệnh ung thư tuyến tiền liệt và đã phát hiện ra các hormon có thể dùng để kiểm soát việc lan rộng của một số bệnh ung thư. Đây là phát hiện đầu tiên cho thấy bệnh ung thư có thể kiểm soát được bằng hóa chất.

Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng được thưởng giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1963, giải Passano năm 1965.

Ông từ trần ngày 12.1.1997 ở Chicago, Illinois, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="437610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437610" title="Kokubunji, Tokyo">
Kokubunji, Tokyo

Đến ngày 1 tháng 1 năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 120.220 (55,459 hộ gia đình) và mật đọ dân số 10.470 người/km². Tổng diện tích là 11,48 km².

Thành phố được thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1964.



</doc>
<doc id="437616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437616" title="Inagi, Tokyo">
Inagi, Tokyo

Đến 2010, thành phố có dân số ước tính là 83.174 mật độ dân số là 4.630 người/km². Tổng diện tích là 17.97 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1971.


</doc>
<doc id="437619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437619" title="Hò sông Mã">
Hò sông Mã

Hò sông Mã là một thể loại dân ca ở vùng Thanh Hóa.

Lời ca của hò sông Mã mang thể thơ lục bát.

Các làn điệu Hò sông Mã được hát theo lối xướng - xô, câu kể của một người bắt cái (thường là người cầm lái) được luân phiên với câu đồng thanh phụ họa của các trai đò.

Các điệu hò được thể hiện theo suốt chặng đường đò đi. Khi con thuyền bơi ngược dòng nước, người ta thể hiện điệu Hò đò ngược, sau mỗi câu kể của người bắt cái như hiệu lệnh để cùng thống nhất động tác lấy đà, các trai đò vừa hùa nhau hát câu xô vừa chống sào đẩy thuyền tiến về phía trước. Chưa hết, con thuyền đôi khi còn phải đối đầu với thác gềnh nữa, cả câu xướng lẫn xô trong Hò vượt thác đều ngắn gọn, chắc nịch. Khi thuyền thong dong trôi theo dòng nước êm ả, người giữ tay lái cất giọng hò các làn điệu Hò xuôi dòng, bốn trai đò chia ra hai bên mạn thuyền thong thả chèo vừa hòa giọng xô vừa nhịp nhàng giậm chân lên mặt ván.

Trong đêm khuya thanh vắng, tiếng hò vǎng vẳng nghe nao lòng. Khoảng nửa đêm đến sáng trong cảnh tĩnh lặng mênh mông, họ đưa khách vào giấc nồng bằng các điệu Hò ru ngủ. Trai đò còn "phục vụ" khách đò bằng Hò làn ai dựa trên các tích chuyện éo le, cảnh đời sầu bi, tình yêu dang dở. Lúc thuận buồm xuôi gió thảnh thơi ngơi chèo cũng là lúc trai đò tha hồ tâm tình ngẫu hứng. Cùng chia sẻ buồn vui với các chàng trai đò, cùng đối đáp với họ trong những khúc giao duyên tình tứ còn có các nàng khách buôn trên thuyền và đôi khi cả các cô gái ở dọc bên bờ sông nữa. Có khi chẳng biết mặt biết người trên bờ, nhưng mê tiếng hát, phục tài đối đáp đến nỗi thuyền phải cắm lại để hò với nhau vài ba câu.

Rất đa dạng về mặt thang âm điệu thức. Dường như hệ thống ngũ cung lâu đời của dân tộc Việt được vận dụng cả vào đây. Có thể thấy từ thang 3 âm, 4 âm đến 5 âm, thậm chí 6 âm nhờ sự kết hợp hai thang âm khác nhau, và gặp đủ mặt 4 thang âm ngũ cung đặc trưng của Việt Nam: Bắc, Nam, Xuân và Oán.

Các làn điệu:





</doc>
<doc id="437626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437626" title="Kiyose, Tokyo">
Kiyose, Tokyo

Kiyose giáp các thành phố Niiza (tỉnh Saitama) về phía đông, Tokorozawa (tỉnh Saitama) về phía bắc, Higashimurayama, Tokyo về phía tây và Higashikurume, Tokyo về phía nam.


</doc>
<doc id="437629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437629" title="Tàu ngầm lớp Delta">
Tàu ngầm lớp Delta

Các tàu ngầm lớp Delta là cách gọi của NATO cho một nhóm các tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo được hình thành như là xương sống của các hạm đội tàu ngầm chiến lược của Liên Xô và Nga kể từ khi được giới thiệu vào năm 1973. Gồm các lớp Delta I, II, III và IV. Các tàu này mang các tên lửa đạn đạo hạt nhân nhóm R-29 Vysota, như R-29 (NATO đặt tên: SS-N-8 'Sawfly'), R-29D (NATO đặt tên: SS-N-8 'Sawfly'), R-29R (NATO đặt: SS-N-18 'Stingray') và R-29RM (NATO đặt tên: SS-N-23 'Skiff'). Lớp Delta I có thể mang 12 tên lửa, Delta II mở rộng có thể mang 16 tên lửa; Delta III và IV mang theo 16 tên lửa với nhiều đầu đạn và các thiết bị điện tử cải tiến và cải thiện tiếng ồn.





</doc>
<doc id="437638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437638" title="Thiên Hậu Thánh mẫu">
Thiên Hậu Thánh mẫu

Thiên Hậu Thánh Mẫu () hay bà Thiên Hậu, còn gọi là "Ma Tổ" （媽祖), "Mẫu Tổ" （母祖), hay là "Thiên Thượng Thánh Mẫu" （天上聖母); là một vị thần quan trọng trong tín ngưỡng của người Trung Hoa và người Việt gốc Hoa.

Bà được xem như vị thần bảo trợ của ngư phủ và người đi biển, được tôn kính đặc biệt cả trong Phật giáo và Đạo giáo ở các quốc gia Đông Á, và nhất là tại Đài Loan. Ngày tưởng niệm bà là ngày 23 tháng 3 âm lịch hằng năm.

Theo học giả Vương Hồng Sển thì bà có tên là Lâm Mặc Nương, người đảo Mi Châu, thuộc Bồ Dương (Phúc Kiến). Bà sinh ngày 23 tháng 3 năm Giáp Thân (1044), đời vua Tống Nhân Tông. Mẹ của bà phải mang thai 14 tháng mới hạ sinh. Sau đó, tám tuổi bà biết đọc, mười một tuổi bà tu theo Phật giáo. Mười ba tuổi, bà thọ lãnh thiên thơ: thần Võ Y xuống cho một bộ "Nguyên vị bí quyết" và bà tìm được dưới giếng lạn một xấp cổ thư khác, rồi coi theo đó mà luyện tập đắc đạo, bà còn xem thiên văn trên biển cho ngư dân đảo Mi Châu.
Một lần, cha bà tên Lâm Nguyện ngồi thuyền cùng hai trai (anh của bà), chở muối đi bán tỉnh Giang Tây, giữa đường thuyền lâm bão lớn...Lúc đó bà đang ngồi dệt vải cạnh mẹ và trong lúc ngủ đã xuất thần để đi cứu cha và hai anh. Bà dùng răng cắn được chéo áo của cha, hai tay nắm hai anh, giữa lúc đó mẹ kêu gọi bà thức giấc, bà vừa hở môi trả lời thì sóng cuốn cha đi mất dạng, chỉ cứu được hai anh. Từ đó, mỗi khi thuyền bè ngoài biển bị nạn người ta đều gọi vái đến bà. Năm Canh Dần (1110) nhà Tống sắc phong cho bà là "Thiên Hậu Thánh Mẫu".

Theo những tài liệu khác cho biết bà sinh năm 960 tại đảo Mi Châu, huyện Bồ Điền, phủ Hưng Hóa, tỉnh Phúc Kiến; là con thứ 7 của ngư phủ Lâm Nguyện , còn gọi là Lâm Thiện Nhân. Ông nội bà từng là Tổng đốc ở Phúc Kiến. Khi sinh ra bà không khóc không la, nên còn gọi là Mặc Nương ("Cô gái im lặng"). Nổi tiếng bơi giỏi từ năm 15 tuổi. Năm 16 tuổi, Lâm Mặc Nương lượm được 2 miếng "Đồng phù" (bùa vẽ trên miếng đồng) ở dưới giếng nước và tập luyện theo, nên trở thành có phép lạ và nổi danh từ đó qua những sự việc được cứu người vượt biển và thu phục và cảm hóa các vị ác thần (như 2 hung thần "Thiên lý nhãn" và "Thuận phong nhĩ") được kể lại. Có 2 thuyết khác nhau về năm mất của bà, thuyết đầu cho rằng bà mất năm 987 khi 28 tuổi, lúc bà lên núi và bay về trời, thuyết khác cho biết bà mất năm 16 tuổi khi bơi ra biển để tìm cha 

Sau khi bà mất được dân làng nhớ ơn, suy tôn là "Thông hiền linh nữ" và lập đền thờ. Triều đình nhà Tống sắc phong cho bà là "Thần nữ", "Nam Hải thần nữ", đời Tống Cao Tông phong bà là "Sùng Linh Huệ Chiêu Ứng Phu nhân". Đời Nguyên Thế Tổ phong là "Hộ Quốc Linh Trước Thiên Phi" . Sau gia phong "Thiên Hậu" vào đời Khang Hy (nhà Thanh).

Bắt đầu từ Phúc Kiến, sự linh ứng của bà Thiên Hậu được lan truyền sang các tỉnh lân cận ven biển của Chiết Giang và Quảng Đông, eo biển Đài Loan và từ đó đến tất cả các khu vực ven biển của Trung Quốc đại lục. Với sự di cư của người Trung Quốc trong thế kỷ 19 và 20, sự thờ phụng tiếp tục lan truyền sang Đài Loan, Việt Nam, Nhật Bản và Đông Nam Á; bà Thiên Hậu dược xem như thần bảo trợ của các vùng biển và những người nhập cư mới đến thường dựng lên ngôi đền cho Bà đầu tiên, cảm tạ ơn cho đến nơi an toàn. Hiện nay, sự thờ phụng Thiên Hậu cũng được tìm thấy ở các nước khác có số dân đáng kể đến từ những khu vực này. Tổng cộng, có khoảng 1.500 ngôi đền Thiên Hậu ở 26 quốc gia trên thế giới .





</doc>
<doc id="437639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437639" title="Thí nghiệm Franck - Hertz">
Thí nghiệm Franck - Hertz

Thí nghiệm Franck - Hertz là một thí nghiệm vật lý ủng hộ cho mô hình nguyên tử Bohr, tiền thân của cơ học lượng tử. Năm 1914, các nhà vật lý Đức James Franck và Gustav Ludwig Hertz đã đi tìm bằng chứng thực nghiệm cho mô hình Bohr về nguyên tử cho rằng các electron quay quanh hạt nhân với các mức năng lượng xác định và gián đoạn. Thí nghiệm của họ đã khẳng định mô hình lượng tử hóa của Bohr với việc chứng minh rằng trong thực tế nguyên tử chỉ có thể hấp thụ (và bị kích thích bởi) những lượng năng lượng xác định (các lượng tử năng lượng).
Franck và Hertz đã được trao giải Nobel về Vật lý năm 1925 cho công trình của họ.

Thí nghiệm kinh điển này liên quan đến một ống chứa hơi thủy ngân ở áp suất thấp đựợc gắn với ba điện cực: một catot (âm cực) phát electron, một lưới gia tốc và một anot (dương cực). Cực anot được giữ ở một điện thế hơi âm so với luới (mặc dù vẫn là dương so với catot), sao cho các electron phải có một động năng nhỏ để bay tới nó sau khi đi qua lưới. Các thiết bị được lắp đặt để đo dòng điện đi qua giữa các điện cực, và điều chỉnh hiệu điện thế giữa catot và lưới gia tốc.


Franck và Hertz đã giải thích thí nghiệm của họ trên cơ sở các va chạm đàn hồi và không đàn hồi. Ở hiệu điện thế thấp, các electron được gia tốc chỉ thu được một động năng nhỏ. Khi chúng va chạm với các nguyên tử thủy ngân trong ống đó chỉ là những va chạm đàn hồi thuần túy. Hiện tượng này là do một nguyên tử không thể hấp thụ năng lượng cho đến khi năng lượng va chạm lớn hơn năng lượng cần thiết để đưa một electron lên một trạng thái có năng lượng cao hơn.
Với các va chạm đàn hồi thuần túy, tổng động năng của hệ giữ nguyên không đổi (không có sự chuyển hóa thành các dạng năng lượng khác như quang năng). Vì electron nhẹ hơn hơn một nghìn lần so với thậm chí là nguyên tử nhẹ nhất (hydro), điều đó có nghĩa là electron giữ lại được phần lớn động năng của nó. Hiệu điện thế cao hơn kéo nhiều electron hơn qua lưới về phía anot và dòng điện quan sát được cũng tăng lên, cho đến khi hiệu điện thế gia tốc đạt đến 4.9 volt.

Sự kích thích năng lượng điện tử thấp nhất của một nguyên tử thủy ngân đòi hỏi 4.9 electronvolt (eV), tương ứng với vạch phổ phát xạ tử ngoại của thủy ngân tại 254 nm. Khi thế gia tốc đạt đến 4.9 volt, mỗi electron tự do thu được một động năng chính xác là 4.9 eV khi nó tới được lưới gia tốc (cộng thêm với năng lượng chuyển động nhiệt mà electron có được khi bị đốt nóng ở catot). Hệ quả là sự va chạm giữa một nguyên tử thủy ngân với một electron tự do tại điểm đó có thể là không đàn hồi: tức là, động năng của một electron tự do có thể được chuyển thành năng lượng của một electron liên kết trong một nguyên tử thủy ngân và làm tăng mức năng lượng của electrron này. Với việc mất mát toàn bộ động năng thu được, electron tự do như vậy không thể vượt qua hàng rào thế năng chỉ hơi âm để bay tới anot, và dòng điện ghi nhận được rớt xuống ngay lập tức.

Khi thế lại tăng lên, các electron vẫn sẽ tham gia các va chạm không đàn hồi, mất đi 4.9 eV ở đâu đó (khi mà nó thu được một động năng chính xác bằng 4.9 eV) trên đường đi tới lưới gia tốc nhưng rồi sau đó lại tiếp tục được gia tốc và đạt đến anot. Theo cách này dòng điện lại tăng lên trở lại sau khi thế gia tốc vượt quá 4.9 V. Ở 9.8 V, tình huống lại thay đổi. Ở đó, mỗi electron bây giờ có vừa đủ năng lượng để tham gia va chạm không đàn hồi, kích thích hai nguyên tử thủy ngân, và rồi dừng lại với động năng đã mất hết. Một lần nữa, dòng điện lại tụt xuống. Với những khoảng 4.9 eV, quá trình này sẽ lặp lại; mỗi lần các electron sẽ trải qua thêm một va chạm không đàn hồi.

Hiện tượng hoàn toàn tương tự cũng được quan sát đối với khí neon, nhưng xảy ra ở một ngưỡng hiệu điện thế khác và có thể thấy rõ bằng mắt thường: một quầng sáng sẽ xuất hiện trong vùng khí có xảy ra sự kích thích. Đó là do nguyên tử neon sau khi bị kích thích sẽ nhanh chóng chuyển về trạng thái có năng lượng thấp hơn và giải phóng ra một photon ứng với bước sóng của ánh sáng trong miền khả kiến. Để kích thích khí neon phát sáng cần tăng thế gia tốc electron lên đến xấp xỉ 19 V. Lúc này các nguyên tử neon có thể được đưa lên các trạng thái 3S ở các mức năng lượng từ 18.3 đến 18.9 eV sau đó trở về các trạng thái 2P từ 16.57 đến 16.79 eV và phát ra photon có màu đỏ, cam, vàng hay lục tùy thuộc vào bước chuyển xảy ra. Nếu bước chuyển là từ 3S2 (một trong 4 mức năng lương trong nhóm 3S) về 2P4 (một trong 10 mức năng lượng của nhóm 2P) thì photon phát ra có màu đỏ (633 nm) còn nếu là từ 3S2 về 2P10 thì photon là lục (543 nm). 
Vùng sáng này sẽ chuyển dần từ lưới gia tốc về phía catot khi thế gia tốc tăng lên, tới bất cứ điểm nào trong ống mà electron thu được đủ 19 eV cần thiết cho việc kích thích một nguyên tử neon lên các trạng thái 3S.
Ở 38 V hai vùng sáng phân biệt có thể nhìn thấy; một ở giữa catot và lưới, và một ở ngay tại lưới gia tốc. Thế càng cao, cứ cách 19 V lại tạo ra thêm một vùng sáng nữa trong ống.



</doc>
<doc id="437646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437646" title="Erich Raeder">
Erich Raeder

Erich Johann Albert Raeder (24 tháng 4 năm 1876 – 6 tháng 11 1960) là đại đô đốc chỉ huy hải quân Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1943 ông từ chức và Karl Dönitz lên thay chỉ huy lực lượng hải quân. Raeder bị kết án tù chung thân tại tòa án Nuremberg nhưng sau được trả tự do.


</doc>
<doc id="437649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437649" title="Tai nạn hàng không Antonov An-12 tại Aéro-Frêt 2009">
Tai nạn hàng không Antonov An-12 tại Aéro-Frêt 2009

Vụ rớt máy bay Antonov An-12 tại Aéro-Frêt năm 2009 là một vụ rơi máy bay Antonov An-12 vào một nghĩa địa tại Brazzaville, Cộng hòa Congo ngày 26 tháng 8 năm 2009. Chiếc máy bay Antonov 12 cất cánh từ Pointe Noire, trung tâm thương mại tài chánh của Congo, trên đường đến Brazzaville thì bị rớt 1 tiếng sau đó. Tai nạn xảy ra lúc 6:00 giờ địa phương. Có 5 người Nga trong phi đoàn, cũng như 2 người Congo không có trong danh sách, đã thiệt mạng. Nhiều nước ở Trung Phi dùng máy bay Antonov để đi lại, vì đường sá thiếu thốn để có thể đi bằng phương tiện khác. Tuy nhiên, máy bay này hay bị rớt vì cũ và vì thiếu bảo trì. Năm 2007, chính quyền Congo cấm máy bay Antonov chở khách.


</doc>
<doc id="437651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437651" title="AutoIt">
AutoIt

AutoIt (phát âm aw-toe-it) là một ngôn ngữ lập trình được cung cấp miễn phí, có dạng kịch bản giống như BASIC được thiết kế để tự động hóa các GUI (Graphic User Interface: giao diện người dùng) và các thao tác thường dùng. Nó là sự phối hợp của việc giả lập nhấn phím, di chuyển chuột và thao tác trên cửa sổ/control (control là các đối tượng tương tác được trên cửa sổ, ví dụ như là button - nút bấm) để thực hiện tự động các tác vụ theo cách thức mà các ngôn ngữ khác không thể làm hoặc làm không chuẩn xác. AutoIt có dung lượng rất nhỏ gọn, có thể chạy độc lập trên tất cả các phiên bản của Windows mà không cần các runtime để làm nền. Tuy nhiên, kể từ phiên bản v3.3, AutoIt đã không còn hỗ trợ cho Windows 9x và Win NT 4.0.

Ban đầu AutoIt được thiết kế để tự động cấu hình cho hàng ngàn máy tính cá nhân. Theo thời gian, AutoIt trở thành một ngôn ngữ đầy sức mạnh với sự hỗ trợ các biểu thức phức tạp, hàm do người dùng tự định nghĩa, các vòng lặp và mọi thứ mà một người lập trình kịch bản dày dặn mong đợi.

Ở đây là các tính năng chính:

AutoIt được thiết kế sao cho nhỏ nhất có thể và không cần dùng đến các tệp tin DLL mở rộng hoặc Registry để nó có thể an toàn khi chạy trên các Server. Các tệp tin kịch bản có thể được biên dịch thành tệp tin thực thi (*.exe) với công cụ Aut2Exe.

Sự kết hợp các COM và DLL từ việc gọi AutoItX cho phép bạn thêm các tính năng độc nhất vào các đoạn kịch bản hay ngôn ngữ lập trình yêu thích.

Ngoài các thuận lợi nêu ở trên, AutoIt cũng mắc phải một số điểm yếu khiến người dùng vô cùng khó chịu:



</doc>
<doc id="437654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437654" title="Ke-Ni Kiểu 98">
Ke-Ni Kiểu 98

Ke-Ni Kiểu 98 (九八式軽戦車 Kyuhachi-shiki keisensha?) là kiểu xe tăng hạng nhẹ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản được thiết kế nhằm thay thế cho Ha-Go Kiểu 95, kiểu xe bọc thép được Nhật Bản sản xuất với số lượng nhiều nhất trong Thế chiến thứ hai. Một số tài liệu còn gọi tên kiểu xe này là Chi-Ni Kiểu 98.

Mặc dù ý tưởng phát triển một kiểu xe tăng mới để khắc phục những khuyết điểm của Ha-Go Kiểu 95 thể hiện qua thời gian thực tiễn chiến đấu tại Mãn Châu và Trung Quốc trong Chiến tranh Trung-Nhật đã bắt đầu từ năm 1938, nhưng thiết kế của Kiểu 98 mới đã bị bỏ qua cho đến tận năm 1942.

Nguyên nhân khiến cho Kiểu 95 vẫn được duy trì sử dụng vì trong Chiến tranh Trung-Nhật, lục quân Nhật Bản chỉ phải đối đầu với Quân đội Cách mạng Quốc dân thiếu xe tăng và vũ khí chống tăng. Ngoài ra, Nhật Bản còn ưu tiên sử dụng số thép sản xuất được cho việc đóng tàu hơn là chế tạo xe bọc thép.

Khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, bộ tổng tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản nhanh chóng nhận ra Ha-Go Kiểu 95 hoàn toàn không có khả năng đối đầu với các kiểu xe tăng của Đồng Minh, như M4 Sherman hay M3 Stuart.

Việc sản xuất được giao cho 2 tập đoàn lớn là Hino Motors và Mitsubishi vào năm 1942, nhưng chỉ có tổng cộng 103 chiếc được sản xuất, 24 vào năm 1942 và 79 vào năm 1943.

Thiết kế của Kiểu 98 có những điểm tương đồng với Kiểu 95, nhưng có lớp giáp dày hơn, được hàn kín và cải thiện hình dạng, sử dụng động cơ Mitsubishi Kiểu 100 6 xy-lanh làm mát bằng không khí, công suất 130 Mã lực, và được đặt nằm nghiêng để cho việc bảo trì dễ dàng hơn. Nhẹ và ngắn hơn Kiểu 95, Kiểu 98 có thể di chuyển với tốc độ 55 km/h dù có lớp giáp dày hơn.

Về vũ khí, Kiểu 98 có một tháp pháo dành cho hai người, cải tiến từ tháp pháo bất đối xứng của Kiểu 95, trang bị một pháo chống tăng Kiểu 100 37mm, với vận tốc đạn lên đến 760m/giây, và một súng máy 7.7mm đồng trục.





</doc>
<doc id="437659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437659" title="Chiến tranh Lạnh (1985-1991)">
Chiến tranh Lạnh (1985-1991)

Chiến tranh Lạnh giai đoạn 1985 tới 1991 bắt đầu với sự nổi lên của Mikhail Gorbachev trở thành lãnh đạo Liên xô. Nó chấm dứt cùng với sự sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1991.

Căng thẳng Đông-Tây giảm đi sau khi Mikhail Gorbachev lên nắm quyền lãnh đạo ở Liên xô. Sau những cái chết nối nhau của các vị lãnh đạo tầng lớp già của Liên xô từ năm 1982, Bộ chính trị bầu Gorbachev làm Tổng bí thư Đảng tháng 3 năm 1985, đánh dấu sự nổi lên của một tầng lớp lãnh đạo mới. Dưới thời Gorbachev, các nhà kỹ trị khá trẻ và có khuynh hướng cải cách, bắt đầu sự nghiệp từ thời "phi Stalin hoá" của nhà cải cách Nikita Khrushchev, nhanh chóng củng cố quyền lực, tạo một thời cơ mới cho việc tự do hoá chính trị và kinh tế, và tạo động lực cho việc tạo dựng các quan hệ nồng ấm hơn cùng quan hệ thương mại với phương Tây.
Ở mặt trận phía Tây, chính quyền của Tổng thống Mỹ Ronald Reagan có quan điểm cứng rắn chống Liên xô, và thuyết phục các công ty dầu mỏ Ả Rập Saudi tăng sản lượng. Điều này dẫn tới việc ba lần hạ giá dầu mỏ và dầu lại là nguồn thu chủ yếu từ xuất khẩu của Liên xô. Sau chiến dịch xây dựng quân đội trên diện rộng trước đó của Liên xô, Tổng thống Reagan đã ra lệnh xây dựng một lực lượng quốc phòng thời bình to lớn bên trong Quân đội Mỹ; người Liên xô không phản ứng trước điều này bằng cách xây dựng lực lượng quân sự của riêng mình vì các chi phí quốc phòng, cộng với sự tập thể hoá nông nghiệp trong nước, và nền sản xuất kế hoạch không hiệu quả, đã đặt một gánh nặng cho kinh tế Liên xô. Nền kinh tế nước này đã trì trệ và ở trạng thái tồi tệ trước khi Mikhail Gorbachev người, dù có những nỗ lực cải cách lớn, không thể tái khôi phục sức mạnh của nó. Năm 1985, Reagan và Gorbachev tổ chức cuộc họp "thượng đỉnh" đầu tiên trong bốn cuộc họp của họ, tại Geneva, Thuỵ Sĩ. Sau khi bàn luận về chính sách, thực tế, vân vân, Reagan đã mời Gorbachev cùng ông tới một ngôi nhà nhỏ bên bờ biển. Tại đó, hai vị lãnh đạo đã trao đổi với nhau rất lâu, và ra về với thông tin rằng họ đã có kế hoạch về hai (nhanh chóng thành ba) cuộc họp thượng đỉnh nữa.

Cuộc họp thượng đỉnh thứ hai diễn ra năm sau, năm 1986 ngày 11 tháng 10, tại Reykjavík, Iceland. Cuộc gặp gỡ được tổ chức để theo đuổi các cuộc thảo luận về cân bằng các kho tên lửa đạn đạo tầm trung của họ tại châu Âu. Những cuộc thảo luận đã gần đạt tới một sự đột phá về kiểm soát vũ khí hạt nhân, nhưng chấm dứt mà không mang lại thành công bởi Sáng kiến Phòng thủ Chiến lược do Reagan đề xuất và Gorbachev đề nghị huỷ bỏ nó. Kết quả là một cách tiếp cận hai bên về tăng cường hợp tác, cộng với việc tái cơ cấu nền kinh tế Liên xô ("perestroika") và dân chủ hoá, cuối cùng khiến Gorbachev không thể nắm được quyền kiểm soát trung ương và ảnh hưởng với các quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warsaw.

Ngày 12 tháng 6 năm 1987, Reagan thách thức Gorbachev tiến xa hơn với những cuộc cải cách và dân chủ hoá của ông bằng cách phá vỡ Bức tường Berlin. Trong một bài diễn văn tại Cổng Brandenburg gần bức tường, Reagan đã nói:

Trong khi các nhà lãnh đạo già cả Đông Âu vẫn giữ nhà nước của họ trong khu vực "bình thường hoá", các chính sách cải cách của Gorbachev tại Liên xô đã trở thành sự suy tàn ở ngay điểm trung tâm nhất của hệ thống. Sự bất đồng ngày càng tăng của dân chúng với cuộc Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan, và những hậu quả kinh tế xã hội của tai nạn Chernobyl ở Ukraina khiến nhiều người ủng hộ các chính sách đó. Tới mùa xuân năm 1989, Liên xô không chỉ có những cuộc tranh luận sôi nổi trên truyền thông, mà còn tổ chức cuộc bầu cử đa ứng cử viên đầu tiên. Lần đầu tiên trong lịch sử gần đây, lực đẩy đòi tự do đã lan từ Tây sang Đông.

Khi làn sóng cải cách do Gorbachev khởi xướng lan khắp Khối Đông Âu, các tổ chức mới nổi, như phong trào Công đoàn Đoàn kết tại Ba Lan, nhanh chóng giành được uy tín. Năm 1989, các chính phủ Cộng sản tại Ba Lan và Hungary là những chính phủ đầu tiên đàm phán về việc tổ chức các cuộc bầu cử cạnh tranh. Tại Tiệp Khắc và Đông Đức, các cuộc tuần hành đông đảo đã buộc các lãnh đạo Cộng sản phải rời bỏ quyền lực. Các chế độ Cộng sản tại Bungary và Romania cũng tan vỡ, tại Romania là sau một cuộc nổi dậy bạo lực. Những lập trường đã thay đổi tới mức Ngoại trưởng Hoa Kỳ James Baker đề xuất rằng chính phủ Hoa Kỳ không nên phản đối việc Liên xô can thiệp vào Romania, đứng về phía đối lập, đề ngăn chặn một cuộc đổ máu. Làn sóng thay đổi lên tới đỉnh điểm với sự sụp đổ của Bức tường Berlin tháng 11 năm 1989, là biểu tượng của sự sụp đổ của các chính phủ Cộng sản Đông Âu và về mặt địa lý đã chấm dứt Bức màn Sắt phân chia châu Âu.

Sự sụp đổ của các chính phủ Đông Âu với sự thoả thuận ngầm không can thiệp của Gorbachev đã khuyến khích nhiều nước cộng hoà thuộc Liên xô tìm kiếm sự độc lập lớn hơn khỏi Moscow. Các phong trào vì độc lập tại các quốc gia vùng Baltic khiến đầu tiên là Litva, và sau đó là Estonia cùng Latvia, tuyên bố độc lập. Sự bất bình của những nước cộng hoà khác được thoả mãn bằng các hứa hẹn phi tập trung lớn hơn. Nhiều cuộc bầu cử tự do khác khiến những ứng cử viên phản đối quyền cai trị của Đảng Cộng sản lên nắm các chức vụ.

Trong một nỗ lực ngăn chặn những thay đổi nhanh chóng với hệ thống, một nhóm những người Xô viết theo đường lối cứng rắn, với đại diện là Phó thổng thống Gennady Yanayev đã tung ra một cuộc đảo chính nhằm lật đổ Gorbachev vào tháng 8 năm 1991. Tổng thống Nga Boris Yeltsin kêu gọi nhân dân và đa số lực lượng quân đội chống lại đảo chính và cuộc đảo chính đã thất bại. Dù được khôi phục chức vụ, quyền lực của Gorbachev đã trở nên suy yếu rất nhiều. Vào tháng 9, các nước vùng Baltic được trao độc lập. Ngày 1 tháng 12, Ukraina rút khỏi Liên bang Xô viết. Ngày 31 tháng 12 năm 1991 Liên bang Xô viết chính thức giải tán, tan rã trở thành 15 nhà nước riêng biệt.

Nga và các nhà nước kế tục khác của Liên xô đã phải đối mặt với cuộc chuyển tiếp khó khăn và hỗn loạn từ một nền kinh tế chỉ huy sang một thị trường tự do tư bản sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết. Một tỷ lệ phần trăm lớn dân số sống trong nghèo khổ. Tăng trưởng GDP cũng sụt giảm, tuổi thọ sụt giảm nhanh chóng. Các điều kiện sống cũng tồi tệ đi ở những phần khác của Khối Đông Âu cũ.
Ngoài ra, sự nghèo khổ và tuyệt vọng của người Nga, người Ukraina và các đồng minh thời hậu Chiến tranh Lạnh cũng đã dẫn tới việc bán đi nhiều hệ thống hiện đại thời Chiến tranh Lạnh, đặc biệt là các phiên bản được nâng cấp có khả năng cao, ra khắp thế giới. Các xe tăng tầm thế giới (T-80/T-84), máy bay phản lực chiến đấu (MiG-29 và Su-27/30/33), các hệ thống tên lửa đất đối không (S-300P, S-300V, 9K332 và Igla) cùng nhiều loại vũ khí khác đã được đưa ra thị trường để đổi lấy những khoản tiền mặt cần thiết hơn. Điều này đặt ra một nguy cơ cho các cường quốc phương Tây trong những thập kỷ sắp tới bởi họ ngày càng phải đối mặt với các quốc gia thù địch được trang bị các hệ thống do Liên xô thiết kế với mục đích đánh bại họ. Thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh cũng là một giai đoạn thịnh vượng chưa từng có ở phương Tây, đặc biệt tại Hoa Kỳ, và một làn sóng dân chủ hoá trên khắp Mỹ Latinh, châu Phi và Đông Âu.

Nhà xã hội học Immanuel Wallerstein đã thể hiện một quan điểm ít lạc quan hơn, cho rằng sự chấm dứt của Chiến tranh Lạnh là một tiền đề cho sự tan vỡ của "Hoà bình kiểu Mỹ". Trong cuốn tham luận ""Hoà bình kiểu Mỹ" đã Chấm dứt," Wallerstein cho rằng, "Sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản trên thực tế là dấu hiệu của sự sụp đổ của chủ nghĩa tự do, loại bỏ sự biện hộ ý tưởng duy nhất phía sau quyền bá chủ của Hoa Kỳ, một sự biện hộ ngầm được ủng hộ bởi những người bề ngoài là phản đối ý tưởng chủ nghĩa tự do."

Các định chế thời Chiến tranh Lạnh như NATO đã tìm thấy các vai trò mới, trong khi các sản phẩm khác của thời Chiến tranh Lạnh như Liên minh châu Âu đã trở nên thành công hơn. Cuộc thám hiểm không gian đã ngừng lại cả ở Hoa Kỳ và Nga vì không còn áp lực từ cuộc chạy đua không gian. Các huân huy chương quân sự đã trở thành thông thường hơn, như chúng đã được tạo ra, và được dành tặng, bởi các cường quốc chính trong gần 50 năm thù địch không tuyên bố.



Trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh triết lý ngầm dưới chiến lược ngoại giao của cuộc chiến giữa Hoa Kỳ và Liên xô.







</doc>
<doc id="437668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437668" title="Cúp cờ vua thế giới 2009">
Cúp cờ vua thế giới 2009

Cúp cờ vua thế giới 2009 là một giải đấu cờ vua theo thể thức loại trực tiếp gồm 128 kì thủ tham dự, được tổ chức từ ngày 20 tháng 11 đến 15 tháng 12 năm 2009 tại Khanty-Mansiysk, Nga. Kì thủ đoạt cúp (vô địch giải) sẽ có một suất tham dự vòng lựa chọn ứng cử viên của Giải vô địch cờ vua thế giới 2011. Boris Gelfand giành chức vô địch sau khi thắng Ruslan Ponomariov bằng 12 ván cờ ở chung kết.

Mỗi trận đấu gồm 2 ván đấu (ngoại trừ chung kết là 4 ván). Các kì thủ có 90 phút cho 40 nước đi đầu tiên, tiếp theo là 30 phút cho phần còn lại của ván đấu, cộng thêm một khoảng thời gian là 30 giây cho mỗi nước đi kể từ nước thứ nhất. Mỗi ván đầu được tiến hành trong 1 ngày. Nếu trận đấu hoà sau 2 ván đấu thì hai đấu thủ phân thắng thua bằng các ván cờ nhanh và cờ chớp vào ngày thứ ba, với thể thức:

128 kì thủ giành quyền tham dự theo những tiêu chuẩn sau:

Dưới đây là danh sách các kì thủ:

Các kì thủ tham dự đều là đại kiện tướng trừ các trường hợp là kiện tướng có chú thích ở cạnh tên. Sự phân cặp ở vòng 1 dựa trên Elo mới nhất, công bố ngày 2 tháng 11, ngay sau khi có bảng xếp hạng các kì thủ tháng 11 năm 2009. Các kì thủ hàng đầu từ chối tham dự gồm có: Anand, Carlsen, Topalov, Aronian, Kramnik, Leko, Adams, Nakamura và Nghê Hoa. Trong số đó thì Anand, Topalov và Aronian đã có suất tham dự vòng tuyển ứng cử viên hoặc ngôi đương kim vô địch thế giới; Carlsen, Kramnik, Nakamura, Adams và Nghê đã nhận lời tham dự giải cờ vua ở London từ 7 đến 15 tháng 12 năm 2009.




</doc>
<doc id="437669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437669" title="Axit pantothenic">
Axit pantothenic

Axit Pantothenic hay còn gọi là vitamin B5, được RJ Williams phát hiện vào năm 1933 và sau đó đã được tìm thấy ở dạng vitamin. Axit Pantothenic cần thiết cho sự hình thành coenzym-A và đóng vai trò quan trọng trong trao đổi chất và tổng hợp cacbohydrat, protein, và mỡ. Về mặt lâm sàng, pantothenic acid là cần thiết cho sự tổng hợp của các tế bào máu đỏ, sự trao đổi chất steroid, neuron hoạt động, và kích thích sản xuất kháng thể. Nguồn thường gặp của axit pantothenic là trong pho mát, ngô, trứng, gan, thịt, lạc, đậu Hà Lan, đậu nành, men bia rượu, mầm lúa mì, thạch hoàng gia, sữa chua và lê tàu. Bởi vì sự xuất hiện rộng của nó việc thiếu pantothenic acid là rất hiếm, trừ khi thiết kế đặc biệt cho mục đích điều tra sinh hóa. Axit này được phát hiện bởi Roger J. Williams vào năm 1933.


</doc>
<doc id="437686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437686" title="Vương quốc Hy Lạp-Bactria">
Vương quốc Hy Lạp-Bactria

Vương quốc Hy Lạp-Bactria, là một phần phía đông của thế giới Hy Lạp, bao gồm Đại Hạ (tức Bactria) và Sogdiana ở khu vực Trung Á từ năm 250 - 125 TCN. Việc mở rộng vương quốc Hy Lạp-Bactria vào miền bắc Ấn Độ từ năm 180 TCN đã thiết lập vương quốc Ấn-Hy Lạp tồn tại tới khoảng năm 10 SCN.

Vương quốc Hy Lạp-Bactria được thành lập khi Diodotus I, tổng trấn của Bactria, và có thể là của các tỉnh lân cận ly khai khỏi vương quốc Seleukos khoảng năm 250 TCN. Chưa có sự thống nhất trong các nguồn cổ về sự thành lập của vương quốc Hy Lạp-Bactria, có thể là vào khoảng năm 255 TCN hoặc 246 TCN. Nguyên do là vì tiền xu của vua nhà Seleukos là Antiochos II rất ít được tìm thấy ở Đại Hạ, như vậy có thể Diodotos đã giành độc lập vào đầu triều đại của Antiochos. Thời điểm những năm 240 TCN là do cuộc chiến tranh Syria lần thứ ba của vương quốc Seleukos:

Đất nước mới với nhiều đô thị và được coi là một trong những quốc gia giàu có nhất ở phương đông ("opulentissimum illud mille urbium Bactrianum Imperium" "đế quốc vô cùng thịnh vượng của hàng ngàn thành phố của Bactria" Justin, XLI, 1) đã phát triển thế lực xa hơn và tham gia vào việc mở rộng lãnh thổ về phía đông và phía tây:

Arsaces, tù trưởng của bộ lạc du mục Parni, đã tiến vào Parthia và loại bỏ Andragoras, phó vương cũ và tự lập mình làm vua của Parthia, và ông đã trở thành người sáng lập của đế quốc Parthia. Vương quốc Hy Lạp-Bactria bị cắt đứt mối liên hệ với thế giới Hy Lạp cổ. Buôn bán đường bộ tiếp tục suy giảm trong khi buôn bán đường biển giữa Ai Cập - Hy Lạp và Bactria tiếp tục phát triển. Khi Seleukos II cố gắng để tiêu diệt những kẻ nổi loạn ở miền đông vào năm 239 TCN, đầu tiên, ông và Diodotos kết làm đồng minh để chống lại người Parthia.

Ngay sau đó, Diodotos mất và được thừa kế bởi con trai Diodotos II, người đã thiết lập hòa bình với người Parthia (Justin l.c.). Diodotos II đã thiết lập liên minh với Arsaces của Parthia trong cuộc chiến chống lại Seleukos II:

Euthydemus, một người Hy Lạp ở Magnesia theo Polybius, có thể là phó vương của Sogdiana, lật đổ Diodotus II khoảng năm 230 TCN và bắt đầu triều đại của riêng mình. Ethydemus đã mở rộng quyền kiểm soát tới Sogdiana, tới tận thành phố Alexandria Eschate thành lập bởi Alexandros Đại Đế ở Ferghana:

Euthydemus bị tấn công bởi vua Antiochos III Đại đế, người mà ông ta đã cố gắng chống lại ở bên bờ sông Arius, ngày nay là Herirud. Mặc dù ông chỉ huy 10000 kị binh bắn cung, Euthydemos đã thất bại trong trận chiến đầu tiên bên bờ sông Arius và phải rút lui. Ông sau đó đã thành công khi chống đỡ cuộc vây hãm thành phố Bactra trong 3 năm. Trước khi Antiochos quyết định phải công nhận nhà vua mới và chấp nhận gả một người con gái của mình cho con trai Euthydemos là Demetrios khoảng năm 206 TCN.

Sau sự rút lui của quân đội Seleukos, dường như lãnh thổ Bactria đã được mở rộng. Ở phía tây, các vùng ở miền đông bắc Iran có thể đã bị xáp nhập, có thể xa hơn tới Parthia, nơi các vị vua đã bị Antiochos III Đại đế đánh bại. Những tỉnh này có thể đã được thống nhất dưới quyền phó vương Bactria của Tapuria và Traxiane.

Ở phía bắc, Euthydemus cũng cai trị Sogdiana và Ferghane, và có những dẫn chứng ở Alexandria Eschate rằng người Hy Lạp-Bactria đã tiến hành những cuộc viễn chinh tới tận Kashgar và Ürümqi. Dẫn đến những mối liên hệ đầu tiên giữa Trung Quốc và phương Tây khoảng năm 220 TCN. Nhà sử học Hy Lạp Strabo viết rằng:

Một số bức tượng nhỏ và tiêu biểu hình những người lính Hy Lạp, đã được tìm thấy ở phía bắc dãy Thiên Sơn, ở ngưỡng cửa tới Trung Quốc, và hiện nay được trưng bày tại bảo tàng Tân Cương, Urumqi (Boardman)

Ảnh hưởng của Hy Lạp vào nghệ thuật Trung Quốc cũng đã được đề xuất (Hirth, Rostovtzeff). Những nét trang trí với hoa hồng, đường nét hình học, và khảm thủy tinh, gợi ý ảnh hưởng của Hy Lạp, có thể được tìm thấy trên một số gương đồng vào thời đầu triều đại nhà Hán, thời gian giữa năm 300-200 trước Công nguyên.

Những nghiên cứu tiền xu cũng cho thấy rằng một số sự trao đổi công nghệ có thể đã xảy ra vào dịp này: Người Hy Lạp-Bactria là những người đầu tiên trên thế giới phát hành tiền xu bằng hợp kim đồng-nickel (tỷ lệ 75/25), một công nghệ hợp kim chỉ được biết đến bởi người Trung Quốc vào thời gian này dưới cái tên "đồng trắng" (một số vũ khí từ thời Chiến Quốc làm bằng hợp kim đồng-niken). Việc tiến hành xuất khẩu kim loại của Trung Quốc, đặc biệt là sắt, cho mục đích thương mại đã được chứng thực vào khoảng thời gian đó. Những vị vua nhà Euthydemos, Euthydemus II, Agathocles và Pantaleon đã ban hành những đồng tiền này vào khoảng năm 170 trước Công nguyên và có một cách khác được cho rằng quặng đồng niken có nguồn gốc từ các mỏ tại Anarak . Hợp kim đồng-Nickel không được sử dụng một lần nữa trong tiền đúc cho đến thế kỷ 19.

Sự hiện diện của người Trung Quốc tại Ấn Độ từ thời cổ đại cũng được nêu đến bởi sự miêu tả của Ciñas trong tác phẩm Mahabharata và Manu Smriti.

Nhà thám hiểm nhà Hán và đại sứ Trương Khiên viếng thăm Bactria trong năm 126 TCN, và nhắc đến sự hiện diện của các sản phẩm Trung Quốc tại các chợ của Bactria:

Khi trở về, Trương Khiên tâu lên hoàng đế Trung Quốc Hán Vũ Đế về mức độ tinh vi của các nền văn minh đô thị của Ferghana, Bactria và Parthia, và hoàng đế đã trở nên quan tâm đến việc phát triển mối quan hệ thương mại với họ:

Những mối tiếp xúc này ngay lập tức dẫn tới việc sai phái nhiều đoàn sứ giả từ Trung Quốc tới và điều đó giúp cho Con đường tơ lụa được phát triển.

Hoàng đế Ấn Độ là Chandragupta, sáng tổ nhà Maurya, đã tái chinh phục Tây Bắc Ấn Độ khi Alexandros Đại đế qua đời khoảng năm 322 TCN. Tuy nhiên, ông đã giữ quan hệ với người láng giềng Hy Lạp của mình, vương quốc Seleukos, một triều đại liên minh hoặc sự công nhận của hôn giữa người Hy Lạp và Ấn Độ đã được thiết lập và một số người Hy Lạp, chẳng hạn như sử gia Megasthenes, đã cư ngụ tại triều đình Maurya. Sau đó, mỗi hoàng đế Maurya đều có một đại sứ Hy Lạp tại triều đình của mình.

Theo sắc lệnh của Ashoka, ghi trên đá, một trong số đó viết bằng tiếng Hy Lạp, ông gửi sứ thần Phật giáo đến các vùng đất Hy Lạp ở châu Á và xa tới tận Địa Trung Hải. Các sắc lệnh ghi tên của từng vị vua cai trị thế giới Hy Lạp vào thời điểm đó.

Một số của người dân Hy Lạp vẫn ở tây bắc Ấn Độ dường như đã chuyển đổi sang theo Phật giáo:

Hơn nữa, theo những nguồn Pali, một số sứ giả của Ashoka đã là những tu sĩ Phật giáo người Hy Lạp, cho thấy sự trao đổi tôn giáo gần gũi giữa hai nền văn hóa:

Demetrios, con trai của Euthydemos, bắt đầu một cuộc xâm lược của Ấn Độ từ năm 180 TCN, một vài năm sau khi nhà Sunga lật đổ đế quốc Maurya. Có nhiều nguyên nhân cho cuộc xâm lược này. Một số nhà sử học gợi ý rằng các cuộc xâm lược Ấn Độ được dự định để trợ giúp cho đế quốc Maurya và bảo vệ cho đạo Phật khỏi sự ngược đãi của nhà Sunga. Một số nhà sử học khác cho rằng thông tin về sự ngược đãi Đạo Phật là do phóng đại.

Demetrios đã có thể tiến xa tới tận kinh đô Pataliputra của đế quốc ở miền đông Ấn Độ (Patna ngày nay). Tuy nhiên, những chiến dịch này thường được quy cho Menandros. Cuộc xâm lược này kết thúc vào năm 175 TCN. Điều này đã dẫn đến việc thiết lập vương quốc Ấn-Hy Lạp kéo dài gần hai thế kỷ cho đến khoảng năm 10 SCN. Đạo Phật phát triển mạnh dưới thời các vị vua Ấn-Hy Lạp, trước hết trong số họ là Menandros I.

Quay trở lại Bactria, nơi mà Eucratides, một tướng lĩnh cũ của Demetrius hoặc một đồng minh của nhà Seleukos đã cố gắng lật đổ triều đại của Ethydemus và thiết lập quyền lực của ông ta khoảng năm 170 TCn. Có lẽ đã phế truất Antimachus I và Antimachus II. Một chi của dòng họ Euthydemus ở Ấn Độ đã cố gắng để phản công lại. Một vị vua Ấn Độ tên là Demetrios, (rất có thể là Demetrios II) được cho là đã quay trở lại Bactria với 60.000 lính để lật đổ kẻ cướp ngôi nhưng đã bị đánh bại và chết trong một trận đánh:

Eucratides đã tiến hành những cuộc mở rộng mạnh mẽ ở tây bắc Ấn Độ, và cai trị trên một lãnh thổ rộng lớn được biết đến nhờ những đồng tiền của ông được ban hành rộng rãi ở Ấn Độ,có thể xa tới sông Jhelum ở Punjab. Tuy vậy, ông đã bị đẩy lùi bởi vua Ấn-Hy Lạp là Menandros I, người đã cố gắng để tạo ra một vùng lãnh thổ rộng lớn thống nhất.

Trong một thông tin có thể là nhầm lẫn, Justin giải thích rằng Eucratides đã thiệt mạng trên chiến trường bởi "con trai và người đồng cai trị với mình", người con trai đó có thể là Eucratides II hoặc Heliocles I (mặc dù có những suy đoán rằng đó có thể là kẻ thù của ông, con trai của Demetrius II). Người con đã điều khiển cỗ chiến xa của mình kéo theo thân thể đẫm máu của Eucratides và bỏ mặc thân xác không chân tay mà không hề chôn cất:

""Khi Eucratides trở về từ Ấn Độ, ông bị sát hại trên đường trở về bởi con trai ông, người mà ông đã cai trị cùng mình, và người, mà không ẩn giết cha mẹ ông, như thể ông ta đã không giết một người cha mà là một kẻ thù, chạy trên cỗ xe qua máu của cha mình, và ra lệnh bỏ lại xác chết được mà không được chôn xuống mộ ""Justin XLI, 6

Đồng thời, và có thể trong hoặc sau khi chiến dịch Ấn Độ của mình, Eucratides của Bactria đã bị tấn công và đánh bại bởi vua Mithridates I của Parthia, người đã liên minh với những người ủng hộ của nhà Euthydemos:

Sau chiến thắng của mình, Mithridates đã chiếm được các vùng lãnh thổ phía tây của Bactria là Arius, các vùng Tapuria và Traxiane:

Trong năm 141 TCn, vương quốc Hy Lạp-Bactria dường như đã tham gia vào một liên minh với vua nhà Seleukos là Demetrios II để một lần nữa chiến đấu chống lại Parthia:

Sử gia thế kỷ thứ 5 Orosius tuyên bố rằng Mithridates I đã cố gắng để chiếm những vùng lãnh thổ giữa sông Ấn và Hydaspes vào cuối khoảng thời gian trị vì của ông, khoảng năm 138 TCN, trước khi vương quốc của ông bị suy yếu do cái chết của ông vào năm 136 TCN.

Heliocles I đã cai trị cho đến khi qua đời trong những vùng lãnh thổ còn lại. Thất bại, cả ở phía tây và phía đông, đã để lại Bactria suy yếu và mở cửa cho các cuộc xâm lược của dân du mục.

Theo sử nhà Hán, sau một thất bại tan nát vào năm 162 TCN trước quân Hung Nô, những bộ tộc du mục người Nguyệt Chi chạy trốn từ lưu vực Tarim ở phía tây, vượt qua các nền văn minh đô thị lân cận của người "Đại Uyên" (có lẽ là thuộc địa Hy Lạp ở Ferghana), và tái định cư phía bắc của sông Oxus, ngày nay là Kazakhstan và Uzbekistan, ở phần phía bắc của vương quốc Hy Lạp-Bactria. Người Đại Uyên vẫn tồn tại và có một nền văn minh đô thị hùng mạnh mà đã có rất nhiều mối quan hệ và trao đổi với Trung Quốc từ năm 130 trước Công Nguyên.

Người Nguyệt Chi rõ ràng đã chiếm vùng lãnh thổ Hy Lạp-Bactria ở phía bắc của sông Oxus trong thời kỳ trị vì của Eukratides, người đang bận rộn tại Ấn Độ để chiến đấu chống lại vương quốc Ấn-Hy Lạp.

Khoảng năm 140 TCN, người Scythia phía đông (người Saka, hoặc Sacaraucae theo nguồn Hy Lạp), dường như đã bị đẩy về phía trước do sự di chuyển xuống phía Nam của người Nguyệt Chi bắt đầu xâm lược các phần khác nhau của Parthia và Bactria. Cuộc xâm lược Parthia của họ đã được ghi lại, trong đó họ tấn công theo hướng tiến về các thành phố Merv, Hecatompolis và Ectabana. Họ đã cố gắng để đánh bại và giết chết vua Parthia là Phraates II, con trai của Mithridates I, đánh đuổi lính đánh thuê Hy Lạp dưới sự chỉ huy của ông (quân đội, ông đã thu được trong chiến thắng trước Antiochos VII). Một lần nữa trong 123 TCN, người kế vị cũng là chú của Phraate, Artabanus I đã bị giết bởi người Scythia.

Có vẻ như là Bactria cũng bị tấn công và bị chia cắt thành nhiều vùng trong cùng đợt di chuyển lớn của người Scythia. Việc tiêu hủy thành phố Hy Lạp-Bactria Ai-Khanoum,khoảng năm 140 TCN, thường xuyên được quy cho họ. Người Scythia sẽ ngày càng di chuyển từ phía Nam và Đông Nam vào Afghanistan và Ấn Độ, dưới áp lực của người Nguyệt Chi.

Khi Trương Khiên viếng thăm người Nguyệt Chi trong năm 126 TCN, ông đã cố gắng để thiết lập liên minh với họ để chống lại người Hung Nô, ông kể lại rằng người Nguyệt Chi đã định cư ở phía bắc của sông Oxus, nhưng cũng đã gây ảnh hưởng của họ trên vùng lãnh thổ phía nam của sông Oxus, mà thuộc về Bactria.

Theo Trương Khiên, người Nguyệt Chi có một lực lượng đáng kể từ 100.000 và 200.000 cung thủ, mà giống hệt với những người Hung Nô, và có lẽ đã dễ dàng đánh bại các lực lượng Hy Lạp-Bactrian (năm 208 TCN khi vua Hy Lạp-Bactria Euthydemus I đối mặt với cuộc xâm lược của vua Seleukos Antiochus III Đại đế, ông đã chỉ huy 10.000 lính kỵ binh ). Trương Khiên thực sự đã viếng thăm Bactria (được đặt tên là Daxia tại Trung Quốc) trong năm 126 TCN, và miêu tả một đất nước hoàn toàn mất tinh thần và có hệ thống chính trị đã biến mất, mặc dù cơ sở hạ tầng đô thị của nó vẫn còn:

Người Nguyệt Chi tiếp tục mở rộng thêm về phía nam vào Bactria khoảng năm 120 TCN.Cuộc xâm lược này cũng được mô tả trong các nguồn tài tư liệu cổ điển phương Tây từ thế kỷ 1 trước Công nguyên, với những tên gọi khác nhau mà được sử dụng bởi người Trung Quốc:

Khoảng thời gian đó vua Heliocles rời bỏ Bactria và dời đô đến thung lũng Kabul, từ nơi đó ông cai trị phần lãnh địa Ấn Độ của mình. Rời bỏ lãnh thổ Bactria, ông là vị vua cuối cùng của vương quốc Hy Lạp-Bactria, mặc dù một số con cháu của ông, di chuyển vượt ra ngoài Hindu Kush, sẽ cai trị phần phía tây của vương quốc Ấn-Hy Lạp. Vị vua cuối cùng của phần vương quốc Ấn-Hy Lạp phía tây, Hermaeus, sẽ cai trị cho đến khoảng năm 70 TCN, khi người Nguyệt Chi xâm chiếm lãnh thổ của ông ta một lần nữa ở Paropamisadae (trong khi những vị vua Ấn-Hy Lạp miền đông sẽ tiếp tục cai trị cho đến khoảng năm 10 SCN trong vùng đất nay là Punjab).

Nhìn chung, người Nguyệt Chi ở lại Bactria trong hơn một thế kỷ. Họ được Hy Lạp hóa ở mức độ nào, như bằng việc sử dụng bảng chữ cái Hy Lạp viết để thể hiện ngôn ngữ của họ, và bởi nhiều đồng tiền còn lại, đúc theo phong cách của các vị vua Hy Lạp-Bactrian, với các văn bản bằng tiếng Hy Lạp.

Khoảng năm 12 TCN người Nguyệt Chi sau đó di chuyển xa hơn đến miền bắc Ấn Độ, nơi họ thành lập đế chế Quý Sương.

Người Hy Lạp-Bactria đã được biết đến với nền văn hóa Hy Lạp ở mức độ cao, và họ giữ liên lạc thường xuyên với cả các quốc gia Địa Trung Hải láng giềng và Ấn Độ. Họ đã được biết đến vì sự thân thiện với Ấn Độ và thường xuyên trao đổi đại sứ.

Thành phố của họ, chẳng hạn như Ai-Khanoum ở đông bắc Afghanistan (có thể là Alexandria trên sông Oxus), và Bactra (hiện nay là Balkh), nơi vẫn tàn tích Hy Lạp đã được tìm thấy, thể hiện một nền văn hóa đô thị Hy Lạp tinh vi. Những nơi này cho thấy một sự phát triển cao của văn hóa Hy Lạp-Bactria khoảng năm 145 trước Công nguyên, khi thành phố bị thiêu cháy trong suốt cuộc xâm lược của dân du mục và không bao giờ phát triển lại. Ai-Khanoum "có tất cả các điểm nổi bật của một thành phố Hy Lạp, với một nhà hát Hy Lạp, phòng khu tập luyện và một số nhà ở Hy Lạp với dãy hàng cột".Những tàn tích của các cây cột cổ điển kiểu Corinth đã được tìm thấy trong những cuộc khai quật ở di chỉ này, cũng như các mảnh vỡ điêu khắc khác nhau. Đặc biệt một đoạn chân rất lớn theo phong cách Hy Lạp cổ đại tuyệt vời đã được phục hồi, nó được ước tính là thuộc về một bức tượng cao 5-6 mét.
Một trong những dòng chữ khắc Hy Lạp được tìm thấy ở Ai-Khanoum, Herôon của Kineas, có thời gian vào khoảng năm 300-250 trước Công nguyên, và diễn đạt những châm ngôn Delphi:

Một số các đồng tiền của người Hy Lạp-Bactria, và những người kế tục Ấn-Hy Lạp, được coi là những ví dụ đẹp nhất của nghệ thuật tiền xu Hy Lạp với "một sự pha trộn tốt đẹp của chủ nghĩa hiện thực và lý tưởng hóa", bao gồm cả các đồng tiền lớn nhất được đúc trong thế giới Hy Lạp cổ đại:đồng tiền vàng lớn nhất được đúc bởi vua Eucratides (trị vì 171-145 TCN), đồng xu bạc lớn nhất của vua Ấn Độ-Hy Lạp Amyntas (trị vì c. 95-90 trước Công nguyên).

Một số thành phố Hy Lạp-Bactria đã tiếp tục được xác định, như Saksanokhur ở miền nam Tajikistan, hoặc ở Dal'verzin Tepe.
Vùng lãnh thổ Bactria, Sogdiana, Ferghana, Arachosia:

Vùng lãnh thổ Bactria, Sogdiana, Ferghana, Arachosia:
Các hậu duệ của vua Hy Lạp- Bactrian Euthydemus đã xâm chiếm miền bắc Ấn Độ khoảng năm 190 TCN. triều đại của họ có thể đã bị đuổi khỏi Bactria sau năm 170 TCN bởi vị vua mới Eucratides, nhưng vẫn còn tồn tại ở các vùng đất của đế quốc ở Ấn Độ ít nhất cho đến khoảng năm 150 TCN.

Các lãnh thổ bị chinh phục bởi Demetrius đã bị chia tách thành 2 phần phía tây và phía đông, được cai trị bởi những kẻ tiếm vị và các vị vua kế nhiệm.

Vùng đất Bactria:

Vùng đất Paropamisadae, Arachosia, Gandhara, Punjab:

Vùng đất Bactria và Sogdiana:
Heliocles, vị vua Hy Lạp cuối cùng của Bactria, đã bị lật đổ bởi các bộ lạc du cư của người Nguyệt Chi từ miền Bắc. Con cháu của Eucratides có thể đã cai trị vương quốc Ấn-Hy Lạp.




</doc>
<doc id="437689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437689" title="Rom, Deux-Sèvres">
Rom, Deux-Sèvres

Rom là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437690" title="Parthenay">
Parthenay

Parthenay là một xã nằm ở tỉnh Deux-Sèvresin trong vùng Poitou-Charentes nước Pháp. Xã này có khoảng cách 40 km về phía bắc Niort, về phía tây Poitiers, về phía đông nam Nantes, và về phía tây nam Paris.



</doc>
<doc id="437691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437691" title="Pamproux">
Pamproux

Pamproux là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng, Poitou-Charentes, Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="437692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437692" title="Mauléon, Deux-Sèvres">
Mauléon, Deux-Sèvres

Mauléon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.

Mauléon được lập năm 1965 thông qua việc sáp nhập hai xã cũ Châtillon và Saint-Jouin. Xã gồm các làng La Chapelle-Largeau, Loublande, Moulins, Rorthais, Saint-Amand-sur-Sèvre, Saint-Aubin-de-Baubigné và Le Temple



</doc>
<doc id="437693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437693" title="Missé">
Missé

Missé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên sông Thouet 5 km về phía thượng lưu so với xã Thouars.



</doc>
<doc id="437694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437694" title="Melle, Deux-Sèvres">
Melle, Deux-Sèvres

Melle là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.

Đây là quê hương của Ségolène Royal, ứng cử viên cuộc bầu cử tổng thống năm 2007, ông là đảng viên Đảng xã hội. Laurent Cantet cũng sinh ra tại đây.

Thị trấn đã được lập dưới triều Charlemagne làm trung tâm khai thác khoáng sản..



</doc>
<doc id="437695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437695" title="Mairé-Levescault">
Mairé-Levescault

Mairé-Levescault là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437696" title="Lageon">
Lageon

Lageon là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 14 km2, dân số năm 2006 là 367 người.



</doc>
<doc id="437697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437697" title="Gourgé">
Gourgé

Gourgé là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển. Xã này có khoảng cách 10 km so với Parthenay.

Ở đây có nhà thờ thế kỷ 9, một cầu La Mã bắc qua sông Thouet..




</doc>
<doc id="437698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437698" title="Genneton">
Genneton

Genneton là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.

Sông Layon chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="437699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437699" title="Frontenay-Rohan-Rohan">
Frontenay-Rohan-Rohan

Frontenay-Rohan-Rohan là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 mét trên mực nước biển.
Thị trấn này có cự ly 10 km về phía nam Niort trên đường nối với La Rochelle. Dân số năm 2006 khoảng 2995 người.



</doc>
<doc id="437700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437700" title="Fontenille-Saint-Martin-d'Entraigues">
Fontenille-Saint-Martin-d'Entraigues

Fontenille-Saint-Martin-d'Entraigues là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437701" title="Ensigné">
Ensigné

Ensigné là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 55-149 mét trên mực nước biển.

Khu vực nông thôn xung quanh có rừng rậm.



</doc>
<doc id="437702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437702" title="Échiré">
Échiré

Échiré là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.

Ở đây có các địa điểm khảo cổ 'Les Loups' xác định bởi Maurice Marsac và các địa điểm khảo cổ khác. Kinh tế dựa vào ngành chăn nuôi bò sữa và sản xuất sữa. 


</doc>
<doc id="437703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437703" title="Bressuire">
Bressuire

Bressuire là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển. Xã nằm bên sông Dolo, một nhán của sông Argenton.

Bressuire có nhà thờ Notre-Dame xây vào thế kỷ 12 và 15 và có một tòa lâu đài thời Phục hưng.




</doc>
<doc id="437704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437704" title="Argenton-l'Église">
Argenton-l'Église

Argenton-l'Église là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển. Xã nằm bên sông Argenton và có khoảng cách khoảng 9 km về phía tây bắc Thouars và 36 km về phía đông bắc Bressuire.



</doc>
<doc id="437705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437705" title="Arçais">
Arçais

Arçais là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển. Đây là một địa điểm du lịch.



</doc>
<doc id="437706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437706" title="Airvault">
Airvault

Airvault là một xã ở tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nướcPháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 67-140 mét trên mực nước biển. It is located on the River Thouet.



</doc>
<doc id="437710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437710" title="Wilfred Graham Burchett">
Wilfred Graham Burchett

Wilfred Graham Burchett (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1911 tại Melbourne, Úc, mất ngày 27 tháng 9 năm 1983 tại Sofia, Bulgaria) là một phóng viên cánh tả nổi tiếng. Burchett từng tường thuật Chiến tranh thế giới thứ hai cho báo chí Anh. Ông cũng chính là phóng viên phương Tây đầu tiên có mặt tại Hiroshima, Nhật Bản sau khi Mỹ thả bom nguyên tử, lúc thành phố còn đầy mùi bụi phóng xạ. Một trong những dòng chữ đầu tiên mà Burchett viết về sự kiện này là: Ông là phóng viên phương Tây hiếm hoi từng sống cùng với bộ đội Việt Nam tại chiến khu Việt Bắc và chiến trường miền Nam trong hai cuộc chiến tranh của người Việt Nam chống lại quân đội Pháp và Mỹ.
Burchett đã viết trên 40 cuốn sách trong cuộc đời. Ông qua đời vì bệnh ung thư năm 1983 tại Sofia, Bulgaria ở tuổi 72.

Ông là bác của nhà văn Stephanie Alexander.
Burchett sinh tại Melbourne, Úc năm 1911 trong một gia đình di cư người Anh (cha mẹ ông là ông bà George và Mary Burchett). Ông trải qua thời thơ ấu của mình ở phía nam thị trấn Gippsland thuộc Poowong. Cuộc sống khó khăn thời niên thiếu đã buộc Burchett phải làm nhiều công việc khác nhau như bán máy hút bụi và lao động nông nghiệp. Trong thời gian rảnh ông học tiếng nước ngoài, điều này giúp ích cho ông rất nhiều trong sự nghiệp làm báo về sau.

Năm 1936 Burchett rời Úc để tới London, Anh. Tại đây ông làm việc cho một cơ quan du lịch, vài tháng sau ông làm việc cho một cơ quan chuyên về di dân tái định cư từ Đức đến Anh, Palestine và Hoa Kỳ. Trong thời gian đó ông đã gặp người vợ đầu tiên, Erna Hammer, một người Đức Do Thái tị nạn, vào năm 1938.

Năm 1940 Burchett bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành báo chí. Lúc đầu ông làm phóng viên cho báo London Daily Express. Ông chính là người phương tây đầu tiên vào Hiroshima ngay sau khi quả bom nguyên tử ném xuống thành phố này (ông đi tàu hỏa từ Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945). Ông là người đầu tiên công khai đề cập đến những ảnh hưởng của bức xạ và bụi phóng xạ hạt nhân trong bài viết trên Daily Express vào ngày 5 tháng 9 năm 1945.

Sau ba năm làm việc cho Daily Express ở Hy Lạp và Berlin, Burchett bắt đầu viết báo cáo cho The Times ở Đông Âu. Năm 1951, Burchett đi du lịch đến Trung Quốc với vai trò là một phóng viên nước ngoài của tờ báo Pháp L'Humanité. Bắt đầu từ đây ông đã có một thời gian dài làm việc tại Trung Quốc. Trong thời gian này ông đã ghé thăm một số nhà tù ở Trung Quốc và Bắc Triều Tiên để đưa tin, trong đó có câu chuyện về tướng Hoa Kỳ William F. Dean. Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố rằng tướng William F. Dean của họ đã bị người Bắc Triều Tiên giết hại. Burchett đã thực hiện một bộ phim về các tù binh chiến tranh, trong đó William F. Dean được thấy vẫn sống và khỏe mạnh. Vì việc này Burchett đã bị đồng minh của Hoa Kỳ là chính phủ Úc, quê hương ông, coi là kẻ thù. Tự truyện của tướng William F. Dean sau này có một chương tiêu đề My Friend Wilfred Burchett ("bạn tôi - Wilfred Burchett"), trong đó ông bày tỏ lòng biết ơn của mình đổi với Burchett vì đã thông tin tình trạng của ông đến gia đình ông.

Năm 1956 Burchett đến Moskva làm đại diện cho tờ National Guardian, một tờ tuần báo cánh tả của Mỹ. Trong 6 năm ở đây ông đã viết về những tiến bộ của khoa học kỹ thuật và xây dựng lại nền kinh tế của Liên Xô sau những hậu quả của chiến tranh thế giới thứ 2. Những tác phẩm của ông thời ở Liên Xô đã làm ông nổi tiếng ở Anh. Nhiều bài viết của ông đã được tái bản trong Daily Express và Financial Times.

Wilfred Burchett đặc biệt gắn bó với Việt Nam. Ông có mối quan hệ gần gũi với chủ tịch Hồ Chí Minh. Burchett gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh lần đầu tiên là hồi tháng 3 năm 1954 tại Việt Bắc, khi chiến dịch Điện Biên Phủ đang diễn ra. Những năm sau này, mỗi lần đến Hà Nội, Burchett đều đến thăm Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong chiến tranh Việt Nam, mặc dù đã 60 tuổi, Burchett vẫn đi hàng trăm dặm qua nhiều chiến trường, đã từng ở trong địa đạo Củ Chi với các du kích. Các nhà lãnh đạo miền Bắc Việt Nam đã nhiều lần tham khảo ý kiến của Burchett về nhiều vấn đề. Phía Hoa Kỳ cũng đã từng mời ông làm trung gian đàm phán giữa chính quyền Nixon và Hà Nội trong thời gian hội nghị Paris nhằm chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam. Cụ thể Henry Kissinger, ngoại trưởng Hoa Kỳ dưới thời tổng thống Richard Nixon, đã mời gặp riêng Burchett ở Washington để thăm dò ý kiến của ông cho việc đàm phán ở hội nghị Paris.
Wilfred Burchett từng có khoảng thời gian 4 năm sống ở Campuchia và ông cũng thiết lập được mối quan hệ khá gần gũi với quốc vương Campuchia Norodom Sihanouk. Ông ủng hộ Campuchia trên nhiều lĩnh vực, tuy nhiên khi chế độ Khơme đỏ cầm quyền ở nước này, ông đã kịch liệt lên án.

Wilfred Burchett là một nhà báo tài giỏi và rất nổi tiếng trong thời của ông. Sách ông viết hiện nay vẫn được dùng trong nhiều trường đại học trên thế giới. Tuy vậy ở nước Úc, quê hương của ông, ông lại không được thừa nhận. Chính phủ Úc thời đó coi Wilfred Burchett là kẻ phản bội do những quan điểm chính trị của ông đi ngược lại với chính phủ Úc vào thời gian đó. Khi bị mất hộ chiếu Úc ở Việt Nam, chính phủ Úc đã từ chối cấp lại hộ chiếu Úc cho ông và trong khoảng thời gian rất dài ông đã phải sử dụng giấy thông hành do chính phủ Bắc Việt Nam cấp. Sau đó ông cũng được Cuba cấp hộ chiếu. Ông mất ngày ngày 27 tháng 9 năm 1983 tại Sofia, Bulgaria quê hương vợ vì bệnh ung thư.

</references>


</doc>
<doc id="437717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437717" title="Philip Levine">
Philip Levine

Philip Levine (10.8.1900 – 18.10.1987) là nhà huyết học miễn dịch người Mỹ đã nghiên cứu lâm sàng về yếu tố Rhesus ("Rhesus factor"), bệnh tiêu máu của trẻ sơ sinh ("Hemolytic disease of the newborn, HDN") và việc truyền máu. Ông đã đoạt giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1946 cho công trình nghiên cứu nói trên.

Ông là người gốc Ba Lan sinh tại Nga. Gia đình ông di cư sang New York, Hoa Kỳ khi ông lên 8 tuổi.

Năm 1939 khi làm việc ở Bệnh viện Newark Beth Israel, New Jersey, Philip Levine và Rufus E. Stetson đã công bố công trình khám phá của họ về một gia đình đã có một trẻ sơ sinh trong năm 1937 bị chết vì bệnh tiêu máu của trẻ sơ sinh ("hemolytic disease of the newborn"). Việc công bố này là lần gợi ý đầu tiên cho biết là một người mẹ có thể tạo ra các kháng thể ở nhóm máu do Alloimmunity cho các hồng cầu của bào thai.







</doc>
<doc id="437727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437727" title="Chi Mèo túi">
Chi Mèo túi

Mèo túi ăn động vật nhỏ như thỏ, chim nhỏ, thằn lằn và côn trùng. Tuổi thọ tự nhiên của nó là từ 2 đến 5 năm. Mặc dù chủ yếu sống trên mặt đất, chúng cũng leo trèo trên cây rất tài. Số lượng tất cả các loài đã giảm đáng kể kể từ khi Úc bị chiếm làm thuộc địa châu Âu, và loài Mèo túi phía Đông (D. viverrinus), đã tuyệt chủng trên lục địa Úc, bây giờ chỉ được tìm thấy ở Tasmania. Mối đe dọa lớn đối với sự sống còn của chúng bao gồm cóc mía, động vật ăn thịt, sự phát triển đô thị và mồi nhử chất độc. Nỗ lực bảo tồn bao gồm cả các chương trình chăn nuôi trong điều kiện nuôi nhốt.

Chi Dasyurus bao gồm sáu loài quoll:

Con trưởng thành từ dài 25 đến 75 cm, với đuôi khoảng 20 đến 35 cm. Lông của chúng có màu nâu hoặc đen, với một số biến thể màu sắc ở giữa. Chúng có một cái mũi màu hồng sáng và mõm dài. Tuổi thọ tự nhiên của chúng là từ hai đến năm năm, các loài lớn hơn có xu hướng sống lâu hơn. Quoll là loài sống đơn độc, chủ yếu sống về đêm. Chúng có trọng lượng khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào loài. Các loài Mèo túi phía Tây (D. geoffroii) và phía Đông (D. viverrinus) nặng khoảng 1,3 kg với con đực và 0,9 kg với con cái. Loài Mèo túi hổ (D. maculatus) là loài lớn nhất, với con đực nặng khoảng 7 kg và con cái 4 kg. Loài Mèo túi phía Bắc là nhỏ nhất, con đực nặng trung bình 400 đến 900 gram, và con cái 300 đến 500 gram.

Mèo túi là loài bản địa của lục địa Úc, New Guinea, và Tasmania. Sáu loài đã từng phân bố rộng rãi trên các vùng đất, nhưng bây giờ bị giới hạn chỉ ở một vài khu vực. Mặc dù chủ yếu sống ở mặt đất, chi này đã phát triển các đặc tính sống trên cây. Mỗi loài mèo túi sống tại các khu vực địa lý khác nhau. Các loài Mèo túi hổ và Mèo túi phía đông chỉ sống trong môi trường ẩm ướt. Loài Mèo túi phía Tây cũng sống ở môi trường ẩm ướt, nhưng đã thích nghi với vùng khô hạn trong nội địa Úc, trong khi loài Mèo túi phía Bắc sống ở môi trường nhiệt đới có lượng mưa lớn.

Mèo túi là thú có túi ăn thịt. Nó chủ yếu hoạt động vào ban đêm, ngủ trong các khúc gỗ rỗng hoặc các hang đá vào ban ngày và ra ngoài để đi săn vào ban đêm, mặc dù trong những dịp hiếm hoi nó cũng tìm kiếm con mồi vào ban ngày. Nó chủ yếu là sống mặt đất ở, nhưng không khó nhìn thấy một con đang leo lên trên cây. Mèo túi đánh dấu một số cây số lãnh thổ từ hang của nó. Lãnh thổ của con đực thường chồng chéo lên nhiều vùng lãnh thổ của con cái và các con đực và cái chi gặp nhau khi giao phối. Chúng có các khu vực vệ sinh chung, thường là trên một bãi đất lồi được sử dụng để đánh dấu lãnh thổ và các chức năng xã hội. Chúng là sinh vật sống đơn độc, ít tiếp xúc với cá thể khác.

Mèo túi chủ yếu ăn thịt; các loài nhỏ hơn chủ yếu ăn côn trùng, chim, ếch nhái, thằn lằn và trái cây, các loài lớn hơn ăn thịt chim, bò sát, và các động vật có vú, bao gồm cả thú lông nhím và thú có túi. Chế độ ăn uống của Mèo túi hổ chủ yếu là động vật có vú như thú có túi, thỏ và thỏ rừng. Thức ăn có thể thay đổi tùy thuộc vào sự sẵn có của con mồi như sau khi cháy rừng, có thể bao gồm xác thối. Chúng săn mồi bằng cách rình mồi. Tùy thuộc vào kích thước của con mồi, mèo túi có thể nhảy hoặc vồ xuống con mồi. Với con mồi nhỏ chúng giữ trong bàn chân bằng móng vuốt, còn con mồi lớn hơn chúng nhảy lên, giữ chặt con mồi bằng móng vuốt và cắn vào cổ. Mèo túi có thể lấy lượng nước cần thiết từ thức ăn, giúp nó khá thích nghi trong thời gian hạn hán hoặc thiếu nước.

Giao phối diễn ra trong những tháng mùa đông. Đây là loài có quá trình giao phối bạo lực nhất, đặc biệt là từ con đực. Các con đực sẽ cố gắng để giao phối với càng nhiều con cái càng tốt, ngoặm vào cổ con cái và kéo chúng ra để giao phối. Mỗi lần giao phối trung bình kéo dài ba tiếng đồng hồ nhưng cũng có thể kéo dài đến một ngày. Đó là bởi các con đực không phóng nhiều tinh trùng tại một thời điểm, vì vậy chúng phải xuất tinh nhiều lần để đảm bảo tinh trùng kết hợp được với trứng. Những con quoll đực rất bạo lực và tàn nhẫn. Trong thực tế, chúng luôn cắn, cào và gào rít trong suốt quá trình giao phối, nhiều con cái có thể bị chết do đuối sức. Ở một số trường hợp đặc biệt, do mất khá nhiều năng lượng nên chúng sẽ yếu dần, bắt đầu bị hói và chết chỉ trong vòng một vài tuần sau quá trình giao phối hung hăng của mình.

Khi một con cái đã được mang thai, những nếp gấp trên bụng nó biến đổi thành một cái túi mở ra ở phía sau. Thời kỳ mang thai là 21 ngày. Con mới sinh, có kích thước bằng một hạt gạo. 18 con được sinh ra trong mỗi lứa, nhưng chỉ có sáu tồn tại trong hai tuần đầu tiên do con mẹ chỉ có sáu núm vú. Những con sống sót được nuôi trong túi của mẹ trong tám tuần, bú vào một trong sáu núm vú sữa của mẹ chúng. Từ tuần thứ 9 các con non đã có thể đi ra khỏi túi của mẹ chúng, nhưng chúng vẫn còn ở trong đó sáu tuần nữa. Chúng đạt đến trưởng thành khi một tuổi, và có tuổi thọ tự nhiên từ hai đến năm năm.

Cóc mía được đưa vào Queensland vào năm 1935, và đã phát triển số lượng theo cấp số nhân. Những con cóc độc gây ra một mối đe dọa đáng kể cho Mèo túi phía bắc, do có thể chết sau khi ăn chúng. Cóc mía cũng có thể bắn nọc độc làm mù các con vật khác. Cóc mía được đánh giá là mối đe dọa lớn đối với sự sống còn của mèo túi.

Động vật ăn thịt như cáo và mèo là 2 loài cạnh tranh con mồi với các loài mèo túi. Ví dụ, cả mèo túi và cáo bắt và tiêu thụ thỏ. Kể từ khi có cáo, số lượng thỏ đã giảm đáng kể. Cáo đã bị xoá bỏ khỏi nhiều hòn đảo ngoài khơi bờ biển của Úc để bảo vệ mèo túi.

Mèo túi chịu sự ảnh hưởng nặng nề từ đô thị hóa, phát triển nhà ở, khai thác mỏ, và mở rộng đất nông nghiệp. Môi trường sống cũng bị phá hủy bởi các động vật ăn cỏ lớn chà đạp cỏ và phát triển quá mức, làm cho chúng không thể ngụy trang. Cháy rừng và cỏ dại cũng góp phần vào việc phá hủy môi trường sống.

Chất độc Monofluoroacetate ​​natri thường được sử dụng ở Úc để kiểm soát các loài gây hại như thỏ châu Âu, cáo, động vật ăn thịt hoang dã, và chó hoang như chó dingo. Nó được chế biến thành thịt và được đưa vào tự nhiên để cho các loài động vật ăn. Chất độc cực kỳ độc hại đối với con chó hoang dã và các loài gây hại khác, nhưng ít hơn đáng kể đối với mèo túi. Một cá thể mèo túi lớn sẽ không có tác động xấu từ việc ăn một miếng thịt có chứa natri monofluroacetate, nhưng sẽ tệ hơn nếu nó ăn nhiều hơn trong một khoảng thời gian ngắn. Một miếng thịt có thể gây tử vong cho con cái và con non. Tuy nhiên, nhiều người tin rằng số lượng mèo túi được bảo vệ khỏi các kẻ thù săn mồi là nhiều hơn so với những cá thể ăn các chất độc và chết.



</doc>
<doc id="437728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437728" title="Machida, Tokyo">
Machida, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 2 năm 1958.

Các trường trung học công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437745" title="Mitaka, Tokyo">
Mitaka, Tokyo

Thành phố Mitaka được chính thức thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1950.

Mitaka nằm ở vùng Kanto, nằm ngoài 23 khu đặc biệt của Tokyo. Nó giáp các thành phố Musashino ở phía bắc, Chōfu về phía nam, và Koganei về phía tây.
Kênh Tamagawa Josui chạy song song với nhà ga Mitaka, có một vị trí quan trọng trong lịch sử, xây dựng trong 1653. Đây cũng là nơi mà nhà văn Dazai Osamu tự sát năm 1948. Đài quan sát thiên văn quốc gia Nhật Bản đặt tại Mitaka.


</doc>
<doc id="437753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437753" title="Triệu Văn Trác">
Triệu Văn Trác

Triệu Văn Trác (Vincent Triệu; Phồn thể: 趙文卓; Giản thể: 赵文卓) là một ngôi sao kungfu của Trung Quốc. Anh đã từng tham gia các bộ phim Thư kiếm ân cừu lục, Phương Thế Ngọc, Phong Vân...

Triệu Văn Trác sinh ngày 10 tháng 4 năm 1972 tại thành phố Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc. Cha anh là võ sư nên từ nhỏ ảnh đã được tiếp xúc với võ thuật từ nhỏ. Sau khi tốt nghiệp Đại học Thể thao Bắc Kinh năm 1994, anh đã quyết định ở lại làm võ sư. Tuy nhiên, do là một ngôi sao và lịch trình quay phim bận rộn nên anh chỉ dạy học ba tháng trước khi nghỉ.

Từng học ở lò võ Thiếu Lâm, năm 17 tuổi, anh được mới đóng phần 4 series phim Hoàng Phi Hồng. Sau khi thể hiện xuất sắc vai Pháp Hải đại sư võ nghệ cao cường trong phim điện ảnh Thanh Xà bên cạnh Vương Tổ Hiền và Trương Mạn Ngọc, Triệu Văn Trác khẳng định tên tuổi trong số những ngôi sao điện ảnh võ thuật châu Á được yêu thích nhất sau Lý Liên Kiệt và Thành Long.

Tháng 6 năm 2006, Triệu Văn Trác kết hôn với Trương Đan Lộ. Họ đã có một đứa con gái đầu lòng vào tháng 9 năm 2007. Triệu Văn Trác cũng có một con trai từ một mối quan hệ trước đây (với Tiểu Liên), sinh năm 2002, có tên là Triệu Nguyên Đạt.

Quyền Cước Tốc Độ

Phi Long Bịp Thần

Hoàng Phi Hồng 2: Bát Đại Thiên Vương (1995)

Hoàng Phi Hồng: Câu Chuyện Thiếu Lâm (1995)

Đãng Khấu Phong Vân ( 2017)

Đối Đầu (2014)

Triệu Thị Cô Nhi (2010)

Kẻ Báo Thù (2016)

Bạch Phát Ma Nữ (2014)


</doc>
<doc id="437754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437754" title="Musashimurayama, Tokyo">
Musashimurayama, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1970.

Thành phố giáp Higashiyamato, Tokyo về phía đông, thành phố Tokorozawa của tỉnh Saitama về phía bắc. Phía tây giáp Fussa, Tokyo và phía nam giáp Tachikawa, Tokyo.

Các trường trung học công lập trong thành phố:



</doc>
<doc id="437756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437756" title="Bismarck (thiết giáp hạm Đức)">
Bismarck (thiết giáp hạm Đức)

Bismarck là một thiết giáp hạm của Hải quân Đức, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, với tên được đặt theo vị Thủ tướng nổi tiếng trong thế kỷ 19 Otto von Bismarck, người có công lớn nhất trong việc thống nhất nước Đức vào năm 1871. Nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Blohm & Voss ở Hamburg vào tháng 7 năm 1936 và được hạ thủy hai năm rưỡi sau đó, vào tháng 2 năm 1939. Công việc chế tạo hoàn tất vào tháng 8 năm 1940. "Bismarck" cùng với con tàu chị em "Tirpitz" là những tàu chiến lớn nhất từng được Đức chế tạo và là hai trong số những tàu chiến lớn nhất được chế tạo bởi các thế lực hải quân châu Âu.

Trong quá trình phục vụ vỏn vẹn chỉ có tám tháng và dưới quyền chỉ huy duy nhất của Đại tá Hải quân Ernst Lindemann, "Bismarck" chỉ tham gia một chiến dịch duy nhất vào tháng 5 năm 1941 dưới tên mã Chiến dịch Rheinübung. Nó đã cùng chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen" rời Gotenhafen (Gdynia) sáng ngày 19 tháng 5 năm 1941 đột phá ra Đại Tây Dương với mục đích đánh chặn và tiêu diệt các đoàn tàu vận tải đang trên đường từ Bắc Mỹ đến Anh Quốc. Tuy nhiên, cả hai nhiều lần bị phát hiện ngoài khơi Scandinavia, và các đơn vị của Hải quân Hoàng gia Anh được bố trí để chặn đường. Trong trận chiến eo biển Đan Mạch, "Bismarck" đã đụng độ và tiêu diệt chiếc tàu chiến-tuần dương Anh HMS "Hood" (51), niềm kiêu hãnh của Hải quân Hoàng gia, và buộc thiết giáp hạm "Prince of Wales" phải rút lui. Bản thân "Bismarck" bị bắn trúng ba lần, và bị rò rỉ nhiên liệu từ một thùng chứa bị vỡ.

Việc "Hood" bị đánh chìm đã dấy nên một cuộc săn đuổi không mệt mỏi của cả tá tàu chiến thuộc Hải quân Hoàng gia. Hai ngày sau, trong khi đang hướng đến vùng biển tương đối an toàn thuộc khu vực chiếm đóng Pháp, "Bismarck" bị những máy bay ném ngư lôi Swordfish xuất phát từ tàu sân bay "Ark Royal" tấn công, một quả ngư lôi đánh trúng làm cho bánh lái của nó không còn điều khiển được. Sáng hôm sau, "Bismarck" bị một đôi thiết giáp hạm Anh tiêu diệt.

Nguyên nhân làm "Bismarck" chìm vẫn còn là một đề tài tranh luận: một số người thuộc Hải quân Hoàng gia cho rằng ngư lôi từ tàu tuần dương Anh "Dorsetshire" đã kết liễu nó, trong khi những người Đức sống sót cho rằng họ đã tự đánh đắm con tàu. Vào tháng 6 năm 1989, Robert Ballard phát hiện ra vị trí của xác tàu "Bismarck". Nhiều cuộc thám hiểm khác đã khảo sát xác chiếc tàu đắm nhằm ghi nhận tình trạng của con tàu và để xác định nguyên nhân làm chìm tàu.

"Bismarck" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Hannover", một sự thay thế cho chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Hannover", theo hợp đồng "F". Hợp đồng chế tạo được trao cho xưởng đóng tàu Blohm & Voss ở Hamburg, nơi lườn tàu được đặt vào ngày 1 tháng 7 năm 1936. Con tàu được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1939, trong một buổi lễ mà người đỡ đầu cho con tàu là cháu của Thủ tướng Otto von Bismarck, người mà tên được đặt cho chiếc tàu chiến mới. Công việc hoàn tất nó được tiếp tục, vào lúc mà mũi tàu đứng nguyên thủy được thay thế bằng kiểu "mũi Đại Tây Dương" dạng nghiêng tương tự như từng được trang bị cho lớp thiết giáp hạm "Scharnhorst". "Bismarck" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 24 tháng 8 năm 1940 để chạy thử máy vốn được tiến hành tại khu vực biển Baltic. Đại tá Hải quân (Kapitän zur See) Ernst Lindemann nắm quyền chỉ huy con tàu vào lúc mà nó được đưa vào hoạt động.

"Bismarck" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn vào lúc chế tạo, và lên đến khi chất đầy tải, có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và tầm nước tối đa . Nó là chiếc thiết giáp hạm lớn nhất của Đức, và có tải trọng lớn hơn mọi tàu chiến châu Âu ngoại trừ HMS "Vanguard". "Bismarck" được vận hành bởi ba turbine hơi nước Blohm & Voss và 12 nồi hơi ống nước siêu nhiệt Wagner đốt dầu, tạo ra một công suất tổng cộng , cho phép nó có tốc độ tối đa khi chạy thử máy. Nó có tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . "Bismarck" được trang bị ba bộ radar dò tìm FuMO 23 bố trí cạnh các máy đo tầm xa trước và sau và trên cột ăn-ten chính.

Thủy thủ đoàn tiêu chuẩn của nó bao gồm 103 sĩ quan và 1.962 thủy thủ, được chia thành 12 đội với quân số từ 180 đến 220 người mỗi đội. Sáu đội đầu tiên được phân về các dàn vũ khí của con tàu: từ đội 1 đến đội 4 dành cho dàn pháo chính và pháo hạng hai, trong khi đội 5 và đội 6 vận hành hỏa lực phòng không. Đội 7 bao gồm những người chuyên môn trong đó có đầu bếp và thợ mộc; đội 8 gồm những người vận chuyển đạn dược. Các nhân viên vô tuyến, tín hiệu và hoa tiêu được phân về đội 9. Ba đội cuối cùng là những nhân sự thuộc các phòng động cơ. Khi "Bismarck" rời cảng trong chiến dịch cuối cùng, những nhân sự khác bao gồm ban tham mưu hải đội, thủy thủ để chiếm tàu đối phương và phóng viên chiến trường đã làm tăng tổng số người có mặt trên tàu lên trên 2.200 người. Thủy thủ đoàn có xuất bản tờ báo của riêng họ mang tựa "Die Schiffsglocke" (Chuông tàu).

"Bismarck" được trang bị tám khẩu pháo SK C/34 bố trí trên bốn tháp pháo nòng đôi: hai tháp pháo bắn thượng tầng phía trước được đặt tên là "Anton" và "Bruno", trong khi hai tháp pháo phía đuôi là "Caesar" và "Dora". Dàn pháo hạng hai bao gồm 12 khẩu pháo SK L/55, 16 khẩu L/65 phòng không, 16 khẩu L/83 và 12 khẩu phòng không. Đai giáp chính của con tàu dày và được bao phủ bởi lớp sàn trên và lớp sàn chính bọc thép dày và tương ứng. Các tháp pháo được bảo vệ bởi vỏ giáp mặt trước dày và các mặt hông dày .

Vào ngày 15 tháng 9 năm 1940, ba tuần sau khi được đưa vào hoạt động, "Bismarck" rời cảng Hamburg để bắt đầu chạy thử máy trong vịnh Kiel. Tàu quét mìn "Sperrbrecher 13" đã hộ tống nó đến Arcona vào ngày 28 tháng 9, rồi tiếp tục đi đến Gotenhafen cho các đợt chạy thử máy trong vịnh Danzig. Hệ thống động lực của "Bismarck" tỏ ra hoạt động thông suốt và nó chạy thử máy hết tốc độ thành công. Tuy nhiên, trong khi tìm cách bẻ lái con tàu thuần túy chỉ bằng cách thay đổi vòng quay chân vịt, thủy thủ đoàn nhận ra rằng "Bismarck" chỉ duy trì được hướng đi một cách rất khó khăn. Ngay cả khi các chân vịt phía ngoài chạy hết tốc độ theo hướng ngược nhau, chúng chỉ tạo được một khả năng xoay nhỏ. Các khẩu pháo chính của "Bismarck" được bắn thử lần đầu tiên vào cuối tháng 11. Kết quả chứng tỏ nó là một bệ pháo rất vững chắc. Công việc chạy thử máy kéo dài cho đến tận tháng 12; "Bismarck" quay trở về Hamburg, đến nơi vào ngày 9 tháng 12 cho các sửa chữa nhỏ và hoàn tất quá trình trang bị.

Con tàu được dự định quay trở về Kiel vào ngày 24 tháng 1 năm 1941, nhưng một tàu buôn bị chìm trong kênh đào Kiel đã chắn ngang việc sử dụng tuyến đường thủy này. Thời tiết xấu đã ngăn trở các nỗ lực trục vớt xác tàu đắm, nên "Bismarck" chỉ có thể đến được Kiel vào tháng 3. Việc trì hoãn đã gây cho Lindemann sự thất vọng lớn, vốn đã nhận xét rằng "["Bismarck"] bị trói chân tại Hamburg trong năm tuần lễ... một thời gian quý báu lẽ ra phải ở ngoài biển đã bị mất, và sự trì hoãn đáng kể trong việc đưa con tàu vào chiến cuộc đã không thể tránh khỏi." Trong khi chờ đợi để đi Kiel, "Bismarck" đã tiếp đón Đại tá Anders Forshell, tùy viên hải quân Thụy Điển tại Berlin. Ông đã quay trở về Thụy Điển với một bản mô tả chi tiết về con tàu, vốn sau đó bị rò rỉ sang Anh bởi những thành phần thân Anh Quốc trong Hải quân Thụy Điển. Những thông tin này cung cấp cho Hải quân Hoàng gia Anh những mô tả đầy đủ đầu tiên về chiếc tàu chiến mới, cho dù vẫn còn thiếu sót những chi tiết quan trọng bao gồm tốc độ, bán kính hoạt động và trọng lượng choán nước.

Vào ngày 6 tháng 3, "Bismarck" được lệnh đi đến Kiel. Trên đường đi, chiếc tàu chiến được nhiều máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109 cùng một cặp tàu buôn tuần dương vũ trang và một tàu phá băng hộ tống. Lúc 08 giờ 45 phút ngày 8 tháng 3, "Bismarck" bị mắc cạn trong một chốc bên bờ Nam của kênh đào Kiel, nhưng nó thoát ra được trong vòng một giờ. Con tàu đi đến Kiel vào ngày hôm sau, nơi thủy thủ đoàn cho chất đạn dược, nhiên liệu và các hàng tiếp liệu khác, cũng như phủ thêm một lớp sơn ngụy trang bên ngoài con tàu. Máy bay ném bom Anh đã tấn công cảng không thành công vào ngày 12 tháng 3. Đến ngày 17 tháng 3, thiết giáp hạm cũ SMS "Schlesien", giờ đây được sử dụng như một tàu phá băng, hộ tống "Bismarck" đi qua lớp băng đến Gotenhafen, nơi nó tiếp tục việc huấn luyện sẵn sàng tác chiến.

Bộ Tổng tư lệnh Hải quân Đức (OKM: Oberkommando der Marine), dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Erich Raeder, dự định tiếp tục sử dụng các tàu chiến hạng nặng như những tàu đánh phá mặt biển (cướp tàu buôn) nhắm vào các tuyến đường vận chuyển tiếp liệu của Đồng Minh tại Đại Tây Dương. Vào lúc đó, hai thiết giáp hạm lớp "Scharnhorst" đặt căn cứ tại Brest, Pháp vừa mới hoàn tất Chiến dịch Berlin, một cuộc đột kích lớn vào Đại Tây Dương. Tàu chị em với "Bismarck" là "Tirpitz" đang được nhanh chóng cho hoàn tất. "Bismarck" và "Tirpitz" sẽ xuất phát từ biển Baltic để gặp gỡ hai thiết giáp hạm lớp "Scharnhorst" tại Đại Tây Dương; chiến dịch thoạt tiên được dự trù vào khoảng ngày 25 tháng 4 năm 1941, khi một tuần trăng mới sẽ làm cho các điều kiện thuận lợi hơn.

Công việc hoàn tất chiếc "Tirpitz" kéo dài hơn so với dự định, và nó chỉ được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 2; con tàu không thể sẵn sàng chiến đấu cho đến cuối năm. Tình hình càng trở nên phức tạp hơn khi thiết giáp hạm "Gneisenau" trúng phải ngư lôi tại Brest và bị hư hại thêm do ném bom đang khi trong ụ tàu. Thiết giáp hạm "Scharnhorst" cần được đại tu nồi hơi sau chiến dịch Berlin; công nhân trong quá trình đại tu đã phát hiện các nồi hơi ở trong tình trạng hư hại nặng hơn so với dự kiến. Vì vậy nó không thể sẵn sàng cho kế hoạch xuất kích. Các cuộc tấn công của máy bay ném bom Anh xuống các kho dự trữ tại Kiel đã làm trì hoãn việc sửa chữa các tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Scheer" và "Admiral Hipper". Hai chiếc này không thể sẵn sàng hoạt động cho đến tận tháng 7 hoặc tháng 8. Đô đốc Günther Lütjens, sĩ quan được chọn chỉ huy chiến dịch, mong muốn được trì hoãn kế hoạch cho đến khi có ít nhất "Scharnhorst" hoặc "Tirpitz" sẵn sàng, nhưng OKM quyết định tiếp tục tiến hành kế hoạch, mang mật danh Chiến dịch Rheinübung (Thực tập Rhine) với một lực lượng chỉ bao gồm "Bismarck" và tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen".

Vào ngày 5 tháng 5, Adolf Hitler và Thống chế Wilhelm Keitel cùng một đoàn tùy tùng đông đảo đã đến thị sát "Bismarck" và "Tirpitz" tại Gotenhafen. Họ thăm viếng nhiều nơi trên các con tàu, và sau đó Hitler gặp Lütjens để thảo luận về nhiệm vụ sắp đến. Đến ngày 16 tháng 5, Lütjens báo cáo "Bismarck" và "Prinz Eugen" đã hoàn toàn sẵn sàng cho Chiến dịch "Rheinübung"; do đó ông nhận được lệnh thực hiện nhiệm vụ vào chiều tối ngày 19 tháng 5. Như một phần của kế hoạch chiến dịch, một nhóm 18 tàu tiếp liệu sẽ được bố trí để hỗ trợ cho "Bismarck" và "Prinz Eugen"; ngoài ra bốn tàu ngầm U-boat cũng được rải ra dọc theo các tuyến đường hàng hải thương mại giữa Halifax và Anh để trinh sát cho các tàu cướp tàu buôn.

Vào lúc bắt đầu chiến dịch, thành phần thủy thủ đoàn của "Bismarck" tăng lên đến 2.221 sĩ quan và thủy thủ. Số này bao gồm ban tham mưu của đô đốc lên đến gần 65 người và thủy thủ đoàn để chiếm tàu đối phương gồm 80 thủy thủ. Lúc 02 giờ 00 ngày 19 tháng 5, "Bismarck" rời Gotenhafen hướng đến eo biển Đan Mạch. "Prinz Eugen" gia nhập với nó lúc 11 giờ 25 phút, sau khi đã khởi hành từ ngoài khơi mũi Arkona lúc 21 giờ 18 phút đêm hôm trước. Hai chiếc tàu chiến được hộ tống bởi ba tàu khu trục "Hans Lody", "Friedrich Eckoldt" và "Z23" cùng một chi hạm đội tàu quét mìn. Không quân Đức (Luftwaffe) đã bảo vệ trên không trong suốt hành trình đi ra khỏi vùng biển Đức. Vào khoảng giữa trưa ngày 20 tháng 5, Lindemann thông báo cho thủy thủ đoàn qua hệ thống phóng thanh về nhiệm vụ của con tàu. Cũng trong khoảng thời gian đó, một nhóm mười hay mười hai máy bay Thụy Điển bay trinh sát đã bắt gặp lực lượng Đức và đã báo cáo về thành phần và hướng di chuyển của lực lượng, cho dù phía Đức không nhìn thấy chúng.
Một giờ sau, hải đội Đức bắt gặp tàu tuần dương Thụy Điển "Gotland". Nó dõi theo lực lượng Đức trong vòng hai giờ tại Kattegat. "Gotland" gửi một báo cáo cho bộ chỉ huy hải quân, cho biết: "Hai tàu lớn, ba tàu khu trục, năm tàu hộ tống và 10–12 máy bay băng ngang qua Marstrand, hướng 205°/20'." Bộ Tổng tư lệnh Hải quân Đức (OKM) không quan tâm đến mối đe dọa an ninh mà "Gotland" đem đến, nhưng cả Lütjens lẫn Lindemann đều tin rằng yếu tố bí mật của chiến dịch đã bị mất. Bản báo cáo cuối cùng đã đến được Đại tá Henry Denham, tùy viên hải quân Anh tại Thụy Điển, người đã chuyển tiếp tin tức này đến Bộ Hải quân Anh. Bộ phận tình báo tại Bletchley Park đã xác nhận khả năng một cuộc đánh phá Đại Tây Dương sắp xảy ra, vì họ đã giải mã được các báo cáo cho biết "Bismarck" và "Prinz Eugen" đã nhận lên tàu thủy thủ đoàn để chiếm tàu đối phương cũng như đã yêu cầu bộ tư lệnh cung cấp những hải đồ bổ sung. Một cặp máy bay Supermarine Spitfire được lệnh truy tìm hải đội đối phương tại khu vực bờ biển Na Uy.

Máy bay trinh sát Đức xác định có một tàu sân bay, ba thiết giáp hạm và bốn tàu tuần dương tiếp tục thả neo tại căn cứ hải quân chủ lực của Anh tại Scapa Flow, xác nhận với Lütjens rằng Hải quân Anh cho đến lúc đó vẫn chưa biết về hoạt động của ông. Đến chiều tối ngày 20 tháng 5, "Bismarck" cùng phần còn lại của hải đội đi đến bờ biển Na Uy, nơi các tàu quét mìn được tách ra trong khi hai chiếc tàu chiến cùng các tàu khu trục hộ tống tiếp tục hướng lên phía Bắc. Sáng hôm sau, sĩ quan trinh sát vô tuyến bên trên chiếc "Prinz Eugen" bắt được một bức điện ra lệnh cho các máy bay trinh sát Anh truy lùng hai thiết giáp hạm và ba tàu khu trục hướng lên phía Bắc ngoài khơi bờ biển Na Uy. Lúc 07 giờ 00 ngày 21 tháng 5, phía Đức nhìn thấy bốn máy bay không thể nhận diện được, nhưng chúng nhanh chóng biến mất. Không lâu sau 12 giờ 00, hải đội đi đến Bergen và thả neo tại Grimstadfjord. Trong khi lưu lại đây, thủy thủ của các con tàu sơn chồng lên trên lớp màu ngụy trang Baltic một lớp sơn xám tiêu chuẩn mà tàu chiến Đức thường sử dụng khi hoạt động tại Đại Tây Dương.

Trong khi ở lại Na Uy, một cặp máy bay tiêm kích Bf 109 thường xuyên lượn vòng trên không để bảo vệ "Bismarck" khỏi các cuộc không kích. Dù vậy, Trung úy Không quân Hoàng gia Michael Suckling vẫn xoay xở để bay ngang hải đội Đức ở độ cao và chụp được nhiều hình ảnh về "Bismarck" cùng những chiếc tháp tùng. Khi nhận được tin tức, Đô đốc John Tovey ra lệnh cho tàu chiến-tuần dương "Hood", thiết giáp hạm "Prince of Wales" vừa mới đưa vào hoạt động cùng sáu tàu khu trục lên đường tăng cường cho hai tàu tuần dương hạng nặng để tuần tra khu vực eo biển Đan Mạch. Phần còn lại của Hạm đội Nhà đặt trong tình trạng báo động cao tại Scapa Flow. Mười tám máy bay ném bom được phái đi để tấn công lực lượng Đức, nhưng thời tiết bên trên vũng biển Na Uy trở nên bất lợi và họ không tìm ra các tàu chiến Đức.

"Bismarck" đã không tiếp thêm nhiên liệu khi thả neo tại Na Uy, vì mệnh lệnh hành quân không yêu cầu nó làm như vậy. Nó rời cảng với tải trọng còn thấp hơn so với tải trọng tối đa, và đã tiêu phí hết nhiên liệu cho chặng đường đi từ Gotenhafen; trong khi đó "Prinz Eugen" được tiếp thêm nhiên liệu. Lúc 19 giờ 30 phút ngày 21 tháng 5, "Bismarck", "Prinz Eugen" và ba tàu khu trục hộ tống rời Bergen. Đến nữa đêm, khi lực lượng đang ở ngoài biển khơi và hướng đến biển Bắc Cực, Raeder cuối cùng tiết lộ chiến dịch cho Hitler, người chỉ miễn cưỡng đồng ý với cuộc bắn phá này. Ba tàu khu trục hộ tống được cho tách ra lúc 04 giờ 14 phút ngày 22 tháng 5 trong khi lực lượng đang di chuyển ngoài khơi. Lúc khoảng 12 giờ 00, Lütjens ra lệnh cho hai chiếc tàu chiến dưới quyền đổi hướng nhắm đến eo biển Đan Mạch nhằm dự tính đột phá vào Đại Tây Dương.

Đến 04 giờ 00 ngày 23 tháng 5, Lütjens ra lệnh cho "Bismarck" và "Prinz Eugen" tăng tốc độ lên để đột phá qua eo biển Đan Mạch. Khi tiến đến lối vào eo biển, cả hai bật thiết bị dò tìm radar FuMO. "Bismarck" dẫn trước "Prinz Eugen" một khoảng cách , sương mù làm giảm tầm nhìn xuống còn . Phía Đức gặp phải một số băng lúc 10 giờ 00, buộc phải giảm tốc độ xuống còn . Hai giờ sau, lực lượng đi đến một điểm phía Bắc Iceland; các con tàu buộc phải chạy zig-zag để tránh các mảng băng trôi. Đến 19 giờ 22 phút, máy dò âm dưới nước và radar trên các con tàu Đức phát hiện tàu tuần dương hạng nặng "Suffolk" ở khoảng cách độ . Nhóm trinh sát vô tuyến bên trên "Prinz Eugen" đã bắt được và giải mã những tín hiệu vô tuyến do "Suffolk" gửi đi, biết được rằng vị trí của họ đã bị tiết lộ.

Lütjens cho phép "Prinz Eugen" đối đầu với "Suffolk", tuy nhiên hạm trưởng chiếc tàu chiến Đức không thể nhìn rõ mục tiêu của mình và đã không nổ súng. "Suffolk" nhanh chóng rút lui ra một khoảng cách an toàn rồi dõi theo các con tàu Đức. Lúc 20 giờ 30 phút, tàu tuần dương hạng nặng "Norfolk" gia nhập lực lượng cùng với "Suffolk" nhưng lại tiến đến quá gần đối phương. Lütjens ra lệnh cho các con tàu của mình tấn công chiếc tàu tuần dương Anh; "Bismarck" bắn năm loạt đạn pháo, ba trong số đó đã vây quanh "Norfolk" rải một cơn mưa mảnh đạn lên sàn tàu. Chiếc tàu tuần dương thả một làn khói và tháo chạy vào trong làn sương mù, kết thúc cuộc đụng độ ngắn ngủi. Tuy nhiên, lực giật lùi khi bắn các khẩu pháo 38 cm của "Bismarck" đã gây hư hỏng các bộ radar FuMO 23 của nó; điều này đã buộc Lütjens ra lệnh cho "Prinz Eugen" chiếm lấy vị trí dẫn đầu phía trước để nó có thể sử dụng bộ radar còn hoạt động trinh sát cho cả đội hình.

Lúc khoảng 22 giờ 00, Lütjens ra lệnh cho "Bismarck" quay mũi 180 độ trong một nỗ lực gây bất ngờ cho các con tàu Anh đang theo đuôi. Mặc dù "Bismarck" bị che khuất bởi mắt thường trong một cơn mưa giông, radar của "Suffolk" nhanh chóng phát hiện sự cơ động, cho phép chiếc tàu tuần dương lẩn tránh. Các tàu tuần dương Anh tiếp tục trực chiến suốt đêm đó, liên tục báo cáo vị trí và hướng đi của lực lượng Đức. Tình trạng thời tiết tốt lên vào sáng ngày 24 tháng 5, cho một bầu trời quang đãng. Lúc 05 giờ 07 phút sáng hôm đó, máy dò âm dưới nước của "Prinz Eugen" phát hiện hai tàu không nhận diện được tiếp cận đội hình Đức ở khoảng cách , báo cáo: "Tiếng động của hai tàu chạy turbine di chuyển nhanh ở hướng 280 độ!"

Lúc 05 giờ 45 phút, các trinh sát viên Đức nhìn thấy khói trên đường chân trời; đó chính là các chiếc "Hood" và "Prince of Wales" dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Lancelot Holland. Lütjens ra lệnh báo động cho thủy thủ đoàn của các con tàu. Đến 05 giờ 52 phút, khoảng cách giữa hai bên rút xuống còn , và "Hood" bắt đầu nổ súng, được "Prince of Wales" tiếp nối một phút sau đó. "Hood" nhắm vào "Prinz Eugen", mà phía Anh nghĩ nó là "Bismarck", trong khi "Prince of Wales" chỉ nhắm vào "Bismarck". Adalbert Schneider, sĩ quan tác xạ thứ nhất bên trên chiếc "Bismarck", hai lần yêu cầu được phép nổ súng, nhưng Lütjens do dự. Lindemann can thiệp, lẩm bẩm: "Tôi không thể để tàu của tôi bị bắn từ dưới mông tôi." Ông yêu cầu có được phép nổ súng của Lütjens, vốn vẫn ngần ngại, và cuối cùng lúc 05 giờ 55 phút ra lệnh cho các tàu dưới quyền đánh trả.

Các con tàu Anh hướng mũi thẳng vào lực lượng Đức, vì vậy chỉ có thể sử dụng các khẩu pháo phía trước, trong khi "Bismarck" và "Prinz Eugen" có thể bắn toàn bộ pháo qua mạn. Nhiều phút sau khi bắt đầu khai hỏa, Holland ra lệnh bẻ lái 20° sang mạn trái, cho phép các con tàu của mình chiến đấu với các tháp pháo phía đuôi. Cả hai con tàu Đức tập trung hỏa lực nhắm vào "Hood"; khoảng một phút sau khi bắt đầu bắn trả, "Prinz Eugen" ghi được một phát trúng đích đầu tiên với một quả đạn pháo nổ mạnh , làm kích nổ đạn rocket UP và gây một đám cháy, nhưng được dập tắt nhanh chóng. Sau khi bắn ba loạt đạn pháo bốn khẩu, Schneider bắt được tầm mục tiêu của "Hood", lập tức ra lệnh cho toàn bộ dàn pháo chính 38 cm của "Bismarck" bắn nhanh hàng loạt. Ông cũng ra lệnh cho dàn pháo hạng hai đối đầu với "Prince of Wales". Holland sau đó ra lệnh bẻ lái 20° lần thứ hai sang mạn trái, đưa các con tàu của mình chạy song song với "Bismarck" và "Prinz Eugen". Cùng lúc, Lütjens ra lệnh cho "Prinz Eugen" chuyển hỏa lực nhắm vào "Prince of Wales" nhằm giữ cho cả hai đối thủ dưới làn hỏa lực. Trong vòng vài phút, "Prinz Eugen" ghi được hai phát trúng đích vào chiếc thiết giáp hạm Anh, gây ra một đám cháy nhỏ.

Sau đó Lütjens ra lệnh cho "Prinz Eugen" lui lại phía sau "Bismarck" để nó có thể tiếp tục theo dõi động thái của "Norfolk" và "Suffolk", vốn đang ở khoảng cách về phía Đông. Lúc 06 giờ 00, "Hood" hoàn tất việc bẻ lái 20° lần thứ hai khi loạt đạn pháo thứ năm của "Bismarck" bắn trúng nó. Hai quả đạn pháo đã bắn trượt phía trước, trúng vào mặt nước gần con tàu, nhưng ít nhất một quả đạn pháo xuyên thép đã trúng "Hood" và xuyên thủng vỏ giáp mỏng của nó. Quả đạn pháo xâm nhập cạnh hầm đạn phía sau, làm kích nổ thuốc phóng cordite. Vụ nổ dữ dội làm vỡ ra phần phía sau của con tàu giữa cột ăn-ten chính và ống khói phía sau; phần trước của con tàu tiếp tục di chuyển trong một lúc ngắn cho đến khi nước tràn vào khoang tàu khiến mũi tàu nâng lên một góc cao. Đuôi tàu cũng bị nhấc lên cao khi nước tràn vào khoang bị vỡ. Schneider hét lên: "Nó đang chìm!" qua hệ thống phóng thanh. Chỉ sau tám phút kể từ khi bắt đầu nổ súng, "Hood" biến mất dưới làn nước, mang theo nó hầu hết thủy thủ đoàn 1.419 người ngoại trừ ba người sống sót.

"Bismarck" sau đó chuyển hỏa lực nhắm vào "Prince of Wales". Chiếc thiết giáp hạm Anh ghi được một phát trúng đích trong loạt đạn pháo thứ sau, nhưng con tàu Đức cũng bắn trúng đối thủ ngay loạt đạn đầu tiên. Một quả đạn pháo trúng ngay vào cầu tàu của "Prince of Wales", cho dù nó không nổ mà thoát ra ở phía bên kia, làm thiệt mạng mọi người trong trung tâm chỉ huy, ngoại trừ chỉ huy con tàu, Đại tá John Leach và một người khác. Hai con tàu Đức tiếp tục nổ súng nhắm vào "Prince of Wales", gây những hư hại nghiêm trọng. Trục trặc trong vận hành các khẩu pháo cũng xảy ra trên con tàu Anh vừa mới đưa vào hoạt động, vốn còn có các nhân viên dân sự trên tàu hoàn tất việc trang bị. Cho dù dàn pháo chính gặp trục trặc, "Prince of Wales" vẫn ghi được ba phát bắn trúng vào "Bismarck" trong cuộc đụng độ. Phát thứ nhất trúng phần trước con tàu bên trên mực nước, nhưng đủ thấp khiến nước tràn vào thân tàu. Quả đạn pháo thứ hai trúng bên dưới đai giáp và kích nổ khi tiếp xúc với vách ngăn chống ngư lôi, gây ra những hư hại nhẹ. Quả đạn pháo thứ ba xuyên qua một trong những chiếc xuồng mang theo rồi trúng vào máy phóng thủy phi cơ mà không phát nổ.

Lúc 06 giờ 13 phút, Leach ra lệnh rút lui; chỉ có hai trong số mười khẩu pháo của nó còn khả năng khai hỏa, và con tàu chịu đựng những hư hại đáng kể. "Prince of Wales" quay mũi 160° và thả một làn khói che khuất việc rút lui của nó. Phía Đức ngừng bắn và khoảng cách tăng dần. Cho dù Lindemann rất muốn tiếp tục truy đuổi "Prince of Wales" và tiêu diệt nó, nhưng Lütjens, vẫn muốn tuân thủ theo mệnh lệnh tránh mọi cuộc đụng độ có thể né tránh được với những lực lượng đối phương không phải là đoàn tàu vận tải, kiên quyết bác bỏ đề nghị này và ra lệnh cho "Bismarck" và "Prinz Eugen" hướng ra Bắc Đại Tây Dương. Trong cuộc đụng độ, 
"Bismarck" đã bắn tổng cộng 93 quả đạn pháo xuyên thép và bị trúng ba quả đáp trả. Cú bắn trúng trước mũi đã khiến bị ngập nước, vốn làm nhiễm bẩn số nhiên liệu dự trữ tại đây. Lütjens từ chối không chịu giảm tốc độ để các đội kiểm soát hư hỏng sửa chữa lỗ hổng do đạn pháo, vốn càng mở rộng và khiến ngập nước nhiều hơn. Phát bắn trúng thứ hai gây ngập nước đôi chút và mảnh đạn pháo làm hư hại một ống dẫn hơi nước vào phòng máy phát điện turbine, tuy nhiên "Bismarck" có đủ nguồn phát điện dự trữ nên đây không phải là một vấn đề. Việc ngập nước do hai phát bắn trúng khiến con tàu nghiêng 9° sang mạn trái và 3° trước mũi.

Sau cuộc đụng độ, Lütjens báo cáo: "Tàu chiến-tuần dương, có thể là "Hood", bị đánh chìm. Một thiết giáp hạm khác, "King George V" hoặc "Renown", bị hư hại và rút lui. Hai tàu tuần dương hạng nặng tiếp tục theo dõi." Đến 08 giờ 01 phút, ông gửi một báo cáo thiệt hại và những dự định của mình về OKM, vốn sẽ cho tách "Prinz Eugen" ra để tiếp tục đánh phá các tàu vận tải trong khi bản thân "Bismarck" sẽ quay về St Nazaire để sửa chữa. Không lâu sau 10 giờ 00, Leach ra lệnh cho "Prinz Eugen" lui ra phía sau "Bismarck" đánh giá sự rò rỉ dầu do cú đánh trúng mũi. Sau khi xác nhận "những dòng dầu lớn rỉ ra ở cả hai bên sóng của "Bismarck"", "Prinz Eugen" quay trở lại vị trí dẫn đầu. Khoảng một giờ sau đó, một thủy phi cơ Short Sunderland báo cáo về vệt dầu cho "Suffolk" và "Norfolk", vốn còn có sự tham gia của "Prince of Wales". Chuẩn đô đốc Frederic Wake-Walker, vị tư lệnh của hai chiếc tàu tuần dương, ra lệnh cho "Prince of Wales" theo phía sau hai con tàu của mình.

Hải quân Hoàng gia Anh huy động mọi tàu chiến trong khu vực vào việc săn đuổi "Bismarck" và "Prinz Eugen". Hạm đội Nhà của Tovey lên đường để đánh chặn các tàu cướp tàu buôn Đức, nhưng đến sáng ngày 24 tháng 5 vẫn còn cách đến . Bộ Hải quân Anh ra lệnh cho các tàu tuần dương hạng nhẹ "Manchester", "Birmingham" và "Arethusa" tuần tra tại eo biển Đan Mạch đề phòng trường hợp Lütjens quay ngược lại con đường cũ. Thiết giáp hạm "Rodney", vốn đang hộ tống cho chiếc RMS "Britannic" và chuẩn bị cho một đợt tái trang bị tại xưởng hải quân Boston, được lệnh tham gia cùng Tovey. Hai thiết giáp hạm cũ lớp "Revenge" cũng được lệnh tham gia cuộc truy lùng: "Revenge" xuất phát từ Halifax, và "Ramillies" vốn đang hộ tống đoàn tàu vận tải HX 127. Tổng cộng có sáu thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, hai tàu sân bay, 13 tàu tuần dương và 21 tàu khu trục được tung vào cuộc săn đuổi. Vào khoảng 17 giờ 00, thủy thủ trên chiếc "Prince of Wales" phục hồi hoạt động được chín trong số mười khẩu pháo của nó, cho phép Wake-Walker bố trí nó lên đầu đội hình để tấn công "Bismarck" nếu có cơ hội.

Trong tình trạng thời tiết xấu đi, Lütjens dự tính cho "Prinz Eugen" tách ra lúc 16 giờ 40 phút. Cơn mưa rào đã không đủ lớn để che khuất việc rút lui của nó khỏi các tàu tuần dương của Wake-Walker, vốn đang tiếp tục nhận biết qua radar; vì vậy "Prinz Eugen" được tạm thời gọi quay trở lại. Chiếc tàu tuần dương Đức thành công trong việc tách ra lúc 18 giờ 14 phút, khi "Bismarck" quay mũi đối đầu trực diện với đội hình của Wake-Walker, buộc "Suffolk" phải lẩn tránh ở tốc độ cao. "Prince of Wales" đã nã 12 loạt đạn pháo nhắm vào "Bismarck", và bị bắn trả 9 loạt đạn pháo, không có quả nào của cả hai bên trúng đích. Hoạt động này đã làm phân tán sự chú ý của phía Anh, cho phép "Prinz Eugen" lẫn đi. Sau khi "Bismarck" quay trở lại hướng đi cũ, các con tàu của Wake-Walker tiếp tục dõi theo phía sau bên mạn trái.

Cho dù "Bismarck" đã bị hư hại trong trận đụng độ trước đó và bị buộc phải giảm tốc độ, nó vẫn còn khả năng đạt đến , ngang với tốc độ tối đa của thiết giáp hạm "King George V" mới nhất của Tovey. Trừ khi "Bismarck" phải đi chậm lại, phía Anh không thể nào ngăn cản nó đến được St Nazaire. Ngay trước 16 giờ 00 ngày 24 tháng 5, Tovey cho tách ra tàu sân bay "Victorious" cùng bốn tàu tuần dương hạng nhẹ thực hiện một hành trình vốn sẽ đưa chúng đến điểm có thể phóng lên các máy bay ném bom-ngư lôi. Lúc 22 giờ 00, "Victorious" tung ra cuộc không kích, bao gồm sáu máy bay tiêm kích Fairey Fulmar và chín máy bay máy bay ném ngư lôi Fairey Swordfish. Các phi công không có kinh nghiệm suýt nữa đã tấn công nhầm vào chiếc "Norfolk", và sự lẫn lộn đã báo động cho các xạ thủ phòng không của "Bismarck". "Bismarck" thậm chí còn sử dụng pháo chính và pháo hạng hai của nó ở góc hạ thấp tối đa để tạo nên những cột nước khổng lồ ngăn chặn con đường tiếp cận của những máy bay ném ngư lôi. Dù sao không có chiếc máy bay tấn công nào bị bắn rơi. "Bismarck" né tránh được tám trong số chín quả ngư lôi phóng ra nhắm vào nó; quả thứ chín trúng giữa tàu trên đai giáp chính chỉ gây ra những hư hại nhẹ, nhưng chấn động của vụ nổ đã ném một người va vào tường khiến anh thiệt mạng, cùng năm người khác bị thương.

Chấn động của vụ nổ do trúng ngư lôi gây hư hại nhẹ cho thiết bị điện, nhưng việc cơ động nhanh và thất thường để tránh các quả ngư lôi đã gây những hư hỏng nghiêm trọng hơn. Việc thay đổi đột ngột tốc độ và hướng đi đã làm bung ra các tấm đệm bịt lỗ hư hỏng, làm gia tăng sự ngập nước từ lỗ hổng do đạn pháo phía trước mũi, nên cuối cùng buộc phải bỏ phòng nồi hơi số 2 bên mạn trái. Việc mất hai nồi hơi của trục động cơ bên mạn trái, cộng với việc tổn thất nhiên liệu và những hư hỏng trước mũi tàu đã buộc phải giảm tốc độ xuống còn . Sau khi các thợ lặn sửa chữa những tấm đệm trước mũi tàu, tốc độ tăng lên được . Ban tham mưu con tàu đã xác định đây là tốc độ tiết kiệm nhất cho hành trình đi đến vùng Pháp chiếm đóng.

Không lâu sau khi những chiếc Swordfish rời khỏi hiện trường, "Bismarck" và "Prince of Wales" trao đổi một cuộc đấu pháo tay đôi ngắn; cả hai đều thất bại không ghi được phát bắn trúng nào. Các đội kiểm soát hư hỏng tiếp nối công việc sau trận giao chiến ngắn. Nước biển ngập vào phòng nồi hơi số 2 bên mạn trái đe dọa sẽ tràn vào hệ thống nạp nước cho máy phát turbine số 4, vốn sẽ khiến nước biển xâm nhập đến tận các turbine. Nước biển sẽ phá hủy các cánh turbine và làm tốc độ của con tàu giảm đi đáng kể. Tuy nhiên đến sáng ngày 25 tháng 5, mối nguy hiểm đã qua đi. Con tàu đi chậm lại còn nhằm cho phép thợ lặn bơm nhiên liệu từ các ngăn phía trước đến các thùng chứa phía sau; hai ống đã được nối thành công, và vài trăm tấn nhiên liệu đã được chuyển đi.

Khi cuộc truy đuổi diễn ra ngoài biển khơi, các con tàu của Wake-Walker buộc phải chạy zig-zag để tránh tàu ngầm U-boat của Đức có thể đang ở trong khu vực. Điều này buộc các con tàu phải đi 10 phút qua mạn trái rồi 10 phút qua mạn phải để giữ hướng đi chung ban đầu. Trong những phút sau cùng khi đi sang mạn trái, "Bismarck" ở ngoài tầm radar của "Suffolk". Lúc 03 giờ 00 sáng ngày 25 tháng 5, Lütjens ra lệnh cho con tàu tăng lên tốc độ tối đa, vốn đạt đến , rồi bẻ lái sang hướng Tây rồi hướng Bắc. Sự cơ động này trùng khớp với thời điểm con tàu của ông đang ở ngoài tầm radar đối phương; "Bismarck" tách khỏi sự theo dõi của đối thủ và quay lại phía sau những kẻ săn đuổi. Chỉ huy của "Suffolk" đoán rằng "Bismarck" đã thoát đi về phía Tây nên cũng tìm cách truy tìm bằng cách đi về hướng đó. Sau nữa giờ, ông báo cáo lên Wake-Walker, vốn sau đó ra lệnh phân tán ba con tàu dưới quyền lúc bình minh để truy tìm bằng mắt.

Cuộc truy tìm của Hải quân Hoàng gia trở nên hỗn độn, khi nhiều tàu chiến Anh bắt đầu thiếu nhiên liệu. "Victorious" và các chiếc tháp tùng được gửi sang phía Tây, các con tàu của Wake-Walker về hướng Tây và Nam, trong khi Tovey tiếp tục hướng đến khu vực giữa Đại Tây Dương. Lực lượng H, được xây dựng chung quanh tàu sân bay "Ark Royal", đang từ Gibraltar di chuyển lên hướng Bắc, còn cách ít nhất một ngày nữa. Không nhận thức rằng mình đã tống khứ được Wake-Walker, Lütjens gửi một bức điện dài cho Bộ Tư lệnh hải quân Tây đặt căn cứ tại Paris. Những tín hiệu này bị phía Anh chặn được, giúp xác định ra tọa độ của "Bismarck". Tuy nhiên, chúng lại được vạch trên bản đồ một cách sai lầm, vốn đã kìm chân lực lượng của Tovey trên hướng đi sai trong suốt bảy giờ. Vào lúc sai sót bị khám phá, "Bismarck" đã đi khỏi.

Tình báo Anh cũng giải mã được một số tin tức của Đức, bao gồm một bức điện ra lệnh cho Lütjens quay trở về Brest. Lực lượng Kháng chiến Pháp cung cấp cho Anh những xác nhận, khi các đơn vị Không quân Đức được bố trí đến Brest để hỗ trợ. Giờ đây Tovey có thể hướng lực lượng dưới quyền hội tụ về ngoài khơi nước Pháp tại những khu vực mà "Bismarck" có thể đi qua. Phi đội 209 trang bị máy bay PBY Catalina thuộc Bộ chỉ huy Không quân Duyên hải của Không quân Hoàng gia Anh đặt căn cứ tại Bắc Ireland cũng tham gia vào cuộc tìm kiếm, tầm soát các hướng mà "Bismarck" có thể hướng đến trong nỗ lực quay trở về vùng Pháp chiếm đóng. Lúc 10 giờ 30 phút ngày 26 tháng 5, một chiếc Catalina do Thiếu úy Hải quân Hoa Kỳ Leonard B. Smith điều khiển đã phát hiện ra nó ở khoảng về phía Tây Bắc Brest. Với tốc độ hiện tại, nó có thể đủ gần để được đặt dưới sự bảo vệ của tàu ngầm U-boat và Không quân Đức trong vòng không đến một ngày. Không có lực lượng Anh nào đủ gần để ngăn chặn nó.

Khả năng duy nhất của Hải quân Hoàng gia Anh là tàu sân bay "Ark Royal" cùng Lực lượng H, đặt dưới quyền chỉ huy của Đô đốc James Somerville. "Victorious", "Prince of Wales", "Suffolk" và "Repulse" đã bị buộc phải từ bỏ cuộc truy đuổi do thiếu nhiên liệu; các tàu chiến hạng nặng khác còn lại ngoại trừ Lực lượng H là "King George V" và "Rodney", nhưng chúng ở quá xa. Những chiếc Swordfish của "Ark Royal" đang truy tìm ở khu vực lân cận khi chiếc Catalina tìm thấy "Bismarck". Nhiều máy bay ném ngư lôi cũng phát hiện ra chiếc thiết giáp hạm Đức, vốn đang ở cách "Ark Royal" khoảng . Somerville ra lệnh tấn công ngay khi những chiếc Swordfish quay trở về; ông cũng cho tách chiếc tàu tuần dương "Sheffield" ra theo dõi "Bismarck", cho dù các phi công của "Ark Royal" đã không được thông báo về điều này. Kết quả là những chiếc Swordfish, mang theo ngư lôi được trang bị kíp nổ từ tính kiểu mới, đã vô tình tấn công nhầm vào "Sheffield". Kíp nổ từ tính đã hoạt động không tốt, và "Sheffield" thoát được mà không bị hư hại.

Sau khi quay trở lại "Ark Royal", những chiếc Swordfish được tái vũ trang bằng ngư lôi với kíp nổ tiếp xúc thông thường. Đợt tấn công thứ hai bao gồm 15 máy bay thuộc Phi đội Không lực Hải quân 818 được tung ra lúc 19 giờ 10 phút. Đến 20 giờ 47 phút, họ bắt đầu xuyên qua mây để tấn công. Trong lúc những chiếc Swordfish tiếp cận mục tiêu, "Bismarck" khai hỏa dàn pháo chính nhắm vào "Sheffield", vây phủ nó trong loạt đạn pháo thứ hai. Mảnh đạn pháo rơi tung khắp "Sheffield", làm thiệt mạng ba người và bị thương nhiều người khác. "Sheffield" buộc phải nhanh chóng rút lui dưới sự che chở của một màn khói. Sau đó đến lượt những chiếc Swordfish tấn công; "Bismarck" phải cơ động né tránh trong khi hỏa lực phòng không tìm cách tiêu diệt những máy bay đang đến gần. "Bismarck" tránh được hầu hết các quả ngư lôi, nhưng hai quả đã trúng đích. Một quả trúng giữa tàu bên mạn trái, ngay bên dưới mép dưới của đai giáp chính; sức mạnh của vụ nổ hầu như bị hệ thống bảo vệ dưới nước và đai giáp giữ lại, nhưng cũng gây một số hư hại về cấu trúc và làm ngập nước nhẹ.

Quả ngư lôi thứ hai do Trung úy John Moffat phóng ra cũng trúng vào mạn trái "Bismarck" nhưng ở phía đuôi gần trục bánh lái mạn trái. Khớp nối trục bánh lái bị hư hại và bánh lái không thể vận hành, bị khóa ở góc bẻ sang mạn trái. Vụ nổ cũng gây những hư hại cho chấn động nghiêm trọng. Thủy thủ đoàn liên tục tìm cách lấy lại sự kiểm soát bẻ lái. Họ cuối cùng tìm cách sửa chữa được bánh lái bên mạn phải, nhưng bánh lái mạn trái tiếp tục bị kẹt cứng. Một đề nghị phá hủy bánh lái bên mạn trái bằng chất nổ bị Lütjens từ chối do nguy cơ gây hư hại cho chân vịt sẽ khiến cho chiếc thiết giáp hạm trở nên hoàn toàn vô dụng. Đến 21 giờ 15 phút, Lütjens buộc phải báo cáo rằng con tàu không còn điều khiển được nữa.

Với bánh lái mạn trái không thể vận hành, "Bismarck" giờ đây di chuyển trên một vòng tròn rộng, không thể thoát khỏi lực lượng của Tovey. Mặc dù việc thiết hụt nhiên liệu làm giảm số tàu chiến sẵn có của phía Anh, vẫn còn lại hai thiết giáp hạm "King George V" và "Rodney" cùng hai tàu tuần dương hạng nặng "Dorsetshire" và "Norfolk". Lütjens đánh điện cho Bộ Tổng tư lệnh lúc 21 giờ 40 phút ngày: "Tàu không thể điều khiển. Chúng tôi sẽ chiến đấu đến quả đạn pháo cuối cùng. Quốc trưởng muôn năm." Tinh thần của thủy thủ đoàn ngày một suy sụp, nhất là khi các bức điện từ bộ chỉ huy đến được con tàu. Dự định để động viên tinh thần, bức điện chỉ nhấn mạnh đến hoàn cảnh tuyệt vọng mà thủy thủ đoàn phải chịu đựng. Trong bóng đêm, "Bismarck" đã bắn vào "Sheffield" trong một lúc ngắn, nhưng chiếc tàu tuần dương nhanh chóng lẩn đi, "Sheffield" không trông thấy đối thủ do tầm nhìn kém. Giờ đây nhiệm vụ tiếp tục theo dõi "Bismarck" được giao cho Đội tàu khu trục dưới quyền Đại tá Philip Vian, bao gồm năm tàu khu trục lớp "Tribal": "Cossack", "Sikh", "Maori" và "Zulu" cùng chiếc tàu khu trục Ba Lan "Piorun".

Các con tàu đã đụng độ với "Bismarck" lúc 22 giờ 38 phút, chiếc thiết giáp hạm nhanh chóng đối đầu với chúng bằng dàn pháo chính. Sau ba loạt đạn pháo, nó vây phủ chung quanh tàu khu trục Ba Lan "Piorun", chiếc tàu khu trục tiếp tục rút ngắn khoảng cho đến khi một quả đạn pháo suýt trúng ở cự ly khoảng đã buộc nó phải quay mũi. Suốt đêm và cho đến rạng sáng, các tàu khu trục của Vian liên tục quấy phá "Bismarck", chiếu sáng nó bằng đạn pháo sáng và bắn hàng tá ngư lôi, không có quả nào trúng đích. Từ 05 giờ 00 đến 06 giờ 00, thủy thủ của "Bismarck" tìm cách phóng lên một trong những thủy phi cơ Arado 196 của nó để mang đi nhật ký hải trình của con tàu cùng những thước phim quay lại cuộc đối đầu với "Hood" và những tài liệu quan trọng khác. Tuy nhiên, quả đạn pháo thứ ba bắn trúng từ "Prince of Wales" đã làm hỏng ống dẫn hơi nước đến máy phóng khiến nó không thể hoạt động. Không thể phóng đi, chiếc thủy phi cơ đã bị đẩy qua mạn để ném xuống biển sau khi đục thủng các phao nổi nhằm đảm bảo nó sẽ bị chìm.

Lúc bình minh ngày 27 tháng 5, "King George V" dẫn đầu cuộc tấn công, "Rodney" tiếp nối phía sau đuôi bên mạn trái. Tovey dự định hướng thẳng đến "Bismarck" cho đến khoảng cách , rồi sẽ quay mũi về phía Nam đưa các con tàu của ông song song với mục tiêu. Đến 08 giờ 43 phút, trinh sát viên trên chiếc "King George V" nhìn thấy đối phương ở khoảng cách . Bốn phút sau, hai tháp pháo phía trước của "Rodney" với tổng cộng sáu khẩu pháo bắt đầu khai hỏa, tiếp nối bởi các khẩu pháo của "King George V". "Bismarck" bắn trả lúc 08 giờ 50 phút bằng các khẩu pháo trước mũi; với loạt đạn pháo thứ hai, nó vây phủ đạn pháo chung quanh "Rodney".

Khi khoảng cách được rút ngắn, dàn pháo hạng hai của các con tàu tham gia trận chiến. "Norfolk" và "Dorsetshire" cũng tiếp cận và tham gia bằng các khẩu pháo của chúng. Lúc 09 giờ 02 phút, một quả đạn pháo 16 inch của "Rodney" đánh trúng "Bismarck" tại cấu trúc thượng tầng phía trước, giết chết hàng trăm người và làm hư hại nặng hai tháp pháo phía trước. Căn cứ theo những người sống sót, loạt đạn pháo này có thể đã giết chết cả Lindemann và Lütjens cùng toàn bộ ban tham mưu trên cầu tàu. Tháp pháo phía trước hầu như không còn hiệu quả hoạt động, cho dù nó còn xoay xở bắn được loạt pháo cuối cùng lúc 09 giờ 27 phút. Một trong những quả đạn pháo của "Bismarck" đã nổ cách mũi chiếc "Rodney" , khiến cho ống phóng ngư lôi bên mạn phải không thể hoạt động, khoảng cách gần nhất mà "Bismarck" tiếp cận đối thủ trong trận này. Trạm điều khiển hỏa lực chính nhanh chóng bị tiêu diệt. Trung úy von Müllenheim tại trạm điều khiển phía đuôi nắm quyền chỉ huy các tháp pháo phía đuôi. Ông chỉ huy bắn được ba loạt đạn pháo trước khi một quả pháo phá hủy bộ điều khiển hỏa lực, làm hỏng mọi thiết bị. von Müllenheim ra lệnh cho các tháp pháo còn hoạt động bắn độc lập, nhưng đến 09 giờ 31 phút, tất cả bốn tháp pháo chính đều bị loại khỏi vòng chiến.

Đến 10 giờ 00, hai thiết giáp hạm của Tovey đã bắn trên 700 quả đạn pháo hạng nặng, nhiều quả bắn ở cự ly rất gần. "Bismarck" trở thành một xác tàu, bốc cháy suốt từ mũi đến đuôi. Nó bị nghiêng sang mạn trái và chúi thấp về phía đuôi. "Rodney" tiến đến gần ở khoảng cách , ngắm bắn trực xạ vào nó. Tovey không thể ngừng bắn cho đến khi phía Đức hạ cờ hiệu chiến đấu hoặc cho đến khi rõ ràng là đối phương đã bỏ tàu. "Rodney" bắn hai quả ngư lôi từ ống phóng bên mạn trái và cho rằng đã trúng đích một quả; một sự kiện mà theo lời tác giả Ludovic Kennedy: "nếu có thật, đây là lần duy nhất trong lịch sử một thiết giáp hạm phóng trúng ngư lôi vào một chiếc khác." Hạm phó của "Bismarck" Hans Oels ra lệnh cho thủy thủ các hầm tàu bên dưới bỏ tàu, cho nhân sự các phòng động cơ mở các ngăn kín nước và chuẩn bị các khối thuốc nổ đánh đắm tàu. Oels đã chạy suốt con tàu ra lệnh cho thủy thủ rời vị trí. Sau khi trở lên sàn tàu, một vụ nổ lớn đã giết chết ông cùng hàng trăm người khác.

Vào khoảng 10 giờ 20 phút, Tovey ra lệnh cho "Dorsetshire" tiếp cận và phóng ngư lôi vào con tàu Đức. Chiếc tàu tuần dương phóng hai quả ngư lôi vào mạn phải của "Bismarck", trong đó một quả đã trúng đích, rồi nó vòng qua mạn trái phóng tiếp một quả khác cũng trúng đích. Khoảng 10 giờ 35 phút, độ nghiêng của "Bismarck" gia tăng đáng kể; nó lật úp và chìm với đuôi chìm trước, biến mất khỏi mặt biển lúc 10 giờ 40 phút. Hàng trăm người sống sót còn lại trên mặt nước; "Dorsetshire" và tàu khu trục "Maori" tiến đến gần và thả dây thừng để kéo những người sống sót lên tàu. Tuy nhiên, lúc 11 giờ 40 phút, hạm trưởng của "Dorsetshire" ra lệnh ngưng mọi nỗ lực cứu vớt sau khi trinh sát viên báo cáo nhìn thấy cái mà họ nghĩ là tàu ngầm U-boat. "Dorsetshire" đã vớt được 85 người còn "Maori" được 25 người vào lúc chúng rời khỏi hiện trường. Một tàu ngầm U-boat sau đó tìm kiếm những người còn lại và cứu được ba người, trong khi một tàu đánh cá Đức cứu được thêm hai người nữa. Một trong số thủy thủ Đức được phía Anh vớt chết vào ngày hôm sau do vết thương quá nặng. Trong tổng số thủy thủ đoàn hơn 2.200 người, chỉ có 114 người sống sót.

"Bismarck" được nêu lên ba lần trong Thông báo Chiến sự (Wehrmachtbericht) phát thanh trong và sau khi Chiến dịch "Rheinübung" diễn ra. Lần đầu tiên liên quan đến Trận chiến eo biển Đan Mạch; lần thứ hai là một thông báo ngắn về việc nó bị phá hủy, và lần thứ ba là một sự phóng đại rằng "Bismarck" đánh chìm một tàu khu trục và bắn rơi năm máy bay Anh vốn không xảy ra. Vào năm 1959, C. S. Forester xuất bản tiểu thuyết "Last Nine Days of the Bismarck" (Chín ngày cuối cùng của Bismarck). Chuyển sách được chuyển thể thành bộ phim "Sink the Bismarck!" (Đánh chìm Bismarck!), được phát hành một năm sau đó. Để làm tăng kịch tính, bộ phim trình bày việc "Bismarck" đánh chìm một tàu khu trục Anh và bắn rơi hai máy bay, những việc không thực sự xảy ra. Cùng năm đó, Johnny Horton công bố bài hát "Sink the Bismarck".

Xác tàu đắm của chiếc "Bismarck" được khám phá vào ngày 8 tháng 6 năm 1989 bởi Tiến sĩ Robert Ballard, nhà hải dương học vốn cũng đã tìm ra chiếc "Titanic". "Bismarck" tìm thấy trong tư thế ngang bằng ở độ sâu khoảng , cách về phía Tây Brest, Pháp. "Bismarck" đụng phải một núi lửa ngầm dưới nước, vốn nhô cao khoảng bên trên khoảng cao nguyên ngầm chung quanh, tạo ra một vụ lở đất ngầm dài . "Bismarck" đã trượt dọc theo sườn núi, và dừng lại ở hai phần ba đoạn đường.

Khảo sát của Ballard cho thấy thành trì được hoàn toàn bọc thép của con tàu không bị xuyên thủng bên dưới mực nước. Tám lỗ hổng được tìm thấy trên lườn tàu, một bên mạn phải và bảy bên mạn trái, tất cả đều bên trên mực nước. Một trong những lỗ hổng ở phía trên sàn tàu, bên mạn phải trước mũi; góc và hình dạng của lỗ hổng cho thấy quả đạn pháo tạo ra nó được bắn từ phía mạn trái của "Bismarck" và trúng phải dây xích neo mạn phải; dây xích neo đã biến mất qua lỗ hổng này. Sáu lỗ hổng khác ở giữa tàu, ba mảnh đạn pháo đã xuyên thủng đai chống mảnh đạn bên trên, và một đã tạo ra lỗ hổng trên đai giáp chính. Quá về phía sau, một lỗ hổng khác được nhìn thấy trên sàn tàu song song với máy phóng. Vẫn chưa rõ liệu đây có phải là hậu quả của một vụ nổ hầm đạn bên trong do đạn pháo xâm nhập qua vỏ giáp của con tàu. Các thiết bị lặn không ghi nhận được quả đạn pháo nào xuyên thủng được đai giáp chính hay đai giáp hông có thể gây ra điều này; rất có thể quả đạn pháo chỉ xuyên qua vỏ giáp sàn tàu. Những vết lỏm lớn bên hông cho thấy nhiều quả đạn pháo 14 inch của "King George V" đã nảy bật ra khỏi đai giáp chính.

Ballard ghi chú rằng ông không tìm thấy chứng cứ là một vụ nổ từ bên trong đã xảy ra khi một lườn tàu chưa ngập nước hoàn toàn bị chìm. Nước chung quanh vốn có áp lực cao hơn rất nhiều so với không khí bên trong lườn tàu sẽ làm vỡ con tàu. Thay vào đó, Ballard chỉ ra rằng lườn tàu ở trong tình trạng tương đối tốt; ông phát biểu đơn giản rằng ""Bismarck" đã không nổ tung." Điều này gợi ý rằng các khoang của "Bismarck" chỉ bị ngập nước khi con tàu chìm, cũng cố cho giả thuyết tự đánh đắm. Ballard đã giữ bí mật vị trí chính xác của xác con tàu đắm, đề phòng những tay lặn ăn cắp hiện vật từ con tàu, một công việc mà ông xem là một dạng của đánh cắp mộ cổ.

Toàn bộ phần đuôi của con tàu đã bị tách ra; vì phần đuôi không ở gần phạm vi xác tàu chính và cho đến năm 2010 vẫn chưa được tìm thấy; có thể suy luận rằng việc này không xảy ra khi con tàu chạm đáy biển. Chỗ bị tách ra ở vào khoảng nơi ngư lôi đánh trúng, nảy sinh ra nghi vấn về việc hư hại cấu. Phần đuôi con tàu cũng chịu đựng nhiều cú bắn trúng, làm nặng thêm những hư hại do trúng ngư lôi. Điều này kết hợp với việc con tàu chìm với đuôi chìm trước và không có cấu trúc chống đỡ để giữ tại chỗ, gợi ý rằng phần đuôi đã bị tách rời lúc còn trên mặt nước. Vào năm 1942 "Prinz Eugen" cũng bị trúng ngư lôi ở phía đuôi, vốn sau đó bị đổ sụp. Sự kiện này đã thúc đẩy việc gia cố cấu trúc đuôi tàu trên mọi tàu chiến chủ lực Đức.

Ballard ước lượng rằng "Bismarck" còn có thể tiếp tục nổi ít nhất một ngày khi các con tàu Anh ngừng bắn, và có thể bị Hải quân Anh chiếm, một quan điểm được sử gia Ludovic Kennedy (người phục vụ trên tàu khu trục "Tartar" vào lúc đó) đồng tình. Kennedy phát biểu: "Không ai nghi ngờ gì là cuối cùng nó sẽ chìm; nhưng việc tự đánh đắm đảm bảo rằng nó sẽ diễn ra nhanh hơn thay vì lâu hơn." Ballard nhận thấy lườn tàu có vẽ vững chãi, thêm rằng: "Chúng tôi tìm thấy một lườn tàu hình dáng nguyên vẹn và tương đối ít bị hư hại sau khi rơi xuống và chạm đáy biển." Họ kết luận rằng nguyên nhân trực tiếp khiến tàu chìm là do tự đánh đắm: phá hủy các van phòng động cơ, như được những người Đức sống sót khai báo.

Vào tháng 6 năm 2001, tổ chức Deep Ocean Expeditions phối hợp với Viện Hải dương học Woods Hole tiến hành một cuộc khảo sát xác tàu đắm khác; các nhà thám hiểm sử dụng tàu ngầm bỏ túi do Nga chế tạo. William N. Lange, một chuyên gia của Viện Woods Hole, cho biết: "Bạn nhìn thấy một số lượng lớn các lỗ thủng do đạn pháo bên trên cấu trúc thượng tầng và sàn tàu, nhưng không nhiều dọc theo hai bên hông, và không có vết nào bên dưới mực nước." Cuộc khảo sát không tìm thấy lỗ thủng nào đối với đai giáp kể cả bên trên lẫn bên dưới mực nước. Các nhà khảo sát ghi nhận nhiều vết cắt dài trên lườn tàu, nhưng cho rằng đó là do quá trình trượt trên đáy biển.

Một cuộc thám hiểm hỗn hợp Anh-Mỹ do một kênh truyền hình Anh Quốc tài trợ được thực hiện vào tháng 7 năm 2001. Nhóm thám hiểm căn cứ vào núi lửa, vốn duy nhất tại khu vực này, để tìm ra địa điểm đắm. Sử dụng thiết bị lặn dưới nước điều khiển từ xa (ROV: Remotely operated underwater vehicle) để quay phim xác tàu, nhóm thám hiểm kết luận con tàu bị đắm do hư hại trong chiến đấu. Người lãnh đạo cuộc thám hiểm David Mearns nhận xét những vết cắt đáng kể được tìm thấy trên lườn tàu: "Cảm giác của tôi là chúng có thể bị kéo dài do bị trượt, nhưng có nguồn gốc bởi những quả ngư lôi [đánh trúng]". Trong quyển sách "Hood and Bismarck" xuất bản sau đó, Mearns khẳng định việc tự đánh đắm "có thể thúc đẩy điều không thể đảo ngược, nhưng chỉ trong vòng vài phút."

Bộ phim tài liệu "" do James Cameron đạo diễn được quay vào tháng 5-tháng 6 năm 2002 đã sử dụng thiết bị lặn sâu tự hành MIR nhỏ hơn và nhanh nhẹn hơn. Ông tái hiện lại những sự kiện dẫn đến việc bị chìm. Đây là lần đầu tiên quay được những hình ảnh bên trong xác con tàu. Những khám phá của Cameron là không có đủ những hư hại bên dưới mực nước để kết luận con tàu đã bị đánh chìm hơn là tự đánh đắm. Góc nhìn gần của xác tàu đã xác nhận không có quả ngư lôi hay đạn pháo nào xâm nhập đến lớp thứ hai của lườn phía trong. Sử dụng những thiết bị ROV nhỏ để khảo sát bên trong, Cameron thấy những vụ nổ ngư lôi đã không phá hỏng được những vách ngăn chống ngư lôi.



</doc>
<doc id="437760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437760" title="Musashino, Tokyo">
Musashino, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1947.

Các trường trung học công lập trong thành phố:
Ngoài ra còn có Trường trung học cơ sở Musashino .



</doc>
<doc id="437763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437763" title="Nishitōkyō, Tokyo">
Nishitōkyō, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 21 tháng 1 năm 2001. Trước đó, khu vực đã được hai thành phố riêng biệt Hoya và Tanashi; Hoya và Tanashi sáp nhập vào năm 2001. Tên Nishi-tokyo có nghĩa là "Phía tây Tokyo".


Các trường công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437765" title="Chiến dịch Yelnya">
Chiến dịch Yelnya

Chiến dịch Yelnya (30 tháng 8 – 8 tháng 9 năm 1941) là một chiến dịch phản công của quân đội Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã trong thời gian chiến dịch Barbarossa. Trong chiến dịch ngắn ngày này, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Dự bị (Liên Xô) đã sử dụng các tập đoàn quân 24 và 43 mở các trận phản kích nhằm vào phần vòng cung lồi ra ngoài của trận địa quân Đức tại khu vực Yelnya, nơi Tập đoàn quân số 4 của Đức Quốc xã bố trí trên một tuyến nhô về phía mặt trận Liên Xô, kéo dài 50 km về phía đông nam Smolensk, tạo thành một khu vực bàn đạp nhằm chuẩn bị cho đợt tấn công dự kiến vào Vyazma và sau đó là thủ đô Moskva. Trong lịch sử Liên Xô, Chiến dịch phản công Yelnya được xếp vào khuôn khổ Chiến dịch Smolensk trong giai đoạn đầu của chiến tranh Xô-Đức. Trong đó, trận phản công tại Yelnya là mãnh liệt nhất, với quy mô lớn buộc quân đội Đức Quốc xã phải triệt binh. Chiến thắng tại trận Yelnya trở thành một trong những thắng lợi đầu tiên của quân đội Liên Xô trong suốt cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Tuy sau đó quân Đức đã cản trở được Chiến dịch Yelnya và tiếp tục kéo rốc về thủ đô Moskva, nhưng dù sao, quân đội Liên Xô cũng đã trì hoãn được bước tiến công của đối phương bằng thắng lợi này.

Ngày 19 tháng 7 năm 1941, sư đoàn xe tăng 10 là đơn vị đột phá của quân đoàn xe tăng 46 thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) do tướng Heinz Guderian chỉ huy đã đột nhập vào Yelnya, nhưng không thể tiến xa hơn như kế hoạch, đã phải dừng lại trước cửa ngõ Spas-Demensk và buộc phải chuyển sang phòng ngự. Do bị thiệt hại đáng kể trong Chiến dịch Smolensk, Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã phải ra Chỉ thị số 33 ngày 19 tháng 7 năm 1941 tạm hoãn cuộc tấn công vào Moskva trong hành tiến để bố trí lại lực lượng. Các đơn vị xe tăng được lệnh di chuyển đến các khu vực khác của mặt trận. Tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Guderian vòng xuống phía Nam; tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth vòng lên phía bắc. Ở giữa trận tuyến của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) chỉ còn lại các đơn vị bộ binh cơ giới.

Tại khu vực này đã hình thành cái gọi là "chỗ lồi" Yelnya, một căn cứ bàn đạp nguy hiểm của quân đội Đức Quốc xã, uy hiếp tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô và đe dọa bên sườn cánh quân chủ lực của Phương diện quân Dự bị (Liên Xô) tại Vyazma. Trong tháng 7 và đầu tháng 8, tập đoàn quân 24 (Liên Xô) đã vài lần cố gắng để cắt đứt "chỗ lồi" đó và nắn thẳng tuyến mặt trận nhưng không thành công. Theo Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã, tướng Franz Halder, cuộc chiến đấu trong khu vực Yelnya đã trở thành một ví dụ điển hình của dạng "chiến tranh hầm hào". Bộ tư lệnh Đức đã có thể rút các sư đoàn xe tăng ra khỏi chỗ lồi Yelnya và thay vào đó là các sư đoàn bộ binh.

Sau khi nhiều lần không thành công trong việc xóa "chỗ lồi Yelnya" của quân Đức, ngày 11 tháng 8 năm 1941, Tư lệnh phương diện quân Dự bị G. K. Zhukov đã ra lệnh cho thiếu tướng K. I. Rakutin chấm dứt các cuộc tấn công vỗ mặt và bắt tay vào việc chuẩn bị kỹ hơn để tổ chức một cuộc tấn công mới.

Về phía quân đội Đức Quốc xã, khu vực Yelnya thuộc địa đoạn mặt trận của Tập đoàn quân dã chiến 4 do tướng Günther von Kluge chỉ huy. Trên tuyến đầu của khu vực Yelnya, quân đội Đức Quốc xã bố trí (từ Bắc xuống Nam) sư đoàn xe tăng 10, sư đoàn SS "Đế chế", sư đoàn bộ binh 268 và tiểu đoàn xung kích 202. Tuy nhiên, vào trước khi chiến dịch khởi sự, những đơn vị này được thay thế bằng sư đoàn bộ binh 137, sư đoàn bộ binh 78 và sư đoàn bộ binh 292. Riêng sư đoàn bộ binh 268 vẫn giữ nguyên vị trí. Các đơn vị này có tổng quân số khoảng 7 vạn người (chiếm 1/3 quân số của quân đoàn 20) với 500 pháo và Tiểu đoàn xung kích 202 được trang bị súng StuG-40 III. Cứ điểm tuyến đầu phía bắc do sư đoàn bộ binh 15 (Đức) phòng thủ. Còn cứ điểm phía Nam do sư đoàn bộ binh 7 (Đức) phòng thủ. Mặc dù tướng Heinz Guderian đề nghị rút quân khỏi vùng này từ ngày 4 tháng 8 nhưng trong một cuộc họp giữa Hitler và các tướng lĩnh của Cụm tập đoàn quân Trung tâm tại Novy Borisov, đề nghị của ông đã bị bác bỏ.

Ngày 15 tháng 8, Thống chế Fedor von Bock, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm đã viết trong nhật ký của ông ta:

Ngày 5 tháng 8 năm 1941, khi cùng tướng K. I. Rakutin đi quan sát thực địa trong khi sư đoàn bộ binh 19 đang tổ chức trận đánh trinh sát chiến dịch, G. K. Zhukov đã phát hiện thấy nhiều hỏa điểm kiên cố gồm lô cốt, xe tăng, pháo được chôn ngầm dưới đất của quân Đức. Căn cứ báo cáo của K. I. Rakutin và các chỉ huy binh chủng về người và trang bị của tập đoàn quân 24, G. K. Zhukov kết luận rằng với 5 sư đoàn hiện có, đơn vị này không đủ sức phản kích và phải tăng cường cho nó. Để điều động đủ lực lượng, Phương diện quân Dự bị cần từ 10 đến 12 ngày để tăng cường cho tập đoàn quân 24 từ 2 đến 3 sư đoàn lấy trong các binh đoàn dự bị của Phương diên quân. Ngày 12 tháng 8, trong cuộc hỏi cung hạ sĩ Hans Miterman, tù binh Đức bị bắt trong trận đánh trinh sát ngày 5 tháng 8, Bộ tư lệnh Phương diện quân Dự bị còn được biết ngoài các đơn vị vốn đã đóng ở đây sau trận Smolensk, tập đoàn quân 4 (Đức) còn tăng cường trở lại cho cụm quân Yelnya sư đoàn SS "Đại Đức".

Ngày 16 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê chuẩn đề nghị của đại tướng G. K. Zhukov, Tư lệnh Phương diện quân Dự bị về việc sử dụng Tập đoàn quân 24 mở một cuộc phản kích vào vòng cung Yelnya. Thời điểm bắt đầu chiến dịch được ấn định vào ngày 20 tháng 8. Tuy nhiên, do các đơn vị được huy động chưa thể tiếp cận tuyến tấn công và đạn dược chưa thể chuẩn bị kịp, thời điểm triển khai tấn công được lùi lại 10 ngày. Mục đích của chiến dịch nhằm thủ tiêu căn cứ bàn đạp của quân đội Đức Quốc xã tại "mỏm" Yelnya đang đe dọa sườn trái của các Phương diện quân Tây và Dự bị. Kế hoạch tấn công dự kiến huy động sư đoàn xe tăng 102 và sư đoàn bộ binh 303 để hình thành vòng vây phía ngoài. Các sư đoàn bộ binh 100 và 107 sẽ mở mũi đột kích vào khu vực phía Bắc. Sư đoàn bộ binh cơ giới 106 được tăng cường tiểu đoàn xe tăng độc lập 103 sẽ đột kích ở phía Nam nhằm hình thành vòng vây phía trong. Hỗ trợ cho sư đoàn 106 ở phía Nam sẽ là lực lượng của sư đoàn bộ binh 303. Phụ trách ở khu vực trung tâm phía Đông của vòng cung là các sư đoàn bộ binh 19 và 309. Sư đoàn cơ giới 103 và sư đoàn bộ binh 120 được triển khai ở phía Bắc và phía Nam các vị trí phòng thủ kiên cố nằm trong vòng cung để chặn đường tẩu thoát của quân Đức. Tổng số binh lực được huy động khoảng 6 vạn người, chừng 800 pháo, súng cối (trên 76 mm), trung đoàn 10 pháo phản lực Katyusha và 35 xe tăng. Tập đoàn quân 24 chỉ được trang bị 20 máy bay phục vụ cho công tác hậu cần và cho việc chỉ điểm cho các đội pháo binh tác xạ. Họ không được cung cấp bất cứ máy bay chiến đấu hay máy bay oanh tạc trận địa nào.

Tại phía Nam chỗ lồi Yelnya có tập đoàn quân 43 (Liên Xô) do thiếu tướng Dmitry Mikhailovich Seleznev chỉ huy với binh lực yếu, chỉ có 4 sư đoàn bộ binh (53, 149, 211 và 222), hai trung đoàn xe tăng (104 và 109), 6 tiểu đoàn pháo cấp sư đoàn và 1 tiểu đoàn pháo phản lực. Đơn vị này được giao nhiệm vụ đánh kiềm chế các sư đoàn 7, 23, 267 thuộc quân đoàn bộ binh 7 (Đức); các sư đoàn 197, 258 và sư đoàn cơ giới 252 thuộc quân đoàn 53 (Đức) để yểm hộ sườn trái cho tập đoàn quân 24 tấn công.

Ngày 30 tháng 8 năm 1941, tập đoàn quân 24 bắt đầu triển khai cuộc tấn công kích. Trong hai ngày đầu, quân đội Xô Viết tiến quân rất chậm, có nơi chỉ đạt chiều sâu 2 km. Trong hai ngày tiếp theo, quân đội Đức Quốc xã đã tiến một loạt các trận phản kích để ngăn chặn sự phát triển tấn công của quân đội Liên Xô nhằm rút chủ lực quân Đức ra khỏi "cái túi Yelnya". Sang ngày 3 tháng 9, quân đội Liên Xô lại tiếp tục gây áp lực cho tuyến phòng ngự của quân Đức. Đến cuối ngày, hai cánh quân phía Bắc và phía Nam đã phối hợp tác chiến hợp điểm và thu hẹp khu vực "cổ chai" phía sau Yelnya có nơi chỉ còn từ 6 đến 8 km. Do nguy cơ quân đội Liên Xô đe dọa hợp vây, ngày 3 tháng 9 quân Đức bắt đầu rút lực lượng khỏi "cái túi" Yelnya. Cuộc rút quân được che chắn bằng hỏa lực mạnh của pháo binh và máy bay yểm hộ cho các đội hậu vệ Đức đã dăng ra một màn hỏa lực dày đặc. Quân Đức cố gắng tránh mở những trận đối đầu và lợi dụng đêm tối để luồn qua tuyến phòng bao vây không liên tục của quân đội Liên Xô. Ngày 4 tháng 9, sư đoàn bộ binh 107 do đại tá P. V. Mironov chỉ huy đã chiếm được ga đầu mối đường sắt tại làng Voloskovo. Đến cuối ngày 5 tháng 9, sư đoàn Bộ binh 100 đã chiếm được khu vực Chaptsovo (Чапцово) (???) tại phía bắc Yelnya. Sư đoàn bộ binh 19 trực tiếp công kích vào Yelnya. Vào ngày 6 tháng 9, các đơn vị khác của quân đội Liên Xô lần lượt tiếp cận và giải phóng thành phố Yelnya.

Tổng tham mưu trưởng của quân đội Đức Quốc xã, Thượng tướng Franz Halder đã viết trong nhật ký của ông:

Đến cuối ngày 8 tháng 9, Tập đoàn quân 24 (Liên Xô) đã hoàn toàn làm chủ khu vực Yelnya và thiết lập tuyến phòng thủ mới tại Novy Yakovlevich (Нов. Яковлевичи) (Yakovlevo), Novo Tishovo (Ново-Тишово) (Tishkovo) và Kukuevo (Кукуево).

Ngày 30 tháng 8, tập đoàn quân 43 bắt đầu công kích. Ngay trong ngày tiến công đầu tiên, trung đoàn xe tăng 109 đã đột kích và phá vỡ tuyến phòng thủ của sư đoàn bộ binh 23 (Đức), tiến sâu 12 km đến Kostyri. Ngày 31 tháng 8, sư đoàn bộ binh 267 và sư đoàn xe tăng 10 (Đức) được điều đến khu vực bị đột phá, bịt được cửa mở và bắt đầu phản kích, bao vây trung đoàn xe tăng 109. Ngày 1 tháng 9, tướng G. K. Zhuvov ra lệnh cho tập đoàn quân điều sư đoàn bộ 211 vào khu vực đột phá khẩu để tiếp tục phát triển tấn công đến tuyến sông Stryana.

Cuộc chiến đấu để phá vây của trung đoàn xe tăng 109 ở phía tây sông Desna kéo dài đến ngày 5 tháng 9. Hầu hết các binh sĩ và chỉ huy đã bị giết hoặc bị bắt. Bộ phận còn lại của đơn vị được giải thể ngày 16 tháng 9. Đến ngày 7 tháng 9, các sư đoàn của tập đoàn quân 43 đã vượt qua Stryana và phát triển tấn công về phía tây. Nhưng đến ngày 8 tháng 9, các đơn vị này vấp phải đòn phản công của quân Đức và phải tổ chức phòng ngự lâm thời. Ngày 12 tháng 9, quân Đức lại tiếp tục phản công. Ngày tiếp theo, các đơn vị cơ giới của quân đội Xô Viết vượt qua được điểm nút Stryana (???) và chiếm bờ tây con sông nhưng sau đó, sức chiến đấu của tập đoàn quân cũng giảm xuống.

Phối hợp với cuộc tấn công của tập đoàn quân 43, tập đoàn quân 50 do tướng Bogdanov chỉ huy cũng tổ chức tấn công tại phía nam đường quốc lộ từ huyện Ivanovo (???) đến Koski và dự kiến phát triển đến Roslavl. Tuy nhiên, các cứ điểm của quân đội Đức tại đây rất cứng rắn và tập đoàn quân 50 đã không phá vỡ được tuyến phòng thủ của đối phương. Cuộc chiến đấu ở Ivanovo và khu vực phía Nam vẫn tiếp tục đến ngày 15 tháng 9.

Như một trong những chiến thắng ban đầu của quân đội Liên Xô trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức, đây là một trong những thất bại lớn nhất của quân Đức trong những ngày đầu tiên của chiến tranh. Đây cũng là lần đầu tiên mà Hồng quân Xô Viết thành công trong một chiến dịch tấn công nhằm vào quân phát xít Đức, lần đầu tiên quân Đức phải triệt binh trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Trong chiến dịch Yelnya, quân Đức mất 45 nghìn quân, trong đó bao gồm sư đoàn SS "Đầu lâu" của đảng phát xít Đức. Số thương vong ước tính của Liên Xô dao động khá nhiều tùy theo nguồn, trong số binh sĩ tử thương có Thiếu tướng Konstantin Rakutin.

Kết quả của cuộc tấn công tại Yelnya đã quân đội Liên Xô loại trừ được "chỗ lồi Yelnya" của quân đội Đức. Điều này đã cải thiện được vị thế phòng thủ của tập đoàn quân 24 nói riêng và Phương diện quân Dự bị nói chung. Cuộc tấn công này cũng loại trừ nguy cơ của quân đội Đức Quốc xã de dọa uy hiếp cánh trái của các Phương diện quân Tây và Dự bị của quân đội Liên Xô, thủ tiêu được một bàn đạp quan trọng của quân Đức trong kế hoạch tấn công Moskva.

Trận tấn công Yelnya tuy chỉ với quy mô cấp tập đoàn quân nhưng lại là thành công đầu tiên của quân đội Liên Xô trong chiến tranh thế giới thứ hai về thực hiện hợp vây chiến dịch, thực sự là một bước bước tiến bộ trong chiến thuật đột phá mạnh và có trọng tâm vào tuyến phòng thủ của đối phương, và cũng là cuộc rút lui đầu tiên bắt buộc đầu tiên của quân đội Đức khỏi một phần (tuy không lớn) lãnh thổ của Liên Xô bị chiếm đóng. Mặc dù không có ưu thế chung về tổng thể lực lượng nhưng các chỉ huy của tập đoàn quân 24 đã biết điều hành tác chiến, bí mật tập trung lực lượng đột kích mạnh tại một khu vực nhỏ của mặt trận để đột phá trên hướng tấn công chính, đạt được kết quả chiến dịch một cách xuất sắc.

Tuy nhiên, xét tổng thể kế hoạch và quy mô tấn công của quân đội Liên Xô thì các mục tiêu cuối cùng của chiến dịch vẫn không đạt được. Các nỗ lực tấn công vỗ mặt lặp đi lặp lại của tập đoàn quân 24 đã làm cho cuộc tấn công ngay từ đầu đã phát triển chậm chạp và đem lại kết quả không đáng kể trong việc đột phá nhanh tuyến phòng ngự của quân Đức, tạo điều kiện cho đối phương có thời gian rút được phần lớn các lực lượng cơ giới ra khỏi Yelnya. Các hành động thiếu quyết đoàn của tư lệnh Tập đoàn quân 43 đã làm cho trung đoàn xe tăng 109 bị quân Đức bao vây và đánh tan. Cuối cùng, mục tiêu bao vây và bắt sống toàn bộ đạo quân Đức tại Yelnya đã không thực hiện được do tư lệnh các tập đoàn quân đã không huy động đủ và đồng bộ người và phương tiện, nhất là về xe tăng. Dẫu sao đi chăng nữa, tuy quân Đức cuối cùng đã chặn được quân đội Liên Xô và tiếp tục tiến về đánh thủ đô Moskva, thắng lợi tại trận Yelnya đã làm trì hoãn được bước tiến công của quân đội Đức Quốc xã.

Chiến dịch Yelnya gắn liền với sự hình thành các sư đoàn cận vệ: hai sư đoàn bộ binh số 100 và 127 được đổi tên thành sư đoàn bộ binh cận vệ số 1 và số 2. Ngày 26 tháng 9 năm 1941, các sư đoàn bộ binh số 107 và 120 cũng trở thành các sư đoàn bộ binh cận vệ số 5 và số 6.





</doc>
<doc id="437766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437766" title="Ōme, Tokyo">
Ōme, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1951 bởi sự kết hợp của ba làng nhỏ. Cái tên Ōme được lấy từ tên của thị trấn Ōme, nơi nổi tiếng với mai mơ Nhật Bản. Sau đó vào năm 1955, bốn làng nữa sát nhập thành Ōme như ngày nay.

Các trường công lập trong thành phố:


</doc>
<doc id="437777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437777" title="Hồ bơi">
Hồ bơi

Bể bơi hay hồ bơi, là một loại công trình xây dựng hoặc một dụng cụ dùng để chứa nước ở dạng tĩnh nhằm phục vụ cho việc bơi lội: Bơi lội, lặn, nhảy cầu, bóng nước, bơi nghệ thuật...v.v. Bể bơi cũng còn phục vụ cho các hoạt động vui chơi, nghỉ dưỡng và du lịch.

Có nhiều cách phân loại bể bơi, trong đó cách phân loại phổ biến nhất là chia theo vị trí của bể bơi so với mặt đất, theo cách chia này bể bơi chỉ được chia làm hai loại là Bể bơi trên mặt đất và Bể bơi dưới lòng đất. Cách chia này đem lại sự phân biệt rõ ràng giữa hai loại bể bơi về vị trí, về giá thành, cách lắp đặt, khả năng hữu cho mỗi gia đình. Bể bơi dưới lòng đất là loại bể bơi được xây dựng bằng cách đào sâu một khoảng đất dưới lòng đất, tiến hành xây dựng và lắp đặt các thiết bị, thường có diện tích tương đối lớn, sử dụng được cho nhiều người, chi phí xây dựng và lắp đặt thiết bị lớn.

Bể bơi trên mặt đất là loại bể bơi thường có kích thước nhỏ, dễ dàng triển khai lắp đặt, thời gian lắp đặt nhanh, giá thành rẻ, có thể di chuyển đến nơi khác dễ dàng.

Ngoài cách phân loại trên còn có những cách phân loại khác như Bể bơi trong nhà, bể bơi ngoài trời; Bể bơi người lớn, bể bơi trẻ em. 


Các phương pháp khử trùng bao gồm:

Tuyệt đối không nên dùng sunfat đồng để tẩy rong rêu trong hồ, vì đây là một loại chất độc

Kích thước của bể bơi thường được tính bằng đơn vị m (mét), có thể được tính bằng cách đo chiều dài, chiều rộng và độ sâu của bể bơi nếu là bể bơi hình chữ nhật. Tuy nhiên đôi khi bể bơi lại có nhiều hình dạng khác nhau, chẳng hạn như hình bầu dục, hình tròn hay đường cong gấp khúc. Trong trường hợp này người ta sẽ tính kích thước của bể bơi dựa theo số khối nước khi bơm đầy bể, đây là cách tính chính xác nhất, áp dụng được cho mọi loại bể bơi.

Để phục vụ cho hoạt động của bể bơi, thường có các thiết bị và dụng cụ liên quan sau: Bơm nước, dụng cụ vệ sinh, máy làm ấm nước, thang vào hoặc ra bể, bạt che, bạt che làm ấm nước dùng năng lượng mặt trời.

Trong bể bơi công cộng, trang phục có thể được kiểm soát chặt chẽ hơn, và hồ bơi trong nhà nghiêm ngặt hơn bể bơi ngoài trời. Ví dụ, ở các nước mà phụ nữ có thể được để ngực trần trên bãi biển, họ thường không được phép vào hồ bơi nếu để ngực trần. Đối với nam giới, quần short thông thường và một áo tại một bãi biển có thể được coi là chấp nhận được, nhưng hồ bơi thường yêu cầu bộ đồ bơi thật sự hay đồ chuyên dụng khác. Quần áo mặc trong hồ bơi, ít chú ý đến tính vệ sinh, mà là tạo khả năng nhận biết để có thể cứu người nhanh chóng. Tại Pháp và một số nước châu Âu khác, quần ngắn thường không được phép vì lý do vệ sinh. Ở các nước Bắc Âu và đặc biệt là Iceland, quy định về quần áo và vệ sinh đặc biệt nghiêm ngặt. Khi lặn từ một nơi nông xuống nơi sâu hơn, thì quần áo được mặc cần dày gấp đôi. Vì trong trường hợp lặn sâu, bộ đồ mặc trên người sẽ bảo vệ cơ thể khỏi tác động của nước.


</doc>
<doc id="437779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437779" title="Tachikawa, Tokyo">
Tachikawa, Tokyo

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1940.

Tachikawa cách trung tâm Tokyo khoảng 40 km về phía tây. Thành phố giáp Kunitachi, Kokubunji và Kodaira về phía đông, Higashiyamato và Musashimurayama về phía bắc, Fussa và Akishima về phía tây và Hino về phía nam.

Các trường trung học công lập trong thành phố:
Ngoài ra còn có Trường giáo dục trung học quốc tế Tachikawa .

Omachi (tỉnh Nagano) ngày 25 tháng 3 năm 1991

 San Bernardino, California (Mĩ) ngày 23 tháng 12 năm 1959



</doc>
<doc id="437780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437780" title="Le Tallud">
Le Tallud

Le Tallud là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 132-201 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên sông River Thouet với khoảng cách 5 km về phía tây Parthenay.



</doc>
<doc id="437781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437781" title="Thorigny-sur-le-Mignon">
Thorigny-sur-le-Mignon

Thorigny-sur-le-Mignon là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 31 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437783" title="Thorigné">
Thorigné

Thorigné là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437784" title="Thénezay">
Thénezay

Thénezay là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437785" title="Surin, Deux-Sèvres">
Surin, Deux-Sèvres

Surin là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437786" title="Tessonnière">
Tessonnière

Tessonnière là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437787" title="Taizé, Deux-Sèvres">
Taizé, Deux-Sèvres

Taizé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437788" title="Souvigné, Deux-Sèvres">
Souvigné, Deux-Sèvres

Souvigné là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437789" title="Tillou">
Tillou

Tillou là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437790" title="Usseau, Deux-Sèvres">
Usseau, Deux-Sèvres

Usseau là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437791" title="Tama, Tokyo">
Tama, Tokyo

Tama là khu đô thị được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1889 là "làng Tama" rối trở thành quận Minamitama từ sự sáp nhập của 10 làng Minh Trị. Vào ngày 1 tháng 4 năm 1964, làng Tama đã được tái cơ cấu để trở thành thành phố Tama.





</doc>
<doc id="437792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437792" title="Séligné">
Séligné

Séligné là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="437793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437793" title="Ulcot">
Ulcot

Ulcot là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437794" title="Sepvret">
Sepvret

Sepvret là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437795" title="Sompt">
Sompt

Sompt là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437796" title="Trayes">
Trayes

Trayes là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437797" title="Soudan, Deux-Sèvres">
Soudan, Deux-Sèvres

Soudan là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437798" title="Tourtenay">
Tourtenay

Tourtenay là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437799" title="Soutiers">
Soutiers

Soutiers là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437800" title="Secondigné-sur-Belle">
Secondigné-sur-Belle

Secondigné-sur-Belle là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437801" title="Vallans">
Vallans

Vallans là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437802" title="Sciecq">
Sciecq

Sciecq là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437803" title="Vançais">
Vançais

Vançais là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437804" title="Scillé">
Scillé

Scillé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437805" title="Chùa Vạn Hạnh (Pháp)">
Chùa Vạn Hạnh (Pháp)

Chùa Vạn Hạnh là một ngôi chùa do cộng đồng người Pháp gốc Việt thành lập. Chùa tọa lạc ở số 3, rue du Souvenir Français, thị trấn Saint Herblain, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, vùng Pays-de-la-Loire, Pháp. Đây là ngôi chùa Phật giáo đầu tiên và cũng là ngôi chùa Việt Nam duy nhất tại miền Tây nước Pháp.

Chùa do Hội văn hóa Phật giáo miền Tây (tiếng Pháp: Association Culturelle Bouddhique de l’Ouest, ACBO), một tổ chức gồm những thành viên người Việt và Việt Lào thành lập ngày 1 Tháng Ba năm 1987 để hoằng dương Phật Pháp, truyền dạy Phật học và phát triển hoạt động văn hóa và xã hội nhà Phật ở địa phương dưới sự chứng minh của Hòa thượng Chủ tịch điều hành Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ở Âu Châu, Thích Minh Tâm. Chính Hội đã đứng ra mua lại một nông trại nhỏ và đã biến cơ sở đó thành nơi thờ tự Tam bảo và sinh hoạt tâm linh và thực tập theo giáo lý Phật Đà.

Năm 1996, Giáo hội cử tỳ kheo Thích Nguyên Lộc về đảm nhiệm trách vụ trụ trì, kiêm Chủ tịch Hội văn hóa Phật giáo miền Tây. Nhà chùa sau đó phát triển, mua thêm đất nới rộng diện tích đồng thời lập đồ án xây dựng lại Chùa Vạn Hạnh. Mãi đến Tháng Chín năm 2002, đồ án xây dựng mới được chính quyền thành phố Saint Herblain cấp giấy phép. Công trình xây dựng kéo dài từ Tháng Tư năm 2004 đến Tháng Sáu năm 2008 thì hoàn thành. Lễ khánh thành được tổ chức ngày 8 Tháng Sáu. Cũng Tháng Tám năm đó nhà chùa tiếp đón đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 14, Tenzin Gyatso đến viếng và thuyết pháp ở chùa.



</doc>
<doc id="437807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437807" title="Le Vanneau-Irleau">
Le Vanneau-Irleau

Le Vanneau-Irleau là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437808" title="Vanzay">
Vanzay

Vanzay là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437809" title="Vasles">
Vasles

Vasles là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437811" title="Saurais">
Saurais

Saurais là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437812" title="Vausseroux">
Vausseroux

Vausseroux là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437818" title="Cảnh sát quân sự">
Cảnh sát quân sự

Cảnh sát quân sự, hay quân cảnh, là tên gọi chung của một lực lượng bán vũ trang được Nhà nước lập ra. Trong thời bình, cảnh sát quân sự làm nhiệm vụ giữ gìn trật tự trong quân đội, hỗ trợ tư pháp, chống bạo động và khủng bố. Trong thời chiến, cảnh sát quân sự làm thêm các nhiệm vụ giữ gìn trật tự giao thông nhằm đảm bảo cho các đơn vị quân sự di chuyển thuận lợi.

Cảnh sát quân sự có thể gồm các loại sau:


</doc>
<doc id="437829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437829" title="Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc">
Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc

Lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc (, ở Trung Quốc hay gọi tắt thành Vũ cảnh (武警, "Wǔjǐng")) là một lực lượng cảnh sát quân sự chủ yếu chịu trách nhiệm bảo vệ dân sự và cứu hỏa tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng như cung cấp hỗ trợ cho Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc trong thời chiến. Lực lượng Vũ cảnh chịu sự lãnh đạo của Quốc vụ viện và Ủy ban Quân sự Trung ương.

Lực lượng vũ cảnh được thành lập năm 1983 với nhiệm vụ bảo vệ an ninh trong nước và có căn cứ ở khắp Trung Quốc. Kể từ đó đến nay, lực lượng vũ cảnh thường xuyên được huy động để đối phó với sự bất ổn ngày càng gia tăng trong vùng thôn quê Trung Quốc, liên hệ đến các vụ tranh chấp đất đai và phản đối việc cưỡng bách di dời, thường liên hệ đến thành phần nông dân bị đẩy đi chỗ khác để nhà nước dùng đất của họ vào các kế hoạch xây cất. Các chiến sĩ vũ cảnh, được nhận diện qua các cầu vai đỏ, có nhiệm vụ canh gác các cơ sở trọng yếu của nhà nước, và ngay cả chạy theo những người cầm đuốc Thế vận hội Bắc Kinh trong chuyến du hành của ngọn lửa Thế vận quanh thế giới năm 2008. Cũng trong năm 2008, lực lượng vũ cảnh được sử dụng để đàn áp người dân nổi dậy ở Tây Tạng sau khi có bạo động khiến 18 người thiệt mạng. Lực lượng này lại thấy xuất hiện vào tháng 7/2009 khi người Hồi giáo Uyghur đụng độ với người Hán ở Tân Cương khiến gần 200 người thiệt mạng, cuộc bạo động chủng tộc đẫm máu nhất ở Trung Quốc từ nhiều thập niên qua.

Trước tình trạng bất ổn nội địa ngày càng gia tăng cũng như với sự lúng túng khi phải đối phó với các sắc dân thiểu số, ban lãnh đạo Trung Quốc khẳng định quyền kiểm soát của mình đối với công an võ trang bằng cách đưa ra một luật mới theo đó nêu rõ việc huy động lực lượng an ninh nòng cốt này của chế độ. Ðạo luật mới, được thông qua vào cuối tháng 8/2009, xác định nhiệm vụ của lực lượng cảnh sát vũ trang trang gồm khoảng 660.000 người người, thường xuyên được dùng để hỗ trợ lực lượng công an thường. Chủ tịch Nhà nước Trung Quốc Hồ Cẩm Ðào thăm lực lượng vũ cảnh, công an và quân đội ở Tân Cương ngày 25/8/2009, ra lệnh cho họ phải coi việc "giữ gìn ổn định xã hội là công việc cấp thiết nhất." Các chi tiết về luật mới này chưa được tiết lộ, nhưng theo Tân Hoa Xã, hãng thông tấn nhà nước Trung Quốc, luật này sẽ chỉ định vũ cảnh là thành phần nòng cốt có trách nhiệm đối phó với "bạo loạn, bất ổn, băng đảng tội phạm lớn lao, và các cuộc tấn công của khủng bố," trong khi giới hạn quyền lục soát và tịch thu. Một ủy ban thường vụ Quốc hội Trung Quốc, thông qua luật này ngày 27/8.

Lo ngại về việc giới chức chính quyền địa phương có thể lạm dụng khi huy động đến cảnh sát vũ trang, luật này cũng đưa ra cách thức sử dụng lực lượng này, do Quốc vụ viện và Ủy ban Quân sự Trung ương của Đảng Cộng sản Trung Quốc, vốn chỉ huy quân đội, cùng soạn thảo. Luật mới không cho chính quyền cấp huyện tự ý điều động vũ cảnh như đội quân riêng của mình, siết chặt hơn sự kiểm soát của trung ương đối với một thành phần võ trang nhiều quyền hành và đông đảo này.

Lực lượng vũ cảnh được chia thành nhiều binh chủng. Mỗi binh chủng đảm nhiệm một lĩnh vực riêng.




</doc>
<doc id="437831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437831" title="Công an Nhân dân Vũ trang">
Công an Nhân dân Vũ trang

Công an Nhân dân Vũ trangcó thể là:



</doc>
<doc id="437840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437840" title="D. J. MacHale">
D. J. MacHale

Donald James MacHale, biết đến một cách nổi tiếng dưới cái tên pen D. J. MacHale, là người viết truyện, người đạo diễn, và là chủ nhiệm ban điều hành (của câu lạc bộ).. Ông cũng tham gia vô nhiều chương trình như bạn có sợ bóng tối không?, 29 đường bay trong không gian kiểu lông chim vào các mùa khác nhau. MacHale là nhà tác giả của bộ truyện nổi tiếng cho thanh thiếu niên Pendragon.

MacHale được sinh vào ngày 11 tháng 3, 1956 trong Greenwich,CT. Trong khi còn học ở trường trung học phổ thông Greenwich High School, Machale phải làm nhiều việc và cũng chơi tới hai loại thể thao (bóng bầu dục và chạy).

Trước khi tốt nghiệp, MacHale học ở trường đại học New York University và có bằng BFA của nhà làm phim. Ông chưa bao giờ hứng thú với viết truyện Sau khi Đai học, nhà viết kịch bản phim (Pat Cooper) đã thay đổi cách nhìn của ông và từ đó, ông bắt đầu có hứng thú viết truyện.

MacHale được giải CableACE từ phim "Chris Cross" và giải Gemini cho "Are you Afraid of the Dark?".
Machale thắng giải Cableace cho truyện "The Tale of Cutter's Treasure", và giải Gemini cho bộ phim "The tale of the Dangerous Soup", một Giám đốc Hiệp hội Hoa Kỳ đã chỉ định một Thư ký hiệp hội Hoa Kỳ chuyên phụ trách những nghệ thuật đánh lừa trên một seri chương trình TV có tên là "29 đường bay trong không gian kiểu lông chim" (lúc ném bóng để lừa người cầm gậy gạt bóng (thuật ngữ vay mượn của môn cricket)) và đề nghị lập một đường dây nóng về "sự đánh lừa có tính giáo khoa" (trong môn bóng bầu dục) trong seri phim "Khám phá chàng trai". 
Những quyển sách sẽ được phát hành dưới sự chấp thuận của Simon & Schuster bao gồm: 



</doc>
<doc id="437852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437852" title="Chờ (thị trấn)">
Chờ (thị trấn)

Chờ là một thị trấn thuộc huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Thị trấn Chờ phía Đông giáp các xã Đông Tiến và Trung Nghĩa, phía Tây giáp các xã Yên Phụ và Hòa Tiến, phía Nam giáp các xã Văn Môn và Đông Thọ, phía Bắc giáp xã Tam Giang.

Thị trấn Chờ có diện tích 7,82 km², dân số năm 1999 là 12.387 người, mật độ dân số đạt 1584 người/km².



</doc>
<doc id="437854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437854" title="Đội quân Doraemon: Siêu đạo chích Dorapan và lá thư thách đấu">
Đội quân Doraemon: Siêu đạo chích Dorapan và lá thư thách đấu

Nhóm "Doraemon thêm" nhận được bức thư cầu cứu của thầy hiệu trưởng: viện nghiên cứu bị tên siêu đạo chích Dorapan đe dọa. Không may, đó lại là cái bẫy của tên trộm khét tiếng. Bảy người trong nhóm bị biến thành những bức tượng đồng. Thêm vào đó, năm tấm "thẻ tình bạn" cũng nằm trong tay hắn! Dora Med III,Dora Rinho may mắn không giơ tấm thẻ ra nên không bị biến thành tượng đồng nên Dorapan cố gắng làm sao lấy được 2 tấm thẻ nữa để giải thoát Mimi,đã cứu giúp Dorapan lúc bị thương.Sau khi thu được 7 tấm thì kêu tiến sĩ Achimov thả Mimi ra nhưng tiến sĩ không thả vì không thích robot vô dụng như hắn và trả công cho hắn là bắn súng điện vào hắn,phóng tấm thẻ (mà Dora Med III đã đưa cho cậu vì tin cậu là một người thiện)vào miệng hắn lấy cái răng có công tắc với cái vòng trên cổ Mimi là bị nghẹt thở.Giải thoát cho các nhóm "Doraemon thêm" ra khỏi tượng đồng và cả nhóm đã tin cậu ấy là người thiện và kết hợp sức mạnh chiếm lấy lại "Thẻ tình bạn" và phá sản kế hoạch của hắn.Khi thua hắn vẫn chưa đầu hàng và quay về trái đất,giữa lúc bay trên không hắn đã bị CSVT bắt lai.Nhóm đã lấy được thẻ và trở về Trái Đất bằng cánh cửa thần kỳ.Khi xuống CSVT đã thấy siêu đạo chích và chuẩn bị sắp bắt.Dora Med III bói xem cậu có thoát khỏi sự bị bắt không nhưng cậu đã lấy được lá bài bói và đó chính là lá bài Chính Nghĩa.





</doc>
<doc id="437866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437866" title="Trận Smolensk (định hướng)">
Trận Smolensk (định hướng)

Trận Smolensk có thể là:




</doc>
<doc id="437870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437870" title="Chiến dịch Smolensk (1943)">
Chiến dịch Smolensk (1943)

Chiến dịch Smolensk (7 tháng 8 năm 1943 – 2 tháng 10 năm 1943) hay còn gọi là Trận Smolensk lần thứ hai là một Chiến dịch tấn công chiến lược của Hồng quân Liên Xô nhằm vào Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của quân đội phát xít Đức, có mật danh Chiến dịch Suvorov. Chiến dịch Smolensk là một phần của Chiến cục hè-thu năm 1943 do Hồng quân Xô Viết phát động tại khu vực Tây Liên Xô. Diễn ra đồng thời với Chiến dịch phản công Hạ Dnepr (24 tháng 8 — 23 tháng 12 năm 1943), chiến dịch Smolensk kéo dài suốt hai tháng, và do Phương diện quân Tây (Tư lệnh: Tướng Vasily Danilovich Sokolovsky) cùng với Phương diện quân Kalinin (Tư lệnh: Tướng Andrei Ivanovich Yeryomenko) và Phương diện quân Bryansk (Tư lệnh: Tướng Markian Mikhailovich Popov thực hiện. Mục tiêu của chiến dịch nhằm đuổi quân phát xít Đức ra khỏi khu vực Smolensk và Bryansk. Trong đó, thành phố Smolensk đã bị quân Đức chiếm đóng suốt gần hai năm, kể từ sau Trận Smolensk diễn ra vào năm 1941.

Mặc dù mật độ phòng thủ của quân Đức ở đây rất dày đặc, Hồng quân Xô Viết đã phá vỡ phòng tuyến của quân Đức ở nhiều nơi và giải phóng một số thành phố quan trọng, trong đó có Smolensk và Roslavl. Thành quả của chiến dịch Smolensk đã giúp Hồng quân có điều kiện và khả năng tính đến một kế hoạch giải phóng hoàn toàn lãnh thổ Belarus khỏi tay quân Đức. Nhưng, công bằng mà nói, do mật độ phòng thủ của quân Đức khá dày đặc và do quân Đức chống cự rất ác liệt, tiến độ của chiến dịch Smolensk khá chậm. Chiến dịch Smolensk trải qua ba giai đoạn mới hoàn thành được mục tiêu cuối cùng: Giai đọan 1 từ ngày 7 tháng 8 đến 20 tháng 8; giai đoạn 2 từ 21 tháng 8 đến ngày 6 tháng 9 và giai đoạn 3 từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10.

Chiến dịch Smolensk cũng đem lại nhiều ảnh hưởng đến chiến sự diễn ra ở mặt trận Xô-Đức nói chung và miền Nam Liên Xô nói riêng, nhất là đối với chiến dịch phản công Hạ Dnepr. Nó đã "trói chân" một lượng lớn quân Đức ở khu vực miền Trung Liên Xô. Theo ước tính sơ bộ, người Đức đã phải huy động đến 55 sư đoàn để củng cố cho mặt trận ở Smolensk trong khi chính 55 sư đoàn này đáng lẽ phải được điều xuống phía Nam để ngăn quân Liên Xô vượt sông Dnepr. Với việc bị "trục xuất" khỏi Smolensk, sau khi phải rút khỏi chỗ lồi Rzhev - Vyazma, quân Đức tiếp tục mất một bàn đạp quan trọng để có thể tấn công vào thủ đô Moskva - mối lo ngại lâu nay đối với Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô STAVKA.

Mặc dù có một kế hoạch riêng nhưng Chiến dịch tấn công Bryansk từ 1 tháng 9 đến 3 tháng 10 năm 1943 cũng có thể được coi là một chiến dịch bộ phận bên cạnh các hoạt động quân sự chính trên hướng Smolensk - Roslavl. Bằng chiến dịch này, Phương diện quân Bryansk không những đã phá vỡ "phòng tuyến Hagen" của Tập đoàn quân 9 (Đức), đánh chiếm trung tâm phòng ngự Bryansk rất mạnh do các quân đoàn bộ binh 35 và xe tăng 46 (Đức) phòng thủ, giải phóng một loạt các thành phố quan trọng từ Krichev đến Novozybkov mà còn hoàn thành nhiệm vụ yểm hộ cho cánh trái của Phương diện quân Tây và cùng với cánh phải của Phương diện quân Trung tâm áp sát Gomen, xiết chặt trận tuyến với hai bên sườn của hai phương diện quân "láng giềng".

Chiến dịch Smolensk bao hàm một số chiến dịch tấn công bộ phận sau đây:

Qua 6 chiến dịch kể trên, quân đội Liên Xô đã chiếm được một khu vực rộng lớn phía Đông sông Berezina, uy hiếp các trung tâm phòng thủ quan trọng của quân đội Đức Quốc xã tại phía Đông Belarus trên khu vực được gọi là "Ban công Byelorusssya". Nhiều bàn đạp tấn công quan trọng đã bị quân đội Liên Xô đánh chiếm tại các khu vực Mtislav, Dribin, Lyary, Rudnya, trở thành các điểm xuất phát tấn công trên hướng Tây trong Chiến dịch Bagration.

Sau thất bại chiến lược tại Kursk vào tháng 7 năm 1943, quân đội phát xít Đức đã hoàn toàn mất hết mọi hy vọng giành lại thế chủ động từ tay Hồng quân Liên Xô. Những tổn thất trong cuộc chiến với Liên Xô là rất to lớn, và hơn nữa phần nhiều những tổn thất này lại chính là những binh sĩ dày dạn kinh nghiệm trận mạc, điều này khiến sức chiến đấu của quân Đức giảm sút đáng kể. Họ không thể nào chủ động mở những đợt tấn công mà chỉ có thể giữ thế phòng ngự trước các đợt tấn công của Hồng quân.

Về phía Xô Viết, lãnh tụ Stalin quyết định sẽ tiếp tục thế tiến công có được từ sau thắng lợi mang tính bước ngoặt tại Stalingrad để giải phóng toàn bộ lãnh thổ Liên Xô bị quân Đức chiếm đóng. Hồng quân đã lập ra kế hoạch tấn công vào khu vực sông Dnepr nhằm giải phóng những vùng lãnh thổ của Cộng hòa Xô Viết xã hội chủ nghĩa Ukraina và đẩy quân Đức xa hơn về phía Tây. Bên cạnh đó, nhằm làm suy yếu quân Đức thêm một bước, Hồng quân cũng lập một kế hoạch tấn công vào Smolensk cùng lúc với chiến dịch Dnepr, với mục đích kìm chân một phần lớn quân Đức tại đây và buộc người Đức điều các lực lượng dự bị lên phía Bắc, làm suy yếu lực lượng phòng ngự của Đức ở khu vực sông Dnepr. Cả hai chiến dịch này là một phần của một kế hoạch tấn công chiến lược hè-thu 1943, nhằm mục đích thu hồi càng nhiều càng tốt những vùng lãnh thổ Xô Viết đã bị quân Đức chiếm đóng.

30 năm sau, Nguyên soái Vasilevsky (Tổng tham mưu trưởng Hồng quân năm 1943) đã viềt trong hồi ký như sau:

Vùng đất cao Smolensk được mệnh danh là thượng nguồn của các con sông. Nhiều sông lớn ở Nga và Ukraina như sông Volga, sông Dniepr, sông Bắc Donets, sông Tây Dvina, sông Desna, sông Brezina, sông Ugra và các chi lưu của chúng hầu như đều bắt nguồn từ đây. Bề rộng các con sông dao động trong khoảng 10 đến 120 mét, độ sâu dao động trong khoảng 40 tới 250 cm, nhưng bao quanh các khu vực sông là các đầm lầy rộng lớn gây nhiều khó khăn cho việc di chuyển, nhất là đối với các đơn vị thiết giáp. Hơn nữa, giống như nhiều con sông có hướng chảy từ Bắc xuống Nam ở châu Âu, tả ngạn của sông Dnepr - do quân Đức chiếm giữ - cao và dốc hơn hữu ngạn. Do đặc điểm của địa hình, Quân đội Liên Xô cần nhiều cầu cạn và đường ngầm để đưa xe tăng, cơ giới, pháo binh và xe vận tải qua các con sông, khe hẻm và đầm lầy hơn là cầu phao bắc qua các con sông lớn.

Địa hình vùng này tương đối bằng phẳng, ít đồi núi cao đột xuất nhưng có những khe hẻm núi có sông suối chảy qua và nhiều đầm lầy, nhiều khu rừng lớn hạn chế việc tác chiến của quân đội hai bên. Khu đồi núi có vị trí quan trọng nhất trong vùng có độ cao 270 mét, thuận lợi cho việc triển khai pháo binh. Vào năm 1943 khu vực này được che phủ bởi các khu rừng thông và những khu rừng mưa ôn đới xen lẫn các bụi cây rậm rạp.

Đối với Hồng quân Xô Viết, việc tổ chức chiến dịch Smolensk là một khó khăn lớn bởi những vấn đề về giao thông tại khu vực nó diễn ra. Hệ thống đường bộ chưa được phát triển thật sự tốt và các tuyến đường trải nhựa khá hiếm. Sau những trận mưa mùa hè, phần lớn các con đường đất tại đây đều trở thành những vũng lầy (một hiện tượng mà người Nga gọi là rasputitsa) và bò lết trên những bãi lầy đó là một cực hình đối với các đơn vị thiết giáp. Những vũng lầy này cũng đem lại nhiều rắc rối cho vấn đề hậu cần. Tuyến đường sắt chính duy nhất mà Hồng quân có thể sử dụng chính là tuyến Rzhev - Vyazma - Kirov chạy song song với chiến tuyến năm 1942. Tuy nhiên, tuyến đường này và các đường nhánh của nó đã bị phá hoại nặng nề trong Chiến dịch "Con Trâu" khi Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) buộc phải rút khỏi "chỗ lồi" Rzhev - Vyazma.

Trái lại, quân đội phát xít Đức nắm giữ một hệ thống giao thông đường bộ và đường sắt tốt hơn và mở rộng hơn rất nhiều, với hai trung tâm là Smolensk và Roslavl. Hai thành phố này cũng là hai trung tâm hậu cần quan trọng, giúp cho quân Đức có thể nhanh chóng điều động viện binh cũng như cung cấp quân lương, đạn dược cho các đội quân đồn trú. Tuyến đường sắt quan trọng nhất đối với quân Đức chính là tuyến Smolensk - Bryansk và tuyến Nevel - Orsha - Mogilev, kết nối các lực lượng quân Đức ở phía Tây với các lực lượng tập trung xung quanh Oryol.

Hồng quân tất nhiên không để yên cho quân Đức dễ dàng sử dụng các tuyến giao thông này. Các lực lượng du kích quân Xô Viết đã phát động Chiến dịch Hòa tấu - một trong những chiến dịch phá hoại lớn nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai - bao gồm nhiều cuộc tấn công vào các tuyến đường sắt và các nhà ga xe lửa của quân Đức. Du kích Liên Xô đã làm cho "đất đai bùng cháy dưới gót giày quân xâm lược", phá hoại nặng nề các tài sản quân sự Đức, gây khó khăn lớn cho việc chuyển quân và tiếp tế hành quân sự của quân Đức trên các tuyến đường này. Trên tuyến đường sắt Nevel - Orsha - Mogilev - Bobrusk, từ cuối tháng 7 năm 1941 đến tháng 7 năm 1942, quân Đức chỉ bị mất 374 toa xe lửa thì đến tháng 7 năm 1943, con số này đã lên đến 1.200 toa xe bị du kích phá hoại.

Cũng như các chiến dịch tại khu vực Rzhev-Vyazma trong năm 1942 và đầu năm 1943, Chiến dịch Smolensk có sự tham gia của Phương diện quân Kalinin, Phương diện quân Tây và cánh phải của Phương diện quân Bryansk với vai trò yểm hộ sườn trái cho Phương diện quân Tây:


Nửa cuối năm 1943 Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông do Thống chế Günther von Kluge đến 12 tháng 10 năm 1943 và Thống chế Ernst Busch chịu trách nhiệm phòng thủ chiến tuyến từ Nevel đến Sumy. Khu vực Smolensk từ Velizh đến 4, 9 và Tập đoàn quân xe tăng 3 phòng thủ:


Tháng 6 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô giao Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây chuẩn bị kế hoạch phối hợp với Phương diện quân Kalinin mở chiến dịch giải phóng Smolensk trong khi đang chờ đợi một cuộc tấn công mới của quân Đức ở Kursk. Trung tướng V. D. Sokolovsky (tư lệnh), thiếu tướng A. P. Pokrovsky (tham mưu trưởng), thượng tướng N. A. Bulganin và thiếu tướng I. S. Khokhlov đã thống nhất đặt tên mã cho kế hoạch là "Suvorov I" với hai mũi tấn công. Mũi thứ nhất đánh chiếm Yelnya và Spas-Demensk, sau đó tiến ra Roslavl. Mũi thứ hai phối hợp với cánh trái của Phương diện quân Kalinin đánh chiếm Dorogobuzh và Yartsevo, sau đó tiến ra Smolensk. Trong trường hợp Phương quân Bryansk hoàn thành nhiệm vụ phối hợp với Phương diện quân Trung tâm đánh bại quân Đức tại chỗ lõm Oryol thì cánh trái của Phương diện quân Tây mở cuộc tấn công qua Zhizdra - Bolkhov, phối hợp với cánh phải Phương diện quân Bryansk đánh chiếm Bryansk. Kế hoạch thứ hai đặt tên mã là "Suvorov II". Trên thực tế, chiến dịch diễn ra theo phương án thứ hai, sau khi "cái chèn sắt Mtsensk" của xe tăng Đức tại "chỗ lõm" Oryol bị đập tan.

Sát trước chiến dịch, để đảm bảo chắc thắng trong Chiến dịch Kursk, Bộ Tổng tư lệnh tối cao ra Chỉ thị 170028 ngày 14 tháng 7 rút bớt một số đơn vị mạnh của Phương diện quân Tây để tăng cường cho Phương diện quân Bryansk. Thực hiện chỉ thị này, ngày 18 tháng 11, Tập đoàn quân cận vệ 11 và Quân đoàn xe tăng 25 thuộc lực lượng dự bị của Phương diện quân Tây được chuyển giao cho Phương diện quân Bryansk. Việc thiếu hụt lực lượng dự bị đã làm tướng V. D. Sokolovsky lo ngại. Để bù đắp cho sự thiếu hụt những lực lượng dự bị quan trọng, nguyên soái N. N. Voronov đã điều động bổ sung 3 sư đoàn pháo binh đến chính diện của Tập đoàn quân cận vệ 10, Bộ tổng tham mưu Liên Xô cũng điều động từ 30.000 đến 40.000 quân tăng cường cho các sư đoàn thê đội 1. Thượng tướng Aleksandr Yevgenyevich Golovanov cũng được lệnh ưu tiên đảm bảo không quân ném bom tầm xa cho Phương diện quân Tây.

Để bù đắp cho sự thiếu hụt xe tăng trong các cuộc tấn công, pháo binh và không quân sẽ đảm nhận vai trò chủ yếu trong yểm hộ bộ binh. Quân đoàn pháo binh 5 của tướng M. P. Kuteynikov có lực lượng rất mạnh gồm các sư đoàn pháo nòng dài 3 và 5, Sư đoàn 7 hỏa tiễn M-31 được đưa đến hướng tấn công chủ yếu vào Smolensk. Tổng cộng số lượng pháo binh bố trí cho Phương diện quân Tây lên tới 58 trung đoàn, bao gồm 30 trung đoàn lựu pháo, 11 trung đoàn súng cối, 2 lữ đoàn pháo tầm xa nòng dài, 6 trung đoàn và 7 tiểu đoàn Katyusha. Phương diện quân Kalinin cũng được bố trí đến 31 trung đoàn pháo binh cấp sư đoàn. Chưa kể đến các dàn hỏa tiễn, mật độ pháo binh đã lên đến 170 khẩu/1 km chính diện, lớn chưa từng có trên mặt trận phía Tây Moskva. Nguyên soái tư lệnh không quân Liên Xô A. A. Novikov được giao điều phối hoạt động của 3 tập đoàn quân không quân trên khu vực tác chiến. Trong cuộc đi thăm mặt trận tại khu vực Rzhev ngày 1 tháng 8, khi được các tướng V. D. Sokolovsky và A. I. Yeryomenko báo cáo về số lượng xe tăng của Phương diện quân Tây chỉ còn 349 chiếc, Phương diện quân Kalinin chỉ còn 298 chiếc, Tổng tư lệnh I. V. Stalin hứa sẽ bổ sung xe tăng ngay. Ngày 5 tháng 8, 220 xe tăng đã đến Phương diện quân Tây, 94 chiếc khác được điều đến cho Phương diện quân Kalinin; nâng mật độ xe tăng lên 18 chiếc/1 km chính diện tấn công của các hướng đột kích chính.

Cũng trong ngày 5 tháng 8, Đại bản doanh Liên Xô xem xét và chuẩn y kế hoạch tấn công của từng tập đoàn quân. Kế hoạch chiến dịch này được chuẩn bị kỹ lưỡng hơn nhiều so với các chiến dịch tại khu vực Rzhev - Vyazma trong năm 1942. Theo đó:


Đến trước ngày khởi sự, Phương diện quân Tây và Phương diện quân Kalinin của quân đội Liên Xô đã đạt được tỷ lệ áp đảo tương đối so với Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) trên khu vực tác chiến. Về quân số: 1,5/1, về pháo binh: 2,9/1, về xe tăng: 2,9/1; về máy bay: 1,6/1.

Giống như "chỗ lồi" Rzhev - Vyazma, quân đội Đức Quốc xã đã xây dựng một mạng lưới phòng thủ quanh khu vực Smolen. Tuyến 1 nằm trên cánh cung Demidov - Dukhovshina - Yartsevo - Yelnya - Spas Demensk. Tuyến 2 nằm trên trục Nevel - Rudnya - Smolensk - Roslavl - Bryansk. Tuyến 3 chạy dọc theo các con sông Pronya, Berezina, Dniepr từ Vitebsk qua Orsha, Mogilev đến Gomen. Đây là cả một hệ một tuyến phòng thủ mạnh, có chiều sâu và kết nối với nhau chặt chẽ bằng các tuyến giao thông đường bộ, đường sắt. Khác với phần phía Nam của tuyến Panther-Wotan, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) không bố trí xe tăng trên tuyến đầu làm lớp giáp phòng thủ mà bố trí ở phía sau làm lực lượng dự bị để thực hiện chiến thuật phòng ngự cơ động. Quân Đức đã dựa vào địa hình tự nhiên để bố trí các lô cốt phòng thủ, các hỏa điểm, các chướng ngại vật, bãi mìn tạo thế phòng ngự liên hoàn. Các trung tâm phòng thủ trên tuyến 1 đều có liên hệ thông suốt với các trung tâm phòng thủ trên tuyến 2 và tuyến 3 bằng các trục dọc Vitebsk - Rudnya - Demidov, Orsha - Smolensk - Dukhovshina, Orsha - Smolensk - Yartsevo, Mogilev - Pochinok - Yelnya, Gomen - Roslavl - Spas Demensk, Gomen - Bryansk.

Chỉ thị của Bộ tham mưu Cụm tập đoàn quân cuối tháng 7 năm 1943 đã ghi rõ như sau:

Mặt trận tại khu vực này đã ổn định suốt 4 đến 5 tháng (có nơi đến 18 tháng), đồng thời địa hình tại khu vực này khá thuận lợi cho việc bố trí phòng thủ. Vì vậy, người Đức đã có đủ thời gian xây dựng một hệ thống phòng thủ mạnh, có khu vực được bảo vệ bởi 5 đến 6 phòng tuyến với chiều sâu từ 100 đến 130 cây số (60–80 dặm).

Khu vực phòng thủ chiến thuật ở ngoại vi bao gồm tuyến phòng thủ (chính) thứ nhất và thứ hai, có chiều sâu 12-15 cây số và người Đức cố gắng bố trí các phòng tuyến này ở những vùng đất cao. Phòng tuyến chính, có chiều sâu 5 cây số, bao gồm 3 hệ thống chiến hào và các hỏa điểm, kết nối với nhau bằng một hệ thống liên lạc có quy mô rất lớn. Mật độ các hỏa điểm có thể lên tới 6-7 chiếc trong 1 cây số chiều dài mặt trận. Tại một số khu vực, để đề phòng các đợt tấn công bằng các loại xe tăng hạng nặng, hệ thống chiến hào thứ 3 thực chất là các hào chống tăng với bờ phía Tây rất dốc, được bố trí phối hợp với các khẩu đội pháo và các ụ súng máy. Khu vực phía trước của phòng tuyến được bảo vệ bởi ba lớp hàng rào kẽm gai và những bãi mìn dày đặc.

Khu vực phòng thủ thứ hai nằm phía sau cách khu vực ngoại vi chừng 10 cây số và bao bọc hầu hết các hướng quan trọng, bao gồm một hệ thống các hỏa điểm kết nối với những tuyến chiến hào. Khu vực phòng thủ này cũng được bảo vệ bởi các hàng rào kẽm gai và cả bởi các bãi mìn tại nơi có thể bị xe tăng tấn công. Giữa hai khu vực phòng thủ nêu trên, phát xít Đức cũng bố trí một số hỏa điểm và một số đơn vị đồn trú nhằm kìm chân các đơn vị của Hồng quân khi họ đã chọc thủng được khu vực phòng thủ ngoại vi. Các loại pháo và hỏa khí hạng nặng cũng được bố trí phía sau khu vực phòng thủ thứ hai.

Cuối cùng, nằm sâu trong trận địa, quân Đức cũng bố trí thêm 3 hay 4 phòng tuyến nữa, chủ yếu nằm ở bờ Tây của các con sông trong khu vực. Ví dụ như nhiều phòng tuyến quan trọng đã được bố trí tại bờ Tây của sông Dnepr và sông Desna. Hơn nữa, những thành phố, thị trấn nằm trong các phòng tuyến (ví dụ như Yelnya, Dukhovshchina và Spas-Demensk) được bảo vệ bằng những hệ thống phòng ngự dày đặc nhằm biến chúng thành những pháo đài khổng lồ, sẵn sàng chịu đựng một cuộc công kích kéo dài. Tại đây, các con đường đều được chôn mìn cùng với các vật cản chống tăng; còn các hỏa điểm được bố trí tại các tòa nhà cao nhất và quan trọng nhất trong thành phố.

Binh lực phòng thủ ban đầu của quân Đức trong khu vực tác chiến gồm 44 sư đoàn, 185 xe tăng và pháo tự hành, 6.600 khẩu pháo và 770 máy bay. Trong quá trình chiến dịch, Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức đã điều động bổ sung cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm 16 sư đoàn, trong đó có 8 sư đoàn bộ binh, 5 sư đoàn tăng và 3 sư đoàn cơ giới. Số vũ khí, khí tài được bổ sung gồm 3.300 pháo và súng cối, gần 800 xe tăng và pháo tự hành.

Từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 8 năm 1943, các tập đoàn quân của Phương diện quân Tây và Phương diện quân Kalinin đều mở các trận đánh trinh sát chiến đấu cấp trung đoàn để xác định lần cuối cùng các vị trí bố phòng của quân Đức trên tiền duyên và tìm những chỗ yếu trên hệ thống phòng thủ đó. Căn cứ các đợt phản pháo bắn chặn của pháo binh Đức vào các toán kỵ binh trinh sát thọc sâu của quân đội Liên Xô cho thấy chiều sâu của các tuyến phòng ngự của Cụm tập đoàn quân Trung tâm có thể lên đến trên 180 km chứ không chỉ là 80 đến 100 km như dự tính. Kết quả trinh sát chiến đấu cộng với các tin tức của tình báo mặt trận và quân du kích báo cáo về cho thấy hướng Spas Demensk - Roslavl là hướng có nhiều triển vọng hơn cả. Ỷ vào các tuyến sông Borba, Snopot, Desna và Oster che chở, Tập đoàn quân 4 (Đức) chỉ bố trí tại hướng này các đơn vị bộ binh trấn giữ các cứ điểm phòng thủ Mazovo, Sluena (???), Lyuky (???) và đầu mối sắt Bakhmutovo trên tuyến 1; các cứ điểm Terekino (???), Potapovo, Ilovets, Zemtsy và Voronovo (???) trên tuyến 2. Spas Demensk là trung tâm phòng ngự của tuyến 1 và tuyến 2, Roslavl là trung tâm phòng ngự của tuyến 3. Nếu mở được cả ba tuyến này và chiếm được Roslavl, quân đội Liên Xô không những sẽ tạo được thế chia cắt Tập đoàn quân 4 với Tập đoàn quân 9 (Đức) mà còn tạo khả năng cô lập Smolensk từ phía Nam. Vì vậy, Bộ chỉ huy Phương diện quân Tây quyết định chọn hướng này là hướng đột kích chính. Các đơn vị dự bị mạnh của phương diện quân được điều đến hướng này. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 (3 sư đoàn kỵ binh, 3 trung đoàn xe tăng) được tăng cường cho Tập đoàn quân 33. Quân đoàn cơ giới 5 được tăng cường cho Tập đoàn quân cận vệ 10.

4 giờ 30 phút sáng ngày 7 tháng 8, pháo binh của Phương diện quân Tây đồng loạt nổ súng vào các vị trí phòng thủ của quân Đức trên tuyến đầu. Tập đoàn quân không quân 1 và Tập đoàn quân không quân tầm xa đã xuất kích 1.200 phi vụ ban ngày và khoảng 200 phi vụ ban đêm, oanh tạc các cứ điểm phòng thủ của quân Đức ở tuyến sau. Sau 90 phút pháo kích, 241 dàn Katyusha bắt đầu trút đạn lên các vị trí phòng thủ kiên cố của quân Đức được xác định tọa độ trên các bản đồ. 6 giờ 30 phút, các mũi đột kích chủ yếu của các tập đoàn quân 10, 5, 33 và cận vệ 10 bắt đầu xung phong vào các tuyến chiến hào đầu tiên của Quân đoàn bộ binh 12 (Đức). Gượng dậy qua các đợt pháo kích, quân Đức phản kích quyết liệt. Thượng tướng Kurt von Tippelskirch, chỉ huy Quân đoàn bộ binh 12 (Đức) cố gắng giữ các vị trí quan trọng tại tuyến 1 và khu phòng thủ Spas Demensk trong mấy ngày để chờ các lực lượng cơ giới mạnh ở tuyến được điều lên phản kích. Trong ngày đầu tiên của chiến dịch, các sư đoàn bộ binh Liên Xô chỉ tiến lên được 4 km.

Để thúc đẩy cuộc tấn công, cuối ngày 7 tháng 8, tướng V. D. Sokolovsky quyết định tung Tập đoàn quân 21 của tướng N. I. Krylov từ thê đội 2 vào trận tuyến, sớm 2 ngày so với dự kiến. Tuy nhiên, ngày 8 tháng 8, thống chế Walter Model đã điều động Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 131 của Quân đoàn xe tăng 56 từ hướng Zhizdra - Rogatschevo (???) kéo lên Spas Demensk phản kích. Đến ngày 9 tháng 8, các tập đoàn quân 5, 33 và cận vệ 10 chỉ đạt được kết quả rất hạn chế, đánh chiếm các cứ điểm Zamoshye, Gnezdilova, Sluzna nhưng vẫn bị quân Đức chặn lại cách tuyến xuất phát từ 2 đến 4 km. Trong ba ngày liền, Tập đoàn quân 33 (Liên Xô) dẫm chân tại chỗ trước cụm cứ điểm Spas Demensk rất mạnh của Quân đoàn 12 (Đức) nay lại được gia cố thêm bằng 2 trung đoàn xe tăng. Tiếp tục cố gắng phá vỡ thế bế tắc. Ngày 12 tháng 8, tướng V. D. Sokolovsky tung Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 Tatsinskaya và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 vào chiến đấu trong dải tấn công của Tập đoàn quân 33. Ngày 13 tháng 8, xe tăng và các kỵ binh Liên Xô đánh bật Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 260 (Đức) ra phía Tây Spas Demensk và chiếm thành phố. Tuyến phòng thủ thứ nhất của quân Đức đã bị chọc thủng một đột phá khẩu lớn xung quanh Spas Demensk.

Từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 10 phải đánh lùi 8 đợt phản kích lớn của Sư đoàn xe tăng 2 và 3 sư đoàn bộ binh của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) nhưng vẫn không thể vượt qua cứ điểm Sluena (???). Tập đoàn quân 68 của tướng E. P. Zhuravlev được đưa từ thê đội 2 vào tác chiến cũng chỉ đẩy tốc độ tấn công lên được 2,5 đến 3 km/ngày. Ở phía Bắc, Tập đoàn quân 5 (Liên Xô) cũng chỉ chiếm được một bàn đạp nhỏ tại Sikaryevo (???), nằm giữa hai con sông Osma và Ugra sau 10 ngày chiến đấu vất vả. Ngày 14 tháng 8, tướng V. D. Sokolovsky có một quyết định táo bạo, điều Quân đoàn cơ giới 5 từ vị trí dự bị tại phía sau Tập đoàn quân cận vệ 10 đến khu vực Kirov. Ngày 15 tháng 8, quân đoàn này đã phối hợp với Tập đoàn quân 10 mở cuộc đột kích dọc theo thung lũng số Borba lên phía Bắc, đánh vào phía Tây Spas Demensk và Bakhmutovo. Đòn đột kích vu hồi của Quân đoàn cơ giới 5 (Liên Xô) đã loại bỏ hoàn toàn tuyến phòng ngự đầu tiên của Quân đoàn bộ binh 12 và Quân đoàn xe tăng 56 (Đức). Ngày 16 tháng 8, các tập đoàn quân cận vệ 10, 33, 49 cũng đồng loạt mở cuộc tấn công sang phía Tây, đẩy cánh Nam của Tập đoàn quân 4 và cánh Bắc của Tập đoàn quân 9 (Đức) về tuyến phòng ngự thứ hai.

Do Chiến dịch tấn công Dukhovshina-Demidov lần thứ nhất của Phương diện quân Kalinin đánh không thắng đã bị sớm đình chỉ ngày 18 tháng 8, Tập đoàn quân 5 và Tập đoàn quân 68 (Liên Xô) không thể tiếp tục mạo hiểm tấn công sang phía Tây trong khi Quân đoàn bộ binh 9 (Đức) vẫn liên tục phản kích nhằm chiếm lại bàn đạp Sikarevo. Ngày 20 tháng 8, tướng V. D. Sokolovsky ra lệnh tạm dừng chiến dịch.

Từ ngày 3 đến ngày 5 tháng 8, Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô I. V. Stalin đến thị sát tại các phương diện quân Tây và Kalinin. Đây là chuyến đi thị sát mặt trận duy nhất của I. V. Stalin trong Chiến tranh Xô-Đức.. Tại Phương diện quân Kalinin, I. V. Stalin đã yêu cầu điều chỉnh mật độ pháo binh lên 170 khẩu/km chính diện, tăng viện cho phương diện quân này 1 quân đoàn kỵ binh và 3 sư đoàn không quân. Ông cũng đồng ý với đề nghị của tướng A. I. Yeryomenko lùi thời gian tấn công đến ngày 13 tháng 8 do chưa vận chuyển đủ đạn dược cho pháo binh mặt trận.

Phương diện quân Kalinin bắt đầu chiến dịch tấn công Dukhovshchina-Demidov chậm 1 tuần sau ngày mở màn chiến dịch Smolensk và chậm 10 ngày so với kế hoạch ban đầu. Theo kế hoạch, các tập đoàn quân 39 và 43 tấn công Dukhovshchina. Bêm cánh trái họ, Tập đoàn quân 31 sẽ mở cuộc tấn công vào Dorogobuzh, khép chặt hai bên sườn của hai phương diện quân. 7 giờ 30 phút ngày 13 tháng 8, sau màn đạn pháo binh bắn chuẩn bị và các cuộc oanh tạc của Cụm không quân mặt trận thuộc Tập đoàn quân không quân 3 (Liên Xô), các sư đoàn tuyến 1 trên cánh trái Phương diện quân Kalinin bắt đầu xuất kích.

Tập đoàn quân 39 tấn công trên chính diện 22 km phía Đông Bắc Dukhovshchina. Trong ngày đầu, các sư đoàn bộ binh 83, 124, 134 và cận vệ 2 đã tiến sâu 4 đến 5 km vào tuyến phòng thủ thứ nhất của Quân đoàn bộ binh 27 (Đức). Ngày 14 tháng 8, tướng Paul Völckers huy động các sư đoàn bộ binh 197, 246 và 256 phản kích vào đội hình các sư đoàn bộ binh 124 và 134 (Liên Xô), chặn đứng cuộc tấn công của quân đội Liên Xô cách Dukhovshchina 15 km. Ngày 15 tháng 9, tướng Gotthard Heinrici điều Sư đoàn xe tăng 2 và các sư đoàn bộ binh 52, 197, 246 lập tuyến phòng thủ trên bờ nam thượng nguồn sông Dniepr. 60 xe tăng và pháo tự hành Đức liên tục phản kích vào đội hình Tập đoàn quân 39. Tập đoàn quân 31 (Liên Xô) sau khi dễ đánh chiếm Safonovo đã bị Sư đoàn cơ giới 14 và các sư đoàn bộ binh 129, 337 (Đức) chặn lại trước cửa ngõ phía Bắc Dorogobuzh.

Tập đoàn quân 43 (Liên Xô) bị chặn lại ngay trên tuyến xuất phát bởi các cuộc phản kích của các sư đoàn bộ binh 36 và 56 được điều từ hướng Oryol đến phối hợp với các sư đoàn 87, 206 và 330 từ Demidov kéo lên phản kích. Ngày 16 tháng 8, Tập đoàn quân 39 chiếm được khu bàn đạp nhỏ tại Tsarev và Pavlovo trong một trận đánh "tốn máu". Trong các ngày 17 và 18 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 3 Đức tổ chức phản công. Trước nguy cơ quân Đức đột kích vào sau lưng Tập đoàn quân 43 và chia cắt tập đoàn quân này với Tập đoàn quân 39, tướng A. I. Yeryomenko báo cáo với STAVKA đề nghị đình hoãn chiến dịch để củng cố lại. Ngày 19 tháng 8, STAVKA đồng ý. Phương diện quân Kalinin phải tổ chức phòng ngự để chuẩn bị lại chiến dịch từ đầu.

Đến giữa tháng 8, Chiến dịch "Thành trì" của quân đội Đức Quốc xã đã hoàn toàn sụp đổ. Quân đội Liên Xô đang tổ chức Chiến dịch phản công Belgorod-Kharkov (có mật danh "Chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev") và Chiến dịch phản công Oryol - Orlov (có mật danh "Chiến dịch Kutuzov"). Cuối tháng 8 năm 1943, cuộc phản công mùa hè của quân đội Liên Xô tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức đã phát triển thành một cuộc tổng tấn công nhằm vào các phòng tuyến của quân phát xít Đức trên toàn lãnh thổ Ukraina. Ở chỗ tiếp giáp giữa Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Cụm tập đoàn quân Nam, tướng Walter Model lập "Phòng tuyến Hagen" nhằm bảo vệ Bryansk và rút ra một số sư đoàn (trong có Sư đoàn xe tăng 8) để điều lên phòng ngự tại Smolensk. Quân đoàn bộ binh 23 (trong đó có Sư đoàn xe tăng 20) cũng được điều đến khu vực Roslavl. Trước tình quân Đức tăng cường phòng ngự trên hướng Roslavl. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô quyết định chuyển hướng tấn công làm hai mũi. Một mũi tấn công Bryansk, một mũi tấn công vào Yelnya và Dorogobuzh nhằm tạo thế chia cắt quân Đức tại Cụm Smolensk và Cụm Roslavl, đồng thời tạo một hướng tấn công từ phía Nam uy hiếp Roslavl.

Các mục tiêu của Chiến dịch tấn công Yelnia-Dorogobuzh được STAVKA xem là "chìa khóa" để mở đường tới Smolensk. Quân Đức cũng coi đây là "cái chốt" phòng thủ chính của Cụm tập đoàn quân Trung tâm và tổ chức phòng thủ hết kỹ lưỡng tại khu vực này. Khu đầm lầy của lưu vực sông Desna và sông Ugra được chôn mìn dày đặc và các khẩu đội pháo được bố trí tại các ngọn đồi cao hướng về thành phố. Rút kinh nghiệm những gì không thành công trong giai đoạn 1, Quân đội Liên Xô cũng chuẩn bị rất kỹ cho giai đoạn 2. Từ ngày 20 đến 27 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 1 được tăng cường Quân đoàn cơ giới 5 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 đặt trực thuộc Tư lệnh tập đoàn quân (trước đó trực thuộc phương diện quân). Tập đoàn quân 21 cũng được tăng cường Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 Tatsinskaya và Lữ đoàn pháo tự hành cận vệ 1. Tập đoàn quân 33 được bổ sung thêm 5 lữ đoàn pháo binh tầm xa.

Chính diện tấn công của các tập đoàn quân thế đội 1 cũng được bố trí lại chỉ còn 36 km để bảo đảm mật độ binh lực và hỏa lực. Dải tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 10 thu lại còn 20 km, các dải tấn công của Tập đoàn quân 21 và Tập đoàn quân 33 cũng thu hẹp lại mỗi nơi còn 8 km. Trên các hướng tấn công chính, quân đội Liên Xô đã tạo được ưu thế về binh lực và hỏa lực so với quân đội Đức Quốc xã với tỷ lệ 1,5:1 về bộ binh, 2:1 về xe tăng và từ 4 đến 5:1 về pháo binh. Đến ngày 27 tháng 8, Phương diện quân Tây đã tập hợp được 14 sư đoàn và lữ đoàn bộ binh, 8 lữ đoàn và trung đoàn xe tăng, 5 trung đoàn pháo tự hành, 2 sư đoàn pháo tầm xa, 38 lữ đoàn và trung đoàn pháo xe kéo và súng cối, 2 sư đoàn pháo phòng không. Các lữ đoàn xe tăng được bổ sung từ các kho dự trữ tại Narofominsk 131 tăng T-34, 70 tăng T-70, 22 xe bọc thép và 220 ô tô, máy kéo. Lượng dự trữ đạn dược, nhiên liệu, lương thực... đủ dùng trong hai tuần.

Sáng 28 tháng 8, pháo binh của Phương diện quân Tây khai hỏa với mật độ dày đặc như đợt thứ nhất. Tại hướng tấn công chính (hướng Yelnya) có 170 khẩu pháo và súng cối từ 76 mm trở lên trên 1 km chính diện. Trên hướng phụ công Dorogobuzh, mật độ pháo binh cũng lên đến 150 nòng súng trên 1 km chính diện. Thời gia bắn pháo chuẩn bị kéo dài đến 90 phút, bảo đảm dập tắt các hỏa điểm pháo chống tăng và súng máy của quân Đức cũng như ngăn chặn các đòn phản pháo của pháo binh Đức. Trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công, đọt phá khẩu được mở rộng đến 25 km với chiều sâu từ 6 đến 8 km. Quân đoàn cơ giới 5 tấn công trong dải của Tập đoàn quân cận vệ 10 đã phối hợp tốt với bộ binh, thọc sâu vào tuyến phòng ngự thứ hai của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) 10 km, đánh chiếm các cứ điểm phòng ngự quan trọng ở Koshelevo và Novo Berezovka, gây rối loạn hậu cứ của Tập đoàn quân 4 (Đức). Ngày 29 tháng 8, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 đánh bật Sư đoàn bộ binh 337 và 131 (Đức) về bờ Tây sông Ugra và nhanh chóng vượt sông, đánh chiếm cây cầu đường sắt. Cánh phải của Tập đoàn quân cận vệ 10 cũng vượt sông Ugra ở Mitishkovo và tấn công sang phía Tây.

Đến cuối ngày 29 tháng 8, cửa đột phá đã mở rộng thành 30 km ở cả phía Bắc và phía Nam Yelnya, có chiều sâu lên đến 15 km. Để phát huy chiến quả, tư lệnh Tập đoàn quân 21, tướng N. I. Krylov quyết định đưa Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 Tatinskaya vào chiến đấu trên khu vực Prechistoye - Byvalki. Ngày 30 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 10 tấn công Yelnya từ phía Bắc, Tập đoàn quân 21 tấn công từ phía Nam lên. Cùng ngày, Sư đoàn cơ giới SS "Đại Đức được điều từ Rudnya tấn công từ Mutishe vào đội hình của Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 nhưng các đợt công kích của xe tăng Đức đều bị hỏa lực của pháo tự hành chống tăng Liên Xô đánh lui. Đếm 30 rạng ngày 31 tháng 8, quân Đức tại Yelnya bỏ thành phố tháo chạy. Ngày 31 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 29 và 76, các lữ đoàn xe tăng 25, 26 và Lữ đoàn tăng cận vệ 23 tiến vào giải phòng Yelnya. Tối 31 tháng 8, Moskva bắn đại bác cấp 3 chào mừng Phương diện quân Tây chiếm lại Yelnya lần thứ hai.

Trong một tuần tiếp theo, 3 tập đoàn quân Liên Xô tiếp tục mở rộng tấn công. Tập đoàn quân 5 phối hợp với Tập đoàn quân 68 đánh chiếm Dorogobuzh, Tập đoàn quân 31 (Phương diện quân Kalinin) tiến công sâu 32 km, tiếp cận Yarshevo. Ở phía nam, các tập đoàn quân 10 và 43 cũng đồng loạt tấn công sang phía Tây, áp sát Mileyevo và tuyến sông Desna. Ngày 6 tháng 9, Quân đội Liên Xô đã tiến đến bờ Đông sông Dniepr, chiến dịch kết thúc thắng lợi. Chiếc "chìa khóa" vào Smolensk đã nằm trong tay quân đội Liên Xô.

Giống như "cái chèn sắt" được tạo nên bởi xe tăng Đức trong khu vực Mtsensk - Oryol. Bryansk và các cụm cứ điểm xung quanh nó cũng tạo nên một "cái nêm" chia cắt hoạt động của Phương diện quân Trung tâm và Phương diện quân Tây (Liên Xô). Sau Chiến dịch Kutuzov, tướng Walter Model đã dựng lên "Phòng tuyến Hagen" chạy dọc phía Đông sông Desna. Trong đó, Bryansk vừa đóng vai trò là một trung tâm phòng ngự của toàn bộ phòng tuyến, vừa là đầu mối đường sắt quan trọng trong vùng. Tương tự như ở khu vực Smolensk - Roslavl, quân Đức cũng bố trí tại đây ba lớp phòng thủ. Lớp tiền duyên chạy dọc phía Đông con đường sắt Roslavl - Bryansk và Bryansk - Sumy. Lớp thứ hai bố trí dọc theo các con sông Desna và Nerussa. Lớp thứ ba dọc theo sông Iput từ phía Đông Gomen đến phía Đông Krichev. Đối đầu với các Tập đoàn quân 50, 3, 11, cận vệ 11 và 63 (Phương diện quân Bryansk) là các quân đoàn bộ binh 55, 53, 35 và 23 vừa thua trận và phải rút quân khỏi chỗ lồi Oryol.

Ban đầu, thượng tướng M. M. Popov, tư lệnh Phương diện quân Bryansk định sử dụng Tập đoàn quân 50 mới được chuyển giao từ Phương diện quân Tây để tấn công từ Zhizdra sang phía Tây với mục tiêu đánh chiếm ngã ba đường sắt Bryansk trên cửa sông Nerussa. Tuy nhiên, Tập đoàn quân 50 không có xe tăng và quân số không đủ biên chế. Hơn nữa, nó được chuyển cho Phương diện quân Bryansk trong khi tuyến phân giới giữa hai phương diện quân vẫn đi qua phía Nam Kirov như cũ. Trinh sát mặt trận cho biết tuyến phòng ngự của quân Đức quanh khu vực Lyudinovo - Dyatkovo - Bryansk rất "rắn". Đúng lúc Bộ tư lệnh Phương diện quân Bryansk chưa tìm ra giải pháp thì ngày 16 tháng 8, qua hệ thống chia sẻ tin tức tình báo giữa các phương diện quân, báo cáo của trinh sát của Tập đoàn quân 10 có nhắc đến việc cánh trái của Tập đoàn quân này đã đánh chiếm các điểm cao 26 và 28,8 tại nơi tiếp giáp giữa hai Phương diện quân mà quân đội Liên Xô lâu nay vẫn phải dừng lại do sức phòng thủ cứng rắn của quân Đức. Trinh sát mặt trận cũng cho biết quân Đức điều Sư đoàn bộ binh 211 (Quân đoàn bộ binh 55) đi nơi khác, thay vào đó là Sư đoàn bộ binh 321 mới được đưa từ tuyến sau lên. Thượng tướng M. M. Popov liền thay đổi kế hoạch tấn công.

Điện đàm với thượng tướng V. D. Sokolovsky, tư lệnh Phương diện quân Tây, M. M. Popov đề nghị phương diện quân bạn cho "mượn" bàn đạp Kirov để tổ chức tấn công. Theo đó, Tập đoàn quân 50 sẽ chuyển từ Zhizdra lên phía Nam Kirov, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng V. V. Kryukov sẽ chuyển lên Dubrovka để từ đó, giáng một đòn đột kích xuống ngã ba đường sắt Zhukovka phía Tây Bryansk, trên chỗ hợp lưu giữa sông Nerussa. Tập đoàn quân 50 và Tập đoàn quân 3 cùng đột kích vào phía sau khu phòng thủ Lyudinovo - Dyatkovo - Bryansk từ hướng Đông Bắc, phối hợp với Tập đoàn quân 63 từ phía Nam tấn công qua Lokot lên Pochep. Đòn đột kích bọc hậu dọc theo sông Desna sẽ loại bỏ toàn bộ hai lớp phòng thủ của các quân đoàn bộ binh 55, 53 và 35 (Đức) trên phòng tuyến Hagen. Thượng tướng V. D. Sokolovsky đồng ý với phương án "mượn" bàn đạp Kirov.

Ban đầu, Đại bản doanh Liên Xô không đồng ý với kế hoạch này vì nó quá mạo hiểm. Việc cơ động cả một tập đoàn quân ngay sát nách quân Đức chứa đựng nhiều nguy cơ rủi ro. Thắng lợi của chiến dịch chỉ trong cậy vào tính bất ngờ. Vì thế, không thể nhanh chóng chuyển pháo binh sang hướng tấn công mới mà không bị trinh sát quân đội Đức Quốc xã phát hiện. Tướng M. M. Popov lại nhờ tướng V. D. Sokolovsky cho "mượn" cả pháo binh của Tập đoàn quân 10. V. D. Sokolovsky đồng ý nhưng cũng cho tướng M. M. Popov biết là Phương diện quân Tây đang rất "khan" đạn pháo. Tướng M. M. Popov chọn giải pháp cho bộ binh của Tập đoàn quân 50, trong khi chuyển quân sẽ kết hợp mang vác đạn pháo cho pháo binh của Tập đoàn quân 10 là đơn vị sẽ yểm hộ cuộc tấn công. Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin đã mấy lần hỏi Bộ Tổng tham mưu Liên Xô về triển vọng của chiến dịch. Câu trả lời của Bộ Tổng tham mưu là họ hoàn toàn tin tưởng chiến dịch sẽ thành công sau khi đưa ra các luận cứ và tính toán cụ thể. Ngày 5 tháng 9, kế hoạch tấn công của Phương diện quân Bryansk được thông qua. Trong 40 giờ, Tập đoàn quân 50 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 đã tập kết tại vị trí mới. Số lượng đạn pháo được mang vác trên vai những người lính đủ dùng cho năm trung đoàn pháo binh phát huy hỏa lực.

Theo đúng thời gian ấn định của Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin, Tập đoàn quân 50 và Cụm kỵ binh cơ giới của tướng V. V. Kryukov bắt đầu tấn công từ "bàn đạp" Kirov lúc 7 giờ sáng ngày 7 tháng 9 năm 1943 và đạt được thành công lớn. Ngay trong ngày tấn công đầu tiên, quân đội Liên Xô đã vượt qua sông Desna. Ngày thứ ba của chiến dịch, Tập đoàn quân 50 đánh chiếm các cứ điểm Snopot, Nemerichi và Dubrovka. Cụm kỵ binh cơ giới của tướng V. V. Kryukov được đưa đến đây và triển khai tấn công dọc theo thung lũng sông Desna. Đến ngày 15 tháng 9, kỵ binh cơ giới và bộ binh Liên Xô đã tiến sâu 70 km về phía Nam đánh chiếm Zhukovka và quét sạch bờ hữu ngạn sông Desna. Đòn tập hậu thọc sâu của Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 (Liên Xô) dọc theo sông Desna đã loại hoàn toàn hai lớp phòng thủ của quân Đức trên phòng tuyến Hagen.

Trong lúc cả hai tuyến phòng thủ của các quân đoàn 53 và 55 (Đức) rối loạn do phải đối phó với các đòn đánh vào hậu cứ của kỵ binh Liên Xô thì Tập đoàn quân 3 cũng mở hai mũi tấn công đánh chiếm Lyudinovo và Dyatkovo. Trên chính diện trung tâm, các tập đoàn quân 11 và cận vệ 11 mở hai mũi tấn công vu hồi vào Bryansk. Ngày 13 tháng 9, Quân đoàn 35 (Đức) tổ chức phản kích tại Karachev trên bờ Đông sông Desna, đánh bật Tập đoàn quân cận vệ 11 trở lại Đông Nam Bryansk. Tuy nhiên, ngày 15 tháng 9, Tập đoàn quân 3 (Liên Xô) đã đánh chiếm Pochep. Ngày 17 tháng 9, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) giải phóng Bryansk. Quân đoàn bộ binh 35 và tàn quân của các quân đoàn bộ binh 53, 55 (Đức) tháo chạy về phía tây.

Chiến dịch tấn công Bryansk thắng lợi đã tạo thuận lợi cho Phương diện quân Tây và Phương diện quân Kalinin tiếp tục tấn công sau hàng chục ngày tạm dừng. Ngày 14 tháng 9, Chiến dịch tấn công Dukhovshina-Demidov được mở lại và lần này, Phương diện quân Kalinin đã đánh chiếm Dukhovshina và Demidovo hai cứ điểm quan trọng phía Bắc Smolensk. Ngày 15 tháng 9, Phương diện quân Tây cũng tổ chức Chiến dịch tấn công Smolensk-Roslavl. Ở phía Nam, Phương diện quân Trung tâm cũng hiệp đồng với Tập đoàn quân 63 trên cánh trái của Phương diện quân Bryansk tổ chức thành công Chiến dịch Chernigov-Pripyat tiến ra biên giới Nga - Belarus và áp sát Gomen. Phương diện quân Bryansk cũng ào ạt truy kích quân đội Đức Quốc xã đang rút chạy. Ngày 26 tháng 9, Tập đoàn quân 50 vượt sông Iput đánh chiếm Khotimsk (Chocimsk). Ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân 11 đánh chiếm Klintsy. Ngày 29 tháng 9, Tập đoàn quân 63 đánh chiếm Novozybkov. Ngày 30 tháng 9, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 2 đã tiếp cận cửa ngõ phía Đông thành phố Gomen. Ngày 2 tháng 10, Phương diện quân Bryansk đã chiếm lĩnh bờ trái tuyến sông Pronya từ Chavusy đến phía Bắc Gomen.

Cuộc tấn công đã được ấn định vào ngày 8 tháng 9. Tuy nhiên, khi đi kiểm tra mặt trận, đại tướng pháo binh N. N. Voronov, đại diện Đại bản doanh phát hiện thấy dự trữ đạn pháo của Phương diện quân Kalinin mới chỉ đạt khoảng 50%. Số còn lại phải đến 6 đến 7 ngày mới được chở đến mặt trận. Ngay trong đêm 13 tháng 9. N. N. Voronov đã gọi điện thoại báo cáo tình hình và đề nghị hoãn cuộc tấn công đến khi đạn được tập kết đầy đủ. I. V. Stalin trả lời: ""Cộng thêm 6 ngày. Nhưng sau thời hạn đó thì một phút cũng không được"". Trong khoảng thời gian từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 9 năm 1943, các đơn vị Hồng quân tiếp tục được bổ sung lực lượng và chuẩn bị cho đợt tấn công tiếp theo vào phòng tuyến của quân Đức. Tập đoàn quân xung kích 4 (Liên Xô) được điều động đến khu vực Pushky (???) trên hữu ngạn sông Tây Dvina để trợ lực cho Tập đoàn quân 43. Tập đoàn quân 31 (Phương diện quân Kalinin) được chuyển giao cho Phương diện quân Tây nhưng vẫn có nhiệm vụ tấn công Yartsevo như cũ. Tập đoàn quân không quân 3 được bổ sung 2 sư đoàn máy bay mới. Mật độ pháo binh được nâng lên 145-150 khẩu/km chính diện tấn công. Các lữ đoàn xe tăng 60, 230 và các lữ đoàn cơ giới 46, 47 có 240 xe tăng đã sẵn sàng ở thê đội 2.

9 giờ sáng 14 tháng 9, pháo binh các cỡ và các dàn Katyusha của Phương diện quân Kalinin bắt đầu trút đạn lên các vị trí phòng thủ của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức). Trận pháo kích kéo dài 1 giờ 15 phút đã làm tan hoang hệ thống lô cốt, hầm hào của quân Đức. Một tù binh Đức thuộc Trung đoàn 481, Sư đoàn bộ binh 35 (Đức) khai: ""Chúng tôi đã biết trước rằng quân Nga sẽ tấn công. Nhưng chưa bao giờ tôi thấy hỏa lực pháo binh dày đặc đến như vậy. Hầu hết hệ thống phòng thủ của chúng tôi bị phá hủy. Nhiều người chết và bị thương"". Một tù binh khác của Trung đoàn 163, Sư đoàn bộ binh 252 cũng xác nhận: ""Đại đội chúng tôi bị tổn thất hơn 40 người sau loạt pháo đầu tiên rất chính xác của quân Nga. Riêng trung đội của tôi đã có hơn 10 người chết"". 20 phút trước khi trận pháo kích kết thúc, những quả đạn Katyusha đã "dọn dẹp" nốt những gì còn sót lại trên các tuyến phòng thủ của quân Đức xung quanh Demidov và Dukhovshchina.

10 giờ 15 phút, Tập đoàn quân 43 triển khai tấn công Demidov, Tập đoàn quân 39 tấn công Dukhovshchina. Tập đoàn quân 31 tiến đánh Yartsevo. Trong ngày tấn công đầu tiên, Tập đoàn quân 39 đã tiến sâu từ 4 đến 7 km, Tập đoàn quân 43 cũng đột phá sâu 6 đến 8 km vào đến tuyến phòng ngự thứ hai của quân Đức. Tập đoàn quân 31 cũng nhanh chóng mở rộng cửa đột phá và triển khai tấn công dọc theo đường sắt và đường bộ chạy song song từ Zhugino đi Yartsevo. Ngày 15 tháng 9, các tập đoàn quân 31, 39 và 43 tiếp tục khoét sâu cửa mở lên đến 13 km, giải phóng các thị trấn Skugrevo, Petrishchevo và Grishino. Ngày 18 tháng 9, Tập đoàn quân 39 đánh chiếm Dokhovshchina, đặt cụm phòng thủ của các sư đoàn bộ binh 95 và 129 (Đức) tại Yartsevo vào thế bị hở sườn trái. Ngày 19 tháng 9, Tập đoàn quân 31 đánh chiếm Yartsevo. Trên cánh phải của chiến dịch, Tập đoàn quân 43 đã mở rộng cửa đột phá lên đến 25 km, sâu 27 km. Ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 43 giải phóng Demidov. Tập đoàn quân xung kích 4 trong vai trò trợ chiến trên cánh phải đã đánh chiếm Velizh và tấn công dọc theo sông Tây Dvina về hướng Vitebsk. Từ ngày 23 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10, 3 tập đoàn quân cánh trái của Phương diện quân Kalinin và Tập đoàn quân 31 tiếp tục tấn công về phía Tây, giải phóng hơn 200 làng mạc và thị trấn. Ngày 28 tháng 9, Tập đoàn quân 43 chiếm Ponizovye. Ngày 29 tháng 9, Tập đoàn quân 39 đánh chiếm Rudnya. Ngày 2 tháng 10, Tập đoàn quân 39 tiếp tục chiếm Eliseevka. Tập đoàn quân xung kích 4 đã tiếp cận cửa ngõ Đông Bắc Vitebsk. Chiến dịch kết thúc. Phương diện quân Kalinin đã tiến ra biên giới Belarus. Ngày 20 tháng 10, nó được đổi tên thành Phương diện quân Pribaltic 1.

Tại khu vực tác chiến của Phương diện quân Tây, đợt tấn công của Hồng quân bắt đầu chậm hơn Phương diện quân Kalinin một ngày. Sau 2 giờ pháo kích liên tục, 10 giờ sáng ngày 15 tháng 9, toàn bộ 8 tập đoàn quân của Phương diện quân Tây đều đồng loạt tấn công. Trên hướng Tây Bắc, Tập đoàn quân 31 đã đánh chiếm Yartsevo chỉ sau một ngày. Đến ngày 19 tháng 9, tập đoàn quân này đã đánh chiếm một loạt các cứ điểm quan trọng gồm Ribshevo, Berdinsk (???), Lomnosovsk (???), Kuraginsk (???), Pankratovsk (???), phá vỡ vành đai phòng thủ phía Bắc Smolensk của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức). Ở phía Nam Smolensk, các tập đoàn quân 21, 33 và cận vệ 110 được tăng cường Quân đoàn xe tăng cận vệ 2, Quân đoàn cơ giới 5 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 đã mở được một đột phá khẩu rộng hơn 20 cây số và sâu 10 cây số trong ngày tấn công đầu tiên. Ngày 16 tháng 9, quân Đức tổ chức một cuộc phản kích tại khu vực Braklitsy (???) - Pochinok với sự tham gia của 11 pháo tự hành hạng nặng. Đối đầu với Tiểu đoàn xe tăng 216 và Trung đoàn bộ binh 755 (Đức) chỉ có Trung đoàn bộ binh 478 của Sư đoàn bộ binh 332 (Liên Xô). Trung đoàn pháo chống tăng 712 đóng tại làng Nedogovo (???) gần đó đã kéo đến trợ chiến, bắn cháy 3 pháo tự hành của quân Đức và phối hợp với bộ binh diệt hơn 400 lính Đức, đánh lùi cuộc phản kích.

Đến ngày 19 tháng 9, Phương diện quân Tây (Liên Xô) đã mở rộng đột phá khẩu lên đến 250 cây số và sâu hơn 40 cây số, phá vỡ cả ba tuyến phòng ngự của quân Đức ở Bắc và Nam Smolensk. Ngày hôm sau, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô (STAVKA) ra lệnh cho Phương diện quân Tây phải đánh chiếm Smolensk và Roslavl trước ngày 27 tháng 9. Sau đó, từ ngày 10 đến 12 tháng 10 phải đánh chiếm Orsha và Mogilev. Phương diện quân Kalinin cũng được giao nhiệm vụ giải phóng Vitebsk trước ngày 12 tháng 10.

Ngày 21 tháng 9, Tập đoàn quân cận vệ 10 có Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 mở đường đã vượt sông Sozh, đánh chiếm Lapchyevo (???), phía Nam Smolensk 25 km và vọt tiến tới Krasny. Cùng ngày, Tập đoàn quân 21 có Quân đoàn cơ giới 5 làm tiên phong đã đánh chiếm Braklitsy, bao vây phía Bắc Pochinok. Ngày 22 tháng 9, Tập đoàn quân 49 đánh chiếm nhà ga Stodolishche, cắt đứt giao thông đường sắt giữa Pochinok và Roslavl. Ngày 23 tháng 9, Quân đoàn cơ giới 5 phối hợp với Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 (Tập đoàn quân 33) đánh chiếm Pochinok, một cứ điểm phòng thủ mạnh của Tập đoàn quân 9 (Đức). Cùng ngày, Tập đoàn quân 10 (Liên Xô) sau khi đánh chiếm các cứ điểm Mileevo (???), Ekimovichi, Prigorye đã áp sát phía Đông và phía Nam Roslavl. Chỉ sau một tuần tấn công, các vành đai phòng thủ từ xa của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) ở phía Bắc Smolensk và Tập đoàn quân 9 (Đức) ở phía Nam Smolensk đều bị chọc thủng. Ở giữa mặt trận, ngày 23 tháng 9, Tập đoàn quân 5 và Tập đoàn quân 68 (Liên Xô) tấn công dọc theo đường cao tốc Minsk chỉ còn cách ngoại ô phía Tây Smolensk 20 km. Ở phía Nam, Tập đoàn quân 10 cũng áp sát Roslavl. Tướng Kurt von Tippelskirch, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 12 trong chiến dịch Smolensk nhận xét:

Ngày 24 tháng 9 năm 1943, các Tập đoàn quân 31, 5 và 68 đồng loạt công kích vào các vị trí phòng thủ lớp trong cùng của Tập đoàn quân 9 (Đức) ở phía Bắc, phía Đông và phía Nam Smolensk. 15 giờ chiều 24 tháng 9, Tập đoàn quân 31 đã vượt sông Dniepr ở phía Tây Smolensk. Tập đoàn quân 68 cũng vượt sông Dniepr ở phía Nam Smolensk và cắt đứt đường sắt Smolensk - Pochinok. Tập đoàn quân 5 và Tập đoàn quân cận vệ 10 (Liên Xô) đột kích thẳng vào ngoại ô phía đông Smolensk. Các trận đánh ác liệt và đẫm máu diễn ra suốt đêm 24 tháng 9 trên các đường phố Smolensk. Quân đội Liên Xô phải dùng công binh phá nổ kết hợp với pháo hạng nặng bắn thẳng để dập tắt từng hỏa điểm của quân Đức bố trí trong các tòa nhà kiên cố.. Ngày 25 tháng 9, Hồng quân Xô Viết giải phóng Smolensk. Cùng ngày, Tập đoàn quân 10 được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 23 đã giải phóng Roslavl, cứ điểm phòng ngự mạnh thứ hai của Tập đoàn quân 9 (Đức) tại tỉnh Smolensk. Du kích tỉnh Smolensk đã góp công lớn trong việc phá hoại hậu cứ của các quân đoàn Đức, phát hiện nhiều hỏa điểm pháo binh, xe tăng chôn dưới đất, súng cối và súng máy của quân Đức. Họ dẫn bộ binh Liên Xô len lỏi qua các khu nhà đổ nát để bất ngờ tập kích, dập tắt các hỏa điểm của quân Đức.

Ngày 29 tháng 9, Tập đoàn quân 39 (Phương diện quân Kalinin) đánh chiếm Rudnya, một trung tâm phòng ngự mạnh của Quân đoàn bộ binh 6 (Đức) và là cửa ngõ xa của cụm cứ điểm Vitebsk. Ngày 30 tháng 9, 8 tập đoàn quân của Phương diện quân Tây và 3 tập đoàn quân của Phương diện quân Kalinin đã tiến ra tuyến Koshkino (???) - Rudnya - Eliseevka - Lyady - Bayevo (???) - Gory - Drybin - Chavusy nhưng không thể tiếp tục tiến lên được. Sau gần 2 tháng chiến đấu liên tục, tiến về phía Tây từ 200 đến 220 km, quân số, vũ khí, phương tiện quân sự của các sư đoàn đã hao hụt nghiêm trọng nhưng chậm được bổ sung. Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 đã mất 40% số xe tăng, Lữ đoàn xe tăng độc lập 23 và Trung đoàn xe tăng độc lập 248 chỉ còn 15 xe tăng hoạt động được. Đạn dược và xăng dầu còn lại rất ít. Các tuyến đường và các đầu mối đường sắt mới chiếm lại được hầu như trong tình trạng tê liệt, cần có thời gian để sửa chữa. Các quân đoàn bộ binh 6, 27, quân đoàn xe tăng 39 (Tập đoàn quân 4 - Đức) và các quân đoàn bộ binh 9, 12, 41 (Tập đoàn quân 9 - Đức) đã kịp thời lập một tuyến phòng thủ mới trên các tuyến sông Gobza, Dniepr và Pronya, che chở cho Vitebsk, Orsha và Mogilev. Sau ba ngày tiếp tục tấn công không có hiệu quả. Ngày 2 tháng 10, STAVKA ra lệnh cho các Phương diện quân Tây và Kalinin chuyển sang trạng thái phòng thủ tích cực, chấm dứt chiến dịch Smolensk.

Khi Chiến dịch Smolensk còn chưa kết thúc, trung tướng K. N. Galitsky, tư lệnh Tập đoàn quân xung kích 3 đã vạch ra một kế hoạch tấn công táo bạo vào Nevel. Theo kế hoạch này, Tập đoàn quân xung kích 3 sẽ được tập trung trên một địa đoạn hẹp và đột kích vào chỗ tiếp giáp giữa Quân đoàn bộ binh 43 (Tập đoàn quân 16 - Đức) và Quân đoàn bộ binh 6 (Tập đoàn quân xe tăng 3 - Đức), đánh chiếm Nevel. Khả năng thành công của chiến dịch này khá lớn do Nevel nằm ở chỗ tiếp giáp giữa hai cụm tập đoàn quân Đức, ở xa các vị trí đóng quân của các lực lượng dự bị chiến thuật của Đức. Chiếm được Nevel, quân đội Liên Xô có thể từ bàn đạp này triển khai tấn công lên phía Bắc đánh vào Rezekne, uy hiếp sau lưng Tập đoàn quân 16 (Đức); cũng có thể tiến xuống phía Nam, hình thành một mũi tấn công vu hồi lợi hại từ phía Bắc vào Vitebsk. Ngày 1 tháng 10, thượng tướng A. I. Yeryomenko, tư lệnh Phương diện quân Kalinin phê duyệt kế hoạch.

Quân Đức phòng thủ tại khu vực Nevel trên tiền duyên kéo dài gần 100 km từ Zhary (???) qua Gorovatka (???) - Shugurovo (???) - Hồ Derganovskoye - Balashov (???) - Minino, tiếp tục trên bờ đông sông Lovat đến Balabanovo (???) và Khondoshky (???). Tuyến phòng thủ tiếp theo ở phía Tây Velikiye Luki chạy từ Nasva qua Novosokoniki, Izocha đến Chernozem (???). Đóng quân tại khu vực phòng thủ này là một phần Quân đoàn bộ binh 43 (Đức) gồm các sư đoàn bộ binh 263, 291 và Sư đoàn đổ bộ đường không 2. Phía sau và hai bên các đơn vị này là các sư đoàn bộ binh 58, 83, 129 281 và Sư đoàn xe tăng 20. Những lực lượng dự bị chủ yếu của quân Đức đóng thành ba cụm lớn tại Polotsk - Dretyn ở phía Bắc, Gorodok - Vitebsk ở phía Nam và ngay tại Nevelsk - Pustoshka. Trinh sát pháo binh Liên Xô đã phát hiện hơn 100 lô cốt hỏa lực các loại, hơn 80 hầm trú ẩn, 20 trận địa súng cối, 150 hỏa điểm súng máy, 12 trận địa pháo, 6 khẩu đội pháo ở các khu vực lân cận bên ngoài. Mỗi lớp chiến hào phòng thủ sâu từ 40 đến 60 m, có bố trí các hàng rào dây thép gai và các bãi mìn. Chiều sâu chiến thuật phòng ngự của quân Đức ước tính từ đạt 6 đến 7 km. Binh lực phòng ngự được bố trí chủ yếu ở hướng Đông và Đông Nam Nevel.

Lực lượng chủ công của chiến dịch là Tập đoàn quân xung kích 3 của tướng K. N. Galitsky gồm 4 sư đoàn bộ binh (21, 28, 357 và cận vệ 46), 2 lữ đoàn bộ binh (31, 100) và Lữ đoàn xe tăng 78. Tướng A. I. Yeryomenko yêu cầu tướng V. I. Svetsov, tư lệnh Tập đoàn quân xung kích 4 điều động Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 của tướng A. P. Beloborodov gồm 3 sư đoàn bộ binh (16, 117 và 360) phối hợp tấn công ở phía Nam Nevel. Bộ tư lệnh Phương diện quân Kalinin lấy từ lực lượng dự bị của mình Sư đoàn bộ binh 47 và các lữ đoàn xe tăng 143, 236 phối thuộc cho Tập đoàn quân xung kích 3 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 2. Tập đoàn quân không quân 3 của tướng N. P. Papivin được lệnh huy động Sư đoàn tiêm kích 240 và Sư đoàn cường kích 211 yểm hộ cho chiến dịch.

Tướng K. N. Galitsky bố trí các sư đoàn bộ binh 28, 357 và Lữ đoàn bộ binh 31 ở thê đội 1 gồm các trung đoàn bộ binh cơ giới hóa và 1 lữ đoàn cơ giới. Những lực lượng này sẽ đột phá vào Emenka (???) và Shestikha (???), sau đó đánh chiếm Cheretvitsy và Vorotno, khóa chặt hướng Nevelyom (???) rồi đột nhập vào thành phố từ hướng Đông Bắc và hướng Tây. Thê đội 2 gồm Sư đoàn bộ binh 21 và Lữ đoàn 78 được dùng để mở rộng đột phá khẩu và tăng tốc độ tấn công. Lực lượng dự bị chiến dịch gồm Sư đoàn bộ binh cận vệ 46 và Lữ đoàn bộ binh 100 có nhiệm vụ sẵn sàng cơ động đánh tạt sườn các sư đoàn Đức kéo đến tăng viện. Bên cánh trái Tập đoàn quân xung kích 3, Sư đoàn bộ binh 360 của Tập đoàn quân xung kích 4 sẽ mở một cuộc tấn công từ giữa hai hồ Sviro và Gorolitsa đánh vào Bolchi Gory (???), Pestriki (???), Zelennye Luga (???), Goroditsye (???), Redotenki (???) và Shurmyelev (???) ở hai bên hồ Yezerishye. Chủ lực của Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 sẽ phối hợp với Sư đoàn bộ binh 47 (Quân đoàn bộ binh 83) đánh chiếm Zavesno (???) và Prudok (???). Mật độ pháo binh trên hướng đột phá được bảo đảm 75 nòng súng trên 1 km (không kể súng cối 82 mm và pháo chống tăng 45 mm). Dự kiến đợt pháo kích mở màn sẽ kéo dài 1 giờ với 3 cơ số đạn dự phòng. Không quân cường kích của Tập đoàn quân không quân 3 phải tăng cường ném bom, bắn phá, ngăn chặn trên các tuyến đường sắt Plotsk đi Dretyn và Nevel qua Ezerishche đi Gorodok. Ngày 2 tháng 10, kế hoạch tấn công được phổ biến đến chỉ huy cấp trung đoàn, tiểu đoàn. Từ ngày 3 tháng 10 đến ngày 5 tháng 10, các đơn vị tiến hành tập trận có bắn đạn thật ở các vị trí cách tiền duyên từ 7 đến 10 km. Thời điểm tấn công được ấn định vào ngày 6 tháng 10.

10 giờ sáng ngày 6 tháng 10, sau màn đạn hỏa lực pháo binh đang chuyển làn sâu vào trung tâm phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 43 (Đức) các sư đoàn bộ binh 28 và 357 bắt đầu tấn công. Trong khi Sư đoàn bộ binh 28 đã vượt qua 300 m trên cả hai lớp phòng ngự của quân Đức trên hướng Shestikha thì Sư đoàn bộ binh 357 lại không thể tiến lên được do các bãi mìn dày đặc trên hướng Emenka do Sư đoàn bộ binh 263 (Đức) phòng thủ. Không thể chờ đợi các đội công binh đến phá mìn, tướng K. N. Galitsky lệnh cho Trung đoàn pháo binh 872 dùng hỏa lực quét sạch bãi mìn, mở một hành lang rộng 200 m để bộ binh xông lên. Sư đoàn bộ binh 21 cùng Lữ đoàn xe tăng 143 được đưa vào cửa đột phá do Sư đoàn bộ binh 28 mở ra.

Cùng thời điểm 10 giờ sáng ngày 6 tháng 10, các Sư đoàn bộ binh 117 và 360 của Tập đoàn quân xung kich 4 đã giáng tiếp một đòn đột kích vào cụm cứ điểm Bolshoy Budnitsa (???) do Sư đoàn đổ bộ đường không 2 (Đức) phòng thủ. Thời gian pháo kích chuẩn bị khoảng 1 giờ và tiếp đó là các cuộc tấn công mặt đất kéo dài nửa giờ của Sư đoàn cường kích 211 (Liên Xô) đủ để phá hủy những trận địa pháo và những hỏa điểm quan trọng của quân Đức. 11 giờ cùng ngày, Lữ đoàn xe tăng 236 được đưa đến cửa đột phá và khoét sâu thêm 5 km vào tuyến phòng thủ trong cùng của quân Đức. 18 giờ cùng ngày, Sư đoàn bộ binh 47 (Liên Xô) hoàn toàn làm chủ Bolshoy Budnitsa (???), Sư đoàn bộ binh 350 cũng đánh chiếm cứ điểm Malyi Budnitsa (???). Lữ đoàn xe tăng 236 thọc sâu sang phía Tây đã cắt đứt đường sắt Nevel - Gorodok.

14 giờ ngày 6 tháng 10, Lữ đoàn xe tăng 78 và Sư đoàn bộ binh 21 (Liên Xô) đã quét sạch bờ Nam hồ Nevel và bắt đầu công kích thành phố. Chiều tối ngày 6 tháng 10, Sư đoàn bộ binh 21 và Lữ đoàn xe tăng 78 đánh bật Sư đoàn bộ binh 291 (Đức) khỏi Nevel và truy kích sang phía Tây. Tuy nhiên, sức kháng cự quyết liệt của các sư đoàn bộ binh 58 và 263 (Đức) trước cuộc tiến công của Sư đoàn bộ binh 357 (Liên Xô) có nguy cơ làm hỏng toàn bộ chiến dịch. Lữ đoàn xe tăng 78 Liên Xô) tiếp tục được tướng K. N. Galistky đưa đến khu vực đột phá. Sư đoàn bộ binh 28 được điều động lật cánh lên phía Bắc, hỗ trợ cho Sư đoàn bộ binh 257. Ngày 7 tháng 10, được sự trợ giúp của Sư đoàn bộ binh 28, Sư đoàn bộ binh 357 đã vượt qua phía Nam hồ Ibak và đánh chiếm Bykovo (???). Sư đoàn bộ binh 28 đánh bật các cuộc phản kích của Sư đoàn bộ binh 263 (Đức), đánh chiếm Verkhitno (???), phía Bắc Nevel.

Chiến thắng đã đạt được một cách nhanh chóng khiến Tư lệnh Phương diện quân Kalinin A. I. Yeryomenko nghi ngờ độ chính xác của các báo cáo. Khi đích thân K. N. Galitsky báo cáo xác nhận và đề xuất phát triển một cuộc tấn công mới vào Idritsa và Polotsk thì A. I. Yeryomenko cho tình hình trên mặt trận Kalinin vẫn căng thẳng nên không ủng hộ đề xuất đó và ra lệnh củng cố phòng ngự quanh Nevel. Đến cuối ngày 8 tháng 10, quân đội Liên Xô triển khai phòng thủ ở phía Bắc và phía Tây thành phố.

Ở cánh Nam, Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 tiếp tục tấn công sang phía Tây Nam, đánh chiếm Blinky (???) và Zhukovo (???). Ngày 9 tháng 10, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) điều động các sư đoàn bộ binh 83, 122, 129, Sư đoàn an ninh 281 và Sư đoàn xe tăng 20 đến mặt trận từ phía Tây Nevel đến phía Tây Rudnya với ý đồ phản công lấy lại những vùng đất đai đã mất. Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 (Liên Xô) bị chặn lại trước cửa ngõ Yezeritse (???), Khvoshno và Churilovo (???). Không quân Đức tăng dần các phi vụ ném bom bắn phá vào đội hình tấn công của Quân đội Liên Xô. Ngày 7 tháng 10 có 305 phi vụ, đến ngày 11 tháng 10 tăng lên 900 phi vụ. Nhiều trận không chiến giữa Sư đoàn tiêm kích 240 (Liên Xô) và máy bay Đức đã diễn ra trên bầu trời từ Nevel đến hồ Yezerutse. Ngày 11 tháng 10, Bộ tư lệnh Phương diện quân Kalinin lệnh cho các tập đoàn quân xung kích 3 và 4 chuyển sang tư thế phòng ngự để bảo vệ chiến quả.

Trận Lenino diễn ra trên lãnh thổ của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia từ ngày 12 đến ngày 13 tháng 10 năm 1943 là một sự phát triển sau Chiến dịch tấn công Smolensk (1943). Lenino là một thị trấn nhỏ nằm cách Orsha khoảng 35 km về phía Đông, trên biên giới Nga - Belarus. Tuy không án ngữ những con đường giao thông huyết mạch quan trọng nhưng Lenino có vai trò như một tiền đồn phòng thủ từ xa của quân Đức trên hướng Orsha. Tham gia trận đánh này có Tập đoàn quân 33 (Liên Xô) do trung tướng Vasili Nikolayevich Gordov chỉ huy. Các tập đoàn quân 10 và 21 sẽ tấn công yểm hộ hai bên sườn Tập đoàn quân 33. Lực lượng đột kích có Quân đoàn cơ giới 5. Tham gia chiến dịch có Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 mang tên Tadeusz Kosciuszko của thiếu tướng Zygmunt Berling (Ba Lan). Trong biên chế của sư đoàn này còn có Lữ đoàn xe tăng Ba Lan 1 được trang bị 41 xe tăng T-34 của Liên Xô. Toàn Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 có quân số 12.863 sĩ quan và binh sĩ, được trang bị 41 xe tăng T-34, 391 lựu pháo các cỡ, 335 pháo chống tăng, 673 súng cối, 1.724 đại liên và trung liên. Trong đội hình không quân Liên Xô tham gia trận đánh còn có Phi đoàn Normandie-Niemen được trang bị máy bay tiêm kích Liên Xô do các phi công Pháp điều khiển.

Ngày 30 tháng 9, Hội đồng quân sự Phương diện quân Tây phê chuẩn kế hoạch tấn công. Ngày 3 tháng 10, các tập đoàn quân 33, 10 và 21 bắt đầu triển khai các quân đoàn, sư đoàn thuộc thê đội 1. Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 được bố trí phía trước thị trấn Nikolaniki (???) trong một khu rừng gần làng Seltsy (???), Tây Bắc Lenino 15 km, nằm trong đội hình thê đội 2 phía sau các sư đoàn bộ binh 42, 290 và sẽ tấn công ở giữa hai sư đoàn này. Đóng đối diện với các lực lượng Liên Xô- Ba Lan là Sư đoàn bộ binh 337 (tái lập) và Sư đoàn bộ binh 113 thuộc Quân đoàn xe tăng 39 (Đức), tổng quân số khoảng 20.000 người, được trang bị 34 xe tăng và pháo tự hành, 595 pháo các cỡ, 76 súng cối, 137 súng máy hạng nặng và 18 súng phun lửa đặt trên xe thiết giáp. Phía sau hai sư đoàn này là Sư đoàn xe tăng 25 và một sư đoàn vệ binh SS đóng tại Punchitse.

5 giờ 55 phút sáng 12 tháng 10 năm 1943, pháo binh của Tập đoàn quân 33 (Liên Xô) bắt đầu nhả đạn vào các vị trí phòng thủ của quân đội Đức Quốc xã bên kia sông Mereya tại các cứ điểm Sulino (???), Polzhuchy (???), Trigubovo, Lenino, các điểm cao 217,6 và 215,5. Theo kế hoạch, các sư đoàn của Tập đoàn quân 33 phải tấn công lúc 7 giờ 35 phút nhưng một màn sương mù dày đặc đã bao trùm lên toàn bộ trận địa của quân Đức. Tầm nhìn xa giảm xuống dưới 50 m. Pháo binh Liên Xô phải ngừng bắn vì không nhìn thấy mục tiêu và vị trí đạn rơi. 8 giờ 20 phút, sương tan dần, tướng V. N. Gordov ra lệnh dùng cơ số đạn dự phòng thứ nhất tiếp tục pháo kích thêm 40 phút. 9 giờ sáng, các sư đoàn 42 và 290 Liên Xô mới khởi sự tấn công nhưng tính bất ngờ của trận đánh đã bị mất.

Trên cánh trái, Sư đoàn bộ binh 290 (Liên Xô) nhanh chóng vượt sông Mereya và đến 11 giờ ngày 12 tháng 10, đã làm chủ hoàn toàn thị trấn Lenino. Bên cánh phải, Sư đoàn bộ binh 42 (Liên Xô) bị mắc kẹt tại bờ Tây sông Mereya dưới chân điểm cao 217,6 và đến 12 giờ trưa vẫn dẫm chân tại chỗ. 10 giờ 30 cùng ngày, các trung đoàn bộ binh Ba Lan 1, 2 và Lữ đoàn xe tăng Ba Lan 1 đã vượt sông Mereya thành công và bắt đầu đột kích vào các cứ điểm phòng thủ của quân Đức tại Polzhuchy và điểm cao 215,5. Sau một giờ tấn công, hai trung đoàn bộ binh Ba Lan đã đánh chiếm các cứ điểm này. Quân Đức kháng cự quyết liệt. Trung đoàn bộ binh 313 (Đức) vẫn giữ vững điểm cao 217,6 trước các đợt công kích của Sư đoàn bộ binh 42 (Liên Xô). Trung đoàn bộ binh 261 thuộc Sư đoàn 113 (Đức) có 12 xe tăng yểm hộ được điều ra hướng Polzhuchy chặn mũi tấn công của Trung đoàn bộ binh Ba Lan 2, Trung đoàn bộ binh 688 (Sư đoàn 337) có tiểu đoàn pháo chống tăng cơ giới yểm hộ đã tổ chức phản kích nhằm chiếm lại điểm cao 215,5. Đến cuối buổi chiều ngày 12 tháng 10, Quân Đức chiếm nửa phía Tây điểm cao 215,5, Trung đoàn bộ binh Ba Lan 1 chiếm nửa phía Đông..

Sau 12 giờ, mây mù tan hẳn, không quân Đức xuất kích hơn 300 phi vụ cường kích đánh chặn các mũi đột kích của xe tăng và bộ binh Liên Xô - Ba Lan. Tập đoàn quân không quân 1 Liên Xô cũng xuất kích hơn 250 phi vụ cường kích và hơn 100 phi vụ tiêm kích đánh vào các vị trí quân Đức trên tiền duyên dọc sông Mereya và bắn phá sâu vào trung tâm phòng ngự chính của quân Đức ở Punischye (???). Các phi công tiêm kích Pháp thuộc Trung đoàn Normandie cũng xuất kích hơn 50 phi vụ, bắn rơi 13 máy bay ném bom của không quân Đức.

Đêm 12 tháng 10, Tiểu đoàn trinh sát của Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 đã bất ngờ đột nhập vào làng Trigubovo, phá tan Sở chỉ huy của Sư đoàn bộ binh 337 (Đức) và rút lui an toàn về bờ sông Mereya. Quân Đức cũng trả đũa bằng cách sử dụng những lính Đức biết tiếng Ba Lan ở vùng Silezia trà trộn vào phòng tuyến của quân Ba Lan và bất ngờ nổ súng giết chết và làm bị thương một số binh lính, sĩ quan của Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1. Tuy nhiên, không có lính Đức nào còn sống sót trong các cuộc đột nhập này.

Để phá vỡ thế bế tắc, sáng ngày 13 tháng 10, tướng V. N. Gordov lệnh cho tướng Zygmunt Berling tung Trung đoàn bộ binh Ba lan 3 từ thê đội 2 lên tham chiến. Tướng Zygmunt Berling yêu cầu tướng V. N. Gordov xem xét lại lệnh này bởi các trung đoàn bộ binh Ba Lan và Liên Xô đã chịu thương vong nặng nề sau một ngày chiến đấu và Tập đoàn quân 33 đã bị mất lợi thế bất ngờ ngay từ đầu buổi sáng 12 tháng 10. Ông đề nghị nên giữ vững các bàn đạp mới chiếm được bằng chiến thuật phòng ngự tích cực. Tướng V. N. Gordov bác đề nghị của tướng Zygmunt Berling và giữ nguyên lệnh tiếp tục tấn công sau khi pháo binh bắn chuẩn bị 20 phút. Tướng Zygmunt Berling vẫn thi hành mệnh lệnh nhưng rất bất bình trước quyết định này.

Sử dụng quyền hạn chỉ huy quân đội nước ngoài của mình, tướng Zygmunt Berling dùng điện thoại cao tần báo cáo thẳng ý kiến của mình lên Nguyên soái A. M. Vasilevsky, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Liên Xô. A. M. Vasilevsky đồng ý với Zygmunt Berling và khẩn trương báo cáo, xin ý kiến của I. V. Stalin. Trong khi chờ đợi Moskva trả lời, Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 vẫn tiếp tục chiến đấu. Dù đã đưa 2 lữ đoàn cơ giới của Quân đoàn cơ giới 5 vào chiến đấu trong hành lang của Sư đoàn bộ binh 42 (Liên Xô) nhưng trong suốt ngày 13 tháng 10, các sư đoàn của Tập đoàn quân 33 và Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 không những không thể tiến lên được. Ngay từ buổi trưa, họ đều phải chuyển sang tư thế tác chiến phòng ngự cứng rắn trước các cuộc phản đột kích của Sư đoàn xe tăng 25 (Đức) để giữ vững các vị trí đã chiếm được.

17 giờ cùng ngày. Moskva có điện trả lời. I. V. Stalin kịch liệt quở trách tướng V. N. Gordov đã vi phạm nghiêm trọng quyền quyết định tham gia tác chiến của quân đội nước ngoài, đã không báo cáo trung thực lên Đại bản doanh về việc để cho Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 bị thiệt hại nặng. I. V. Stalin cũng ra lệnh trước 17 giờ ngày 14 tháng 10, tướng V. N. Gordov phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc điều Sư đoàn bộ binh 164 (Liên Xô) vượt sông Mereya sang Lenino thay thế cho Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 và rút sư đoàn này về tuyến sau, trả lại cho Bộ Tổng tham mưu để bổ sung, củng cố. Chiến dịch tấn công Lenino bị đình chỉ vô thời hạn.

Sư đoàn bộ binh Ba Lan 1 bị thiệt hại đáng kể đến 23,7% quân số, khoảng 3.000 thương vong trong đó có 510 người tử trận, 625 người mất tích, 116 người bị bắt làm tù binh, 1.776 người bị thương. Quân đội Đức Quốc xã mất khoảng 1.500 người chết, 326 người bị bắt làm tù binh, 42 khẩu pháo và 5 xe tăng bị phá hủy, 22 máy bay bị bắn rơi. Tập đoàn quân 33 (Liên Xô) vẫn giữ được đầu cầu ở thị trấn Lenino và sau này, nó trở thành bàn đạp tấn công Orsha trong Chiến dịch Bagration.

Ngày 10 tháng 10 năm 1943, Phương diện quân Bryansk được giải thể, các tập đoàn quân 3, 11, 50 và 63 của nó được điều động vào biên chế của Phương diện quân Byelorussia do thượng tướng K. K. Rokossovsky chỉ huy. Cơ quan chỉ huy của Phương diện quân Bryansk được điều đến khu vực phía Bắc mặt trận Xô-Đức để thành lập Phương diện quân Pribaltic 2. Các tập đoàn quân cũ của phương diện quân này cùng với các tập đoàn quân cũ của Phương diện quân Trung tâm (cơ sở để thành lập Phương diện quân Byelorussya) đã chiến đấu trong Chiến dịch Gomel - Rechitsa từ ngày 10 đến ngày 30 tháng 11 năm 1943. Trong chiến dịch này, Quân đội Liên Xô đã tiến về phía Tây từ 100 đến 130 km, đánh bại 11 sư đoàn quân đội Đức Quốc xã thuộc các tập đoàn quân 2, 4, 9; chiếm Rechitsa ngày 18 tháng 11 và Gomel ngày 26 tháng 11. Chiến dịch Gomel - Rechitsa thắng lợi đã tạo sự uy hiếp mạnh của quân đội Liên Xô đe dọa sườn phải của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) trên khu vực phía Nam "ban công Byelorussya" và cản trở giao thông liên lạc giữa Cụm tập đoàn quân Nam và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức).

Tiếp tục các mục tiêu còn chưa hoàn thành của Chiến dịch tấn công Nevel, từ ngày 13 đến ngày 31 tháng 12 năm 1943, Phương diện quân Pribaltic 1 (nguyên là Phương diện quân Kalinin) do thượng tướng I. Kh. Bagramian chỉ huy đã sử dụng Tập đoàn quân xung kích 4, Tập đoàn quân cận vệ 11, Tập đoàn quân 43; các quân đoàn xe tăng 1 và 5 mở Chiến dịch Gorodok. Sau 18 ngày tấn công, quân đội Liên Xô đã bao vây và tiêu diệt 3 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) đánh thiệt hại nặng 3 sư đoàn khác. Chiến dịch đã hoàn thành mục tiêu cuối cùng mà Chiến dịch tấn công Nevel trước đó 2 tháng còn bỏ dở. Quân đội Liên Xô giải phóng Gorodok ngày 24 tháng 12, xóa bỏ một "chỗ lõm" nguy hiểm trên hướng Gorodok - Bychikha, tạo thế bao vây Vitebsk từ hướng Bắc và Tây Bắc, trong đó có bàn đạp Murozhnitsa (???) rất lợi hại án ngữ con đường sắt chiến lược từ Vitebsk đi Vilnius.

Chiến dịch Smolensk là một chiến thắng quan trọng của Hồng quân Xô Viết và cũng là một thất bại nặng đối với quân đội phát xít Đức. Mặc dù kết quả giành được khá khiêm tốn khi so với các chiến dịch lớn diễn ra đồng thời và sau đó (Hồng quân chỉ tiến được 200-250 cây số), chiến thắng tại Smolensk có tầm quan trọng lớn đối với Hồng quân vì:



Không thể nói là Hồng quân đã thất bại trong giai đoạn đầu của chiến dịch Smolensk, nhưng những thành quả khiêm tốn của họ trong giai đoạn này khiến STAVKA không hài lòng. Các chỉ huy Hồng quân đã đưa ra nhiều lời giải thích cho việc này. Phó Tổng tham nưu trưởng quân đội Liên Xô, tướng A. I. Antonov báo cáo ""Chúng tôi đã phải đối phó với các khu rừng rậm và đầm lầy cùng với sự kháng cự quyết liệt của quân địch, vốn được tăng viện liên tục bằng các sư đoàn đến từ vùng Bryansk"". Trong hồi ký của mình, Nguyên soái Nikolai Nikolayevich Voronov, Ủy viên Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô đưa ra tám nguyên nhân chính dẫn tới tiến độ chậm chạp của Hồng quân trong giai đoạn này:

Vì vậy, N. N. Voronov đã điều Tập đoàn quân xe tăng 4 đến Phương diện quân Bryansk là hướng đánh có lợi cho xe tăng hơn hướng Smolensk. Ông cũng điều Quân đoàn pháo binh 8 đến Phương diện quân Tây để làm lực lượng đột phá các tuyến phòng thủ của quân đội Đức Quốc xã.

Sau những các giá khá cao phải trả tại Mặt trận Rzhev-Sychyovka-Vyazma năm 1942, quân đội Liên Xô đã rút ra được bài học về việc sử dụng các khí tài nặng trong đột phá các tuyến phòng thủ của quân đội Đức Quốc xã trên hướng Tây. Địa hình xen lẫn rừng rậm và đầm lầy trong khu vực Smolensk - Kalinin không cho phép sử dụng đội hình xe tăng tấn công dày đặc để đột phá trên một chiều sâu lớn như trên hướng Ukraina hoặc Byelorussia. Ở đây, mỗi bước tiến của xe tăng cần sử dụng nhân lực công binh gấp đôi so với các mặt trận miền Nam (trừ khu vực cửa sông giáp Biển Đen). Vì vậy, việc sử dụng đội hình xe tăng tấn công ở cấp quân đoàn là phù hợp. Bù lại cho mật độ xe tăng thưa thớt (nơi cao nhất không quá 24 chiếc/km chính diện) là mật độ pháo binh rất cao. Hỏa lực của 150 đến 180 nòng pháo/km chính diện (chưa kể hỏa tiễn Katyusha) bảo đảm để hủy diệt phần lớn các tuyến phòng thủ của quân đội Đức Quốc xã với chiều sâu hàng chục km. Tuy nhiên, việc sử dụng hạn chế xe tăng đã dẫn đến tốc độ tấn công của các phương diện quân Liên Xô trên hướng Tây dần dần chậm lại vì việc cơ động pháo binh, đặc biệt là pháo binh hạng nặng khó khăn hơn cơ động xe tăng. Và đến giữa tháng 12 năm 1943, họ buộc phải tổ chức phòng thủ trên đường biên giới Nga - Belarus. Đà tấn công của Hồng quân bị chững lại vào cuối năm 1943 không nằm trong mong đợi của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô. Nhưng ít nhất trong thời gian này, chiến sự ở khu vực Smolensk đã trói chân 40% các lực lượng Đức tại Mặt trận Xô-Đức, khiến việc tác chiến của Hồng quân tại các chiến dịch trên hướng Kursk diễn ra thuận lợi hơn. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Stavka quyết định mở lại các đợt tấn công vào khu vực Smolensk vào ngày 21 tháng 8, nhưng sau đó họ dời thời gian này lại một chút để các đơn bị Hồng quân có thời gian nghỉ ngơi và bổ sung lực lượng.

Giải thích cho tốc độ tấn công chạm chạp của ba Phương diện quân Liên Xô trên hướng Tây chỉ đạt từ 4,5 đến 6,5 km/ngày, nguyên soái N. N. Voronov cho rằng:

Chiến dịch thu được thắng lợi có một phần đóng góp không nhỏ của các Tập đoàn quân không quân 1 và 3 (Liên Xô). Trong 2 tháng, các tập đoàn quân không quân này đã xuất kích 38.946 phi vụ, trung bình hơn 600 phi vụ một ngày. Trong đó có 7.379 phi vụ vận tải (19%); 6.615 phi vụ hộ tống máy bay ném bom và máy bay tấn công (17%); 11.789 phi vụ ném bom (30%), trong số có 8.961 phi vụ ném bom ban đêm (23%); 6.602 phi vụ tấn công mặt đất(17%); 2.279 phi vụ trinh sát và hỗ trợ pháo binh xạ kích (6%); 133 phi vụ vận tải hoàng hóa, vũ khí cho du kích (0,3%); 114 phi vụ rải truyền đơn (0,3%); 4.025 phi vụ liên lạc và làm nhiệm vụ đặc biệt (10,4%). Quy mô hoạt động của không quân Liên Xô trong Chiến dịch Smolensk (1943) cao hơn cả Chiến dịch Stalingrad (14.000 phi vụ), Chiến dịch Kursk (9.000 phi vụ) và Chiến dịch Bagration (13.500 phi vụ). Tiếp sức với không quân mặt trận, không quân ném tầm xa cũng dành hơn 1.500 phi vụ để yểm hộ trực tiếp hoặc gián tiếp cho chiến dịch.

Bên cạnh lực lượng quân đội chính quy, Liên Xô còn có hàng trăm đội du kích hoạt động trên một địa bàn rộng lớn phía sau lưng các lực lượng Đức Quốc xã. Chính những đội du kích mà một số trong đó có quy mô đến cấp sư đoàn, trung đoàn đã tiến hành một cuộc "chiến tranh đường sắt" trên khắp phạm vi chiếm đóng của quân đội Đức Quốc xã. Cuộc chiến không quy ước này thực sự là một mặt trận mà không có trận tuyến rõ rệt. Nó đã gây những thiệt hại đáng kể cho quân đội Đức Quốc xã. Hàng vạn lính Đức thương vong, hàng trăm km đường sắt và cầu cống bị phá hủy, hàng chục nhà ga đầu mối bị tấn công, làm cho các tuyến tiếp tế, hậu cần đảm bảo của quân đội Đức Quốc xã bị gián đoạn, ảnh hưởng đáng kể đến sức chiến đấu của quân đội này.

Do kết quả của việc rút quân khỏi "chỗ lồi" Rzhev - Vyazma, mật độ phòng thủ của Cụm tập đoàn quân Trung tâm được tăng lên gần gấp đôi về binh lực và phương tiện. Quân Đức đã tổ chức tốt mạng lưới phòng thủ trên cả ba tuyến với nhiều lớp, buộc các phương diện quân Liên Xô phải bóc gỡ từng lớp, từng tuyến nên đã tranh thủ được thời gian để củng cố các lớp phòng thủ phía trong làm chậm dần đà tấn công của quân đội Liên Xô. Các lực lượng xe tăng được bố trí làm thê đội cơ động trong phòng ngự cũng gây nhiều khó khăn cho quân đội Liên Xô bằng các đòn phản kích mạnh.

Tuy hình thành thế liên hoàn nhưng mạng lưới phòng thủ của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) cũng bộc lộ một số điểm yếu. Đó là mâu thuẫn giữa phòng thủ cứ điểm và phòng thủ diện địa. Mặc dù các trung tâm phòng ngự được xây dựng rất kiên cố nhưng quân Đức không đủ binh lực để rải ra khống chế các con đường giao thông quan trọng nối liền các trung tâm phòng ngự, các cứ điểm quan trọng. Do vậy, khi một trung tâm phòng ngự hoặc một cứ điểm bị cắt đường giao thông với tuyến sau và với các trung tâm, cứ điểm khác, quân Đức phải mất thêm thời gian và tiêu hao binh lực vào việc khai thông các đường giao thông. Nhược điểm này được quân đội Liên Xô khai thác triệt để vào giai đoạn thứ hai và giai đoạn thứ ba của chiến dịch để thực hiện chíến thuật "vây thành, diệt viện", buộc quân Đức phải chịu mất dần từ trung tâm phòng ngự, từng cứ điểm, dẫn đến sự sụp đổ của một tuyến phòng thủ.

Thất bại của quân Đức trong cuộc chiến chống chiến tranh du kích cũng dẫn đến những thất bại của quân Đức trên mặt trận. Sau nhiều cuộc tảo thanh năm 1942 và nửa đầu năm 1943, du kích Liên Xô không những vẫn tồn tại mà còn phát triển lên quy mô hàng chục sư đoàn trong các khu vực từ Nevel đến Bryansk, trên cả lãnh thổ Nga và lãnh thổ Belarus. Trong nửa sau năm 1943 trên khu vực phía Tây của Nga và Belarus đã có hàng trăm đoàn tàu chở hàng quân sự Đức bị du kích tấn công. Hàng trăm km đường ray, hàng chục nhà ga đầu mối bị phá hoại. Du kích Liên Xô còn mở các cuộc tấn công vào các sở chỉ huy, các kho hậu cần của quân Đức, gây nhiều thiệt hại. Quân Đức có thể tạm ổn định mặt trận khi quân đội Liên Xô ngừng tấn công nhưng không thể ổn định được hậu cứ. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến 2 trong 3 tuyến phòng thủ của quân Đức trên hướng Smolensk sụp đổ sau hai tháng.

Sau chiến dịch, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) chỉ còn giữ được tuyến phòng thủ cuối cùng từ Vitebsk qua Orsha, Mogilev, Bobruysk và bị đứt đoạn ở phía Đông đầm lầy Pripyat rộng lớn. Tuyến phòng thủ này làm thành một cung lồi nhô về phía Đông được gọi là cái "Ban công Byelorussia" chứa đựng nhiều nguy cơ bị tấn công từ hai bên sườn. Mất các khu vực Smolensk, Kalinin (nay là tỉnh Tver), Bryansk và Gomen, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã không những phải hoàn toàn từ bỏ giấc mộng đánh chiếm Moskva mà còn phải lo đối phó với cuộc chiến đã tiến gần hơn đến biên giới phía Đông nước Đức Quốc xã.

Lần đầu tiên, Hồng quân Xô Viết đã tiến vào một khu vực bị phát xít Đức chiếm giữ suốt một thời gian dài và phát hiện ra những bằng chứng về tội ác chiến tranh gây ra do các lực lượng SS, Einsatzgruppen và các đơn vị quân đội phát xít Đức. Trong các vùng lãnh thổ được giải phóng trong chiến dịch Smolensk (đã bị quân Đức chiếm đóng suốt gần hai năm), các cơ sở kinh tế nông nghiệp và công nghiệp đã bị phá hủy sạch sẽ. Chính tại tỉnh Smolensk, gần 80% khu vực thành thị và 50% khu vực nông thôn đã bị phát xít Đức hủy diệt, cùng với vô số nhà máy, xí nghiệp.

Sau chiến dịch Smolensk, phần Trung tâm của mặt trận Xô-Đức trở nên ổn định trong một thời gian dài cho đến tháng 6 năm 1944. Trong lúc đó, trọng tâm của chiến tranh chuyển về phía Nam, tại phòng tuyến sông Dnepr và khu vực lãnh thổ của Cộng hòa Xô Viết Xã hội chủ nghĩa Ukraina. Cho đến tháng 1 năm 1944, trọng tâm của chiến tranh lại chuyển lên phía cực Bắc của mặt trận, với việc Hồng quân thủ tiêu toàn bộ vòng vây của quân Đức tại Leningrad vốn đã tồn tại suốt 900 ngày. Sau đó, bằng chiến dịch Bagration (23 tháng 6 đến cuối tháng 7 năm 1944) Quân đội Liên Xô đã đánh tan Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, quét sạch quân Đức khỏi Liên Xô và đưa chiến tranh vào lãnh thổ của Đức, Ba Lan.




</doc>
<doc id="437875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437875" title="Max Theiler">
Max Theiler

Max Theiler (30.1.1899 – 11.8.1972) là một nhà virus học người Mỹ gốc Nam Phi, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1951 cho việc triển khai thuốc tiêm ngừa chống bệnh sốt vàng.

Theiler sinh tại Pretoria, Nam Phi, là con của Arnold Theiler, một nhà vi khuẩn học thú y người Thụy Sĩ. Theiler theo học các trường Pretoria Boys High School, Rhodes University College, rồi trường Y học Đại học Cape Town và tốt nghiệp năm 1918. Ông rời Nam Phi sang học ở "Trường Y học bệnh viện thánh Thomas" ("St Thomas's Hospital Medical School"), King's College London và ở "Trường vệ sinh và Y học nhiệt đới London" ("London School of Hygiene and Tropical Medicine"). Năm 1922 ông đậu bằng Vệ sinh và Y học nhiệt đới và trở thành licentiate của Royal College of Physicians ("Y sĩ đoàn Hoàng gia") London và là thành viên của Royal College of Surgeons of England. Theiler muốn theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu, nên năm 1922 ông nhận một chức vụ ở Trường Y học nhiệt đới Đại học Harvard. Ông đã nghiên cứu bệnh kiết lỵ do vi trùng amíp gây ra và thử triển khai một vaccine từ rat-bite fever. Ông làm phụ tá cho Andrew Sellards và bắt đầu nghiên cứu bệnh sốt vàng. Năm 1926 Sellards và Theiler bác bỏ luận chứng của Hideyo Noguchi cho rằng bệnh sốt rét vàng do vi trùng "Leptospira icteroides" gây ra, và năm 1928, năm sau khi bệnh này cuối cùng được xác định là do một virus, họ chỉ ra rằng các virus ở châu Phi và Nam Mỹ là giống nhau về mặt miễn dịch học, sau khi Adrian Stokes đưa bệnh sốt rét vàng vào khỉ Rhesus từ Ấn Độ. Trong quá trình nghiên cứu này chính Theiler bị nhiễm bệnh sốt rét vàng, nhưng sống sót và gia tăng sự miễn dịch.

Năm 1930 Theiler tới làm việc ở Quỹ Rockefeller ở New York, nơi sau đó ông trở thành giám đốc Phòng thí nghiệm Virus cho tới khi nghỉ hưu.

Sau khi trải qua bệnh sốt rét vàng do các chuột trong phòng thí nghiệm lây sang, Theiler nhận ra rằng virus được làm cho yếu đi đã cho các con khỉ Rhesus được miễn dịch. Vì thế Theiler triển khai một loại vaccine chống bệnh này. Tuy nhiên, chỉ vào năm 1937, Theiler và bạn đồng nghiệp Hugh Smith mới công bố việc triển khai vaccine 17-D. Từ năm 1940 tới 1947 Quỹ Rockefeller đã sản xuất hơn 28 triệu liều vaccine này và cuối cùng bệnh sốt rét vàng đã kết liễu.

Năm 1951 Theiler đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình nghiên cứu trên. Ngoài giải Nobel trên, Theiler cũng đoạt Huy chương Chalmers của Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene năm 1939, Huy chương Flattery của Đại học Harvard năm 1945, và giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1949.

Theiler kết hôn với Lillian Graham năm 1928. Họ có một con gái. Theiler từ trần ngày 11.8.1972 tại New Haven, Connecticut, Hoa Kỳ.

Max Theiler đã viết hoặc cùng viết 3 sách:
Ngoài ra ông còn viết nhiều bài khảo luận đăng trên "The American Journal of Tropical Medicine" và "Annals of Tropical Medicine and Parasitology".




</doc>
<doc id="437877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437877" title="Sansais">
Sansais

Sansais là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437878" title="Vautebis">
Vautebis

Vautebis là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437879" title="Salles, Deux-Sèvres">
Salles, Deux-Sèvres

Salles là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437880" title="Vernoux-en-Gâtine">
Vernoux-en-Gâtine

Vernoux-en-Gâtine là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437881" title="Saivres">
Saivres

Saivres là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437882" title="Vernoux-sur-Boutonne">
Vernoux-sur-Boutonne

Vernoux-sur-Boutonne là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung binh 51 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua thị trân.



</doc>
<doc id="437883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437883" title="Saint-Vincent-la-Châtre">
Saint-Vincent-la-Châtre

Saint-Vincent-la-Châtre là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 142-177 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437884" title="Verruyes">
Verruyes

Verruyes là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437885" title="Saint-Pierre-des-Échaubrognes">
Saint-Pierre-des-Échaubrognes

Saint-Pierre-des-Échaubrognes là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437886" title="Villiers-en-Bois">
Villiers-en-Bois

Villiers-en-Bois là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437887" title="Villiers-sur-Chizé">
Villiers-sur-Chizé

Villiers-sur-Chizé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua xã này.



</doc>
<doc id="437888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437888" title="Saint-Pardoux, Deux-Sèvres">
Saint-Pardoux, Deux-Sèvres

Saint-Pardoux là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437889" title="Vouillé, Deux-Sèvres">
Vouillé, Deux-Sèvres

Vouhé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437890" title="Saint-Maxire">
Saint-Maxire

Saint-Maxire là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437891" title="Saint-Médard, Deux-Sèvres">
Saint-Médard, Deux-Sèvres

Saint-Médard là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437892" title="Saint-Maurice-la-Fougereuse">
Saint-Maurice-la-Fougereuse

Saint-Maurice-la-Fougereuse là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.

Sông Layon bắt nguồn ở đây.



</doc>
<doc id="437893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437893" title="Vitré, Deux-Sèvres">
Vitré, Deux-Sèvres

Vitré là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437894" title="Saint-Paul-en-Gâtine">
Saint-Paul-en-Gâtine

Saint-Paul-en-Gâtine là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437895" title="Villiers-en-Plaine">
Villiers-en-Plaine

Villiers-en-Plaine là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437896" title="Saint-Pompain">
Saint-Pompain

Saint-Pompain là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437897" title="Villemain">
Villemain

Villemain là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437898" title="Villefollet">
Villefollet

Villefollet là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="437899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437899" title="Saint-Romans-des-Champs">
Saint-Romans-des-Champs

Saint-Romans-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437900" title="Viennay">
Viennay

Viennay là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 125-178 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437901" title="Saint-Romans-lès-Melle">
Saint-Romans-lès-Melle

Saint-Romans-lès-Melle là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437902" title="Saint-Symphorien, Deux-Sèvres">
Saint-Symphorien, Deux-Sèvres

Saint-Symphorien là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437903" title="Saint-Martin-de-Sanzay">
Saint-Martin-de-Sanzay

Saint-Martin-de-Sanzay là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437904" title="Saint-Martin-du-Fouilloux, Deux-Sèvres">
Saint-Martin-du-Fouilloux, Deux-Sèvres

Saint-Martin-du-Fouilloux là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 162-272 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437905" title="Xaintray">
Xaintray

Xaintray là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437906" title="Saint-Martin-lès-Melle">
Saint-Martin-lès-Melle

Saint-Martin-lès-Melle là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437907" title="Voultegon">
Voultegon

Voultegon là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437908" title="Vouhé, Deux-Sèvres">
Vouhé, Deux-Sèvres

Vouillé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437909" title="Le Vert, Deux-Sèvres">
Le Vert, Deux-Sèvres

Le Vert là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.

Sông Boutonne chảy qua xã Le Vert.



</doc>
<doc id="437910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437910" title="Saint-Varent">
Saint-Varent

Saint-Varent là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437911" title="Saint-Martin-de-Mâcon">
Saint-Martin-de-Mâcon

Saint-Martin-de-Mâcon là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437912" title="Saint-Martin-de-Saint-Maixent">
Saint-Martin-de-Saint-Maixent

Saint-Martin-de-Saint-Maixent là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437913" title="Saint-Martin-de-Bernegoue">
Saint-Martin-de-Bernegoue

Saint-Martin-de-Bernegoue là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437914" title="Saint-Marc-la-Lande">
Saint-Marc-la-Lande

Saint-Marc-la-Lande là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437915" title="Saint-Maixent-de-Beugné">
Saint-Maixent-de-Beugné

Saint-Maixent-de-Beugné là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437916" title="Saint-Lin">
Saint-Lin

Saint-Lin là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437917" title="Saint-Léger-de-Montbrun">
Saint-Léger-de-Montbrun

Saint-Léger-de-Montbrun là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437918" title="Saint-Georges-de-Rex">
Saint-Georges-de-Rex

Saint-Georges-de-Rex là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437919" title="Edward Calvin Kendall">
Edward Calvin Kendall

Edward Calvin Kendall (sinh ngày 8.3.1886 ở South Norwalk, Connecticut – từ trần ngày 4.5.1972 ở Princeton, New Jersey) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1950.

Kendall đậu bằng cử nhân ở Đại học Columbia năm 1908, bằng thạc sĩ năm 1909 và bằng tiến sĩ hóa học năm 1910.

Năm 1950, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Philip S. Hench và Tadeus Reichstein cho công trình nghiên cứu về cấu trúc và các tác dụng sinh học của hormone tuyến thượng thận khi làm việc ở Bệnh xá Mayo của Đại học Minnesota. Ông được cho là người đã khám phá ra hormone Cortisone.

Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng được thưởng giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1949.


</doc>
<doc id="437920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437920" title="Saint-Georges-de-Noisné">
Saint-Georges-de-Noisné

Saint-Georges-de-Noisné là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437921" title="Mauzé-Thouarsais">
Mauzé-Thouarsais

Mauzé-Thouarsais là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437922" title="Fenioux, Deux-Sèvres">
Fenioux, Deux-Sèvres

Fenioux là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437923" title="Le Breuil-sous-Argenton">
Le Breuil-sous-Argenton

Le Breuil-sous-Argenton là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437925" title="Azay-sur-Thouet">
Azay-sur-Thouet

Azay-sur-Thouet là một xã trong tỉnh Deux-Sèvres thuộc vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. xã này có dân số thời điểm năm 2006 là 1037 ngươi. Xã nằm bên sông Thouet với khoảng cách độ 6 km về phía đông của Secondigny và 9 km về phía tây của Parthenay.



</doc>
<doc id="437929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437929" title="Saint-Loup-Lamairé">
Saint-Loup-Lamairé

Saint-Loup-Lamairé là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.

Thị trấn được lập năm 1974 thông qua việc hợp nhất hai xã Saint-Loup-sur-Thouet và Lamairé.

Thị trấn Saint-Loup-sur-Thouet nằm bên sông Thouet. Tuyến đường GR 36 chạy từ Ouistreham, bên bờ biển eo biển Anh đến Bourg-Madame, tại biên giới với Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="437930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437930" title="Saint-Jacques-de-Thouars">
Saint-Jacques-de-Thouars

Saint-Jacques-de-Thouars là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437931" title="Saint-Hilaire-la-Palud">
Saint-Hilaire-la-Palud

Saint-Hilaire-la-Palud là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437932" title="Saint-Germier, Deux-Sèvres">
Saint-Germier, Deux-Sèvres

Saint-Germier là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437933" title="Saint-Germain-de-Longue-Chaume">
Saint-Germain-de-Longue-Chaume

Saint-Germain-de-Longue-Chaume là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 163-232 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437936" title="Montreuil-le-Chétif">
Montreuil-le-Chétif

Montreuil-le-Chétif là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437937" title="Montmirail, Sarthe">
Montmirail, Sarthe

Montmirail là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 122-227 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437938" title="Mont-Saint-Jean, Sarthe">
Mont-Saint-Jean, Sarthe

Mont-Saint-Jean là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437939" title="Montreuil-le-Henri">
Montreuil-le-Henri

Montreuil-le-Henri là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 14,39 km2, dân số năm 2006 là 248 người.



</doc>
<doc id="437940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437940" title="Montigny, Sarthe">
Montigny, Sarthe

Montigny là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 133-156 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437941" title="Moulins-le-Carbonnel">
Moulins-le-Carbonnel

Moulins-le-Carbonnel là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-223 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437942" title="Nauvay">
Nauvay

Nauvay là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 64-87 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437948" title="Trận Smolensk (1941)">
Trận Smolensk (1941)

Trận Smolensk (1941) là một trận đánh lớn trong Chiến tranh Xô-Đức thuộc khuôn khổ chiến dịch Barbarossa năm 1941. Đây là một tổ hợp các trận đánh phòng thủ kết hợp với các hoạt động phản kích của quân đội Liên Xô chống lại Cụm tập đoàn quân Trung tâm và một phần Cụm tập đoàn quân Bắc của quân đội Đức Quốc xã đang tấn công theo hướng trực chỉ Moskva theo Kế hoạch Barbarossa. Trong vòng hai tháng (từ 10 tháng 7 - 10 tháng 9 năm 1941), cuộc chiến ác liệt tiếp tục diễn ra trên một vùng lãnh thổ rộng lớn với mặt trận trải dài kéo từ 600 đến 650 km trên tuyến Idritsa và Velikie Luky ở phía bắc tới Lgov và Novgorod-Seversky ở phía nam; có chiều sâu lên đến 200–250 km từ Polotsk, Vitebsk và Zlobin ở phía tây đến Andreapol, Yartsevo, Yelnya và Trubchevsky ở phía đông.

Chiến dịch được phát động bởi các đòn tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 2 do tướng Heinz Guderian chỉ huy và Tập đoàn quân xe tăng 3 do tướng Hermann Hoth chỉ huy thuộc Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã. Cuộc tấn công bao gồm hai đòn công kích vu hồi liên tiếp trên khu vực từ Vitebsk-Orsha đến Smolensk nhằm bao vây tiêu diệt một phần binh lực của bốn phương diện quân Liên Xô. Phòng thủ tại tuyến này bao gồm Phương diện quân phía Tây do nguyên soái Semyon Timoshenko chỉ huy, Phương diện quân Dự bị do đại tướng Georgi Zhukov chỉ huy, Phương diện quân Trung tâm do thượng tướng Fyodor Kuznetsov chỉ huy và Phương diện quân Bryansk do trung tướng Andrei Yeremenko chỉ huy.

Mặc dù một phần Tập đoàn quân 16, Tập đoàn quân 19 và Tập đoàn quân 20 (Liên Xô) bị bao vây và tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh ở phía Nam Smolensk nhưng một phần lớn lực lượng của các tập đoàn quân 16 và 19 đã rút lui an toàn. Việc "để sổng" một lực lượng lớn quân đội Liên Xô như vậy đã khiến Hitler quyết định từ bỏ chiến thuật bao vây tiêu diệt các lực lượng Hồng quân, thay vào đó quân Đức tập trung vào mục tiêu tấn công các khu vực giàu tiềm năng kinh tế của Liên Xô như các vùng nông nghiệp trù phú ở đồng bằng ven các con sông Đông, Dniepr, Volga; các khu công nghiệp Voronezh, Kharkov, Zaporozhe, Poltava, Krasnohrad, Nikolaev, Krivoi Rog...; nhằm phá hoại nền kinh tế của Liên Xô, hy vọng bằng cách đó làm cho họ suy kiệt và đi đến chỗ sụp đổ.

Khu vực Smolensk và vùng phụ cận (thường được gọi là vùng đất cao Smolensk) có một vị trí quan trọng về địa quân sự. Là trung tâm của vùng đất cao Trung Nga, tỉnh Smolensk là nơi bắt nguồn của nhiều con sông lớn ở nước Nga. Địa hình khu vực phía Nam Smolensk bị chia cắt bởi các con sông nhỏ và không sâu nên không quá khó khăn để vượt qua. Nằm cách Moskva 378 km về phía Tây Tây Nam trên thượng nguồn sông Dnepr, Smolensk là đầu mối giao thông quan trọng nối Moskva với các vùng Pribaltic, Belorussia và xa hơn nữa, đến Ba Lan và Trung Âu. Trong lịch sử, địa bàn tỉnh Smolensk đã từng nơi tranh chấp của các thế lực lãnh chúa và là nơi diễn ra nhiều trận đánh quan trọng. Với chiều dài 255 km từ Bắc xuống Nam và chiều rộng 285 km từ Đông sang Tây, Smolensk là cửa ngõ phía Tây của Moskva, án ngữ một trong các con đường giao thông lớn và quan trọng nhất của Liên Xô từ Brest qua Minsk, Orsha đến Moskva. Đối với quân đội Liên Xô, giữ được Smolensk cũng có nghĩa là thực hiện được chiến lược phòng thủ từ xa với Moskva. Đối với quân đội Đức Quốc xã, chiếm được Smolensk cũng có nghĩa là mở được "khóa cổng" để tiếp cận Moskva.

Sau thất bại của các lực lượng chính thuộc Phương diện quân miền Tây của Liên Xô trong trận Białystok-Minsk, các lực lượng cơ động của Tập đoàn quân Trung tâm đã tiến đến sông Dvina Tây gần Vitebsk (Tập đoàn quân xe tăng 3) và Orsha, Mogilev (Tập đoàn quân xe tăng 2). Về phía Liên Xô, bộ phận bị bao vây của Phương diện quân miền Tây (Liên Xô) gồm các tập đoàn quân 4 và 13 đã bị suy yếu khi rút khỏi khu vực biên giới đã được đưa về phía sau để tổ chức lại và tái trang bị. Ngày 2 tháng 7, các lực lượng này được điều động phối thuộc trở lại Phương diện quân Tây trên tuyến phòng thủ chiến lược thứ hai. Từ ngày 2 tháng 7, Nguyên soái S. K. Timoshenko được chỉ định làm Tư lệnh Phương diện quân Tây thay đại tướng D. G. Pavlov đã bị bắt. Trung tướng A. I. Yeryomenko được cử làm phó tư lệnh.

Cho đến ngày 3 tháng 7 năm 1941, trong khi Stalin đọc ""Lời kêu gọi toàn dân tiến hành Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại chống lại quân phát xít xâm lược"" trên Đài phát thanh Moskva thì các quân đoàn xe tăng Đức đã vượt xa bộ binh và tiếp tục cuộc tấn công của họ về phía đông. Quân đội Liên Xô vẫn chưa thể triển khai đầy đủ một tuyến phòng thủ liên tục và có chiều sâu. Một số binh đoàn đã được điều đến tăng cường cho các khu vực Polotsk và Sebezh, đồng thời tăng cường cho tập đoàn quân 22 bảo vệ các đầu cầu tại sông Desna. Theo kế hoạch, Tập đoàn quân 20 tổ chức phản công tại Lepel. Tập đoàn quân 21 tấn công vượt sông Desna tại Bykhov và Rogachev. Trong quá trình phản công ở Lepel, các quân đoàn 5 và 7 của quân đội Liên Xô đã bị tổn thất nghiêm trọng, đặc biệt là về xe tăng. Kết quả là trước trận Smolensk, tại các bàn đạp Idritsa và vùng phía nam của Zhlobin, các tập đoàn quân 37 và 48 bị quân Đức áp đảo về ưu thế binh lực mặc dù có tập đoàn quân 24 bố trí ngay phía sau. Các đơn vị tuyến đầu của mặt trận đã không được chuẩn bị sẵn sàng về phương tiện kỹ thuật và không có sự ổn định cần thiết để ngăn chặn cuộc tấn công của quân Đức.

Các lực lượng thiết giáp Đức đã tạm dừng chân tại mặt trận trong suốt một tuần và trong khi họ đang sắp sửa tung ra một đợt tấn công mới thì một trận mưa lớn bất chợt đổ ập xuống khu vực trận địa trong đầu tháng Bảy. Điều này khiến cho đường sá trở nên lầy lội và gây nhiều trở ngại lớn trong việc hành tiến: các đơn vị quân Đức ở tiền tuyến đã mất đến hàng tiếng đồng hồ nhưng vẫn không sao bò lết nổi trên những con đường lầy lội ấy. Đây là một trong những nguyên nhân làm cho tuyến mặt trận của quân đội Liên Xô tạm thời được ổn định. Nhiều cầu cống bị phá hủy, và - lần đầu tiên - quân đội Liên Xô đã chôn mìn dày đặc trên trận địa để chặn bước tiến quân Đức. Các bãi mìn và vật cản chống tăng được bố trí dày đặc nhất tại tuyến đường từ Farinovo đi Polotsk, khu tam giác phòng thủ Dzisna-Dyornovichi-Borovukha (Navapolatsk), cụm phòng thủ Obol (Obal) trên bờ đông sống Dvina Tây, tuyến đường từ Borisov qua Tolochin đi Orsha, tuyến đường từ Mogilev, Rogachev đi Smolensk, từ Orsha qua Gusino đi Smolensk và cuối cùng là phía tây khu phòng thủ Smolensk. Các chướng ngại này đã làm cho quân Đức bị thu hẹp chính diện hành quân và mất thêm thời gian chờ công binh gỡ mìn và dọn vật cản. Những chậm trễ trong hành tiến của quân Đức đã tạo cơ hội cho quân đội Liên Xô chuẩn bị cho một trận phản công quy mô lớn.

Mục đích tối hậu của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của phát xít Đức chính là thành phố Smolensk, chiếm được thành phố này là nắm giữ "chiếc chìa khoá" tiến tới thủ đô Moskva. Trong đợt tấn công mới vào khu vực phụ cận Moskva, quân Đức kỳ vọng rằng họ sẽ giành được những thắng lợi quyết định. Họ dự định sẽ cắt các lực lượng phòng thủ của Hồng quân thành 3 phần tại Polotsk-Nevel, Smolensk, Mogilev, bao vây tiêu diệt các khối quân này. Điều đó sẽ tạo tiền đề rất thuận lợi cho đợt tấn công sắp tới vào thủ đô Moskva.

Việc bao vây cánh phải của quân đội Liên Xô tại Polotsk-Nevel (Tập đoàn quân 22) sẽ do các lực lượng liên hợp của Cụm Tập đoàn quân Bắc và Trung tâm đảm nhiệm. Đòn tấn công của lực lượng chính của tập đoàn quân số 4 Đức sẽ nhằm vào các lực lượng chủ yếu của Phương diện quân Tây (Liên Xô) tại Smolensk (Các tập đoàn quân 20, 19 và 16) và Mogilev (tập đoàn quân 13).

Quân Đức đã quyết định tấn công bằng các đơn vị thiết giáp cơ động mà không cần đợi sự có mặt của các sư đoàn bộ binh, và đây là một điều bất ngờ đối với quân đội Liên Xô. Trong nhật ký của mình vào ngày 12 tháng Bảy, Franz Halder đã viết:

Mặc dù không nắm được kế hoạch và ý đồ phòng thủ của Liên Xô nhưng các chỉ huy quân đội Đức đã cố gắng nghiên cứu cuộc tấn công trên hướng Lepel và các sự kiện tiếp theo để phát hiện ra việc tập trung các tập đoàn quân chủ lực của Phương diện quân Tây đang hoạt động trên tuyến phòng thủ thứ hai.

Đối diện với quân Đức dọc theo sông Dnepr và sông Tây Dvina là hai tuyến phòng thủ của Quân đội Liên Xô, (được phương Tây quen gọi là phòng tuyến Stalin). Các lực lượng phòng thủ tuyến đầu gồm Tập đoàn quân 13 của Phương diện quân phía Tây và các Tập đoàn quân 20, 21 21 được điều động từ lực lượng dự bị thuộc Bộ Tổng tư lệnh tối cao (STAVKA). Lực lượng tuyến hai gồm Tập đoàn quân 19 đóng tại Vitebsk và Tập đoàn quân 16 đóng ở Smolensk. Về phía Đức, mối đe dọa từ Tập đoàn quân xe tăng 3 ở phía Bắc gây cho Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây (Liên Xô) nhiều mối lo ngại nhất.

Do không có ưu thế hơn quân đội Đức Quốc xã về binh lực và phương tiện, đặc biệt là máy bay và xe tăng nên ý đồ tác chiến bao trùm của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô là phòng ngự chiến lược với các biện pháp như sau:

Là một trong các trận đánh có tầm quan trọng đặc biệt trên cửa ngõ từ xa vào Moskva, do đó quân đội Đức và quân đội Liên Xô đã tung vào trận một khối lượng binh lực rất lớn.

Ngoài các tập đoàn quân đã tham chiến từ đầu chiến tranh, Cụm tập đoàn quân Trung tâm được phối thuộc tập đoàn quân xe tăng 4 từ Cụm tập đoàn quân Bắc. Vào thời điểm khai trận, cụm quân này gồm 3 tập đoàn quân xe tăng mạnh nhất của quân đội Đức Quốc xã:

Đến giai đoạn 2 của chiến dịch, mới có thêm các tập đoàn quân dã chiến gồm bộ binh và kỵ binh cơ giới tham gia:

Phía Đức đã huy động cho chiến dịch này toàn bộ không quân của Tập đoàn quân Trung tâm (Tập đoàn quân không quân 2 của tướng Albert Kesselring) và không đoàn 8 của tướng Richthofen.

Trong giai đoạn đầu của chiến dịch, binh lực Phương diện quân Tây gồm có:

Trong giai đoạn sau của chiến dịch, Phương diện quân Tây được bổ sung thêm:

Phía Liên Xô huy động toàn bộ lực lượng không quân của bốn mặt trận (Tây, Trung tâm, Bryansk và Dự bị) và tập đoàn 3 không quân ném bom tầm xa.

Đối với Quân đội Liên Xô, trận Smolensk (thực ra là một chiến dịch) kéo dài hơn 2 tháng và là thử thách rất lớn đối với quân đội Liên Xô. Mặc dù phải trả giá cực kỳ đắt nhưng chiến dịch đã đem lại nhiều bài học kinh nghiệp quý báu trong chỉ huy tác chiến đối với chiến dịch phòng ngự có quy mô cấp phương diện quân. Theo các nhà sử học quân sự Nga, chiến dịch chia thành nhiều giai đoạn và trận đánh dựa theo diễn biến chiến dịch của Hồng quân trên từng hướng nhằm ngăn chặn các đợt tấn công theo "chiến thuật gọng kìm" của quân đội Đức Quốc xã.


Đây là trận chiến khởi đầu chiến dịch Smolensk, diễn ra tại thành phố nhỏ Polotsk, phía Tây Bắc nước Nga. Vào tháng 7 năm 1941, đây là một trong những cứ điểm phòng thủ quan trọng của Quân đội Liên Xô trên tuyến sông Tây Dvina, nơi tiếp giáp hiểm yếu giữa Phương diện quân Tây và Phương diện quân Tây Bắc của Liên Xô. Sau các trận đánh bao vây và loại khỏi vòng chiến đấu hai tập đoàn quân 10 và 11 của Liên Xô tại khu vực Białystok-Minsk, tập đoàn quân xe tăng 3 đã tiến đến tuyến sông Dvina. Ngày 1 tháng 7, lợi dụng khe hở ở Pastavy, các chi đội phái đi trước của tập đoàn quân này là quân đoàn cơ giới 57 gồm sư đoàn xe tăng 19, các sư đoàn cơ giới 14 và 18 đã nhanh chóng vượt hơn 100 km tiếp cận Polotsk từ các hướng Nam, Tây Nam và Tây Bắc. Để lấp lỗ hổng trên tuyến phòng ngự tại khu vực này, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô điều tập đoàn quân 22 do trung tướng P. A. Ershakov chỉ huy với biên chế 6 sư đoàn bộ binh từ Quân khu Ural đến lập tuyến phòng thủ trên sông Dvina.

Ngày 3 tháng 7, sư đoàn xe tăng 19 (Đức) do tướng Otto von Knobelsdorff chỉ huy đã tiến hành các trận đánh trinh sát tại Dzisna trên bờ nam của sông Tây Dvina. Ngày hôm sau, với sự hỗ trợ của không quân, sư đoàn này đã chiếm được các đầu cầu vượt sông. Tuy nhiên, do thiếu phối hợp, sư đoàn cơ giới 18 (Đức) đã phải dừng lại trước khu phòng ngự Polotsk trên tuyến Vetrino - Farinovo do Sư đoàn bộ binh 174 (Liên Xô) do đại tá A. I. Zygin chỉ huy phòng thủ. Vấp phải sức kháng cự kịch liệt trong khu vực Polotsk, ngày 18 tháng 7, Bộ chỉ huy tập đoàn quân xe tăng 3 đã phải điều động sư đoàn cơ giới 14 từ Minsk lên tăng viện cho sư đoàn xe tăng 19 mở rộng bàn đạp tại Dzisna. Ngày 5 tháng 7, các sư đoàn 98 và 112 thuộc thuộc quân đoàn bộ binh 51 (Liên Xô) đã mở các trận phản kích nhằm chiếm lại khu vực đầu cầu Dzisna nhưng không thành công.

Cùng thời gian đó, trong suốt 10 ngày đầu tháng 7, Quân đoàn xung kích 23 và Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) tiến về Vitebsk, liên tục công kích cánh trái của tập đoàn quân 22. Từ ngày 5 đến 7 tháng 7, các sư đoàn bộ binh 98, 112 và 126 (tập đoàn quân 22) liên tục tập kích đánh phá các bên vượt sông Tây Dvina của quân Đức tại khu vực Dzisna, Dyornovichi và Borovukha làm cho sư đoàn xe tăng 19 và sư đoàn cơ giới 14 (Đức) phải tạm thời chuyển sang phòng ngự. Ngày 8 tháng 7, mặc dù những nỗ lực liên tục của quân Đức để mở rộng đầu cầu tại khu vực Dzisna bị đẩy lùi, nhưng sư đoàn bộ binh 126 cũng bị thiệt hại nặng. Sư đoàn trưởng, thiếu tướng M. A. Kuznetsov tử trận, hai trung đoàn trưởng bị bắt. Cơ quan chỉ huy sư đoàn bị phá huỷ. Ngày 5 tháng 8, sư đoàn bộ binh 186 (thuộc tập đoàn quân 22) bị sư đoàn xe tăng 20 (Đức) vượt sông Dvina đánh bật khỏi Ulla làm cho các sư đoàn bộ binh 14 và 153 (cũng thuộc tập đoàn quân này) đang chặn đánh sư đoàn xe tăng 7 (Đức) tại hồ chứa nước phía Đông Beshenkovichi bị hở sườn phải. Ngày 8 tháng 7, tướng Paul Shmidth điều sư đoàn cơ giới 18 từ chính diện Polotsk sang cánh phải tăng viện cho quân đoàn 39 tập trung đánh Vitebsk. Phối hợp với sư đoàn cơ giới 20, nó đánh thiệt hại nặng sư đoàn bộ binh 186 (Liên Xô), liên tục đánh chiếm Sirocina (ngày 8 tháng 7) và Gorodok (ngày 9 tháng 7). Ngày 10 tháng 9, sư đoàn xe tăng 20 (Đức) đã có mặt ở cửa ngõ phía Bắc Vitebsk.

Tập đoàn quân 22 đã bị cắt làm đôi. Ba sư đoàn của tập đoàn quân 22 phòng ngự trên hướng Polotsk bị tách khỏi ba sư đoàn ở phía Nam. Tuy nhiên, các lực lượng chính của quân đoàn bộ binh 62 vẫn kiềm chế các hành động của quân Đức. Sư đoàn bộ binh 174 bị bao vây vẫn cố gắng giữ vững khu phòng thủ Polotsk, củng cố và cố gắng khôi phục lại tình hình trong khu vực đột phá của quân Đức tại Borovukha. Ngày 11 tháng 7, tập đoàn quân 22 (Liên Xô) vẫn tiếp tục chiến đấu kịch liệt chống lại các lực lượng đối phương có ưu thế vượt trội, củng cố hai bên sườn khu phòng thủ Sebezh và Polotsk. Tướng Andrei Ivanovich Yeryomenko (phó tư lệnh Phương diện quân Tây) vạch kế hoạch mới: Quân đoàn bộ binh 51 chuẩn bị một tuyến phòng thủ mới trong khi các lực lượng cơ bản của Quân đoàn bộ binh 62 giữ Polotsk và phối hợp với Tập đoàn quân 19 bịt cửa ngỏ đột phá của các sư đoàn xe tăng 7, 20 và sư đoàn cơ giới 18 (Đức) tại khu vực Ulla.

Để khép chặt sườn trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm và sườn phải của Cụm tập đoàn quân Bắc, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã đã huy động thêm vào khu vực Polotsk-Nevel các quân đoàn 2 và 50 của tập đoàn quân 16 (Cụm tập đoàn quân Bắc) phối hợp với quân đoàn xung kích 23 (3 sư đoàn bộ binh), quân đoàn cơ giới 57 (sư đoàn xe tăng 19, sư đoàn cơ giới 14) và quân đoàn xe tăng 39 để tiêu diệt tập đoàn quân 22 Liên Xô. Ngày 12 tháng 7, sư đoàn xe tăng 19 và sư cơ giới 14 thuộc quân đoàn cơ giới 57 (Đức) tiếp tục công kích tập đoàn quân 22 (Liên Xô) tại khu vực Dzisna và phá vỡ được hàng rào phòng thủ tiền duyên. Phát triển tấn công ở phía đông bắc, sư đoàn xe tăng 19 đã chiếm được cơ sở hậu cần của tập đoàn quân và ngày hôm sau, tiếp tục uy hiếp Nevel. Nhưng tại tuyến phòng thủ thứ hai, sư đoàn 48 thuộc tập đoàn quân 22 đã chặn được bước tiến của sư đoàn cơ giới 18 (quân đoàn xe tăng 39). Tốc độ tấn công của sư đoàn cơ giới 18 bị chậm lại còn vì các lực lượng của quân đoàn bộ binh 62 (Liên Xô) đã triển khai phòng ngự phía sau Polotsk.

Ngày 15 tháng 7, sau khi tăng thêm áp lực tấn công trên toàn chính diện phòng thủ của tập đoàn quân 22 (Liên Xô), quân đoàn xung kích đã đánh chiếm phần phía Tây thành phố Polotsk. Đêm 16 tháng 7, quân đoàn này tiếp tục công kích phần còn lại của thành phố. Trước đó, quân đội Liên Xô đã phá hủy ba cây cầu trên sông Tây Dvina. Cùng ngày, sư đoàn xe tăng 19 phối hợp với sư đoàn xung kích 12 (cụm tập đoàn quân Bắc) tấn công Nevel.

Trên cánh phải, quân đoàn xung kích 23 phối hợp với quân đoàn bộ binh 6 Đức (thuộc tập đoàn quân 9) tiếp tục công kích các chốt phòng ngự của quân đội Liên Xô trên đường phố Polotsk. Trước nguy cơ đe dọa bị hợp vây tại Nevel, tập đoàn quân 22 phải rút các lực lượng cơ bản ra khỏi Polotsk về Velikiye Luki; nhưng một số đơn vị cản hậu vẫn tiếp tục chiến đấu đến ngày 19 tháng 7.

Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức, tướng Franz Halder viết trong trang nhật ký ngày 16 tháng 7:

Cũng trong thời gian từ 2 tháng 7 đến 9 tháng 7, các đơn vị của tập đoàn quân xe tăng số 2 Đức vượt sông Berezina tiến đánh Hồng quân:
Sau những giao tranh đẫm máu, tập đoàn quân xe tăng số 2 của Đức đã chiếm được một số đầu cầu trên sông Dnepr và chuẩn bị lực lượng để tiến đánh Smolensk.

Diễn ra gần suốt tháng 7 năm 1941, trận phòng ngự tại khu vực Mogilev do quân đội Liên Xô thực hiện. Trận đánh này được coi là một trong hai trận đánh khởi đầu cho Chiến dịch Smolensk trên tuyến tiền đồn phòng thủ của Phương diện quân Tây (tái lập) nhằm ngăn chặn các đòn đột kích của các tập đoàn quân xe tăng Đức về hướng Moskva. Sau khi vượt qua tuyến phòng thủ mỏng yếu của tập đoàn quân 20 và quân đoàn đổ bộ đường không 4 (Liên Xô) trên các tuyến sông Berezina và Drut, quân đoàn cơ giới 46 thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 do tướng Heinz Guderian đã nhanh chóng tiếp cận khu phòng thủ Mogilev. Đại bộ phận còn lại của tập đoàn quân này đã tiến đến tuyến sông Dnepr.

Ngày 5 tháng 7, quân đoàn bộ binh 61 do thiếu tướng F. A. Bakunin chỉ huy đã được điều động từ Orsha đến. Biên chế của nó có ba sư đoàn bộ binh: Sư đoàn 53 của đại tá I. Ya. Bartenev, sư đoàn bộ binh 110 của đại tá V. A. Khlevtsev và sư đoàn bộ binh 172 của tướng M. T. Romanov. Ngay trong quá trình điều quân, các đơn vị này đã lần lượt tham gia chiến đấu trong khu vực phòng thủ phía Tây Mogilev một cách độc lập trong hành tiến. Ngày 7 tháng 7, trong khi chỉ huy quân đoàn 45 rút lui khỏi khu vực Molodechno để hội quân với chủ lực tập đoàn quân 13, tư lệnh tập đoàn quân, trung tướng P. M. Filatov đã bị thương nặng và qua đời tại quân y viện Moskva ngày 14 tháng 7. Phó tư lệnh tập đoàn quân F. N. Remezov tạm quyền chỉ huy đơn vị.

Trong các ngày 10 và 11 tháng 7, lực lượng của tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đã vượt sông Dnepr để triển khai tấn công Mogilev gồm có:

Mọi cố gắng để hất quân Đức ra khỏi các đầu cầu bên tả ngạn sông Dnepr đều không thành công. Nguyên nhân là do các đơn độc của quân đoàn cơ giới 20 (Liên Xô) ngày 11 tháng 7 tại khu vực Shklou đã không tập trung đủ lực lượng và thiếu sự phối hợp của bộ binh. Ngày 12 tháng 7, quân đoàn xe tăng 46 (Đức) tung ra một đòn tấn công từ bàn đạp Shklou về hướng Gorki. Do tập trung phòng thủ trên chính diện mà không bảo vệ hai bên sườn, sư đoàn bộ binh 53 (Liên Xô) đã bị bao vây và bị đánh tan. Mọi liên lạc với sở chỉ huy sư đoàn đều bị cắt đứt. Để bao vây Mogilev trên hướng bắc, tướng Gherder von Vittinhoff-Shiler, tư lệnh quân đoàn xe tăng 46 đã điều đến đây sư đoàn cơ giới SS "Đại Đức".

Cùng ngày, sư đoàn xe tăng 3 của tướng Otto Moritz Walter Model tìm cách phá vỡ tuyến phòng thủ vòng ngoài thành phố từ phía nam dọc theo xa lộ Mogilev - Bobruisk; nhưng sau 14 giờ công kích tại khu vực Buinichi, sư đoàn này đã bị đánh lui và bị đẩy lùi với tổn thất nặng trước trận địa phòng thủ của trung đoàn bộ binh 338, sư đoàn 172 do đại tá S. F. Kutepov chỉ huy với sự yểm hộ của pháo binh. Trên chiến trường, quân Đức bỏ lại 39 xác xe tăng và xe bọc thép. Trung đoàn 338 bị tổn thất rất lớn nhưng vẫn giữ được vị trí. Ngày 13 tháng 7, sư đoàn xe tăng 3 (Đức) mở lại cuộc tấn công vào sư đoàn bộ binh 172 nhưng vẫn bị chặn lại sau 10 giờ giao chiến.

Cùng ngày, sư đoàn xe tăng 4 thuộc quân đoàn xe tăng 24 đã phá vỡ tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô tại khu vực Starogo Bykhov và phát triển tấn công theo hướng Krichev. Ngày 14 tháng 7, các chi đội phái đi trước của sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đã thay đổi chiến thuật, đánh vòng qua các cứ điểm phòng thủ ngoài thành phố và tiến đến Chavusy. Mogilev đã bị nửa hợp vây. Các sư đoàn xe tăng 3, 4 và sư đoàn cơ giới SS "Đại Đức" đã phong tỏa thành phố. Tập đoàn quân 13 của quân đội Liên Xô bị chia cắt. Sở chỉ huy tập đoàn quân nằm trong tầm súng bắn thẳng của quân Đức. Tư lệnh tập đoàn quân, trung tướng F. N. Remezov bị thương nặng và được di tản. Việc chỉ huy các đơn vị của tập đoàn quân không thực hiện được. Chỉ huy mới của tập đoàn quân 13 (Liên Xô), Trung tướng V. F. Gerasimenko mới nhậm chức ngày 15 tháng đã có những biện pháp kiên quyết để ổn định lại tình hình. Bằng biện pháp cưỡng bức, ông đã cho thu thập tất cả những sĩ quan và binh sĩ thuộc tập đoàn quân 4 bị tan rã sau các cuộc hội chiến biên giới thành các binh đội có tổ chức và bố trí phòng thủ dọc theo tuyến sông Pronya và do đó, chặn được đà tiến quân của xe tăng Đức. Từ ngày 13 tháng 7, các đòn công kích của quân Đức liên tục tăng lên do quân Đức đã chiếm được Bobruisk và điều các lực lượng bộ binh tăng cường tới vùng Mogilev. Các cuộc tấn công của thành phố lại tiếp tục do các đơn vị bộ binh của Cụm tập đoàn quân Trung tâm thay thế cho các lực lượng cơ giới đang bao vây thành phố.

Ngày 17 tháng 7, quân đoàn bộ binh 7 (Đức) của thiếu tướng pháo binh Veber Farmbarkher tiến vào Mogilev theo sau sư đoàn xe tăng 3. Ngày 23 tháng 7, sư đoàn bộ binh 7 của quân đoàn này đã tấn công các vị trí của quân đội Liên Xô dọc theo đường cao tốc Minsk-Bobruisk. Tại khu vực Mogilev sư đoàn bộ binh 15 và sư đoàn bộ binh 258 được chuyển từ Pháp đến đã tiếp cận khu vực phía nam nội đô Mogilev. Trong khi đó, các đơn vị xe tăng Đức như một "cái nêm" đã vượt qua Mogilev và tiến sâu hơn về phía đông. Sư đoàn cơ giới 10 là đơn vị đi đầu của quân đoàn xe tăng 46 đã vượt qua Pochinok và tiến đến Yelnya.

Tại khu vực của Mogilev, quân đoàn 61 và quân đoàn cơ giới 20 thuộc tập đoàn quân 13 đã hoàn toàn bị bao vây. Phương diện quân Tây tổ chức tiếp tế đạn dược cho các đơn vị này bằng đường không. Nhưng do không quân Đức đang chiếm ưu thế và khống chế không phận nên quân đội Liên Xô không thể cung cấp đầy đủ cho các đơn vị bị bao vây. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô gửi bức điện quan trọng, ra lệnh phải giữ bằng được Mogilev:
Ngày 20 tháng 7, sư đoàn bộ binh 187 đã vượt sang bờ đông sông Dnepr tại Borkolabowo và tấn công quân Đức theo đường cao tốc Mogilev-Gomel để phá vây về tuyến phòng thủ của Liên Xô nhưng đã bị quân Đức bịt cửa mở và chặn lại. Quân đội Đức Quốc xã tiếp tục vây ép quân đội Liên Xô. Ngày 23 tháng 7, các cuộc chiến đấu trên đường phố bắt đầu. Quân Đức đã chiếm nhà ga đường sắt và sân bay Lupolovo, cắt đứt tuyến đường không cung cấp cho các đơn vị Liên Xô bị bao vây tại Mogilev. Liên lạc của quân đoàn 61 với Sư đoàn bộ binh 172 bị đứt hoàn toàn. "Cái chảo" Mogilev đã bị cắt rời khỏi chủ lực Phương diện quân Tây. Từ ngày 21 đến 24 tháng 7, thượng tướng F. I. Kuznetsov tung ra một đòn phản kích của quân đoàn cơ giới 25 tại khu vực vòng cung Smolensk. Ngày 22 tháng 7, các đơn vị này đã tiến đến Bykhov và bắt liên lạc với cánh quân bị vây trong thành phố nhưng quân Đức đã sử dụng quân đoàn cơ giới 39 bịt được cửa mở và một lần nữa chặn đứng cuộc phản kích của quân đội Liên Xô.

Ngày 24 tháng 7, tại Mogilev vẫn tiếp tục nổ ra các cuộc chiến đấu trên đường phố. Chỉ huy sư đoàn xe tăng 7 (Đức) đề nghị quân đội Liên Xô còn đang phòng thủ tại đây đầu hàng nhưng đã bị tướng Vladimir Farmbakher từ chối. Đêm 26 tháng 7, những đơn vị còn lại của quân đội Liên Xô rút qua một cây cầu trên sông Dnepr. Các chỉ huy các đội quân hỗn hợp bị bao vây đã họp tại ngôi làng Sukhari, cách Mogilev 26 km về phía đông. Tham dự cuộc họp có Tư lệnh Quân đoàn bộ binh 61, Thiếu tướng F. A. Bakunin; Tư lệnh quân đoàn cơ giới 20, thiếu tướng N. D. Vedeneyev; chỉ huy sư đoàn bộ binh 110, đại tá V. A. Khlevtsev; chỉ huy sư đoàn cơ giới 210, đại tá F. A. Parkhomenko và chỉ huy sư đoàn xe tăng 26, thiếu tướng V. T. Obukhov. Cuộc họp đã thảo luận về khả năng thu thập, tập hợp các lực lượng còn lại của quân đoàn để phá vây.

Họ đã vạch kế hoạch chia đội quân làm ba nhóm và rút lui theo hướng chung tới Mstislavl và Roslavl. Đi đầu mở đường là các lực lượng còn lại của quân đoàn cơ giới 20, rút sau cùng và có nhiệm vụ cản hậu là sư đoàn bộ binh 110. Vào lúc này, bên cánh trái Quân đoàn bộ binh 61 vẫn còn một trung đoàn thuộc sư đoàn bộ binh 161 và một số bộ phận khác của quân đoàn cơ giới 20 đã bị bao vây từ trước tại khu vực Orsha. Ngay trong đêm 26 tháng 7, những binh đội còn lại của quân đoàn bộ binh 61 chia làm ba nhóm và bắt đầu cuộc phá vây của họ theo hướng Chavusy. Chỉ huy các lực lượng cơ bản của sư đoàn bộ binh 172, thiếu tướng M. T. Romanov quyết định rời vòng vây quanh Mogilev theo một cách riêng. Họ đã quyết định phá vây về phía tây tại khu rừng gần làng Tishovka (trên đường cao tốc đi Bobruisk). Khoảng 2.400 sĩ quan và binh sĩ còn lại của sư đoàn bộ binh 172 bắt đầu thoát ra khỏi vòng vây.

Ngày 27 tháng 7, Bộ tư lệnh phương diện quân Tây (Liên Xô) lập tức có phản ứng với quyết định phá vây của các chỉ huy đội quân hợp nhất trong khu vực Mogilev đang bị bao vây. Bức điện từ Sở chỉ huy phương diện quân chỉ rõ:

Vì đã để xảy ra việc bỏ ngỏ Mogilev mà không được phép của Đại bản doanh, tư lệnh tập đoàn quân 13, trung tướng V. F. Gerasimenko đã bị cách chức. Người thay thế là thiếu tướng K. D. Golubev. Sau hai ngày liên tục chiến đấu, mọi nỗ lực chỉ huy cuộc phá vây và rút lui có trật tự của quân đoàn bộ binh 61 đều không thành công. Thiếu tướng F. A. Bakunin phải chia các binh đội của mình thành từng nhóm nhỏ để rút về phía Đông trước khi phá hủy tất cả các thiết bị và phương tiện đã trở nên vô dụng. Bakunin rút khỏi vòng vây cùng với 140 người khác. Ngày 20 tháng 7, hơn 1.000 sĩ quan và binh sĩ thoát vây và phải bỏ lại tất cả các vũ khí nặng. Đại tá I. Ya. Bartenev đã thực hiện lệnh bắt giữ tư lệnh quân đoàn bộ binh 61 và chỉ huy sư đoàn bộ binh 53, đại tá N. G. Lazutin. Sau đó, sư đoàn 53 được tổ chức lại, tái trang bị và tiếp tục chiến đấu trong đội hình Phương diện quân Tây.

Sư đoàn bộ binh 110 bị thiệt hại nặng nề và gần như tan rã. Cơ quan chỉ huy sư đoàn bị giải thể vào tháng 9 năm 1941. Nguyên tư lệnh sư đoàn, đại tá V. A. Khlevtsev đã ở lại vùng tạm bị chiếm và tổ chức chiến tranh du kích. Sư đoàn bộ binh 178 cũng bị đánh tan, tư lệnh sư đoàn, thiếu tướng M. T. Romanov bị thương nặng, bị quân Đức bắt làm tù binh và đưa đi trại tập trung Flossenbürg. Thiếu tướng N. D. Vedeneyev, tư lệnh quân đoàn cơ giới 20 đã thoát khỏi vòng vây. Đến đầu tháng 8, sư đoàn cơ giới 210 của quân đoàn này do đại tá F. A. Parkhomenko chỉ huy cũng phá vây thành công và được thăng cấp thiếu tướng ngày 7 tháng 8. Ngoài ra, còn có sư đoàn xe tăng 26 cũng rút ra khỏi vòng vây cùng chỉ huy của nó là thiếu tướng V. T. Obukhov. Chỉ huy sư đoàn xe tăng 38, đại tá S. I. Kapustin bị bắt làm tù binh tại Roslavl ngày 29 tháng 9 năm 1941. Cả hai đơn vị thiết giáp này đã được giải thể trong tháng 9 năm 1941. Cái giá mà quân đội Đức phải trả để chiếm được Mogilev không nhỏ. Trong các trận đánh tại Mogilev và khu vực phụ cận từ ngày 5 đến 26 tháng 7, quân đội Đức đã mất khoảng gần 30.000 sĩ quan và binh lính.

Việc tập trung phản công cố giữ Mogilev của tập đoàn quân 13 đã gây hậu quả là tập đoàn quân này bị tiêu diệt và Smolensk bị hở sườn phía Nam tạo điều kiện cho 2 quân đoàn xe tăng 46 và 47 của Đức lọt vào được Smolensk.

Đây là trận đánh trên chiến trường chính và là trận đánh then chốt của toàn bộ chiến dịch. Sau thất bại của các lực lượng chủ yếu của Phương diện quân Tây (Liên Xô) tại "cái chảo" Bialystok- Minsk, quân đội Đức đã di chuyển theo con đường ngắn nhất đến tuyến sông Tây Dvina, Dnepr và chuẩn bị triển khai một đợt tấn công mới theo hướng Moskva. Tại đây, Phương diện quân Tây (tái lập) đang do Nguyên soái S. K. Timoshenko đang chiếm lĩnh trận địa phòng ngự. Trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn đà tiến công của quân Đức tại khu vực trung tâm mặt trận Xô-Đức, ngày 6 tháng 7 năm 1941; Bộ tư lệnh phương diện quân Tây đã đưa các đơn vị của mình tấn công theo hướng Lepel. Tuy nhiên, các cuộc công kích bị chặn lại. Các lực lượng của Liên Xô bị thiệt hại nặng và rút lui vào vùng giữa Orsha và Vitebsk. Ngày 8 tháng 7, quân đoàn xe tăng 39 thuộc tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth đã vượt sông Tây Dvina Tây và ngày 9 tháng 7, đã chiếm Vitebsk. Cùng thời gian đó, quân đoàn xe tăng 47 thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Heinz Guderian đã vượt qua sự kháng cự ác liệt của Sư đoàn cơ giới 1 - Moskva để tiến đến các công sự đầu cầu trong vùng phụ cận Orsha.

Quân Liên Xô của Mặt trận miền Tây không có thời gian để chuẩn bị các vị trí phòng thủ. Khu vực Liozno và Rudnya do tập đoàn quân 19 của trung tướng I. V. Koniev phòng thủ có nguy cơ bị công kích khi tập đoàn quân 20 của tướng P. A. Kurochkin đã để mất các vị trí phòng thủ dày đặc trong khu vực Vitebsk và Orsha. Tại khu vực Smolensk là tuyến phòng thủ bậc thang thứ hai của Mặt trận miền Tây với các lực lượng mỏng yếu của tập đoàn quân 16 do Trung tướng M. F. Lukin chỉ huy. Với cách bố trí như trên, tuyến phòng ngự bị kéo dài và thiếu chiều sâu. Do thiếu sức kéo nên pháo binh Liên Xô khó cơ động đến các hướng quan trọng để yểm hộ cho bộ binh. Ngoài ra, do bị thiệt hại nặng nề trong các cuộc hội chiến biên giới trong khi hậu phương chưa hể cung cấp đủ, các tập đoàn quân của Phương diện quân Tây rất thiếu xe tăng có sư đoàn xe tăng chỉ còn 15 đến 20 chiếc xe tăng cũ. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã quyết định khởi động một cuộc tấn công mới tại khu vực trước Moskva chỉ bằng lực lượng xe tăng và cơ giới mà không phải chờ đợi cho các đơn vị bộ binh. Đây là một bất ngờ cho Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây. Ý đồ chiến lược của cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) là dùng các đòn đột kích của ba tập đoàn quân xe tăng phối hợp với bộ binh cơ giới và bộ binh xung kích chia cắt Phương diện quân Tây, bao vây các lực lượng cơ bản của quân đội Liên Xô tại Smolensk và vùng phụ cận để mở đường tiến đánh Moskva.

Ngày 11 tháng 7 năm 1941, lợi dụng tập đoàn quân 19 (Phương diện quân Tây - Liên Xô) đang tập trung chống giữ tại khu phòng thủ Vitebsk, quân đoàn xe tăng 39 (Tập đoàn quân xe tăng 3 - Đức) bắt đầu tấn công vào Demidov, Dukhovshchina và Smolensk. Ngày 13 tháng 7, quân đoàn này đã vượt qua Demidov, Velizh, Dukhovshina và chiến đấu tại Yartsevo. Ngày 15 tháng 7, xe tăng Đức đã cắt đứt con đường cao tốc Smolensk-Moskva. Tư lệnh tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức), thượng tướng Hermann Hoth nhớ lại:
Cùng ngày 11 tháng 7, quân đoàn xe tăng 47 thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đã vượt sông Dnepr tại Kopys và ngày 13 tháng 7 đã có mặt tại phía Tây Smolensk. Đơn vị tiên phong của quân đoàn này là sư đoàn cơ giới 29 đã chiếm khu vực Krasny. Tư lệnh tập đoàn quân 16 (Liên Xô), trung tướng Mikhail Fedorovich Lukin đã ra lệnh đưa tất cả pháo chống tăng và các phương tiện phòng hóa đến khu vực này. Tuy nhiên, sư đoàn cơ giới 29 (Đức) đã vượt qua sức kháng cự của cụm chống tăng của Trung tá P. I. Bunyashin gần Khokhlovo. Phó tư lệnh tập đoàn quân 16, thiếu tướng T. L. Vlasov tử trận. Sư đoàn cơ giới 29 (Đức) đã phá vỡ tuyến phòng thủ Smolensk và ngày 16 tháng 7 đã đột nhập vào thành phố từ phía tây. Cùng ngày, sư đoàn xe tăng 7 của quân đoàn xe tăng 39 phối hợp với quân đổ bộ đường không đã chiếm Yartsevo, phía đông Smolensk. Vì vậy, đến ngày 16 tháng 7, một phần các lực lượng của các tập đoàn quân 16, 19 và 20 (Liên Xô) đang hoạt động trong khu vực Smolensk đã rơi vào tình trạng bị nửa hợp vây. Liên lạc và tiếp tế cho cánh quân này chỉ có thể được duy trì qua khu rừng - đầm lầy phía nam Yartsevo tại Solovyevo trong khu vực phụ cận Smolensk.

Ngày 14 tháng 7, Nguyên soái S. K. Timoshenko ra lệnh bịt kín mọi ngả đường vào thành phố và giao nhiệm vụ phòng thủ chính cho tập đoàn quân 16 của trung tướng M. F. Lukin. Tuy nhiên, đây là một tập đoàn quân thiếu do phải để lại 2/3 lực lượng ở hướng Tây Nam (xem Trận Kiev, 1941). Toàn bộ lực lượng hiện có của nó chỉ gồm 2 sư đoàn bộ binh 46 và 152 thuộc quân đoàn bộ binh 32. Cả hai đơn vị này đã cũng đã bị sứt mẻ trong cuộc chiến liên tục ở vùng ngoại ô thành phố với các lực lượng cơ giới Đức. Trong lúc đó, tập đoàn quân 19 phòng thủ ngoại vi Smolensk cũng bị cắt đứt liên lạc với các đơn vị của họ: sư đoàn bộ binh 129 của thiếu tướng A. Gorodnyansky và một bộ phận của sư đoàn bộ binh 38. Ngay sau đó, tập đoàn quân 16 được phối thuộc quân đoàn bộ binh 34 do trung tướng R. P. Khmelnitsky gồm hai sư đoàn bộ binh 127 và 158 và triển khai phòng thủ ở ngoại ô phía nam thành phố. Ngày 17 tháng 7, Bộ tư lệnh phương diện quân Tây giao cho Trung tướng A. I. Yeryomenko nhiệm vụ tổng chỉ huy các lực lượng phòng thủ trong khu vực Smolensk. Cuộc chiến đấu trong khu vực Smolensk đã trở nên có tổ chức. Ngày 19 tháng 7 năm 1941, Nguyên soái Timoshenko thông báo:
Ngày 17 tháng 7, chỉ huy trưởng khu phòng thủ Smolensk, đại tá P. F. Malysheva đã ra lệnh phá những cây cầu qua sông Dnepr. Những nỗ lực vượt sông Dnepr của sư đoàn cơ giới 29 (Đức) bị đẩy lùi. Chiến sự tiếp tục diễn biến ác liệt và phức tạp. Từ ngày 17 đến ngày 18 tháng 7, thành phố liên tục được chuyển từ tay quân đội Đức Quốc xã sang tay quân đội Liên Xô và ngược lại. Tuy nhiên, vào sáng ngày 19 tháng 7, quân Đức đã chiếm được phần lớn thành phố. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tiếp tục đưa những lực lượng mới đến khu vực Smolensk. Sư đoàn xe tăng 17 thuộc quân đoàn xe tăng 47 (tập đoàn quân xe tăng 2) được điều từ Orsha tới khu vực phía nam Smolensk (Tư lệnh sư đoàn này, tướng C. von Weber đã bị thương trong cuộc chiến đấu ở phía đông Orsha). Trước đó, quân đội Xô Viết trong thành phố Smolensk vẫn phải đối phó với áp lực không ngừng tăng lên của các sư đoàn bộ binh 5 và 35 của quân đoàn bộ binh 5, tập đoàn quân 9 (Đức) đang tiến dọc theo đường cao tốc Smolensk-Vitebsk. Từ ngày 17 đến ngày 20 tháng 7, các trận đánh ác liệt đã nổ ra tại Liozno và Rudnya.

Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô vẫn không từ bỏ hy vọng giải cứu các lực lượng bị bao vây trong khu vực Smolensk. Ngày 16 tháng 7, quân đoàn bộ binh 9 thuộc tập đoàn quân dã chiến 2 từ Orsha được điều đến hướng Smolensk. Sư đoàn bộ binh thứ 268 của quân đoàn này sau khi tiến dọc theo đường cao tốc Minsk-Moskva cùng với các sư đoàn 35 và 137 đã tiếp cận khu vực Smolensk tại bờ nam sông Dnepr với sự hỗ trợ của sư đoàn cơ giới 29. Trong vòng 3-4 ngày các đơn vị này đã bị tổn thất đến 850 người. Ngày 17 tháng 7, Thiếu tướng K. K. Rokossovsky được triệu tập đến Sở chỉ huy Phương diện quân Tây. Ông được giao việc tổ chức phòng thủ và phản công tại khu vực Yartsevo. Để giúp K. K. Rokossovsky thực hiện mệnh lệnh, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây chuyển thuộc cho ông sư đoàn xe tăng 101 do đại tá G. M. Mikhailov chỉ huy và một phần của sư đoàn bộ binh 38 do đại tá M. G. Kirillov chỉ huy vốn đã bị mất liên lạc với sở chỉ huy tập đoàn quân 19. Trước đó, K. K. Rokossovsky cũng đã được giao chỉ huy cụm cơ giới hỗn hợp của đại tá Alexander Ilich Lizyukov trong đội hình quân đoàn cơ giới 7 đang bảo vệ bến vượt sông Solovyevo.

Từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 7, cụm quân của K. K. Rokossovsky nhanh chóng tổ chức tiến công. Ngày 23 và 24, Phương diện quân Tây tổ chức cuộc chiến mở vây cho Smolensk diễn ra trên các hướng vào thành phố. Ngày 26 tháng 7, các sư đoàn xe tăng 7 và 20 thuộc quân đoàn xe tăng 39 và sư đoàn xe tăng 17 thuộc quân đoàn xe tăng 47 (Đức) bị đánh bật khỏi khu vực bến vượt Solovyevo qua sông Dnepr, phía Tây Yartsevo. Đêm 27 tháng 7, cụm quân của A. I. Lizyukov đã chiếm được bến phà và nối được liên lạc giữa cụm quân bị bao vây tại Smolensk với chủ lực Phương diện quân Tây. Cụm quân của Rokossovsky đã thành công trong việc kiềm chế các hoạt động phản kích của quân Đức.

Đến cuối tháng 7 năm 1941, Tập đoàn quân Trung tâm điều động thêm quân đoàn bộ binh 8 (gồm các sư đoàn 8 và 28) từ lực lượng dự bị đến khu vực mặt trận. Trong khi đó, quân đội Liên Xô đã sử dụng hết các lực lượng dự bị được động viên trong mùa hè năm 1941 và chưa có quân tăng viện mới. Điều này cho phép quân đội Đức thu hẹp đáng kể khu vực quân đội Liên Xô bị vây trong cái chảo Smolensk. Ngày 28 tháng 7, quân Đức tấn công dữ dội vào cánh trái của cụm quân M. K. Lukin. Nguyên soái Liên Xô Timoshenko đã lập tức có phản ứng:
Bản báo cáo của Hội đồng quân sự phương diện quân Tây gửi Bộ Tổng tư lệnh tối cao ngày 31 tháng 7 phác họa những sự kiện như sau:

Ngày 28 tháng 7, cụm quân của Rokossovsky sau khi đẩy lùi tất cả các cuộc tấn công của quân Đức đã có thể tiếp tục các cuộc tấn công và chiếm Yartsevo. Vào đầu tháng 8, cụm quân bị vây của quân đội Liên Xô tại Smolensk với sự chi viện của Rokossovskogo đã khôi phục lại quyền kiểm soát các bến vượt sống Dnepr tại Solovyov, Ratchino (???) và các vùng lân cận. Ngày 4 tháng 8, những lực lựong còn lại của các tập đoàn quân 16 và 20 đã vượt sông Dnepr về với chủ lực Phương diện quân Tây. Chiến dịch phòng thủ Smolensk kết thúc.

Thành phố Bobruisk nằm trên đường cao tốc từ Warszawa qua Brest đến Moskva. Do vị trí trọng yếu, nó được Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đặc biệt chú ý trong kế hoạch phòng thủ. Bố trí tại sườn phía nam của Phương diện quân Tây tại khu vực này có tập đoàn quân 21, ban đầu do nguyên soái S. M. Budyonny chỉ huy. Từ ngày 10 tháng 7, đại tướng F. I. Kuznetsov chỉ huy tập đoàn quân này. Biên chế của nó bao gồm 3 quân đoàn bộ binh và 1 quân đoàn cơ giới.

Sau khi các quân đoàn cơ giới Đức đã gần như bao vây hoàn toàn chủ lực của Phương diện quân Tây (Liên Xô) tại "cái chảo" Bialystok - Minsk; sư đoàn xe tăng 3 (thuộc quân đoàn xe tăng 24), tập đoàn quân xe tăng 2 do tướng V. Model chỉ huy đã truy kích tập đoàn quân 4 của Liên Xô và đến ngày 28 tháng 6 năm 1941 đã đến cửa ngõ Bobruisk. Nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã tại thời điểm đó là tiêu diệt các lực lượng quân đội Xô Viết của Phương diện quân Tây đang bị bao vây. Do đó, tập đoàn quân xe tăng 2 Đức do tướng Heinz Guderian chỉ huy đã tập trung lực lượng để phá vỡ tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô dọc theo sông Berezina và tiến đến tuyến sông Dnepr, đánh chiếm các đầu cầu để chuẩn bị cho đợt tiến công tiếp theo. Ngày 10 tháng 7, khi quân đội Liên Xô bắt đầu cuộc phản công mới chống lại quân đội Đức ở phía tây Smolensk, các lực lượng chủ lực quân đoàn xe tăng 24 và sư đoàn kỵ binh 1 (Đức) đã vượt Dnepr tại khu vực Starogo Bykhov và Rogachov.

Trong các ngày 10 và 11 tháng 7 năm 1941, quân đoàn xe tăng 24 (Đức) đã chiếm giữ một đầu cầu quan trọng tại khu vực Starogo Bykhov và đẩy lùi các cuộc phản kích của quân đội Xô Viết. Ngày 13 tháng 7, quân đoàn này bắt đầu công kích theo hướng Krichev, Roslavl. Cũng ngày hôm đó, quân đội Liên Xô mở cuộc phản công tại Bobruisk.

Lực lượng chính trong cuộc tấn công của quân đội Liên Xô là quân đoàn 63 thuộc tập đoàn quân 21 gồm 3 sư đoàn bộ binh. và một sư đoàn cơ giới do tướng L. G. Petrovsky chỉ huy. Trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công, sư đoàn kỵ binh 1 (Liên Xô) đã tiêu diệt một trung đoàn Đức và vượt sông Dnepr, tiến đến Zhlobin và Rogachev. Tiến theo sau là quân đoàn 66 chỉ có một sư đoàn bộ binh 232 đã vượt sông Dnepr tại vùng đầm lầy Stresyn, tiến thêm được 80 km đến Parycy và kiểm soát các bến vượt qua sông Berezina. Phối hợp với hướng chủ yếu, cánh quân thứ yếu của quân đoàn bộ binh 67 cũng tấn công quân Đức tại Starogo Bykhov.

Quân đội Đức đã thi hành những biện pháp khẩn cấp để giải quyết đột phá khẩu trên sườn phía Nam Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Tướng Maximilian von Weichs, tư lệnh tập đoàn quân dã chiến 2 đã phải điều động quân đoàn 53 và một sư đoàn của quân đoàn 43 (tập đoàn quân dã chiến 2) được đưa đến Bobruisk để đối phó với các cuộc công kích của các quân đoàn bộ binh 63 và 66 của Liên Xô.

Ngày 16 tháng 7, sư đoàn cảnh vệ 52 do thiếu tướng - tiến sĩ Lothar Rendulic chỉ huy được Bộ tư lệnh cụm tập đoàn quân Trung tâm lấy từ lực lượng dự bị đã tấn công từ Mogilev đến Aziarany dọc theo bờ tây sông Drut. Quân đội Liên Xô bị đòn phản đột kích bất ngờ và sa lầy tại Bobruisk. Quân đoàn 43 (Đức) cũng chia cắt tuyến tấn công của quân đội Xô Viết tại Parycy và nhanh chóng chiếm lại toàn bộ khu vực Parycy. Quân đoàn bộ binh 12 (Đức) cũng đẩy lùi các cuộc tấn công của quân đoàn bộ binh 67 (Liên Xô).

Ngày 17 tháng 7, các đơn vị của Liên Xô đã không còn sức phản kích. Quân đoàn 63 đã buộc phải trở về tả ngạn sông Dnepr, nhưng vẫn giữ được Zhlobin và Rogachev. Trong khi đó, quân đoàn cơ giới 24 (Đức) đã bị thiệt hại lớn khi tấn công Krichev. Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) vẫn triển khai thêm lực lượng thiết giáp để chuẩn bị cho các cuộc tấn công vào quân đội Liên Xô tại Bobruisk và đột phá về hướng Krichev. Các cuộc công kích vào Bobruisk của quân đội Liên Xô đã giam chân 8 sư đoàn Đức tại đây trong hai tuần.

Ngày 22 tháng 7, quân đội Xô viết được giao nhiệm vụ một lần nữa để đánh chiếm lại khu vực Bobruisk-Bykhov từ tay quân Đức. Cùng thời điểm này, quân đoàn 67 do tướng K. N. Galitsky đã mở các cuộc tấn công nhằm vào hướng Staro Bykhov. Mục đích cuối cùng của cuộc tấn công là chiếm lại khu phòng thủ Mogilev. Từ hậu phương, đại tướng chỉ huy trưởng binh chủng kỵ binh O. I. Gorodovikov đã điều động đến mặt trận cụm kỵ binh do đại tá A. I. Batskalevich chỉ huy gồm 3 sư đoàn kỵ binh thuộc lực lượng dự bị của Đại bản doanh. Cụm quân này có nhiệm vụ đột kích vào Osipovichi để kiểm soát con đường cao tốc Słuck - Bobruisk.

Ngày 25 tháng 7, quân đoàn 63 (Liên Xô) do tướng L. G. Petrovsky chỉ huy cũng triển khai một cuộc tấn công mới vào Bobruisk. Các cuộc đột kích tại các sườn phía nam của Phương diện quân Tây đã trở thành một phần cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại vòng cung Smolensk. Đơn vị tiếp giáp cánh phái của tập đoàn quân 13 là tập đoàn quân 21 của Phương diện quân Tây đã tiến đến Propoysk (???) và Krichev sau các trận đánh ác liệt. Cuộc tấn công của tập đoàn quân 28 do tướng V. Ya. Kachalov cũng bắt đầu ngày 23 tháng 7 trên tuyến Roslavl - Smolensk.

Tuy nhiên, quân đội Đức vẫn làm chủ tình hình và nhanh chóng chặn đứng đòn công kích của quân đội Liên Xô. Ngày 26 tháng 7 các lực lượng cơ bản của quân đoàn 67 (Liên Xô) bị bao vây tại Mogilev phải rút khỏi thành phố trong tình trạng mất sức chiến đấu. Ngày 30 tháng 7, sau các trận giao chiến ác liệt và bị thiệt hại lớn, tập đoàn quân 21 (Liên Xô) đã được lệnh rút về tuyến phòng thủ cũ. Tư lệnh quân đoàn 63, tướng L. G. Petrovsky chỉ huy tử trận. Cụm kỵ binh Liên Xô của đại tá Batskalevich bị chia cắt với chủ lực phương diện quân và phải ở lại chiến đấu ở trong vùng quân Đức bao vây. Phần lớn quân số của cụm quân đã bị đánh tan tại các cánh rừng trong khu vực Glusk. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tung ra 9 sư đoàn để đối phó với tập đoàn quân 28 (Liên Xô) đang tấn công trên hướng Roslavl - Smolensk. Sư đoàn xe tăng 46 đã đánh chiếm Roslavl và cùng với 5 sư đoàn bộ binh vây bọc tập đoàn quân 28. Chỉ có một số nhóm nhỏ sĩ quân và binh sĩ của tập đoàn quân 28 thoát vây. Tư lệnh tập đoàn quân, tướng V. Ya. Kachalov tử trận.

Quân đội Liên Xô đã không thể chiếm lại được Bobruisk do không đánh lui được các đòn tấn công của quân đội Đức Quốc xã trên hướng Staro Bykhov. Tuy nhiên, để củng cố sườn phía Nam đang bị uy hiếp, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã phải điều đến khu vực của Bobruisk và Bykhov những lực lượng mà theo kế hoạch, sẽ dành cho trận tấn công Smolensk và Roslavl. Kết quả tối thiểu của trận phản công của quân đội Liên Xô trên khu vực Bobruisk, Bykhov, Krichev, Propoysk (???) là đã làm cho cánh quân ở sườn phía Nam của Cụm tập đoàn quân Trung tâm phải lùi lại.

Trận Duhovshchina diễn ra trong tháng 8 và tháng 9 năm 1941, là trận phản công của quân đội Xô viết lại khu vực chính giữa mặt trận Smolensk, 1941. Sau khi chiếm Smolensk, ngày 16 tháng 7 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã quyết định điều động một phần lực lượng của tập đoàn quân xe tăng 3 hỗ trợ cho Cụm tập đoàn quân Bắc tấn công Leningrad và toàn bộ tập đoàn xe tăng 2 tăng cường cho Cụm tập đoàn quân Nam đánh chiếm Kiev. Cụm tập đoàn quân Trung tâm tiếp tục công kích về hướng Moskva chủ yếu là các đơn vị bộ binh.

Tuy nhiên, cuộc kháng cự của quân đội Liên Xô vẫn tiếp tục trong "lòng chảo" Smolensk. Một số đơn vị dự bị của quân đội Liên Xô tiếp tục được điều đến khu vực này và vẫn tiếp tục tấn công vào cuối tháng 7 năm 1941. Điều này đã buộc Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã phải tạm dừng các cuộc tấn công trên hướng Moskva và chuyển sang phòng thủ tại khu vực trung tâm mặt trận ngày 30 tháng 7 để ổn định tình hình.

Lợi dụng tình hình trên, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã ra lệnh phản công tại khu vực chính giữa mặt trận. Kế hoạch chiến dịch dự kiến phản công từ hai hướng; phương diện quân dự bị do G. K. Zhukov chỉ huy tấn công vào Yelnya, (xem Chiến dịch Yelnya); Phương diện quân Tây do S. K. Timoshenko tấn công vào khu vực Dukhovshina.

Quân đội Liên Xô:

Lực lượng chủ yếu của quân đội Liên Xô tham gia phản công của phương diện quân Tây có tập đoàn quân 19 của trung tướng I. S. Koniev gồm các sư đoàn bộ binh 89, 91 và 166; tập đoàn quân 20 do trung tướng V. A. Khomenko chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 242, 250, 251 và sư đoàn xe tăng 107. Tại hướng Bắc, tập đoàn quân 29 của trung tướng I. I. Maslennikov tấn công vào Ilino (???) để thu hồi các vị trí phòng thủ phía bắc mà tập đoàn quân 22 của trung tướng F. A. Ershakov đã để mất. Tại phía nam, lực lượng của tập đoàn quân 16 do trung tướng M. F. Lukin chỉ huy và một phần tập đoàn quân 20 do trung tướng K. K. Rokossovsky chỉ huy cần phải có được những nỗ lực tích cực để chọc thủng vòng vây của đối phương trên khu vực Yartsevo và vượt sông Dnepr.

Quân đội Đức Quốc xã:

Chống lại cuộc phản công của quân đội Liên Xô từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1941, tại khu vực mặt trận có tập đoàn quân 9 của tướng Adolf Strauß. Đến ngày 5 tháng 8, quân đoàn cơ giới 20 thuộc tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hermann Hoth đã được điều trở lại khu vực này.


Lực lượng dự bị của tập đoàn quân 9 tại khu vực Dukhovshchina có sư đoàn cơ giới 14 và sư đoàn xe tăng 7.

Ngày 8 tháng 8, sau các cuộc pháo kích vào đột phá khẩu, các tập đoàn quân 19 và 30 của quân đội Liên Xô đồng loạt tấn công nhưng mỗi ngày chỉ tiến được 8 đến 10 km. Cuộc tấn công ngừng lại do không đủ lực lượng đột phá tuyến phòng thủ của quân Đức. Tuy nhiên, đến ngày 11 tháng 8, đòn đột kích quyết định của tập đoàn quân 19 đã phá vỡ vòng vây của quân đội Đức Quốc xã đang tấn công vào Smolensk và giải vây cho cụm quân của thiếu tướng I. V. Boldin rút khỏi Grodno.

Ngày 15 tháng 8, Tư lệnh phương diện quân Tây, nguyên soái S. M. Timoshenko ra lệnh tiếp tục tấn công. Tập đoàn quân 19 được tăng cường sư đoàn xe tăng 101, sư đoàn bộ binh 64, sư đoàn pháo binh 43 trong đó có hai đại đội pháo phản lực "Cachiusa". Ngoài ra, tập đoàn quân 19 cũng được tăng cường thêm các sư đoàn bộ binh 50 thuộc tập đoàn quân 30 và sư đoàn bộ binh 162 lấy từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh. Tại khu vực hậu tuyến Demidov, Dukhovshchina đã bố trí cụm dự bị chiến dịch do thiếu tướng L. M. Dovator chỉ huy gồm hai sư đoàn kỵ binh.

Ngày 17 tháng 8, các tập đoàn quân 19 và 30 của quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công. Ngày 19 tháng 8, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm, Thống chế Fedor von Bock đã viết trong nhật ký của mình:
Trang nhật ký ngày 20 tháng 8 ghi tiếp:
Các cuộc phản kích của sư đoàn xe tăng 7 (Đức) chống lại các đòn tấn công bằng xe tăng của quân đội Liên Xô trong khu vực Zadnyaya và Potelitsa (???) ngày 20 tháng 8 đã bị đẩy lùi với tổn thất rất lớn: ngay trong ngày đầu: 37 xe tăng và xe bọc thép của Đức bị tiêu diệt. Theo báo cáo của Ban tham mưu tập đoàn quân 19, trong các ngày 21 và 22 tháng 8 đã có đến 80 xe tăng và xe bọc thép của đối phương bị phá huỷ.

Sư đoàn 47 (Liên Xô) do đại tá O. V. Tolstikov chỉ huy đã đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy lui cuộc phản kích của các đơn vị xe tăng Đức.

Sau khi quan sát các trận đánh ở tiền duyên, đại tá N. F. Naumenko, tư lệnh không quân của Phương diện quân Tây đã gửi bức điện sau đây đến tư lệnh các sư đoàn:

Chiến công này có tác động lớn không chỉ đến dư luận Liên Xô mà còn cả với đối phương. Trưởng phòng Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã, tướng Franz Halder đã ghi trong nhật ký ngày 22 tháng 8 năm 1941 về vấn đề này:

Ngày 23 tháng 8, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) bắt đầu cuộc tấn công trên sườn phía bắc vào khu vực của tập đoàn quân 22 (Liên Xô). Ngày 25 tháng 8, quân Đức đã chiếm Velikiye Luki. Ngày 29 tháng 8, các lực lượng chính của tập đoàn quân 22 bị nửa hợp vây ở Toropets.

Ngày 23 tháng 8, các tập đoàn quân 19 và 30 đã điều động sư đoàn 244 và sư đoàn kỵ binh 45 phối hợp công kích và giải vây cho tập đoàn quân 22. Ngày 25 tháng 8, theo mệnh lệnh của Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô, Tư lệnh phương diện quân Tây, Nguyên soái Timoshenko trình bày kế hoạch hoạt động tấn công của Phương diện quân với nhiệm vụ tiến quân đến tuyến Velikye Luke, Demidov, Smolensk vào ngày 8 tháng 9:

Thống chế Fedor von Bock viết trong nhật ký của mình:
Hoạt động của quân đội Xô Viết đã thực sự gây lo ngại cho Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm, Thống chế Fedor von Bock. Ngày 28 tháng 8, ông đã nêu vấn đề là nếu không thể giữ Smolensk thì tập đoàn quân 4 cũng sẽ phải rút lui.

Ngày 28 tháng 8, Nguyên soái S. K. Timoshenko đã ra lệnh đến ngày 1 tháng 9 phải khôi phục lại các cuộc công kích nhằm chiếm lại Smolensk. Ngày 1 tháng 9, quân đội Liên Xô tại Phương diện quân Tây bắt đầu một cuộc phản công mới với kế hoạch ban đầu như sau:

Trong khi Phương diện quân Tây đang chuẩn bị tấn công thì ngày 30 tháng 8, Phương diện quân Dự bị đã tung ra đòn phản kích và đánh bại quân Đức trong khu vực Yelnya. (xem Chiến dịch Yelnya).

Tuy nhiên, các đòn tấn công của quân đội Liên Xô không đủ mạnh để phá vỡ tuyến phòng thủ của quân Đức. Các lực lượng dự bị lẽ ra dành cho chiến dịch phản công thì lại bị hút vào nhiệm vụ giải vây cho tập đoàn quân 22 và củng cố phòng ngự của tập đoàn quân 29 ở phía Bắc đang bị tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) uy hiếp. Ngày 5 tháng 9 các tập đoàn quân 20 và 30 được lệnh rút về tuyến phòng ngự ban đầu. Ngày 10 tháng 9 năm 1941, Phương diện quân miền Tây báo cáo về Đại bản doanh và được chấp thuận đình chỉ cuộc tiến công.

Sau một tháng chiến đấu, hai bên đều chịu những thiệt hại nặng về người và phương tiện. Phía Liên Xô thu được kết quả quân sự khá khiêm tốn, tập đoàn quân 30 chỉ chiếm được thị trấn nhỏ Baturino, còn tập đoàn quân 16 phải dừng lại trước cửa ngõ Yartsevo. Theo Lev Nikolaievich Lopukhov, từ ngày 1 tháng 8 đến ngày 10 tháng 9, chỉ riêng tập đoàn quân 19 (Liên Xô) đã có 45.000 người bị loại khỏi vòng chiến đấu. Quân đoàn bộ binh 8 (Đức) mất 7.000 người, sư đoàn cơ giới 14 (Đức) mất 2.250 người, sư đoàn xe tăng 7 (Đức) mất khoảng 1.000 người. Tỷ lệ tổn thất 4,4/1 có lợi cho quân Đức.

Ngày 11 tháng 9, trung tướng I. S. Koniev, tư lệnh tập đoàn quân 19 được thăng cấp bậc thượng tướng. Ngày 12 tháng 9, I. S. Koniev được bổ nhiệm làm Tư lệnh Phương diện quân Tây thay Nguyên soái S. K. Timoshenko được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh hướng Tây Nam mặt trận Xô-Đức. Tại khu vực Dukhovshchina đã hình thành một bàn đạp nguy hiểm cho cuộc tổng tấn công của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) vào Moskva mùa đông năm 1941 theo kế hoạch "Typhoon".

Các cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã trong chiến dịch Smolensk đã mất đi tính đồng bộ và không còn sự phối hợp chặt chẽ như các cuộc hội chiến trên vùng biên giới phía Tây Liên Xô trước đó hai tháng. Đội hình các tập đoàn quân bộ binh của quân đội Đức Quốc xã đã tụt lại sau các tập đoàn quân xe tăng từ 100 đến 200 km. Ở phía Nam Smolensk, trong một cuộc điều binh không theo quy tắc, tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) của tướng Guderian đã bất ngờ tung một đòn đột kích vào các lực lượng Liên Xô ở khu vực sông Dnepr và nhanh chóng triển khai tấn công đánh chiếm thành phố ngay trong ngày 16 tháng 7 năm 1941. Ba tập đoàn quân 16 (thiếu), 19 và 20 của quân đội Liên Xô đứng trước nguy cơ bị quân Đức bao vây ở Smolensk. Trong khi đó, trên cánh phía Bắc, tốc độ tiến quân của tập đoàn quân xe tăng 3 do tướng Hermann Hoth bị chậm trên vùng đầm lầy đang có mưa lớn. Mặt khác, quân đội Liên Xô tại khu vực này đã liên tục phản kích hết sức quyết liệt vào hai bên sườn các quân đoàn cơ giới Đức đang kéo thành một tuyến dài dọc xa lộ Minsk - Smolensk, cố gắng ngăn không cho quân Đức hình thành vòng vây tại Smolensk. Vào ngày 18 tháng 7 năm 1941, các gọng kìm của hai tập đoàn quân xe tăng Đức chỉ còn cách nhau chừng 10 km. Nhưng họ đã phải mất đến 8 ngày mới hoàn tất cái khoảng cách 10 km đó và hình thành vòng vây với các lực lượng Xô Viết tại Smolensk. Và quân Đức phải mất thêm 10 ngày nữa để thanh toán lực lượng Liên Xô trong vòng vây này. Sau trận Smolensk, mặc dù có 25 vạn sĩ quan và binh sĩ quân đội Liên Xô đã bị quân Đức bắt làm tù binh, nhưng vẫn có đến hơn 20 vạn người khác đột phá thoát khỏi vòng vây của quân Đức. Trận bao vây tiêu diệt của quân Đức tại Smolensk chỉ thành công một nửa.

Chiến dịch phản công Smolensk đem lại cho quân đội Liên Xô nhiều thiệt hại hơn về người và phương tiện so với quân đội Đức Quốc xã. Theo nguyên soái Liên Xô A. M. Vasilevsky, đây là cái giá cực đắt cho những bài học lớn. Hầu như toàn bộ số xe tăng ban đầu có trong tay Phương diện quân Tây đều bị phá huỷ. Do phải dùng bộ binh chống lại các đơn vị xe tăng, cơ giới Đức, số thương vong của quân đội Liên Xô lên đến hơn 760.000 người, trong đó 486.000 tử trận hoặc bị bắt, 273.800 người bị thương. Lần đầu tiên, quân đội Đức Quốc xã vấp phải một trận phản công lớn nhất của đối phương kể từ đầu cuộc chiến, diễn ra trên không gian rộng lớn có chính diện lên đến hơn 600 km và chiều sâu hơn 250 km. Sự có mặt của 7 tập đoàn quân Liên Xô trên khu vực giữa mặt trận sau những thiệt hại lớn của họ trong các cuộc hội chiến biên giới là điều rất bất ngờ đối với các cấp chỉ huy của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Mặc dù chiếm ưu thế về binh lực (đặc biệt là xe tăng) nhưng Cụm tập đoàn quân Trung tâm vẫn chịu thiệt hại lớn với 250.000 sĩ quan và binh sĩ chết và bị thương, hơn 300 xe tăng và xe bọc thép bị phá huỷ. Trong đó, chỉ riêng tại khu vực Smolensk đã có 101.000 người chết, 20.000 người bị thương.

Chiến dịch phản công Smolensk của quân đội Liên Xô có vị trí đặc biệt quan trọng trên mặt trận trung tâm của chiến trường Xô-Đức trong thời kỳ đầu cuộc chiến tranh Xô-Đức. Mặc dù không thực hiện được ý đồ đánh tan Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức nhưng quân đội Liên Xô đã làm tiêu hao nặng các cánh quân xung kích của cụm quân này. Cùng với các cuộc phản công khác của quân đội Liên Xô trên hai cánh Bắc và Nam của mặt trận Xô-Đức đe dọa hai bên sườn Cụm tập đoàn quân Trung tâm, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã phải chuyển cụm quân này sang phòng ngự một thời gian để thanh toán các mối đe dọa từ hai bên sườn do các Phương diện quân Tây Bắc và Tây Nam của Liên Xô đang uy hiếp. Do đó, kế hoạch tác chiến vượt qua Smolensk một cách nhanh chóng để đánh chiếm Moskva trong hành tiến cũng bị phá sản. Quân đội Liên Xô có thêm thời gian để xây dựng các lực lượng dự bị và củng cố phòng thủ trên hướng Moskva.

Các đợt tấn công của Phương diện quân Tây (Liên Xô) vào các binh đoàn Đức đều không thu được kết quả có tính chiến lược. Nguyên nhân đầu tiên thuộc về Bộ Tổng tư lệnh tối cao và Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây do không nắm rõ tình hình đối phương đã thường xuyên ra các chỉ thị yêu cầu tiếp tục tấn công, bất chấp việc các đơn vị này đã chiến đấu lâu ngày, mệt mỏi, thậm chí có đơn vị vừa thoát vây trở về, không được nghỉ ngơi và bổ sung đã được ném ngay trở lại mặt trận. Các đợt tấn công của Hồng quân được chuẩn bị một cách vội vã, công tác hậu cần yếu kém, không nắm rõ thông tin tình hình đối phương, không chuẩn bị đủ lực lượng để tạo sức mạnh đột phá trên các hướng chủ yếu và do đó, không đạt được kết quả cuối cùng.

Việc để "sổng" mất 20 vạn quân nhân Liên Xô khỏi "cái chảo" Smolensk đã làm cho Hitler có ý định từ bỏ chiến thuật bao vây tiêu diệt các lực lượng Hồng quân. Bốn tuần đầu tiên của chiến dịch Smolensk đã cho Hitler và bộ chỉ huy của ông ta thấy rõ: mặc dù chịu những tổn thất cực lớn về nhân lực và vật lực trên chiến trường, đất nước Liên Xô sẽ không dễ dàng sụp đổ và hai cánh của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) bắt đầu bị đe dọa trước nguy cơ bị quân đội Liên Xô đánh bọc sườn. Việc Hitler quyết định điều các lực lượng thiết giáp từ Cụm Tập đoàn quân trung tâm sang các cụm tập đoàn quân Bắc và Nam với mục đích đánh vào các hậu cứ kinh tế của Liên bang Xô Viết, bao vây Leningrad ở phía Bắc và đoạt lấy vựa lúa mì cùng với vùng dầu hỏa của Liên Xô ở phía Nam đã làm mất thêm thời gian của quân đội Đức. Sự cơ động liên tục những binh đoàn xe tăng trong hai tháng liền trên một tuyến dài hơn 600 km từ bắc xuống Nam và ngược lại cũng ảnh hưởng không nhỏ đến sức chiến đấu của các tập đoàn quân xe tăng Đức trong trận Moskva sau này.

Thành phố Smolensk đã bị phá hủy tan hoang sau trận đánh mang tên nó. Trận đánh năm 1943 cũng tại đây đã phá hủy nốt những gì còn sót lại. Sau chiến tranh, nước Nga Xô viết đã khôi phục lại gần như nguyên gốc các công trình kiến trúc cổ của Smolensk bị phá hủy hoặc hư hại nặng trong chiến tranh và xây dựng lại toàn bộ thành phố. Ngày 23 tháng 9 năm 1983, Thành phố được Xô viết tối cao Liên Xô quyết định tặng thưởng Huân chương Lenin. Ngày 6 tháng 5 năm 1985, Smolensk được Xô Viết tối cao Liên Xô ra quyết định phong danh hiệu "Thành phố anh hùng". Cùng được phong danh hiệu này với thành phố Smolensk còn có thành phố Murmansk.

Trong giai đoạn cuối của trận Smolensk và sau chiến dịch Yelnya đã xuất hiện một danh hiệu mới được phong tặng cho các đơn vị chiến đấu đặc biệt xuất sắc của quân đội Liên Xô: danh hiệu "Đơn vị cận vệ", "Sĩ quan cận vệ" và "Chiến sĩ cận vệ". Mùa thu năm 1941, thừa ủy quyền của Xô viết tối cao Liên Xô, Bộ trưởng Quốc phòng, Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô ra sắc lệnh số 308 ngày 18 tháng 9 năm 1941 phong tặng danh hiệu "Cận vệ" cho các đơn vị, cá nhân sĩ quan, binh sĩ đã có những hành động anh hùng, biểu lộ lòng dũng cảm và tài năng quân sự "trong chiến đấu bảo vệ Tổ Quốc". Bốn sư đoàn bộ binh 100, 127, 153 và 161 đã được phong danh hiệu này và được đổi tên lần lượt như sau: Sư đoàn bộ binh 100 thành Sư đoàn bộ binh cận vệ 1, Sư đoàn bộ binh 127 thành sư đoàn bộ binh cận vệ 2, sư đoàn bộ binh 153 thành sư đoàn bộ binh cận vệ 3, sư đoàn bộ binh 161 thành sư đoàn bộ binh cận vệ 4




</doc>
<doc id="437950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437950" title="Saint-Laurs">
Saint-Laurs

Saint-Laurs là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 69-139 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437951" title="Neuville-sur-Sarthe">
Neuville-sur-Sarthe

Neuville-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 42-123mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437952" title="Saint-Jouin-de-Milly">
Saint-Jouin-de-Milly

Saint-Jouin-de-Milly là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437953" title="Neuvillalais">
Neuvillalais

Neuvillalais là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 19 km2, dân số năm 2006 là 537 người.

 


</doc>
<doc id="437954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437954" title="Saint-Jouin-de-Marnes">
Saint-Jouin-de-Marnes

Saint-Jouin-de-Marnes là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437955" title="Saint-Jean-de-Thouars">
Saint-Jean-de-Thouars

Saint-Jean-de-Thouars là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437956" title="Neufchâtel-en-Saosnois">
Neufchâtel-en-Saosnois

Neufchâtel-en-Saosnois là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 121-306 mét trên mực nước biển.

Phế tích của nhà thờ Perseigne nằm ở xã này.



</doc>
<doc id="437957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437957" title="Neuvillette-en-Charnie">
Neuvillette-en-Charnie

Neuvillette-en-Charnie là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 113-235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437958" title="Saint-Léger-de-la-Martinière">
Saint-Léger-de-la-Martinière

Saint-Léger-de-la-Martinière là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437959" title="Nouans">
Nouans

Nouans là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 9,6 km2, dân số năm 2006 là 260 người.


</doc>
<doc id="437960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437960" title="Nogent-le-Bernard">
Nogent-le-Bernard

Nogent-le-Bernard là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 75-196 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437961" title="Nuillé-le-Jalais">
Nuillé-le-Jalais

Nuillé-le-Jalais là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 80-151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437962" title="Pezé-le-Robert">
Pezé-le-Robert

Pezé-le-Robert là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 93-277 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437963" title="Pincé">
Pincé

Pincé là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 21-53 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437964" title="Piacé">
Piacé

Piacé là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 62-114 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437966" title="Pirmil">
Pirmil

Pirmil là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 34-94 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="437970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437970" title="Quái vật">
Quái vật

Quái vật chỉ các loài vật truyền thuyết thường xuất hiện trong truyền thuyết hoặc truyện kinh dị.

Từ "quái vật" chỉ những thực thể là các ngoại lệ kì quái đối với các định chuẩn của một hệ sinh thái nào đó. Một người bị gọi là quái vật thường được coi là độc ác một cách bất thường. Chữ quái vật bao hàm một cái gì đó sai trái và độc ác; một thực thể quái vật thường bị phản đối về mặt đạo đức, có cấu tạo cơ thể hoặc tâm lý tạo cảm giác ghê tởm, hoặc có bản chất kì dị.



</doc>
<doc id="437973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437973" title="Golem">
Golem

Trong truyền thuyết Do Thái, Golem là tên của con quái vật được làm từ bùn cũng giống như con người nhưng mạnh và khỏe hơn loài người. Câu chuyện tường thuật nổi tiếng đầu tiên về Golem từ cuối thế kỷ 16 liên quan tới Judah Loew ben Bezalel, người đứng đầu giáo sĩ Do Thái của Praha.

Từ "golem" chỉ xuất hiện một lần trong Cựu Ước: bài Thánh Vịnh 139:16 sử dụng từ , được dịch ra tiếng Việt là "bào thai". Sách Mishnah dùng tên này để chỉ đến con người không văn minh: "Người không văn minh có bảy đặc tính và người có học thức có bảy," tạm dịch từ tiếng Do Thái trong Pirkei Avos 5:9. Trong tiếng Do Thái hiện đại, "golem" có nghĩa "ngu ngốc" hoặc "không tự lực được".

Câu chuyện về Golem sớm nhất được nhắc tới bởi Do tháo giáo. Trong Talmud (phúc âm Sanhedrin trang 38), Adam ban đầu được tạo ra theo kiểu golem, khi bùn của ông được nhào nhặn thành hình khối dị dạng. Giống Adam, tất cả golem được tạo từ bùn. Golem được tạo từ những đấng rất linh thiêng kề cận Thiên Chúa. Vì là những người thân cận với Thiên Chúa, những đấng linh thiêng được ban cho một phần sự thông thái và sức mạnh của chúa. Một trong những sức mạnh đó của họ là có thể tạo sự sống từ những vật chất. Dù vậy, tạo vật của họ vẫn chỉ là cái bóng so với tạo vật của Thiên Chúa.

Trước đó, quan điểm về golem đã được phát triển, điểm yếu chính lớn nhất của golem là không thể nói. Trong Sanhedrin trang 65 miêu Rava đang tạo ra một con người ("gavra"). Ông ta gửi nó đến Rav Zeira; Rav Zeira cố gắng trò chuyện với nó, nhưng no không thể trả lời. Sau đó Rav Zeira tức giận và nói: "Ngươi được tạo ra bởi phép thuật; giờ hãy trở về với cát bụi."


</doc>
<doc id="437989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437989" title="Thời kỳ Mycenae">
Thời kỳ Mycenae

Thời kỳ Mycenae là một thời kỳ văn hóa của Hy Lạp cổ đại được lấy tên từ di chỉ khảo cổ Mycenae phía Đông Bắc Argolis, nằm ở Peloponnese phía nam Hy Lạp. Athena, Pylos, Thebes và Tiryns cũng là các địa điểm quan trọng thuộc thời kỳ Mycenae. Giai đoạn cuối cùng của Thời kỳ Đồ đồng ở Hy Lạp cổ đại là thời điểm xuất xứ phần lớn văn chương và thần thoại Hy Lạp cổ, gồm cả các sử thi Homer.

Không giống như người Minos có xã hội phát triển dựa vào thương mại, nền văn minh Mycenae phát triển thông qua sự xâm chiếm.

Nền văn minh Mycenae phát triển thịnh vượng vào thời gian từ khoảng 1600 TCN, khi văn hóa Helladic biến đổi dưới ảnh hưởng của Crete thời Minos, và tới khoảng 1100 TCN nó sụp đổ cùng với sự sụp đổ của các nền văn minh thời kỳ đồ đồng ở phía Đông Địa Trung Hải. Nguyên nhân của sự sụp đổ này thường được quy cho sự xâm lược của người Dorian, mặc dù có vài giả thuyết khác thiên về các thảm họa tự nhiên và sự thay đổi khí hậu. Các thành phố lớn thuộc thời kỳ Mycenae gồm có Mycenae và Tiryns ở Argolis, Pylos ở Messenia, Athena ở Attica, Thebes và Orchomenus ở Boeotia, và Iolkos ở Thessaly. Tại Crete, người Mycenae chiếm cứ được Knossos. Ngoài ra còn một số địa điểm thờ cúng quan trọng, như Lerna, được đặc trưng với những nhà nguyện, do người Mycenaean không xây dựng các đền thờ đứng không giá đỡ (free-standing) như thường thấy. Các địa điểm định cư của người Mycenaean cũng xuất hiện tại Epirus, Macedon, trên các đảo của Aegean, trên bờ biển của vùng Tiểu Á, và tại Síp. Các cổ vật của Mycenaean với chữ viết Linear B cũng được tìm thấy ở tận Đức và các thanh gươm Mycenaean được tìm thấy ở tận Gruzia.

Nền văn minh Mycenaean bị chi phối bởi một tầng lớp chiến binh quý tộc. Vào khoảng 1400BC, Mycenaean mở rộng tầm kiểm soát tới Crete, trung tâm của nền văn minh Minoan và tiếp nhận một dạng chữ viết Minoan (gọi là Linear A) để tạo ra dạng chữ viết đầu tiên của Hy Lạp là Linear B.
Theo truyền thuyết sau này của Hy Lạp, Mycenaean không chỉ đánh bại Minoan mà còn hai lần đánh bại Troy, một thành bang hùng cường dám thách thức sức mạnh của Mycenae. Do chứng cứ duy nhất của cuộc chinh phục này là sử thi "Iliad" của Homer và các văn bản đầy màu sắc thần thoại khác, sự tồn tại của Troy cũng như cuộc chiến thành Troy không thể được xác định rõ ràng. Năm 1876, nhà khảo cổ người Đức Heinrich Schliemann khám phá ra các phế tích ở Hissarlik phía Tây tiểu Á (Thổ Nhi Kỳ ngày nay) mà ông quả quyết là của Troy. Một số nguồn cứ liệu khẳng định các phế tích này không phù hợp với các mô tả của Homer về Troy, nhưng cũng có những nguồn khác không đồng ý.

Người Mycenaean chôn cất tầng lớp quý tộc của mình trong các ngôi mộ tổ ong (beehive tombs) gọi là "tholoi", với một phòng an táng lớn hình tròn có nóc vòm cao và một lối đi thẳng vào bằng đá. Họ thường chôn theo dao găm hay một vài dụng cụ chiến tranh khác cùng với người quá cố. Tầng lớp quý tộc thường được chôn cất cùng mặt nạ bằng vàng, mũ tiara, áo giáp và vũ khí được nạm ngọc. Những người Mycenae được chôn cất ở tư thế ngồi, và một số quý tộc được ướp xác, trong khi các nhân vật Achilles và Patroclus của Homer không được chôn cất mà hỏa thiêu, một hình thức của thời đồ sắt, và được tôn vinh bằng bình đựng tro vàng thay cho mặt nạ vàng.

Giai cấp tăng lữ chưa được xác định. Người thờ phụng và người được thờ phụng được nhận biết trên các con dấu, nhẫn và hình dáng tạ ơn thông qua cử chỉ của họ: người thờ phụng khoanh tay hay giương tay lên để chào đón, hoặc đặt một cánh tay lên trán. Các thần linh dương cả hai tay lên tạo thành "dáng điệu hiển linh" hay đưa chúng ra trước để ban hay nhận. Các thần linh Mycenaean được tập hợp lại nhờ vào các văn tự bằng tiếng Linear B tìm thấy tại Pylos và tại Knossos Mycenaean hậu cung điện (post-palatial) ở Crete. Một số tên thần linh có thể nhận thấy xuất hiện trong các vị thần Olympic trong các văn bản thần thoại. Một số khác thì không: Ares, một ví dụ, chỉ được biểu hiện như "Enyalios" và sau này trở thành một epithet (phần thêm vào sau tên gọi). Apollo có thể được nhận ra ở Knossos như PA-JA-WO ("Paian"). Dễ thấy hơn nữa là A-TA-NA PO-TI-NI-JA ("Athena Potnia", "Athena the Mistress"), E-RE-U-TI-JA (Eileithyia, sau này chỉ được cầu khấn khi sinh đẻ), Dionysus, và Poseidon, đã là một "Earth-Shaker"(thần lay chuyển đất – thần biển), cả với vợ là Poseida, người không được đưa vào Hy Lạp cổ, hay, tại Pylos, với "Hai Nữ thần", dường như là Demeter và Persephone. Erinyes và Furies (các nữ thần trả thù) đã xuất hiện, cũng như là Winds (các thần gió).

Các bích họa Mycenaean đã được phát hiện trong các cung điện, đặc biệt là tại Pylos, Mycenae, Orchomenos, Thebes, và Tiryns, và ở một số nơi khác không phải là cung điện, có lẽ của cá nhân. Sự trang trí bích họa sớm nhất là vào thời kỳ LH IIA (khoảng 1500 BC). Các đề tài có liên quan mật thiết tới các truyền thống của người Minoan hay có sự ảnh hưởng của Cycladic, và trong một số trường hợp trở thành thể thức trang trí, mang chủ đề tùy theo nơi thích hợp: sư tử và đại bàng không cánh trong phòng tiếp kiến, hình đám rước trong hành lang... Khác với sự ưa chuộng của người Minoan đối với đời sống của thú vật, mối quan hệ của người Mycenaean với tự nhiên được phản ánh thông qua cách minh họa súc vật và được thể hiện chỉ trong mối quan hệ với con người hay là nạn nhân của một cuộc đi săn.

Vào khoảng 1100 BC, nền văn minh Mycenaean sụp đổ, hàng loạt thành phố bị cướp bóc, cả khu vực bước vào một thời kỳ được các sử gia gọi là thời kỳ đen tối trong đó một số người Mycenaean di tản tới Síp cũng như các đảo khác của Hy Lạp và các vùng của Anatolia. Trong suốt thời kỳ này Hy Lạp chịu sự sụt giảm về dân số và nền văn chương có hạn, liên quan tới văn hóa cung điện, cũng biến mất. Các sử gia theo truyền thống quy sự suy sụp này cho sự xâm chiếm hoặc nổi dậy của một nhóm người Hy Lạp, người Dorian, có thể là những người địa phương bị chinh phục. Các giả thuyết khác gồm có thảm họa tự nhiên như một chuỗi các trận động đất hay nạn hạn hán trên diện rộng, tuy vậy các giả thuyết mới này gây ra nhiều tranh cãi hơn.

Theo cách nhìn niên đại học, thời kỳ Helladic muộn (Late Helladic - LH) là giai đoạn mà Hy Lạp Mycenaean nở rộ, với những ảnh hưởng mới tới từ Minoan Crete và những người Cyclade. Những người làm ra đồ gốm LH thỉnh thoảng khắc lên các sản phẩm của họ chữ viết bằng tiếng Linear B, một dạng chữ viết ký tự được coi là một dạng chữ Hy Lạp. LH được chia ra I, II và III; trong đó I và II chồng lẫn lên đồ dùng thời Minoan muộn (Late Minoan - LM) và III vượt qua chúng. LH III còn được chia thành IIIA, IIIB và IIIC.

Đồ gốm LH thường dùng để chứa các loại hàng hóa như dầu ôliu và rượu. Đồ dùng LHI đã tới được Santorini ngay trước khi núi lửa Thera phun trào. LHIIB bắt đầu vào thời kỳ LMIB, và được tìm thấy ở Ai Cập dưới thời vua Tuthmosis III. LHIIB kéo dài suốt thời kỳ sụp đổ của LMIB và LMII ở Crete liên quan tới sự xâm chiếm hòn đảo này của Hy Lạp.

LHIIIA:1 tương ứng với Triều đại của Amenhotep III, người đã ghi lại các thành phố tương đương nhau d-y-q-e-i-s (Thegwas, Thebes) và m-w-k-i-n-u (Mukana, Mycenae) như các bộ phận của tj-n3-jj. LHIIIA:1 cũng ứng với khoảng thời gian Attarsiya, xứ Ahhiya, vừa tấn công vừa giúp đỡ nhân vật nổi loạn Madduwatta từ Zippasla. "Ahhiya" và từ dẫn xuất LHIIIA:2-B "Ahhiyawa" chỉ có thể lien kết tới Hy Lạp một cách gián tiếp. Người Hittite không sử dụng một từ nào ám chỉ tới tj-n3-jj, và họ không ghép "Ahhiya[wa]" vào Thegwas, Mukana, hay bất kỳ tên tiếng LBA của một thành phố Hy Lạp được biết nào. Cũng không có một "lớp Attarsiya" vào thời LHIIIA:1 nào được phát hiện tại phía Tây Anatolia. Dẫu vậy, Ahhiya phải nói tới một cộng đồng mạnh ở bờ biển Miletus, mà vào thời điểm này thì Hy Lạp là khả dĩ nhất.

tj-n3-jj / "Ahhiya" thời kỳ LHIIIA:1 (Hy Lạp LHIIIA:1) không được nói tới trong các văn bản của các vị vua lớn thời đồ đồng, và dĩ nhiên không phải là một chính thể thống nhất chặt chẽ.

Đồ vật LHIIIA:2 được phát hiện trong xác tàu Uluburun, và được dùng ở Miletus trước khi bị Mursili II đốt vào khoảng 1320 BC. Lúc này giao thương trên biển trở nên phổ biến với người Cypriot và Phoenician (do vậy sự xuất hiện của các đồ vật LH không đồng nghĩa với sự hiện diện của người Mycenaean).

Trong suốt thời kỳ LHIIIA:2, các vua của "Ahhiyawa" bắt đầu tạo sự chú ý đối với người Hittite, có thể là vua của các bang "Achaean". Thời LHIIIB, họ đạt tới vị thế gần như ngang với các vị vua lớn của Ai Cập và Assyria. LHIIIB cũng là thời kỳ mà ký tự Linear B được phát hiện trong các cung điện ở lục địa, trong khi trước đó chúng được sử dụng chủ yếu ở Cyclades và Crete.

"Đồ gốm submycenean" (Arne Furumark gọi là LHIIIC:2) thuộc về giai đoạn đầu của thời đồ sắt. Nó được biết tới chủ yếu từ nghĩa trang Karameikos ở Aten, đảo Salamis trên vịnh Saronic ngoài khơi Attica và Skoubris ở Lefkandi (Euboea) và chợ búa ở Aten (Agora), Tiryns và Mycenae. Thuật ngữ này được T. C. Skeat giới thiệu năm 1934.
Sau khi giải mã được các bảng chữ Linear B mới hơn, người ta nghĩ rằng những người được gọi là "Mycenaean" có thể là người Achaean hoặc sau đó bị họ chinh phục. Không có nguồn dữ liệu viết nào tại di chỉ Mycenae cho thấy họ tự gọi mình là gì. Trong tác phẩm "Iliad", cư dân của Peloponnesus và các đảo lân cận thường được gọi là "Achaeans", cùng với sự đề cập tới "Ahhiyawa" trong các nguồn tài liệu Hittite ở thời kỳ đồ đồng muộn, giả thuyết đưa ra là người Mycenaean thậm chí có thể là người "Achaean". Tuy nhiên lý lẽ thứ hai khó thể được chấp nhận rộng rãi, trong khi với lý lẽ thứ nhất, thuật ngữ "Achaean" có thể có một vài ý nghĩa trong các tác phẩm của Homer. Hơn hết, đây cũng chỉ là tác phẩm thần thoại và truyền thuyết nên không thể coi đây là nguồn chứng liệu lịch sử nghiêm túc.

Do thiếu vắng các nguồn trực tiếp, tổ chức chính trị chung của Mycenaean không thể được xác định một cách chính xác. Trong truyền thuyết được ghi lại hàng thập kỷ sau đó, có một vài bang, thành phố trong Iliad: Mycenae, Pylos, Orchomenos – đã được khảo cổ học biết tới – và có thể các địa danh chưa được xác định Sparta hay Ithaca. Chỉ có các bang của Pylos và Knossos là được chứng thực rõ ràng trong các văn bản Linear B. Ngay cả như vậy, không thể biết được đâu là trung tâm chính trị chủ yếu ở Argolis, nếu tồn tại: Mycenae, Tiryns, hay Argos? Và còn Aten, và các địa điểm được phòng thủ kiên cố ở "Gla" và "Iolcos"?
Sự đề cập tới "vua của Ahhiyawa" trong các nguồn tài liệu Hittite được cho là liên hệ tới "vua của Achaean", vị vua Agamemnon của Mycenae trong "Iliad", nhưng không có gì chứng tỏ Ahhiyawa trên thực tế là Achaean (dù đây là cách suy luận logic nhất), và vị trí của vương quốc này vẫn là một vấn đề đang tranh luận: Tiểu Á, Rhodes, Peloponesus? Mặc dù một vài nhà nghiên cứu, căn cứ vào các nguồn của Hittite và Homer, muốn cho rằng Hy Lạp Mycenaean là một liên hiệp của các thành bang được cai quản bởi một vị vua, "primus inter pares" (đứng đầu trong số còn lại), điều này chưa thể được xác nhận.

Trên quy mô nhỏ hơn, một vài thông tin không chắc chắn về tổ chức bên trong của các vương quốc nổi tiếng nhất, Pylos và Knossos, có thể được làm sáng tỏ từ các nguồn bằng ngôn ngữ Linear B.

Thành bang có vẻ như được cai quản bởi một vị vua, "wa-na-ka" (ϝάναξ / "wánax"), chắc chắn là có vai trò quân sự, tòa án và tín ngưỡng. Ông ta được gọi là "anax" (ἄναξ) ("chúa tể, tối cao, ông chủ") trong tác phẩm của Homer. Chín biến cố xuất hiện trong các văn bản dẫn đến sự suy luận là các lãnh chúa của Pylos và Knossos được tôn sùng. Tuy nhiên trong tác phẩm của Homer từ này còn có thể dùng để mô tả một vị thần linh.

Vị vua được trợ lý bởi một "ra-wa-ke-ta" ("lawagetas"), chắc chắn là lãnh đạo quân đội. Ông ta và vị vua mỗi người sở hữu một tài sản đất đai, gọi là "te-me-no" (τέμενος / "témenos"). Các quan chức cao cấp khác là "te-re-ta" ("telestai"), nhắc tới trong các văn bản như các địa chủ. Có lẽ họ có các vai trò về tín ngưỡng. Các "e-qe-ta" ("equetai"), theo nghĩa là "người đồng hành" ("hiệp sĩ"), hợp thành đội ngũ tùy tùng của vị vua. Họ là các chiến binh.

Ngoài các thành viên của tòa án còn có các quan chức cao cấp khác chịu trách nhiệm quản lý khu vực địa phương. Vương quốc Pylos được chia thành hai khu vực lớn, "de-we-ra ka-ra-i-ja" (khu vực gần), và "pe-ra-ko-ra-i-ja" (khu vực xa), xung quanh thành phố "re-u-ko-to-ro". Vương quốc còn được chia thành 7 quận, và được chia nhỏ hơn thành một số các xã. Để quản lý các quận này, vị vua đặt ra một "ko-re-te" ("koreter", " thủ hiến") và một "qa-si-re-u" ("prokoreter", "phó thủ hiến"). Một "da-mo-ko-ro" ("damokoros", "người coi sóc một damos"), chịu trách nhiệm một xã, "da-mo" (dịch nghĩa là "dân chúng", δῆμος / "dễmos"), và một "qa-si-re-u" (βασιλεύς / "basileús") cùng chịu trách nghiệm ở cấp xã. Vai trò của họ chưa được biết rõ, có vẻ như họ lựa chọn một hội đồng những người lớn tuổi, "ke-ro-si-ja" (γερουσία / "gerousía"). Điều bất ngờ và thú vị ở đây là trong thời kỳ Hy Lạp cổ điển (Classical Greece), "basileus" nghĩa là vua, là quân chủ. Có vẻ như giai đoạn giữa sự tan rã của xã hội Mycenaean và thời kỳ cổ điển không có chức vụ cao hơn nào tồn tại – trên thực tế, và qua nhiều thế hệ, về pháp lý – so với chức vụ cấp xã.

Xã hội Mycenaean dường như được chia thành hai nhóm người tự do: các tùy tùng của vua, thực hiện việc quản lý tại cung điện, và dân chúng, da-mo (demos), sinh sống ở cấp xã, được giám sát bởi công chức cung điện và bị bắt buộc thực hiện nghĩa vụ và đóng thuế cho cung điện.

Trong số những người làm việc tại cung điện có thể thấy các quan chức cấp cao giàu có lẽ sống trong các dinh thự lớn gần các cung điện Mycenaean, ngoài ra còn có những tầng lớp khác liên quan tới cung điện do công việc và không nhất thiết là khá khẩm hơn tầng lớp quần chúng: thợ thủ công, nông dân, và có thể cả thương gia. Ở cấp độ thấp hơn trong giai tầng xã hội là các nô lệ, "do-e-ro" (nam) và "do-e-ra" (nữ) (δούλος / "doúlos"). Các tài liệu nói họ làm việc cho cung điện hoặc cho một vị thần nào đó.

Vào thời điểm kết thúc thời kỳ đồ đồng (Helladic muộn IIIC) sự thông thương giữa Aegean và láng giềng đã được thiết lập vững chắc. Sự lưu thông hàng hóa và sản phẩm giữa các trung tâm được chứng thực trong các văn bản ghi lại bằng tiếng Linear B, mặc dù không có chứng cứ của sự trao đổi trực tiếp. Bằng chứng về sự tiếp xúc của văn hóa Mycenaean với các xã hội khác xuất hiện tại Avaris ở châu thổ sông Nil, trong khi đó, tại khu dân cư Milawatta (Miletus ngày nay), đồ gốm kiểu cung điện chất lượng cao và của Mycenaean đã được tìm thấy.

Tổ chức kinh tế của các vương quốc Mycenaean theo như các văn tự dường như bị chia làm hai phần: một nhóm đầu làm việc xung quanh cung điện, trong khi nhóm kia làm riêng. Điều này phản ánh cấu trúc xã hội đã nói ở trên. Tuy nhiên không có gì ngăn cản một người làm việc cho cung điện thực hiện công việc riêng của mình.

Nền kinh tế được giám sát bởi những người ghi chép (scribe), có nhiệm vụ ghi lại các sản phẩm nhập vào và xuất ra, phân công công việc, và chịu trách nhiệm phân phối khẩu phần ăn. ‘‘du-ma-te’‘ có vẻ như là một kiểu của sĩ quan giám sát hậu cần.

Lãnh thổ các vương quốc Mycenaean, Pylos và Knossos, được chia ra hai phần: "ki-ti-me-na", vùng đất của cung điện, và "ke-ke-me-na", vùng đất làng xã được trồng trọt bởi những người mà trong văn tự gọi là "ka-ma-na-e-we", không nghi ngờ gì nữa chính là "da-mo". Vùng đất của cung điện được mô tả lại trong các văn tự. Một phần của nó tạo thành "te-me-no" của "wa-ka-na" và "ra-wa-ge-ta" như đã nói ở trên. Phần còn lại được coi như bổng lộc của các thành viên của đội ngũ cai trị trong cung điện. Những mảnh đất này được lao động bởi các nô lệ hay những công dân tự do mà đất đã bị cho thuê.

Sản xuất nông nghiệp tại các vương quốc này phản ánh "bộ ba Địa Trung Hải" truyền thống: lúa, ôliu và nho. Các loại lúa được trồng là lúa mỳ và lúa mạch. Các vườn ôliu giúp sản xuất dầu ôliu, không chỉ để làm thực phẩm mà còn được dùng nhiều làm dầu cơ thể và nước hoa. Nho cũng được trồng và giúp tạo ra nhiều loại rượu khác nhau. Bên cạnh đó, cây lanh được trồng để tạo vải lanh và mè để sản xuất dầu. Các loại cây khác cũng được trồng như sung.

Gia súc gồm chủ yếu là cừu và dê. Bò và heo ít phổ biến hơn. Ngựa được nuôi chủ yếu để kéo xe trong các trận đánh.

Các tổ chức lao động thủ công đặc biệt nổi tiếng trong trường hợp của cung điện. Các tư liệu ở Pylos cho thấy có một lực lượng lao động đặc biệt, trong đó mỗi công nhân thuộc về chính xác một nhóm và được sắp xếp vào một vị trí chuyên biệt trong quy trình sản xuất, đặc biệt là nghề dệt.

Công nghiệp dệt là một trong các lĩnh vực chính của kinh tế Mycenaean. Các tấm chữ tại Knossos mô tả lại toàn bộ chuỗi sản xuất, từ các túm lông cừu tới việc tích trữ thành phẩm trong kho hàng của cung điện, qua các quy trình xén và phân loại len trong xưởng sản xuất, cũng như điều kiện làm việc trong các xưởng này. Cung điện ở Pylos có khoảng 550 công nhân dệt. Tại Knossos có khoảng 900. Mười lăm chủng loại vải dệt khác nhau đã được xác nhận. Sau len, lanh là loại sợi được sử dụng nhiều nhất.

Công nghiệp luyện kim được kể lại rất rõ ở Pylos, với khoảng 400 công nhân được sử dụng. Từ nguồn dữ liệu cho thấy họ được phân phối kim loại, họ có thể đã thực hiện công việc yêu cầu là trung bình 3,5 kg đồng một người. Trái lại, chưa xác định được là họ đã được trả công như thế nào – họ bị biến mất một cách bí ẩn trong danh sách phân bổ khẩu phần. Tại Knossos, một vài tấm ghi chứng tỏ có việc chế tạo kiếm, nhưng không đề cập tới công nghiệp luyện kim thực sự.

Công nghiệp hương phẩm cũng được nhắc đến. Các tấm ghi đã mô tả việc chế tạo dầu thơm. Các kết quả khảo cổ cho thấy thợ thủ công làm việc tại cung điện bao gồm các loại khác, ví dụ như: thợ kim hoàn, thợ chạm ngà voi, thợ khắc đá, thợ gốm. Dầu ôliu cũng được sản xuất ở đây. Một vài nỗ lực cũng được thực hiện nhằm hướng tới việc xuất khẩu.

Thương mại biến mất một cách khó hiểu trong các nguồn văn tự viết. Thật vậy, khi dầu thơm của Pylos đã được trữ trong các vại nhỏ, các chữ khắc trên đó không cho biết nó sẽ trở thành cái gì. Các vại từng được dùng để chứa dầu ôliu đã được tìm thấy tại Thebes ở Boeotia. Nó có các ký tự khắc Linear B cho thấy xuất xứ phía tây Crete. Tuy nhiên các tấm ghi tại Crete không đề cập gì tới sự xuất khẩu dầu. Có rất ít thông tin về con đường phân phối vải dệt. Người ta đã biết rằng Minoan xuất khẩu vải tốt đến Ai Cập, Mycenaean chắc chắn cũng như vậy. Sự thật, có thể họ đã học kiến thức hàng hải từ người Minoan, bởi trên thực tế giao thương trên biển của họ chỉ bắt đầu xuất hiện sau khi nền văn minh Minoan hình thành. Dù thiếu tư liệu, có thể cho rằng một số sản phẩm, chủ yếu là vải và dầu, thậm chí các đồ vật kim loại, được dành để bán cho bên ngoài vương quốc, vì chúng được sản xuất với số lượng quá lớn nếu chỉ để tiêu thụ trong nước.

Khảo cổ học giúp hé lộ một vài ánh sáng về việc xuất khẩu sản phẩm của Mycenaean ra bên ngoài Hy Lạp. Một số bình đã được tìm thấy ở Aegean thuộc Anatolia, Levant, Ai Cập và xa hơn ở phía Tây tại Sicilia, thậm chí ở trung Âu và xa tới tận vương quốc Anh. Nhìn chung, sự lưu thông của hàng hóa Mycenaean có thể được lần dấu vết nhờ vào các mấu nhỏ (nodule), tổ tiên của nhãn hiệu ngày nay. Nó gồm một quả cầu đất sét nhỏ được đúc bằng tay quanh một sợi dây buộc (có lẽ là bằng da) để gắn nó lên đồ vật. Trên mấu có đóng dấu niêm phong và biểu tượng thể hiện đồ vật. Các thông tin khác thỉnh thoảng cũng được thêm vào: chất lượng, xuất xứ, nơi đến …

Năm mươi sáu mấu được tìm thấy tại Thebes năm 1982 mang theo biểu tượng của một con bò. Nhờ đó, nhật trình của những con bò này có thể được xây dựng lại. Từ khắp Boeotia, kể cả từ Euboea, chúng được mang tới Thebes để cúng tế. Các mấu giúp chứng tỏ chúng không phải là thú vật bị ăn cắp và để thể hiện nguồn gốc của chúng. Khi bầy gia súc đã tới đích đến, các mấu được lấy lại và thu thập để tạo bảng kế toán. Các mấu được dùng cho mọi loại đồ vật và giúp giải thích tại sao kế toán của Mycenaean có thể chính xác nghiêm ngặt đến như vậy. Người ghi chép không cần đếm trực tiếp số đồ vật, ông ta chỉ cần tính toán dựa trên các mấu.

Rất khó xác định yếu tố tôn giáo trong nền văn minh Mycenaean, đặc biệt khi xét tới các di chỉ khảo cổ, vốn rất khó khăn trong việc xác định chính xác địa điểm cúng bái. John Chadwick chỉ ra rằng có ít nhất sáu thế kỷ nằm giữa sự cư trú của những người đầu tiên nói tiếng tiền Hy Lạp (proto-Greek) ở Hellas và những bản khắc tiếng Linear B đầu tiên, trong suốt thời kỳ này các khái niệm và cách tiến hành sẽ được trộn lẫn với tín ngưỡng bản địa, và với tôn giáo của Minoan, nếu ảnh hưởng văn hóa lên đồ vật phản ánh ảnh hưởng lên tín ngưỡng tôn giáo. Với các văn tự này, một số lượng ít ỏi các danh sách đồ hiến tế có đưa ra tên các vị thần như người nhận của cải không cho biết điều gì về cách tiến hành nghi lễ tôn giáo, và cũng không có tài liệu nào còn tồn tại. John Chadwick phản đối sự lẫn lộn giữa tín ngưỡng Mycenaean và Minoan bắt nguồn từ sự tương quan trong khảo cổ học và cảnh báo việc "cố làm sáng tỏ thời kỳ sơ khởi của tín ngưỡng Hy Lạp cổ bằng cách phỏng đoán nguồn gốc của nó và đoán ý nghĩa các thần thoại của nó", nhất là thông qua các từ nguyên (etymology) không đáng tin cậy. Moses I. Finley tìm thấy rất ít suy nghĩ đích thực của Mycenaean trong thế giới của tác phẩm của Homer, mặc dù nó lấy bối cảnh "Mycenaean".

Các vị thần Mycenaean đã bao gồm nhiều vị thần có thể thấy ở thời Hy Lạp cổ điển. Poseidon dường như đã chiếm một vị trí đặc biệt, đáng chú ý là trong các văn tự của Knossos. Chắc hẳn trong thời kỳ này, đây là một vị thần của âm phủ, có liên hệ với sự động đất. Cũng có thể thấy thuộc giới nữ như người đàn bà của mê cung (Lady of the Labyrinth) tại Knossos thuộc Crete, gợi nhớ lại thần thoại về mê cung của Minoan, trong sự hòa hợp với sự tồn tại của một nhân vật tên là Daedalus. Cũng có một nữ thần biển gọi là Diwia. Các vị thần khác được tìm thấy ở các giai đoạn sau đã được xác định, như cặp đôi Zeus–Hera, Ares, Hermes, Athena, Artemis, Dionysus và Erinya. Những sự vắng mặt đáng chú ý là Apollo, Aphrodite, Demeter (có nguồn gốc từ phương đông), Hephaestus, và Herakles.

Không có ngôi đền lớn nào được xác định thuộc vào thời kỳ Mycenaean. Dạng quen thuộc của một đền thờ không giá đỡ có hình thờ ở nội điện với một bệ thờ ngoài trời đặt phía trước được phát triển ở các giai đoạn sau. Vài công trình được tìm thấy bên trong các thành lũy có một phòng trung tâm, gọi là "megaron", hình chữ nhật và được bao quanh bởi các phòng nhỏ, có thể đóng vai trò là nơi để thờ phụng. Bên cạnh đó có thể đặt giả thiết về sự thờ cúng trong nhà. Một vài lăng mộ đã được xác định, như ở Phylakopi, nơi tìm ra một số lượng đáng kể các bức tượng nhỏ chắc chắn là để cúng tế, và dựa vào các địa tầng khảo cổ có thể giả thiết là các địa điểm như Delphi, Dodona, Delos và Eleusis đã từng là những điện thờ quan trọng, và ở Crete một vài điện thờ Minoan cho thấy sự liên tục tới thời kỳ LM III, một thời kỳ của văn hóa Minoan-Mycenaean.

Các thành phố Mycenaean chính đều được làm kiên cố vững chắc. Thành phố có thể nằm trên vệ thành (acropolis) giống như Aten hay Tiryns, đối diện với một ngọn đồi lớn như Mycenae, hay trên đồng bằng ven biển như Gla hay Pylos. Bên cạnh các thành lũy cũng có các đồn độc lập chắc chắn là để kiểm soát quân sự về lãnh thổ. Các tường Mycenaean thường được làm theo phong cách gọi là "cyclopean" (khổng lồ), có nghĩa là được xây dựng từ các tảng đá lớn, chưa được gia công dày tới 8 mét, được ráp một cách lỏng lẻo không dùng vữa đất sét. Có thể nhận thấy nhiều loại lối vào và lối ra khác nhau: cổng lớn, dốc vào, cửa bí mật, và đường hầm vòm cung để trốn thoát khi bị bao vây. Sự lo sợ khi bị tấn công có nghĩa là nơi được lựa chọn phải có bể chứa hay giếng nước để dự trữ.

Các địa điểm Mycenaean gồm các loại nhà ở khác nhau. Nhỏ nhất có dạng hình chữ nhật với kích thước 5 tới 20 mét trên một chiều, là chỗ ở của những tầng lớp thấp nhất. Nó có thể có một hay vài phòng, cái sau phổ thông hơn ở những giai đoạn về sau. Ở một mức độ phát triển hơn là các nhà ở to hơn, với kích thước 20 tới 35 mét trên một chiều, tạo thành từ nhiều phòng và sân giữa. Cách sắp xếp của chúng tương tự như là cung điện. Tuy vậy người ta không thể khẳng định đây có phải là nơi ở cửa giới quý tộc Mycenaean hay không; có một giả thiết khác cho rằng đây là đây là các phần phụ của cung điện, do thường nằm cạnh chúng.

Các ví dụ rõ nhất của cung điện Mycenaean có thể thấy ở các cuộc khai quật tại Mycenae, Tiryns và Pylos. Những ghi chép tìm được cho thấy đây đã từng là những trung tâm cai trị. Về phương diện kiến trúc, đây có thể được coi là sự kế thừa của các cung điện Minoan và cũng là của các cung điện khác được xây trên lục địa Hy Lạp trong suốt thời trung cổ. Chúng được sắp xếp xung quanh một nhóm các sân giữa mỗi cái mở về một vài căn phòng có kích thước khác nhau, như kho hàng hay xưởng làm việc, cũng như sảnh tiếp khách và phòng sinh hoạt. Trung tâm của cung điện là megaron. Đây là phòng đặt ngai vàng, được bố trí xung quanh một bệ lò sưởi vây bởi bốn trụ, ngai vàng thường được đặt về phía bên phải nếu nhìn từ bên ngoài vào. Cầu thang được tìm thấy tại cung điện ở Pylos chứng tỏ các cung điện đã có hai tầng. Tầng thứ hai có lẽ là phòng riêng của gia đình hoàng tộc và có một vài nhà kho. Những cung điện này có chứa nhiều cổ vật quý cũng như các mảnh bích họa.

Trái với suy nghĩ thông thường, một số công trình Mycenaean đặc trưng đã có mái được lợp bằng ngói nung, như ở Gla và Midea.

Năm 1930, một công trình của ngân hàng nhà nước xây dựng tại Nafplio theo phong cách Mycenaean phục hưng.

Mycenaean tạo ra rất nhiều đồ gốm. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy một số lượng lớn đồ gốm từ thời Mycenaean, theo nhiều kiểu dáng khác nhau – vại, bình có quai, ly uống rượu. Các loại bình chứa có nhiều kích cỡ khác nhau. Hình dáng của chúng hầu như không thay đổi nhiều trong suốt thời kỳ Mycenaean, tới tận LHIIIB, khi sản xuất tăng vọt, chủ yếu tại Argolis, nơi xuất khẩu lượng lớn ra khỏi Hy Lạp. Các sản phẩm dành cho xuất khẩu nhìn chung là sang trọng hơn và được trang trí nhiều họa tiết kết hợp phong cách giữa thần thoại, chiến binh hay thú vật. Một dạng bình chứa khác bằng kim loại (thường là đồng) đã được tìm thấy với số lượng khá lớn ở các di chỉ của Mycenaean. Chúng có dạng kiềng ba chân, chậu hay đèn. Một vài trường hợp bình chứa bằng sứ và ngà voi cũng được tìm thấy.

Thời kỳ Mycenaean chưa có các tác phẩm điêu khắc với kích thước lớn. Các tác phẩm điêu khắc thuộc vào thời kỳ này bao gồm phần lớn các bức tượng terra cotta tinh xảo, chủ yếu được tìm thấy ở Phylokopi, ngoài ra còn tại Mycenae, Tiryns, và Asine. Phần lớn các bức tượng này là các bức tượng nhỏ hình người (cũng có một số giống động vật), giống đực và giống cái. Các tượng hình người có thể chia ra ba nhóm: dạng Tau – có hình dạng giống ký tự tau của Hy Lạp, đội nón lớn và cánh tay đặt sát người; dạng Psi – giống ký tự psi, cánh tay duỗi thẳng ra và đưa lên trời; dạng Phi – giống ký tự phi, phần thân ngắn hơn đáng kể và cánh tay khiến cho bức tượng có hình khá tròn. Chúng được tô một hay nhiều màu. Chưa rõ tác dụng của các bức tượng này, nhưng nhiều khả năng chúng là vật tạ ơn, do được tìm thấy ở những nơi dường như là để thờ cúng.

Các bức vẽ trong thời đại Mycenaean bị ảnh hưởng lớn bởi thời đại Minoan. Một số bức bích họa đã được tìm thấy trong các cung điện Mycenaean, với các chủ đề khác nhau: săn bắn (đấu bò), trận chiến, diễu binh, thuật lại thần thoại. Các bức khác theo phong cách hình học. Một số đồ gốm cũng được vẽ trang trí theo các chủ đề trên.

Các vật dụng quân đội cũng được tìm thấy trong số di vật Mycenaean, gây ấn tượng nhất là bộ giáp Dendra, một bộ đồ giáp Mycenaean hoàn chỉnh. Áo giáp được tạo ra bằng các tấm đồng thêu vào quần áo da. Sự nặng nề của bộ áo giáp chắc hẳn sẽ gây trở ngại tới khả năng linh động của chiến binh, do vậy có thể nó được dùng để trang bị cho lính đi xe ngựa. Các trang bị phòng thủ tìm thấy ở các di chỉ Mycenaean gồm một vài nón bảo vệ, đặc biệt là loại có hình đầu lợn rừng, biến mất trong giai đoạn cuối của thời kỳ Helladic muộn. Có hai dạng khiên được sử dụng: khiên "hình số tám" hay "vĩ cầm" và dạng hình chữ nhật, khiên "tháp", được vuốt tròn ở phía trên. Chúng được làm bằng gỗ và da.

Vũ khí tấn công được làm từ đồng. Giáo và lao đã được tìm thấy, có cả một bộ gươm với các kích cỡ khác nhau, được thiết kế để tấn công bằng mũi và cạnh. Dao găm và mũi tên, chứng tỏ sự tồn tại của việc bắn tên, là những trang bị vũ trang còn lại đã được tìm thấy vào thời kỳ này.

Cách mai táng thông thường vào thời Helladic muộn là chôn cất. Người chết được an táng bên dưới nhà của mình hoặc bên ngoài khu vực dân cư trong các nghĩa địa, thỉnh thoảng trong một nấm mồ (θόλος / "thólos" / tumulus). Cách thức này xuất xứ từ những thời kỳ sơ khai nhất khi người Ấn-Âu định cư tại Hy Lạp, và nguồn gốc của nó được tìm thấy trong văn hóa của Balkan vào thiên niên kỷ thứ ba trước công nguyên, thậm chí cả văn hóa Kurgan. Các lăng mộ riêng rẽ có dạng mộ khoét (cist), được phủ bằng đá. Đồ táng xuất hiện ở vào thời LH I, không xuất hiện trong những thời kỳ sớm hơn. Cũng bắt đầu từ thời kỳ Helladic muộn (LH – Late Helladic) người ta thấy các mộ công cộng có dạng hình chữ nhật. Rất khó để có thể khẳng định các kiểu mai táng khác nhau thể hiện sự phân hóa xã hội như suy nghĩ trước đây, với "tholoi" là mộ của tầng lớp cai trị bên trên, các ngôi mộ riêng lẻ là của tầng lớp khá giả, còn các ngôi mộ công cộng là của tầng lớp dân chúng. Hình thức hỏa táng gia tăng trong suốt thời kỳ này và trở nên khá thông dụng vào giai đoạn LH III C. Đây có lẽ là bằng chứng về sự nhập cư của một tộc người mới ở Hy Lạp. Các lăng mộ đáng chú ý nhất thuộc thời đại Mycenaean là các lăng mộ hoàng gia lớn ở Mycenae, chắc chắn là dành cho gia đình hoàng gia của thành phố. Nổi tiếng nhất là lăng mộ của Agamemnon (kho tàng của Atreus), có dạng "tholos". Gần đó là các ngôi mộ khác (gọi là "vòng A"), được biết tới với Clytemnestra và Aigisthos. Tất cả đều chứa các kho báu nguy nga, được khai quật bởi Schliemann khi khai quật Mycenae. Một vòng nghĩa địa thứ hai ở Mycenae, gọi là vòng nghĩa địa B, tồn tại sớm hơn vòng A, bị bỏ hoang vào thời MH III. So với vòng nghĩa địa sau này (A), vòng B cho thấy sự kết tinh sớm của sự mai táng tập thể cao cấp. Có những ý kiến cho rằng có thể đã có các Triều đại hay bè phái khác nhau đã tranh chấp với nhau thể hiện qua sự mai táng rõ ràng, trong đó vòng nghĩa địa A cho thấy một bè phái mới lên nắm quyền (vào lúc này, sự mai táng "B" vốn khá giàu có và vững chắc đã suy thoái). Các "tholoi" Mycenaean có thể cho thấy một phe phái mới, hay là cách mai táng theo nghi lễ hơn của phe phái trước đây mai táng ở A. Tuy nhiên, có một sự gia tăng thấy rõ về kích cỡ tương đối, chi phí tiêu tốn, sự giàu có và tầm nhìn trong việc xây dựng các nghĩa trang này trong suốt thời kỳ, trùng khớp với sự gia tăng trong giao dịch và thông thương với bên ngoài và sự củng cố hơn của nền kinh tế.

Việc diễn giải và tìm ra thời gian kết thúc thời đại Mycenaean đặt ra một loạt câu hỏi chưa thể giải đáp.

Giai đoạn cuối của LH III B1 được đánh dấu bởi một số sự phá hủy, cụ thể tại Mycenae. Vào thời LH III B2 có thể nhận ra sự gia tăng các hệ thống phòng thủ Mycenaean, một dấu hiệu của bất ổn gia tăng. Nhưng đây dường như không phải là một thời kỳ khủng hoảng, vì ở địa tầng này kết quả khảo cổ cho thấy một mức độ giàu có không thua kém so với các thời kỳ trước đó. Dù vậy giai đoạn cuối của thời kỳ này được đánh dấu bằng sự hủy diệt của một phần lớn các địa điểm Mycenaean trên đất liền Hy Lạp.

Giai đoạn LH III C chứng kiện sự suy giảm về số các di chỉ trên Hy Lạp, có thể là đáng kể ở một số vùng (chín phần mười địa điểm tại Boeotia biến mất, ở Argolis là hai phần ba). Dù vậy một số nơi như Mycenae và Tirynth vẫn có người cư trú, và cổ vật tại đây, như thể LH III C vẫn là tầng của nền văn minh Mycenaean. Tuy nhiên xuất hiện một loại gốm mới, được gọi là "man dã" (barbarian) vì trước đây được cho là của những người xâm lấn từ bên ngoài, đồng thời nghi thức hỏa táng cũng gia tăng.

Vậy lý do cho sự suy thoái của nền văn minh Mycenaean là gì? Một số cách giải thích đã được đưa ra. Giả thuyết liên quan tới yếu tố tự nhiên (thay đổi khí hậu, động đất) bị tranh cãi nhiều nhất. Hai thuyết phổ biến nhất là: Sự di dân và nội chiến. Cái thứ nhất quy sự sụp đổ của các địa điểm Mycenaean cho sự xâm lược. Khi thì người Dorians bị quy trách nhiệm, lúc thì là Người Biển.

Sự di dân xảy ra từ Balkans tới trung đông vào thời kỳ này, được các ghi chép của Ai Cập gọi là "Người Biển", là có thực. Người ta biết rằng những người này chịu trách nhiệm cho nhiều sự phá hủy ở Anatolia và Levant. Việc đề cập tới một nhóm người gọi là "Eqwesh" (có thể làm liên tưởng tới "Achaean") trong một văn bản tiếng Ai Cập vào thế kỷ 12 trước công nguyên đã khiến các chuyên gia nghi ngờ rằng Mycenaean đã tham gia vào những cuộc xâm lấn này (điều này là không chắc chắn). Không có gì nhiều giúp khẳng định chuyện gì đã xảy ra tại Hy Lạp lúc đó.

Có một giả thuyết thứ hai cho là nền văn minh Mycenaean bị suy sụp do sự xung đột xã hội bên trong xuất phát từ sự phản kháng chế độ cung điện của những tầng lớp chịu thiệt thòi trong xã hội, những người bị bần cùng hóa vào cuối thời Helladic muộn. Giả thuyết này thường được kết hợp với giả thuyết trên, trộn lẫn giữa phân hóa xã hội với phân hóa chủng tộc.

Trong hoàn cảnh này cần nhấn mạnh rằng sự bắt đầu của thời kỳ đồ sắt giúp việc chế tạo các vũ khí rẻ với số lượng lớn trở nên dễ dàng hơn. Đây là yếu tố kinh tế được coi là cội rễ của sự xuất hiện của "người biển" tại Ai Cập cũng như sự sụp đổ của Ugarit và đế chế Hittite.

Dù là bất cứ nguyên nhân gì, nền văn minh Mycenaean đã biến mất hoàn toàn sau thời LH III C, khi các địa điểm Mycenae và Tirynth lại bị phá hủy và đánh mất vai trò quan trọng. Sự kết thúc này, xảy ra vào những năm cuối cùng của thế kỷ 12 trước công nguyên, xảy ra sau một giai đoạn suy thoái chậm của nên văn minh Mycenaean, diễn ra nhiều năm trước khi kết thúc. Thế kỷ 11 trước công nguyên bắt đầu đã mở ra một bối cảnh mới, sự bắt đầu của một thời kỳ, "thời kỳ tăm tối của Hy Lạp" trong biên sử truyền thống.




</doc>
<doc id="437990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437990" title="Philip Showalter Hench">
Philip Showalter Hench

Philip Showalter Hench (28.2.1896 – 30.3.1965) là một thầy thuốc người Mỹ đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1950.

Hench sinh tại Pittsburgh, Pennsylvania, Hoa Kỳ.
Ông học các trường trung tiểu học địa phương, rồi vào học trường Lafayette College ở Easton, Pennsylvania, và đậu bằng cử nhân năm 1916. Năm 1917, ông đăng ký vào Đoàn Y sĩ quân đội Hoa Kỳ, nhưng được chuyển sang đoàn trừ bị, để học nốt Y khoa và đậu bằng bác sĩ Y khoa ở Đại học Pittsburgh năm 1920.

Năm 1948, cùng với Edward Calvin Kendall, ông đã thành công khi sử dụng một hormone tuyến thượng thận (sau này gọi là cortisone) trong việc chữa trị bệnh viêm thấp khớp ở bệnh xá Mayo của Đại học Minnesota.

Năm 1950, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cùng với Edward Calvin Kendall và Tadeus Reichstein của Thụy Sĩ cho các khám phá liên quan tới các hormone của vỏ thượng thận, cấu trúc và các tác dụng sinh học của chúng. Ông cũng đoạt giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1949, giải Passano năm 1950.

Ông từ trần ngày 30.3.1965 ở Ocho Rios, Jamaica.



</doc>
<doc id="437991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437991" title="Achaean">
Achaean

Achaean (tiếng Hy Lạp: Ἀχαιοί, "Akhaioí") là một trong các tên gọi chung cho người Hy Lạp trong sử thi "Iliad" và "Odyssey" của Homer. Các tên khác là Danaans (Δαναοί, được dùng 138 lần trong "Iliad") và Argives (Ἀργεῖοι, sử dụng 29 lần trong "Iliad"). Trong lịch sử, Achaeans là các cư dân của vùng Achaea, nằm ở phần phía bắc của Peloponnese. Các thành bang của vùng này lập nên một liên minh gọi là liên minh Achaean tạo nên ảnh hưởng vào thế kỷ thứ 3 và thứ 2 trước công nguyên.
Achaeans là một trong bốn bộ tộc chính cư trú tại lục địa Hy Lạp cổ (Achaeans, Aeolians, Ionians, Dorians). Achaeans trở thành đại diện cho toàn bộ Hy Lạp trong truyền khẩu qua các tác phẩm Homer, cách dùng trước đó chưa được xác định.

Người "Achaeans tóc dài" trong các tác phẩm của Homer có lẽ là một bộ phận của văn minh Mycenaean thống trị Hy Lạp từ khoảng năm 1600 TCN, có lịch sử là một chủng tộc Hy Lạp cổ (Hellenic) nhập cư vào cuối thiên niên kỷ thứ 3 trước công nguyên. Có giả thuyết cho rằng người Achaeans chưa từng định cư tại Hy Lạp cho tới cuộc xâm lăng Dorian vào thế kỷ 12 trước công nguyên. Có thể các lãnh đạo người Achaeans trong các tác phẩm của Homer đã nắm quyền lực trong thế giới Mycenaean nhưng bị thay thế sau đó bởi người Dorians. Herodotus nhận định những người Achaeans ở phía bắc Peloponnese như hậu duệ của những người Achaeans ban đầu này.

Các học giả vẫn chưa tìm được sự nhất trí về nguồn gốc của người Achaeans trong lịch sử, và đây vẫn là một vấn đề gây tranh cãi nóng bỏng.

Một số văn bản Hittite có nhắc đến một nước nằm về phía tây gọi là Ahhiyawa. Trong những cứ liệu đầu tiên nhất về vùng đất này, một bức thư nói về sự vi phạm hiệp ước của chư hầu của Hittite là Madduwatta, nó được gọi là "Ahhiya". Một ví dụ quan trọng khác là "bức thư Tawagalawa" viết bởi một vị vua Hittite giấu tên vào thời kỳ đế chế (thế kỷ 14 trước công nguyên) gởi vua của "Ahhiyawa", coi ông ta là ngang vai và tuyên bố Miletus ("Millawanda") là dưới quyền kiểm soát của ông. Nó cũng nhắc đến "giai đoạn "Wilusa"" với chiến sự ở một phần của "Ahhiyawa". Ahhiya(wa) đã được nhận diện là người Achaeans trong cuộc chiến thành Troy và thành phố Wilusa là thành phố Troy huyền thoại (lưu ý sự tương đồng giữa (ϝ)Ίλιον và "(w)Ilion", tên vệ thành của Troy). Tuy vậy sự liên hệ chính xác giữa "Ahhiyawa" và Achaeans ngoài sự tương đồng về cách phát âm vẫn còn gây nhiều tranh cãi trong giới chuyên gia, kể cả sau sự khám phá ra rằng ngôn ngữ Linear B Mycenaean là một dạng đầu tiên của tiếng Hy Lạp. Các tranh cãi trước đây được tổng kết vào năm 1984 bởi Hans G. Güterbock của Viện Phương Đông.
Trong suốt năm cai trị thứ năm của Pharaoh Merneptah, một liên minh của những người Liby và những người ở phía bắc dường như đã tấn công vào phía tây của vùng đồng bằng. Trong số các chủng tộc tham gia vào cuộc xâm lăng bị đẩy lùi có Ekwesh hay Eqwesh, được một số người cho rằng chính là Achaeans. Homer cũng nói tới một cuộc tấn công của Achaeans, và Odysseus cũng nói tới cùng sự việc khi nói về vong hồn của Menelaus. Các thần thoại Hy Lạp về sau cũng nói rằng Helen đã ở Ai Cập trong thời gian diễn ra cuộc chiến thành Troy, và sau cuộc chiến người Hy Lạp đã tới Ai Cập để lấy lại nàng. Cũng có các thần thoại kỳ lạ về anh em Aegyptus và Danaus, con của Belus, trong đó Danaus dường như tới từ Ai Cập, mà Marianne Luban cho rằng thuộc vào thời kỳ này.
Trong thần thoại Hy Lạp, sự phân chia văn hóa giữa những người Hellen (Hy Lạp cổ) được thể hiện như những dòng hậu duệ truyền thuyết giữa các nhóm có quan hệ thân thích, trong số đó có Achaeans. Các chủng tộc của Hy Lạp được đặt tên là Achaeans, Danaans, Kadmeioi, Hellenes, Aeolians, Ionians, Dorians. Kadmos và Danaos xuất phát từ Ai Cập, Pelops từ Phrygia tới định cư tại Hy Lạp và bị đồng hóa thành người Hy Lạp. Hellen, Graicos, Magnis, và Macedon là các con trai của Deucalion và Pyrrha, những người duy nhất sống sót sau cơn Đại Hồng Thủy, các chủng tộc được cho là ban đầu được đặt tên theo con trai cả Graikoi nhưng sau đó được đổi lại tên theo Hellen, người đã khẳng định được là kẻ mạnh nhất. Các con trai của Hellen và mỹ nhân (nymph) Orsiis là Dorus, Xuthos và Aeolus. Các con trai của Xuthos và Kreousa, con gái của Erechthea là Ion và Achaeus.



</doc>
<doc id="437993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437993" title="Arzawa">
Arzawa

Arzawa là tên của một vùng hay vương quốc ở phía tây Anatolia, sau này được biết đến với tên Lydia (tiếng Assyrian "Luddu", tiếng Hy Lạp Λυδία) vào thời hậu Hittite. Nó là láng giềng phía tây và thỉnh thoảng là một chư hầu của Hittites, và chắc hẳn giáp giới với liên minh Assuwa ở phía bắc. Thủ đô của nó là Apasa (hay Abasa), theo các nguồn Hittite, có thể tương ứng với Ephesus, thủ đô của Lydian sau này.

Ngôn ngữ sử dụng ở Arzawa vào thời đồ đồng và đầu thời kỳ đồ sắt là Luwian, một bộ phận của nhánh Anatolian của hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Trong các văn bản cổ nhất, ví dụ như bộ luật Hittite, khu vực của Arzawa, cùng với Kizzuwatna, được gọi là Luwia.

Vương quốc phát triển mạnh mẽ vào thế kỷ 15 và 14 trước công nguyên. Khi đó Hittite đang suy yếu, và Arzawa là một đồng minh của Ai Cập, như được ghi lại trong các bức thư Amarna. Tuy vậy, các vị vua Hittite Suppiluliuma I và Mursili II đã đánh bại được Arzawa và chia nó ra các vương quốc chư hầu Mira, Seha, và Hanballa. Các bang "Hittite mới" lại nổi lên trong vùng sau khi đế chế Hittite sụp đổ thế kỷ 12 trước công nguyên.


</doc>
<doc id="437994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437994" title="Bức thư Tawagalawa">
Bức thư Tawagalawa

Bức thư Tawagalawa (CTH 181) được viết bởi một vị vua Hittite (được chấp nhận rộng rãi là Hattusili III) gởi cho một vị vua của Ahhiyawa vào khoảng năm 1250 trước công nguyên. Lá thư này, chỉ còn bảo tồn được bản thứ ba, liên quan tới những hành động của Piyama-Radu chống lại Hittites, và yêu cầu giao nộp người này lại về Hatti với sự đảm bảo hành trình an toàn. Nó được đặt tên này vì có đề cập tới người em của vua của Ahhiyawa tên là "Tawagalawa" – một cái tên được liên hệ với tên Hy Lạp Etewoklewes, "Eteocles", từ đó mang lại sự nổi tiếng cho lá thư.

Ban đầu, không ai nghi ngờ gì phần đầu bức thư nói về các hành động của Tawagalawa. Sau khi Itamar Singer và Suzanne Heinhold-Krahmer phát biểu ý kiến của họ thiên về Piyama-Radu vào năm 1983, đa số các học giả giảm Tawagalawa xuống một vai trò thấp trong bức thư. Tuy vậy tồn tại các khó khăn về chuyên môn để chấp nhận Piyama-Radu là người đã đề nghị trở thành chư hầu của vua Hittite (xem F. Schachermeyer, "Mykene und das Hethiterreich", Vienna 1986, 227).

Piyama-Radu cũng được nhắc tới trong lá thư Manapa-Tarhunta (khoảng 1295 TCN) và được nhắc ở thì quá khứ trong lá thư Milawata (khoảng 1240 TCN). Lá thư Tawagalawa cũng nhắc đến Miletus (như "Millawanda") và thành phố lệ thuộc Atriya, giống như lá thư Milawata; và người cầm quyền Atpa của nó, giống như lá thư Manapa-Tarhunta (mặc dù lá thư không nhắc tới đất phong của Atpa).

Bức thư mang phong cách đàm thoại vốn được gắn với Hattusili III (1265-1235 TCN). Tuy vậy Oliver Gurney trong cuốn "Tác giả của lá thư Tawagalawas" ("Silva Anatolica", 2002, 133-41) lập luận rằng lá thư này là của anh trai ông ta là Muwatalli II (1295-1272 TCN). Nhưng nếu lá thư Milawata ra đời sau bức thư này, và nếu lá thư đó là của Mursili II (1322-1295 TCN), thì lá thư Tawagalawa có thể thuộc về Mursili vào cuối những năm 1300 TCN, nhưng sau khi kết thúc biên sử của ông.

Trong lá thư này, vị vua Hittite đã ám chỉ tới sự xung đột trước đó giữa Hittite và Ahhiyawa về Wilusa, mà đến lúc đó đã được hòa giải:




</doc>
<doc id="437995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437995" title="Madduwatta">
Madduwatta

Madduwatta (thỉnh thoảng gọi là Madduwattas) là một vị vua của Arzawa ở Anatolia vào thế kỷ thứ 14 hay 13 trước công nguyên.
Có lẽ ban đầu Madduwatta (hay Madyattes theo Hy Lạp cổ) là một vị vua của một thành bang ở Lukka trên bờ biển tây nam tiểu Á. Ông ta đối mặt với một cuộc chiến tại vùng đất Lukka (hậu Caria và Doris) với "một người từ Ahhiya" (vùng đất của Achaeans?, ở Peloponnesos) tên là Attarisiya (hay Atreus theo Hy Lạp cổ) và mất quyền trị vì. Tudhaliya II, vị vua vĩ đại của đế chế Hittite, đã giúp Madduwatta có chỗ ẩn náu, và thậm chí còn trao (lại) cho ông vương quốc trên núi Zippasla (tức là Sippylos, phần có nhiều núi của Lydia?) với vùng đất bên sông Siyanti (sông Maeandrus?); nhưng với điều kiện là Madduwatta dùng nó làm căn cứ để tiến công Arzawa (kẻ thù truyền kiếp của đế chế Hittite).

Khi Madduwatta thực hiện điều này, Kupanta-Kurunta, vua của Arzawa lại một lần nữa đánh bại đội quân của ông và chiếm cứ Zippasla. Một lần nữa Tudhaliya II lại đánh bại đối thủ của Madduwatta và khôi phục ngôi vị cho ông ta. Tiếp đó, kẻ thù trước đây của Madduwatta là Attarisiya lại tấn công Zippasla với 100 xe ngựa (đáng kể). Lần này Madduwatta thậm chí không thèm phòng thủ mà lần thứ ba chạy trốn tới Hittite. Tudhaliya II gởi đạo quân thứ ba dưới sự chỉ đạo của Kisnapali (hay Cythnobales theo Hy Lạp cổ, một vị tướng của Hittite) tới vùng đất này để đánh đuổi đội quân của Attarissiya. Lần này, quân đội của Hittite được lệnh ở lại.

Madduwatta rõ ràng quyết định lần này sẽ không chịu đựng thêm một sự sỉ nhục như vậy nữa. Khi Dalawa (Tlos, Tlawa trong Lycian) và Hinduwa (lưu ý tới con sông Hindus cổ ở phía tây nam tiểu Á) nổi dậy, Madduwatta đề xuất Kisnapali đánh Hinduwa còn Madduwatta đánh Dalawa. Nhưng trong khi Kisnapili đang trên đường tới Hinduwa, Madduwatta lại liên minh với Dalawa, và với sự giúp đỡ của họ đã mai phục và giết chết Kisnapali. Madduwatta thậm chí còn cưới con gái của vua Arzawa và nhanh chóng đoạt luôn vương quốc này.

Khi Tudhaliya II lệnh cho Madduwatta dập tắt một cuộc nổi loạn ở Hapalla (hay Caballa, một vương quốc tại trung tâm của tiểu Á), ông ta đã làm đúng như vậy, nhưng sau đó lại buộc Hapalla thần phục mình. Ông ta sau đó còn ép Pitassa (hậu Pisidia) vào vương quốc của mình, tiến sát hơn tới trung tâm của Hittite. Dưới sự cai trị của người kế vị của Tudhaliya là Arnuwanda I, Madduwatta thậm chí còn liên minh với kẻ thù cũ là Attarisiya để xâm chiếm Alasiya (Salamis, đảo Síp).

Như vậy, Madduwatta đã chinh phục toàn bộ phía tây của Anatolia. 

The main source is the "Indictment of Madduwattas" by Arnuwanda, Tudhaliya's heir. (Beckman pp. 153–160). 
(The "Indictment" was first assigned to the end of the Hittite kingdom, a mistake that persists to this day in certain places.) 




</doc>
<doc id="437998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=437998" title="Tadeus Reichstein">
Tadeus Reichstein

Tadeusz Reichstein (20.7.1897 – 1.8.1996) là một nhà hóa học người Thụy Sĩ gốc Do Thái sinh tại Ba Lan, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1950.

Reichstein sinh trong một gia đình Do Thái ở Włocławek, Vương quốc Lập hiến Ba Lan. Thời niên thiếu ông sống ở Kiev, nơi cha ông làm kỹ sư. Ông bắt đầu học ở một trường nội trú ở Jena, Đức.

Năm 1933, khi làm việc ở Zürich, Thụy Sĩ, Reichstein đã nghiên cứu thành công việc tổng hợp vitamin C (axít ascorbic) bằng phương pháp mà ngày nay gọi là quá trình Reichstein. Nghiên cứu này hoàn toàn độc lập với nhóm nghiên cứu của Sir Norman Haworth ở Vương quốc Anh.

Năm 1950, cùng với Edward Calvin Kendall và Philip Showalter Hench, ông đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình nghiên cứu của họ về các hormone tuyến thượng thận mà cao điểm là việc tách ra cortisone.

Reichstein từ trần ở Basel, Thụy Sĩ. Quá trình sản xuất công nghiệp chính cho việc tổng hợp nhân tạo Vitamin C vẫn còn mang tên ông. Khi qua đời, Reichstein là người đoạt giải Nobel sống lâu nhất, nhưng tới năm 2008 thì bị Rita Levi-Montalcini vượt qua.




</doc>
<doc id="438003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438003" title="Rahay">
Rahay

Rahay là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 19 km2, dân số năm 2006 là 201 người.



</doc>
<doc id="438004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438004" title="La Quinte">
La Quinte

La Quinte là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438005" title="Poncé-sur-le-Loir">
Poncé-sur-le-Loir

Poncé-sur-le-Loir là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 55-153 mét trên mực nước biển.

Elizabeth Lapina, La représentation de la bataille d'Antioche (1098) sur les peintures murales de Poncé sur Loir,in Cahiers de civilisation médiévale,52,2009, p. 137-158.


</doc>
<doc id="438006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438006" title="Poillé-sur-Vègre">
Poillé-sur-Vègre

Poillé-sur-Vègre là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 38-96 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Vègre, sông tạo thành ranh giới đông bắc và đông nam thị trấn.



</doc>
<doc id="438007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438007" title="Pizieux">
Pizieux

Pizieux là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 88-168 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438008" title="René, Sarthe">
René, Sarthe

René là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 68-126 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438009" title="Nishitama, Tokyo">
Nishitama, Tokyo


Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2010, Nishitama có dân số ước tính là 58.629 người và mật độ 156 người/km².

Trong lịch sử, các thành phố Ōme, Fussa, Hamura, và Akiruno là một phần của Nishitama. Nhưng bây giờ, chúng đã được tách ra sau khi trở thành thành phố.


Trang chủ Nishitama


</doc>
<doc id="438010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438010" title="Requeil">
Requeil

Requeil là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 14,1 km2, dân số năm 2006 là 1067 người.


</doc>
<doc id="438011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438011" title="Rouessé-Fontaine">
Rouessé-Fontaine

Rouessé-Fontaine là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438012" title="Roézé-sur-Sarthe">
Roézé-sur-Sarthe

Roézé-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 26,46 km2, dân số năm 2006 là 2587 người.



</doc>
<doc id="438013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438013" title="Saint-Maixent-l’École">
Saint-Maixent-l’École

Saint-Maixent-l'École là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.

Saint-Maixent-l'École nằm ở khu vực Haut Val de Sèvre có cự ly khoảng 15 km so với Niort và 40 km so với La Rochelle..


</doc>
<doc id="438014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438014" title="Rouessé-Vassé">
Rouessé-Vassé

Rouessé-Vassé là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 107-302 mét trên mực nước biển.
Sông Vègre bắt nguồn từ xã này.


</doc>
<doc id="438018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438018" title="Rouez">
Rouez

Rouez, cũng gọi là Rouez-en-Champagne, là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 92-171 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="438020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438020" title="Sauzé-Vaussais">
Sauzé-Vaussais

Sauzé-Vaussais là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438021" title="Secondigny">
Secondigny

Secondigny là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 37 km2.
Thị trấn có cự ly 14 km về phía tây của Parthenay và 35 km về phía bắc Niort.

Secondigny là nơi bắt nguồn của sông Thouet, sông chảy theo hướng đông và sau đó là hướng bắc trước khi đổ vào sông Loire gần Saumur. Phía tây của Secondigny là nguồn sông Sèvre Nantaise, sông chảy hướng tây và bắc đổ vào sông Loire ở Nantes.



</doc>
<doc id="438023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438023" title="Thouars">
Thouars

Thouars là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


Thouars kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="438024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438024" title="Peray">
Peray

Peray là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 62-96 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438026" title="Mulsanne">
Mulsanne

Mulsanne là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 44-82 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438028" title="Neuvy-en-Champagne">
Neuvy-en-Champagne

Neuvy-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 14,9 km2, dân số năm 2006 là 368 người.
Sông Vègre tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn. Xã nằm ở hữu ngạn sông Neuvy, một nhánh sông Vègre.



</doc>
<doc id="438029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438029" title="Noyen-sur-Sarthe">
Noyen-sur-Sarthe

Noyen-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Sarthe trong vùng Pays-de-la-Loire phía tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 43,58 km2, dân số năm 2006 là 2502 người.



</doc>
<doc id="438030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438030" title="Saint-Rémy, Deux-Sèvres">
Saint-Rémy, Deux-Sèvres

Saint-Rémy là một xã thuộc tỉnh Deux-Sèvres trong vùng Poitou-Charentes phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438035" title="Nguyễn Đình Thư">
Nguyễn Đình Thư

Nguyễn Đình Thư (1917-?) là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Ông sinh ngày 1 tháng 10 năm 1917 tại làng Phước Yên, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên (nay là tỉnh Thừa Thiên-Huế).

Sinh trong một gia đình rất nghèo, ông được bà ngoại nuôi đến lớn, nên đặt tên là Thư, lấy theo tích đời xưa có ông Ngụy Thư khôn lớn cũng nhờ bên ngoại.

Thuở nhỏ, ông học trường Queignec, Quốc Học Huế. Sau khi thi đỗ bằng thành chung, ông đi làm thư ký Kho bạc, Huế.

Tháng 11 năm 1941, ông được Hoài Thanh và Hoài Chân giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam".

Sau, Nguyễn Đình Thư tham gia chống Pháp và sau đó ông đã bị đối phương bắt được. Không chịu khuất phục, ông bị tra tấn rồi bị đối phương cho thiêu cháy chết vào năm nào không rõ.

Nguyễn Đình Thư chỉ để lại tập thơ Hương màu, chưa xuất bản.

Trong "Thi nhân Việt Nam", Hoài Thanh và Hoài Chân đã chọn 5 bài thơ trong tập thơ "Hương màu" để giới thiệu. Ở đây trích lại hai bài:


Con nhà thơ Nguyễn Đình Thư là Tiến sĩ Nguyễn Quốc Vọng (Việt kiều Australia). Đây là một chuyên gia hàng đầu về lĩnh vực nghiên cứu và lai tạo các giống rau quả châu Á tại Australia. Gần đây, ông Vọng đã về nước Việt và thực hiện nhiều dự án cho quê hương.


</doc>
<doc id="438043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438043" title="Phan Thanh Phước">
Phan Thanh Phước

Phan Thanh Phước (1916-1947), là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Phan Thanh Phước sinh tại Huế. Cha ông là Phan Thanh Kỷ (thuộc dòng dõi Phan Thanh Giản), làm Chưởng lý Tòa Thượng thẩm Huế.

Thuở nhỏ, Phan Thanh Phước học ở Quảng Trị, Faifo (Hội An) rồi đến Huế học trường Pellerin. Sau khi tốt nghiệp bằng Cao đẳng tiểu học, ông được bổ làm Thừa phái trong chính phủ Nam triều (nhà Nguyễn).
Ông không những ông mê thơ mà còn sáng tác thơ. Thơ ông được đăng nhiều trên báo chí, và đến tháng 10 năm 1941, thì ông được Hoài Thanh và Hoài Chân giới thiệu trong quyển Thi nhân Việt Nam (1932-1941).

Trước năm 1946, ông được điều động ra Đồng Hới (Quảng Bình) và mất tại đó trong một cuộc tắm sông, lúc 31 tuổi.

Ông có vợ là nguyễn Thị Ngọc Đài, nhưng bà mất ngay sau khi sinh hạ cô con gái (Phan Thanh Minh Châu).

Phan Thanh Phước mất, chỉ để lại tập thơ duy nhất có tên là Vương hương, chưa xuất bản.

Theo nhà thơ Phan Văn Dật, bạn thân của Phan Thanh Phước, thì ông Phước là một người rất yêu thơ. Ông say mê thơ, nhưng thể chất lại yếu đuối quá. Mỗi lần sáng tác xong một bài, có khi làm chưa xong, thì ông đã ngã xuống đau liệt giường suốt mấy hôm liền.
Tính tình lại rất đa sầu, đa cảm, chỉ mộ chút gì cũng đủ làm ông đau khổ hàng tuần. Đối với bạn, ông rất chân thành...Phan Thanh Phước luôn bị ám ảnh bởi cái chết. Hồi chưa lập gia đình, lúc ông mới ngoài hai mươi tuổi, mỗi khi bị bệnh là ông nhắn gấp bạn bè đến để để dặn dò những việc cần phải làm cho mình. Và có thể nói, sau khi người vợ trẻ mất đi, thì ông không còn muốn sống nữa...
Tập thơ Vương hương có trên bốn mươi bài thơ. Đấy là di vật tinh thần mà thi sĩ trân trọng hơn cả bản thân. Khi còn sống, ông đã ân cần căn dặn người em phải cố gắng xuất bản tập thơ ấy. Nhưng rồi, chiến tranh cứ sôi sục mãi trên đất nước, nên ước muốn của người thi sĩ bất hạnh ấy, vẫn không sao thực hiện được...
Đề cập đến sự yếu đuối về mặt thể chất của Phan Thanh Phước, trong quyển "Thi nhân Việt Nam" có trích dẫn câu nói của nhà thơ như sau: "Một bài thơ của tôi xong là tôi tự thấy sút kém một tí sức trong sức khoẻ của tôi, như vậy tức nhiên có một phần sức khoẻ của tôi đã vào trong thơ tôi, tôi tự hỏi thế là trong thơ tôi có cả hồn lẫn xác tôi chăng". 
Và Hoài Thanh và Hoài Chân, tác giả sách trên đã nhận xét rằng: "Ai đọc hết tập Vương hương chắc cũng có cảm giác ấy: trong thơ Phan Thanh Phước quả có cả hồn lẫn xác đã làm tội cái hồn...Tập Vương hương với cái tên yêu kiều, đã bày ra một cuộc hỗn chiến gay go, đau đớn giữa hồn và xác...Tôi vẫn biết người có tính ưa lập dị, nhưng dầu sao cũng là một tâm hồn phong phú hay hay.

Thơ Phan Thanh Phước, trong "Thi nhân Việt Nam" của Hoài Thanh và Hoài Chân, chỉ giới thiệu bài Đêm tần. Trong "Thi nhân tiền chiến (quyển hạ)" do Nguyễn Tấn Long biên soạn, ngoài bài thơ trên còn có 38 bài nữa, tức là đã đăng tải gần như trọn vẹn tập thơ Vương hương. 
Trong số thơ này, chỉ có bài "Trai tráng", "Nồng xuân" là có chút hào hùng, số còn lại đều là thơ buồn. Những bài "Lá xanh rụng, Khuya mưa nhớ tình, Vắng em, Mộng thấy nàng, Dưới trăng nhớ trăng"...đều là những vần điệu nhớ thương đến người vợ vắn số.
Trích giới thiệu bốn bài:


</doc>
<doc id="438044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438044" title="Werner von Blomberg">
Werner von Blomberg

Werner Eduard Fritz von Blomberg (ngày 2 tháng 9 năm 1878 – ngày 14 tháng ba, 1946) là người thủ lĩnh của quân đội Đức cho tới tháng 1 năm 1938.

Ông được sinh ở Stargard, Pomerania, Phổ (ngày nay là Stargard Szczeciński, Tỉnh Tây Pomerania), Werner von Blomberg tham gia quân đội và học tập tại học viện Đức "Kriegsakademie" trong năm 1904. Trong tháng 4 năm 1904 ông đã cưới Charlotte Hellmich.


</doc>
<doc id="438051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438051" title="YafaRay">
YafaRay

YafaRay (gốc là YafRay, Yet Another Free Raytracer - lại một chương trình dò tia miễn phí khác nữa) là một chương trình dò tia miễn phí, mã nguồn mở sử dụng định dạng cảnh 3D mô tả bởi ngôn ngữ XML. Nó được tích hợp vào phần mềm tạo mô hình 3D Blender, và giờ đây có thể dùng tạo ảnh ngay bên trong chương trình một cách trực tiếp mà không cần đến các bộ xuất (exporter, giúp xuất thông tin hình học của cảnh 3D ra định dạng sử dụng được bởi renderer).

Sử dụng giấy phép Giấy phép Văn bản Tự do GNU (LGPL).










</doc>
<doc id="438057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438057" title="Tân Hiệp, Thạnh Hóa">
Tân Hiệp, Thạnh Hóa

Tân Hiệp là một trong những xã của huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An, Đồng bằng sông Cửu Long, giáp biên giới Campuchia, xã hiện nay có điều kiện kinh tế còn nhiều khó khăn, thiếu thốn, hàng năm thường xuyên bị ngập lụt, và là xã vùng sâu.


Tân Hiệp nằm ở phía Bắc của huyện, giáp với xã:

Từ những ngày đầu khai phá đến đầu thế kỷ XVIII nơi đây chưa có tên gọi.

Từ thế kỷ XVIII trở đi người ta gọi nơi đây là Đồng Tháp Mười, đó là một vùng đất trũng, hoang vu thưa thớt bóng người, khắp nơi là rừng rậm đầm lầy và những rừng tràm bạt ngàn, xứ sở của các loài muôn thú; chim, cá, rắn, rùa… Toàn cảnh vùng nầy bắt đầu biến đổi, nhiều nông dân nghèo từ miền trung rời bỏ quê hương lưu tán đến vùng đất Đồng Nai, Sài Gòn - Gia Định, lần lần đi sâu xuống Bến Lức - Tân An và từng bước tiến sâu về Đồng Tháp Mười theo hướng Tây-Bắc dọc theo sông Vàm Cỏ Tây.

Những người lưu dân đến đây đã biến Đồng Tháp Mười từ vùng đất hoang vu rừng rậm, đầm lầy thành những khu dân cư nhộn nhịp, buôn bán giao lưu trao đổi hàng hóa bắt đầu phát triển. Trong quá trình chinh phục thiên nhiên để tạo dựng cuộc sống những đức tính vốn có như: cần cù, chịu khó, sáng tạo của những người cùng cảnh ngộ nghèo khó, phiêu bạt, lao động cực nhọc để kiếm sống ngày càng được phát huy, đồng thời làm nảy nở nhiều đức tính tốt đẹp trong quan hệ sinh hoạt với nhau...

Đồng Tháp Mười là một vùng đất có nhiều nét đặc thù về tự nhiên, kinh tế - xã hội và có vị trí chiến lược hết sức quan trọng trong công cuộc dựng nước và giữ nước của dân tộc ta.

Với diện tích tự nhiên 2.296km2 chiếm gần ½ vùng Đồng Tháp Mười, Mộc hoá xưa kia là vùng đất toàn đầm lầy và cỏ dại, xen lẫn với những khu rừng tràm bạt ngàn, là nơi trú ngụ của nhiều loài động vật quý hiếm như; cọp, voi, nai, khỉ, heo rừng, sấu, chim, cá, rùa, rắn… Trải qua các thời kỳ lịch sử vùng đất này đã có nhiều thay đổi về tổ chức và địa giới hành chánh:

- Năm 1838, vùng đất này thuộc phủ Tây Ninh, gồm 2 huyện Tân Ninh và Quang Hoá có 7 tổng, 56 thôn.

- Năm 1867, tổng Mộc Hoá ra đời với 5 tổng khác thuộc Khu Tham biện Quang Hoá.

- Tháng 6/1871, Mộc Hoá thuộc tỉnh Định Tường.

- Năm 1914, chính quyền thuộc địa Pháp lập "Tổng lớn Mộc Hoá" gồm 21 làng.

- Năm 1916, quận Mộc Hoá được thành lập trực thuộc tỉnh Tân An.

- Ngày 17/2/1956, chính quyền Mỹ- Diệm tách Mộc Hoá khỏi tỉnh Tân An để thành lập tỉnh Mộc Hoá theo sắc lệnh số 21/NV.

- Ngày 22/10/1956, Ngô Đình Diệm lại ban hành sắc lệnh 145/NV đổi tỉnh Mộc Hoá thành tỉnh Kiến Tường bao gồm tỉnh lỵ Kiến Tường và 4 quận; Châu Thành, Kiến Bình, Tuyên Nhơn, Tuyên Bình.

- Đối sách với địch, tháng 4/1957, chính quyền cách mạng cũng tách Mộc Hoá ra khỏi tỉnh Tân An và thành lập một đơn vị hành chánh cấp tỉnh lấy tên là tỉnh Kiến Tường và chia ra 4 vùng tương ứng với 4 quận của địch:

+ Vùng 2 tương ứng với quận Châu Thành.

+ Vùng 4 tương ứng với quận Kiến Bình.

+ Vùng 6 tương ứng với quận Tuyên Nhơn.

+ Vùng 8 tương ứng với quận Tuyên Bình.

- Khi miền Nam hoàn toàn giải phóng (30-4-1975), tỉnh Kiến Tường có 29 xã, thị trấn và khoảng 120.000 dân.

- Tháng 3/1976, tỉnh Kiến Tường được sáp nhập với tỉnh Long An và trở thành một huyện của tỉnh Long An với tên gọi mới là huyện Mộc Hoá. Huyện Mộc Hoá lúc đó bao gồm 5 huyện vùng Đồng Tháp Mười (thuộc tỉnh Long An) và có diện tích tự nhiên 2.296km2 với 21.390 hộ và khoảng 130.000 dân.

- Tháng 3/1978, huyện Mộc Hoá được tách ra thành 2 huyện Mộc Hoá và Vĩnh Hưng, huyện Mộc Hoá lúc này còn 18 xã và 1 thị trấn.

- Tháng 11/1980, một phần đất của huyện Mộc Hoá lại được tách ra để thành lập huyện Tân Thạnh. Huyện Mộc Hoá lúc này còn 14 xã và 1 thị trấn.

Ngày 26/6/1989 Quyết Định của Hội đồng Bộ trưởng số 74/HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, thị trấn và huyện thuộc tỉnh Long An. Trong đó đã quy định việc thành lập huyện Thạnh Hoá. Tách thị trấn Thạnh Hoá và các xã Tân Đông, Tân Tây, Thuỷ Đông, Thuỷ Tây, Thuận Nghĩa Hoà, Thuận Bình của huyện Tân Thạnh; các xã Thạnh Phước (Chia xã Thạnh Phước thành hai xã lấy tên là xã Thạnh Phước(mới) và xã Tân Hiệp), Tân Hiệp và Thạnh Phú của huyện Mộc Hoá để thành lập huyện Thạnh Hoá.

- Xã Tân Hiệp có 4.369 hécta diện tích tự nhiên và 1.110 hộ với 4.050 nhân khẩu.

Địa giới xã Tân Hiệp ở phía đông giáp xã Thuận Bình; phía tây giáp xã Bình Phong Thạnh; phía nam giáp xã Thạnh Phước (mới); phía bắc giáp nước Cam-pu-chia.

Sau khi phân vạch lại địa giới hành chính, huyện Thạnh Hoá có thị trấn Thạnh Hoá và 9 xã Thuận Nghĩa Hoà, Thuận Bình, Thuỷ Đông, Thuỷ Tây, Tân Đông, Tân Tây, Thạnh Phước, Tân Hiệp, Thạnh Phú gồm 43.807,75 hécta diện tích tự nhiên và 30.919 nhân khẩu.

Năm 1990, vùng đất này đã đón nhận cư dân từ 11 tỉnh, thuộc 3 miền trong cả nước có những phong tục, tập quán khác nhau đến lập nghiệp sinh sống.

Toàn xã có 4 ấp: Ấp 1, Ấp 2, Ấp 3, Ấp 4.

4/4 ấp được ủy ban nhân dân huyện, tỉnh công nhận là ấp văn hoá (đạt tỉ lệ 100%); 4/4 ấp có trụ sở là nơi sinh hoạt văn hoá cộng đồng.


Diện tích tự nhiên có 962 ha.

Dân số: Tổng số hộ có 213 hộ.

Tổng số khẩu có 892 khẩu.

Vị trí, Địa Lý

Đông giáp Ấp 61 xã Thuận Bình.

Tây giáp Ấp 3.

Nam giáp Ấp 2.

Bắc giáp xã Tua-xa-đây huyện Chanh-tia tỉnh Soài Riêng, Campuchia có đường biên giới dài 3 Km.

Nhân dân trong ấp chủ yếu sinh sống bằng nghề nông nghiệp.
Về giao thông đi lại: Đường bộ có đường sỏi đỏ nối liền từ xã đến ấp.
Đường thuỷ có hệ thống kinh thuỷ lợi lưu thông đi lại xung quanh ấp rất thuận lợi cho việc sản xuất và cho nhân dân đi lại bằng đường thuỷ.

Đảng ủy: 
HĐND:
ủy ban nhân dân:

Xã có Trường chính là: Trường Mầm non Tân Hiệp, Trường Tiểu học Tân Hiệp đạt chuẩn quốc gia mức độ 1, Trường trung học cơ sở Tân Hiệp nằm ở trung tâm xã. Ngoài ra còn có một số trường phụ đặt tại các ấp.

Xã có 01 đài truyền thanh công nghệ không dây 12 loa phủ kín 4 ấp, có 1 điểm bưu điện văn hoá xã phục vụ nhu cầu sách, báo, thông tin trong nhân dân.

Hệ thống trường lớp khang trang, tỉ lệ trẻ em trong độ tuổi vào Mẫu giáo, Lớp 1 đạt tỉ lệ 100%, xã được công nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học và đạt chuẩn phổ cập trung học cơ sở.

Công tác chăm sóc sức khỏe công đồng được duy trì, xã có 1 trạm y tế được công nhận đạt chuẩn quốc gia.

Về công nghiệp: chưa có.

Về nông nghiệp: với đặc điểm là xã nông nghiệp, nên Cấp ủy, chính quyền xã luôn xác định nhiệm vụ trọng tâm là phát huy thế mạnh sản xuất nông nghiệp, lấy việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi làm khâu then chốt góp phần làm tăng năng xuất lao động, giảm giá thành sản xuất nâng cao thu nhập cho nhân dân. Chủ yếu là:

Đường bộ: Có Quốc lộ N1, Đường tỉnh 839 từ Đức Huệ đến trung tâm xã dài 27 km đã nhựa hóa 13 km từ xã đi qua các nơi Đức Hòa, Đức Huệ, Bến Lức tới thành phố Tân An. Đường chạy từ cầu Ông Bính của Tuyến đường N2 qua Xã Thuận Bình, trung tâm xã. Ngoài ra còn có đường đá đỏ nối liền giữa các ấp với nhau, cầu được xây dựng bằng bê tông kiên cố.

Năm 2014 xây dựng được các công trình: đường Bình Phước 2 nối từ ấp 4 đến xã Thạnh Phước cặp kênh 90C, công trình đài nước ấp 4, tuyến lộ M1 từ ấp 2 đến ấp 4 của xã cặp kênh M1.

Đường thủy: hệ thống kênh, rạch chằng chịt như kênh Ma Ren, kênh 90, kênh N4, kênh N5, kênh N6, kênh N7, kênh N8, kênh Trung tâm, kênh 61 mới và 61 củ đi mộc Hóa.

Kênh 61(từ Rồ đến kinh Ma Ren) dài 61 km từ sông Vàm Cỏ Đông, gần cầu Đức Huệ, nối với sông Vàm Cỏ Tây. Dọc theo biên giới Campuchia, từ sông Vàm Cỏ Tây ra sông Tiền, đã có sẵn một con đường thuỷ, do trước đây, khi kháng chiến chống Pháp, quân đội ta đã nhờ dân địa phương, giúp sức nối thông các đường nước tự nhiên sẵn có, đào đến đâu quân đội cho đem lục binh đến nguỵ trang, để khi cần sẽ dùng vận chuyển quân lương.

-Ngày 16 tháng 7 năm 2009, khánh thành Trung tâm Văn hóa - Thể thao xã. Tổng kinh phí xây dựng vào khoảng 1,5 tỷ đồng do tỉnh hỗ trợ, diện tích khuôn viên 6.900m, với sức chứa 200 chỗ ngồi.

-Tân Hiệp đầu tư 200 triệu xây dựng đài phát song FM 
Maren trước giải phóng là khu tự do
oanh kích, trong vùng toàn cỏ Mỹ, cỏ có
lá dày đến mức 2 người đi cách nhau
10m là không thấy nhau. Cỏ mọc đấy
trên các đầm nước.
Sau giải phóng Đoàn IV lâm nghiệp
Đồng Tháp bắt đầu khai phá vùng này
nhưng cũng rất hạn chế vì điều kiện
sống quá khắc nghiệt:không có nước
ngọt. Rồi người dân tiếp bước theo
vào, ban đầu nước ngọt được ghe chở
theo kênh Maren từ Thạnh Hóa và Đức
Huệ vào - thị tứ Maren thành hình.

Danh sách BCH - Đảng Bộ xã Tân Hiệp khóa V nhiệm kỳ 2010-2015 





</doc>
<doc id="438064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438064" title="David Bowie">
David Bowie

David Bowie (; tên thật David Robert Jones; 8 tháng 1 năm 1947 - 10 tháng 1 năm 2016) là ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên, nhà sản xuất âm nhạc người Anh. Với gần 5 thập kỉ không ngừng tự làm mới hình ảnh và sáng tác trong lĩnh vực âm nhạc đại chúng, David Bowie và các sáng tác của ông, đặc biệt trong thập niên 70 của thế kỉ XX, được coi là có tầm ảnh hưởng rộng lớn. Ông cũng được nhớ đến bởi chất giọng đặc biệt và chiều sâu tư duy trong sáng tác.

Ngày 10 tháng 1 năm 2016, Bowie qua đời sau 18 tháng chống chọi với căn bệnh ung thư.






</doc>
<doc id="438065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438065" title="Saint-Pierre-le-Bost">
Saint-Pierre-le-Bost



</doc>
<doc id="438077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438077" title="Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2009">
Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2009

Giải MTV Europe Music Awards năm 2009 được tổ chức ở thành phố Béc-lin, Đức. Diễn ra vào ngày 21 tháng 9 năm 2009. Đây cũng là lần thứ 4 giải thưởng được tổ chức ở Đức. Beyonce Knowles là nghệ sĩ thắng lớn nhất tại đêm trao giải với 3 lần thắng cho Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất, Bài hát xuất sắc nhất cho ca khúc Halo, Video xuất sắc nhất cho Single Ladies (Put Ring On It).











































</doc>
<doc id="438086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438086" title="Saint-Michel-de-Veisse">
Saint-Michel-de-Veisse



</doc>
<doc id="438087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438087" title="Saint-Moreil">
Saint-Moreil



</doc>
<doc id="438088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438088" title="Saint-Oradoux-de-Chirouze">
Saint-Oradoux-de-Chirouze



</doc>
<doc id="438089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438089" title="Saint-Oradoux-près-Crocq">
Saint-Oradoux-près-Crocq

Sông Tardes tạo thành phần lớn ranh giới tây nam thị trấn.


</doc>
<doc id="438090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438090" title="Saint-Pardoux-d'Arnet">
Saint-Pardoux-d'Arnet

Sông Tardes tạo thành phần lớn ranh giới đông nam thị trấn.



</doc>
<doc id="438091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438091" title="Saint-Pardoux-le-Neuf, Creuse">
Saint-Pardoux-le-Neuf, Creuse

Saint-Pardoux-le-Neuf là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438092" title="Saint-Pardoux-les-Cards">
Saint-Pardoux-les-Cards



</doc>
<doc id="438093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438093" title="Saint-Pardoux-Morterolles">
Saint-Pardoux-Morterolles



</doc>
<doc id="438094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438094" title="Saint-Pierre-Bellevue">
Saint-Pierre-Bellevue



</doc>
<doc id="438095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438095" title="Saint-Pierre-Chérignat">
Saint-Pierre-Chérignat



</doc>
<doc id="438096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438096" title="Saint-Maurice-près-Crocq">
Saint-Maurice-près-Crocq



</doc>
<doc id="438097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438097" title="Saint-Médard-la-Rochette">
Saint-Médard-la-Rochette



</doc>
<doc id="438098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438098" title="Saint-Merd-la-Breuille">
Saint-Merd-la-Breuille

Sông Chavanon (địa phương gọi là "la Ramade") tạo thành một phần ranh giới phía đông thị trấn.



</doc>
<doc id="438099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438099" title="Saint-Laurent, Creuse">
Saint-Laurent, Creuse



</doc>
<doc id="438100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438100" title="Saint-Léger-Bridereix">
Saint-Léger-Bridereix



</doc>
<doc id="438101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438101" title="Saint-Léger-le-Guérétois">
Saint-Léger-le-Guérétois



</doc>
<doc id="438102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438102" title="Saint-Loup, Creuse">
Saint-Loup, Creuse

Sông Voueize tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn.



</doc>
<doc id="438103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438103" title="Saint-Maixant, Creuse">
Saint-Maixant, Creuse



</doc>
<doc id="438104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438104" title="Saint-Marc-à-Frongier">
Saint-Marc-à-Frongier



</doc>
<doc id="438105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438105" title="Saint-Marc-à-Loubaud">
Saint-Marc-à-Loubaud



</doc>
<doc id="438106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438106" title="Saint-Marien">
Saint-Marien



</doc>
<doc id="438107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438107" title="Saint-Martial-le-Mont">
Saint-Martial-le-Mont



</doc>
<doc id="438108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438108" title="Saint-Martial-le-Vieux">
Saint-Martial-le-Vieux



</doc>
<doc id="438109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438109" title="Saint-Martin-Château">
Saint-Martin-Château



</doc>
<doc id="438110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438110" title="Saint-Martin-Sainte-Catherine">
Saint-Martin-Sainte-Catherine



</doc>
<doc id="438111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438111" title="Saint-Maurice-la-Souterraine">
Saint-Maurice-la-Souterraine

Sông Semme chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn. Sông Brame chảy theo hướng tây qua phía bắc thị trấn.



</doc>
<doc id="438113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438113" title="Saint-Hilaire-la-Plaine">
Saint-Hilaire-la-Plaine



</doc>
<doc id="438114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438114" title="Saint-Hilaire-le-Château">
Saint-Hilaire-le-Château



</doc>
<doc id="438115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438115" title="Saint-Julien-la-Genête">
Saint-Julien-la-Genête



</doc>
<doc id="438116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438116" title="Saint-Germain-Beaupré">
Saint-Germain-Beaupré



</doc>
<doc id="438117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438117" title="Saint-Goussaud">
Saint-Goussaud



</doc>
<doc id="438119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438119" title="Sainte-Feyre">
Sainte-Feyre



</doc>
<doc id="438120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438120" title="Sainte-Feyre-la-Montagne">
Sainte-Feyre-la-Montagne



</doc>
<doc id="438121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438121" title="Saint-Éloi, Creuse">
Saint-Éloi, Creuse



</doc>
<doc id="438122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438122" title="Saint-Étienne-de-Fursac">
Saint-Étienne-de-Fursac



</doc>
<doc id="438123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438123" title="Saint-Fiel">
Saint-Fiel



</doc>
<doc id="438124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438124" title="Saint-Frion">
Saint-Frion



</doc>
<doc id="438125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438125" title="Saint-Georges-la-Pouge">
Saint-Georges-la-Pouge



</doc>
<doc id="438126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438126" title="Saint-Georges-Nigremont">
Saint-Georges-Nigremont



</doc>
<doc id="438127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438127" title="Saint-Dizier-Leyrenne">
Saint-Dizier-Leyrenne



</doc>
<doc id="438128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438128" title="Saint-Avit-le-Pauvre">
Saint-Avit-le-Pauvre



</doc>
<doc id="438129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438129" title="Saint-Bard">
Saint-Bard



</doc>
<doc id="438130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438130" title="Saint-Chabrais">
Saint-Chabrais



</doc>
<doc id="438131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438131" title="Saint-Christophe, Creuse">
Saint-Christophe, Creuse



</doc>
<doc id="438132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438132" title="Saint-Dizier-la-Tour">
Saint-Dizier-la-Tour



</doc>
<doc id="438134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438134" title="Saint-Amand, Creuse">
Saint-Amand, Creuse



</doc>
<doc id="438135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438135" title="Saint-Amand-Jartoudeix">
Saint-Amand-Jartoudeix



</doc>
<doc id="438136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438136" title="Saint-Alpinien">
Saint-Alpinien



</doc>
<doc id="438139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438139" title="Saint-Agnant-de-Versillat">
Saint-Agnant-de-Versillat



</doc>
<doc id="438140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438140" title="Saint-Agnant-près-Crocq">
Saint-Agnant-près-Crocq



</doc>
<doc id="438142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438142" title="Roches, Creuse">
Roches, Creuse

Roches là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438145" title="Rimondeix">
Rimondeix

Rimondeix là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 452 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="438146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438146" title="Rougnat">
Rougnat

Rougnat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.




</doc>
