<doc id="304485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304485" title="Chợ Đầm">
Chợ Đầm

Chợ Đầm là chợ trung tâm của thành phố biển Nha Trang, là một công trình kiến trúc đẹp, độc đáo. Đây là chợ lớn nhất và cũng là biểu tượng thương mại của thành phố biển này. Đây là trung tâm thương mại mua sắm và cũng là điểm tham quan du lịch. 
Chợ có tên chợ Đầm là vì chợ nằm trên một cái đầm cũ rộng đến 7 mẫu tây, ăn thông ra cửa sông Nha Trang dưới chân cầu Hà Ra. Đầm rộng khoảng hơn 7 ha, hai bên bờ là nhà ở của nhân dân. Phía cuối đầm, giáp đầu đường Phan Bội Châu bây giờ là một ngôi chợ cũ được xây cất vào khoảng năm 1908, thường gọi là chợ Đầm hay chợ Cửa (chỉ nơi cửa sông).

Tuy nhiên, chợ cũ không thể tồn tại khi dân cư mỗi lúc một đông, tình trạng dân cư cất nhà san sát nhau mọc lên khiến cho tình trạng ô nhiễm và chợ bùng phát cảnh nhếch nhác. Trước tình hình đó, việc quy hoạch lại khu chợ này trở nên cấp thiết. Năm 1961, Ty Kiến thiết Khánh Hòa lập một dự án đại cương về quy hoạch lại khu vực chợ này, xây một ngôi chợ hình tròn thay thế cho chợ cũ.

Kiến trúc sư Lê Anh Kim đã phác họa nên một ngôi chợ mới. Năm 1964, Tổng nha Kiến thiết lập một đồ án khác do Kiến trúc sư Lê Quý Phong đề xuất, phần chính của đồ án là xây cất một ngôi chợ tròn có mái xếp và một nhánh hình cánh cung. Chính đồ án này được coi là cốt lõi cho việc xây cất ngôi chợ sau này. Cả hai đồ án chưa được thực hiện thì đêm 16 tháng 9 năm 1968 xảy ra vụ hỏa hoạn lớn chưa từng có: 126 ngôi nhà bị cháy rụi. Tình thế cấp bách trong việc phải xây dựng lại một ngôi chợ mới, khang trang hơn được đế xuất. Ngày 12 tháng 4 năm 1969 được coi là ngày khởi sự đầu tiên của kế hoạch này với việc chiếc xáng Bassa của Nha Thủy vận Sài Gòn bắt đầu thổi cát lấp đầm. Sau 6 tháng, đầm đã bị lấp hoàn toàn với khối lượng cát đã thổi là 350.000 m. Tiếp theo là việc tạo móng, dựng nền và xây cất công trình, hàng nghìn cọc bê tông cốt sắt dài 20m đã được đóng xuống qua lớp sình lầy.

Dựa theo đồ án của Kiến trúc sư Lê Quý Phong được thiết kế từ hơn 4 năm trước, các Kiến trúc sư Hồ Thăng, Võ Đình Hiệp, Kỹ sư Nguyễn Xuân Phương cải tiến và bổ sung thêm một số chi tiết.

Ngôi chợ xây dựng theo hình hoa sen có đường kính 66,5 m, có một tầng lầu hình vành khăn, lệch tâm. Diện tích cả tầng trệt và tầng lầu rộng tới 5.270 m, có thể cùng lúc chứa được trên 3.000 khách ra vào mua bán. Các tòa nhà của cả hai tầng: tầng 1 và tầng 2 được xây dựng khang trang.

Sau sự cướp bóc và đốt phá trong giai đoạn giao thời của hai chế độ vào năm 1975, Chợ Đầm vẫn tiếp tục nhóm họp nhưng mỹ quan và trật tự bị giảm sút nhiều. Một kế hoạch tu sửa lại toàn bộ ngôi nhà tròn và quy hoạch tổng thể khu chợ được xây dựng và triển khai với sự tham gia của Viện Thiết kế xây dựng và Ty Xây dựng tỉnh.

Chợ chính thức sửa sang và khai trương lại vào ngày 3 tháng 2 năm 1980 nhân ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và mừng xuân Canh Thân.

Chợ hiện nay bán rất nhiều sản phẩm gia dụng lẫn những mặt hàng lưu niệm, hải sản..v..v. rất phong phú. 
Ngay tại cửa ra vào, bãi đậu xe là tơi khu vực chợ, tại các cánh cung bọc 2 bên chợ là bán hải sản, khô, nem nướng và các mặt hàng lưu niệm. Trung tâm chợ bán các mặt hàng thiết yếu.

Năm 2013 chính quyền tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định về việc xây mới lại chợ Đầm Nha Trang, đập bỏ khu chợ Tròn để xây đài phun nước. Điều này đã làm cho bà con tiểu thương chợ Đầm Tròn hết sức bất bình bởi chợ Đầm ngoài chức năng là một trung tâm thương mại lớn của Nha Trang và cả Khánh Hòa thì chợ còn là một công trình kiến trúc độc đáo, có bề dày lịch sử và là địa chỉ du lịch yêu thích của nhiều du khách trong và ngoài nước khi đến Nha Trang, là biểu tượng của thành phố biển. Vì vậy họ đã tổ chức hàng loạt các cuộc biểu tình, bãi thị, tiêu biểu nhất là vào ngày 30/01 và ngày 20/4 năm 2015 diễu hành qua nhiều tuyến phố của Nha Trang, kéo đến trước trụ sở UBND tỉnh Khánh Hòa để phản đối việc phá bỏ khu nhà chợ Tròn. Trước sự phản ứng gay gắt của bà con tiểu thương chợ Đầm, chính quyền tỉnh Khánh Hòa vẫn kiên quyết phá bỏ chợ.

Như vậy đến cuối năm 2015, Nha Trang có thể sẽ mất đi một biểu tượng, một địa chỉ du lịch nổi tiếng mấy thập kỷ qua khi khu chợ mới được khánh thành. Chợ Đầm với kiến trúc hình hoa sen nở độc đáo sẽ chỉ còn nằm trong ký ức của người dân và nhiều du khách.



</doc>
<doc id="304488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304488" title="Anata Nashi de wa Ikite Yukenai">
Anata Nashi de wa Ikite Yukenai







Tổng doanh thu: 15.315





</doc>
<doc id="304489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304489" title="Việt Hải Đạo">
Việt Hải Đạo

Việt Hải Đạo là tên gọi thông dụng của môn phái võ thuật Thiếu Lâm Việt Hải Đạo ("Shaolin Visedo"), được hình thành từ thập niên 1990 do võ sư Tuệ Đức Hải Đăng (thế danh: Phạm Thái Sơn) khai sáng.

Việt Hải Đạo có nguồn gốc từ môn võ Thiếu Lâm nam quyền tinh hoa, của võ sư Hải Quảng Trần Trung (1925-1989). Sau khi được kế thừa võ phái, võ sư Phạm Thái Sơn đã học thêm các môn Hồng Gia quyền, Nội gia quyền, Bạch Mi quyền, Đường lang quyền từ các võ sư Trần Tiến, Diệp Đệ Dân, Vương Thái, Nguyễn Văn Đạo, Huỳnh Ngọc Châu... cùng nghiên cứu và luyện thêm môn Thái cực quyền với các võ sư Phan Cao Bình, Diệp Đệ Dân, Hoàng Trọng Khả... Ông là người sáng lập Câu lạc bộ Võ thuật Thái cực quyền Quận 10 với quyết định thành lập số 07/TDTT của Ủy ban Nhân dân Quận 10 và Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 10.

Năm 1993 võ sư Phạm Thái Sơn khai sáng môn Việt Hải Đạo, và mở lớp huấn luyện tại Khu tập thể Trung ương Đảng. Tên gọi Việt Hải Đạo có nghĩa là "Việt Nam Hải Dương Võ thuật Đạo", để tưởng nhớ nguyên quán của ông: Tứ Kỳ, Hải Dương.

Việt Hải Đạo và võ sư Phạm Thái Sơn hoạt động chủ yếu là ở Quận 10 và Quận 3 Thành phố Hồ Chí Minh (Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 10, Câu lạc bộ Hưu trí Quận 10, sân Đống Đa,nhà thờ Tống Viết Bường...) với số lượng võ sinh luôn ổn định của hai nội dung võ thuật và thể dục dưỡng sinh. Câu lạc bộ thường xuyên được mời biểu diễn trong những ngày kỷ niệm trọng đại của Thành phố Sài Gòn như lễ hội chào mừng Thiên Niên Kỷ, ngày Quốc khánh, tết...

Sau khi ổn định và đặt nền móng cho phong trào, năm 2008 ông đã bắt đầu phát triển sự nghiệp võ thuật và hoằng dương môn phái Việt Hải Đạo và Thái cực quyền ("Taichi Viseado") tại miền nam Califonia.

Câu lạc bộ Thái cực quyền Quận 10 và võ phái Việt Hải Đạo được thành lập nhằm mục đích bảo lưu và phát triển tinh hoa của võ thuật. Mang đến cho tất cả thành phần quần chúng yêu thích rèn luyện sức khỏe, một nội dung tập luyện phong phú giữa cái dũng mãnh, tinh xảo của võ Thiếu Lâm và cái mềm mại, uyển chuyển của Thái cực quyền.

Nhờ sự đề cao tính kỷ luật và đạo đức tác phong cùng sự khổ luyện chuyên cần của các hội viên, câu lạc bộ và võ phái đã được nhiều đoàn thể tôn giáo và đông đảo thành phần quần chúng ủng hộ và tập luyện. Việt Hải Đạo luôn có mặt tham gia biểu diễn cũng như các công tác thể dục thể thao tại Quận 10 và cũng đã nhận được nhiều thành tích trong phong trào xã hội hóa thể dục thể thao của thành phố.

Để tạo điều kiện cho nhiều người được tham gia luyện tập, mong có một sức khỏe kiện cường trong một tinh thần minh mẫn. Câu lạc bộ Thái cực quyền Quận 10 cùng võ phái Việt Hải Đạo đã có nhiều biện pháp hữu hiệu giúp đỡ các hội viên. Cụ thể là việc miễn phí hoàn toàn, cùng trợ giúp về y tế cho tất cả hội viên tham gia luyện tập.



</doc>
<doc id="304492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304492" title="Fighting Pose wa Date ja nai!">
Fighting Pose wa Date ja nai!







Tổng doanh thu: 9.634




</doc>
<doc id="304494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304494" title="Piriri to Yukou!">
Piriri to Yukou!







Tổng doanh thu: 10.476




</doc>
<doc id="304495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304495" title="Vườn quốc gia Gran Paradiso">
Vườn quốc gia Gran Paradiso

Vườn quốc gia Gran Paradiso National (tiếng Ý: Parco Nazionale del Gran Paradiso, có nghĩa Vườn quốc gia Đại Thiên Đường) là vườn quốc gia lâu đời nhất và nổi tiếng nhất của Ý. Vườn này nằm trong rặng núi Alpes grées, và được đặt tên theo ngọn núi Gran Paradiso, trong khu vườn. Khu đất của vườn là khu trước kia đã được bảo vệ để che chở loài dê núi Alpes, nhưng nay cũng bảo vệ các loài khác nữa.

Đầu thế kỷ 19, do việc săn bắn thể thao và nhu cầu về phần thân thể dê núi Alpes được cho là một phương thuốc chữa bệnh, nên loài dê núi Alpes này chỉ sống sót trong khu núi Gran Paradiso, khoảng 60 con. Dê núi Alpes được săn lùng nhiều vì một phần thân thể của chúng được cho là có đặc tính chữa bệnh. Ngoài ra, các tấm bùa cũng được làm bằng một xương nhỏ hình chữ thập trong tim của dê núi này, được cho là có thể chống được cái chết bất đắc kỳ tử.

Do báo động về việc giảm sút dê núi Alpes, Victor Emmanuel, sau làm vua vương quốc Ý (1861–1946), đã tuyên bố lập khu này làm khu bảo tồn săn bắn hoàng gia năm 1856. Một đội lính gác có nhiệm vụ bảo vệ loài dê núi này. Các lối đi nhỏ dành cho dê núi - ngày nay vẫn còn - làm thành bộ phận của 724 km đường mòn trong vườn.

Năm 1920, cháu của Victor Emmanuel II là vua Victor Emmanuel III tặng 21 km² và vườn quốc gia được thành lập năm 1922. Đây là vươn quốc gia thứ nhất của Ý. Có khoảng 4.000 con dê núi Alpes trong vườn khi bắt đầu được bảo tồn. Tuy nhiên, dù có vườn quốc gia, dê núi vẫn bị săn bắn trộm cho tới năm 1945, khi chỉ còn 419 con. Việc bảo vệ dê núi được tăng cường, và nay hầu như có 4.000 con trong vườn.

Vườn quốc gia Gran Paradiso nằm trong khu rặng núi Alpes grées, thung lũng Aosta, vùng Piedmont, tây bắc Ý. Vườn rộng 703 km², 10% diện tích của vườn là rừng, 16,5% là đất canh tác và đồng cỏ, 24% bỏ hoang, và 40% xếp loại cằn cỗi. 57 sông băng chiếm 9,5% diện tích của vườn. Các núi và thung lũng của vườn do các sông băng và các dòng nước tạo nên.

Độ cao của vườn là từ 800 tới 4.061 m, mức trung bình là 2.000 m. Các đáy thung lũng trong vườn là rừng cây. Có các đồng cỏ ở độ cao, cùng khối đá và sông băng ở độ cao hơn các đồng cỏ. Ngọn Gran Paradiso là ngọn núi duy nhất nằm hoàn toàn trên đất Ý có độ cao trên 4.000 m. Từ đỉnh núi này, có thể nhìn thấy núi Mont Blanc và núi Matterhorn.

Năm 1860, John Cowell trở thành người đầu tiên leo tới đỉnh ngọn núi này. Về phía tây, vườn quốc gia này có chung ranh giới với Vườn quốc gia Vanoise của Pháp. Tính chung, 2 vườn quốc gia này tạo thành một khu vực được bảo tồn lớn nhất Tây Âu. Hai vườn quốc gia này hợp tác với nhau trong việc quản lý đàn dê núi Alpes, chúng thường qua lại giữa 2 vườn.

Có khoảng 1.500 loài cây sống trong khu vườn này. Các rừng của vườn rất quan trọng vì chúng là nơi nương náu cho vô số động vật, cũng như giữ cho đất không bị lở và bị ngập nước. Hai loại cây rừng chính trong vườn là thông rừng và thông rụng lá. Rừng thông rụng lá thường ở phía Piedmont của vườn, chứ không có ở phía thung lũng khô ráo Valle d'Aosta. Các rừng này dày và rậm lá, ánh sáng mùa hè ít lọt qua. Lá sồi phải mất nhiều thời gian để phân hủy và chúng tạo thành một lớp dày trên nền đồng rừng cản trở sự phát triển của các loài cây khác. Các loài thông rụng lá thường mọc lẫn với vân sam và hiếm khi chung với linh sam.

Cũng có các rừng thích (phong) và đoạn ("Tilia platyphyllos"). Các rừng này ở những khu cách biệt và có nguy cơ bị diệt vong. Sồi có nhiều ở khu thung lũng Valle d'Aosta hơn ở khu Piedmont, vì nhiệt độ cao hơn và lượng mưa ít hơn. Cây hạt dẻ ở vườn là do người trồng, hiếm khi chúng sống ở độ cao trên 1.000 m. Rừng tùng bách, thông rừng, vân sam thường có lẫn cả lãnh sam. Lãnh sam và thông rừng thường mọc ở độ cao 2.200 - 2.300 m

Ở độ cao hơn, cây cối thưa dần và có các bãi cỏ, cùng nhiều cây hoa nở muộn trong mùa xuân. Các cây hoa dại trong đồng cỏ ở độ cao có păngxê hoang, long đởm, huệ tây, đỗ quyên. Các cây hoa này thu hút nhiều loại bướm. Các cây nhỏ sống trên độ cao đã thích ứng với nơi sống bằng cách nhận những đặc tính như lùn, có cánh hoa màu sáng lợt và rễ phát triển nhiều.

Các đàn dê núi gặm cỏ ở các bãi cỏ trên độ cao trong mùa hè, mùa đông chúng xuống nơi thấp hơn. Vườn quốc gia Gran Paradiso cùng với vườn quốc gia Vanoise cung cấp sự che chở cho loài dê núi này. Cùng với dê núi, vườn cũng có các loài động vật khác như chồn, chồn ecmin, thỏ rừng, lửng, sơn dương, macmot.

Có trên 100 loài chim sống trong vườn, trong đó có cú, đại bàng, gà gô trắng, chích núi, quạ chân đỏ, gõ kiến, bổ hạt v.v. Đại bàng làm tổ trên gờ vách đá, đôi khi ở trên cây.

Vườn quốc gia Gran Paradiso ở gần đường cao tốc nối giữa Pháp và Thụy Sĩ. Có các khách sạn và tiệm ăn ở gần rìa vườn. Các du khách thường tới đây từ tháng 4 tới tháng 10. Các gia đình và các du khách ngẫu nhiên, thường thích tới phần phía bắc vườn vì có nhiều núi cao, và khu picnic có nhiều khách sạn. Các du khách thích đi bộ xa thường chọn các thung lũng ở phía nam. Các du khách có thể xem dê núi và sơn dương ăn cỏ tại khu Gran Piano di Noasca. Du khách có thể ở khu cắm trại, các nhà nghỉ chân vùng núi và các nhà sơ sài trên núi cả trong mùa hè lẫn mùa đông. Vườn có các đường mòn tự nhiên với chiều dài và độ khó khăn khác nhau. Vườn được các du khách ưa thích vào mùa hè, nên đôi khi rác rưởi trở thành một vấn đề khó khăn cùng với sự ô nhiễm tiếng ồn và tàn phá đường mòn. Các cuộc trượt tuyết băng đồng sử dụng vườn này trong mùa đông. Hiện có các dự án phát triển nhà cửa gây tranh cãi ngay bên ngoài khu vườn này.



</doc>
<doc id="304496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304496" title="Happiness ~Koufuku Kangei!~">
Happiness ~Koufuku Kangei!~







Tổng doanh thu: 13.691




</doc>
<doc id="304498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304498" title="Koi no Jubaku">
Koi no Jubaku






Tổng doanh thu: 16.436




</doc>
<doc id="304499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304499" title="Special Generation">
Special Generation







Tổng doanh thu: 24.449




</doc>
<doc id="304500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304500" title="Nanchuu Koi wo Yatteruu YOU KNOW?">
Nanchuu Koi wo Yatteruu YOU KNOW?







Tổng doanh thu: 19.804




</doc>
<doc id="304501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304501" title="21ji Made no Cinderella">
21ji Made no Cinderella







Tổng doanh thu: 20.464




</doc>
<doc id="304504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304504" title="Gag 100 Kaibun Aishite Kudasai">
Gag 100 Kaibun Aishite Kudasai








Tổng doanh thu: 16.779




</doc>
<doc id="304506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304506" title="Jiriri Kiteru">
Jiriri Kiteru







Tổng doanh thu: 19.273





</doc>
<doc id="304508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304508" title="Munasawagi Scarlet">
Munasawagi Scarlet







Tổng doanh thu: 23.090*




</doc>
<doc id="304509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304509" title="Rock (định hướng)">
Rock (định hướng)

Rock trong tiếng Việt thường để chỉ nhạc rock. Ngoài ra còn có:






Họ:

Tên:

Biệt danh:

Nhân vật giả tưởng:



</doc>
<doc id="304510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304510" title="Very Beauty">
Very Beauty

VERY BEAUTY là đĩa đơn thứ mười ba của nhóm Berryz Koubou thuộc Hello! Project, với một phong cách nhẹ nhàng êm đềm, khác hẳn những đĩa đơn sôi động trước của họ. CD của bài hát được phát hành vào ngày 7, tháng 3, năm 2007 với nhãn hiệu PICCOLO TOWN bằng 3 phiên bản. Phiên bản thường mang số Catalog PKCP-5081, phiên bản Limited A kèm theo DVD mang số Catalog PKCP-5078, và phiên bản Limited B kèm theo một Mini-Photobook mang số Catalog PKCP-5080.

Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên của nhóm Berryz Koubou mà Tsugunaga Momoko không phải là một trong những ca sĩ hát chính.

Một bản DVD đĩa đơn V của bài hát đã được phát hành vào ngày 28, tháng 3, năm 2007 với cùng nhãn hiệu và số Catalog PKBP-5068.



Những bản được trình diễn tại Hello! Project 2007 Winter ~Wonderful Hearts Otome Gokoro~:




Tổng doanh thu: 20.227

Những giọng hát chính cho "VERY BEAUTY" gồm Sugaya Risako, Natsuyaki Miyabi, và Kumai Yurina.




</doc>
<doc id="304512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304512" title="Dê">
Dê

Dê là loài động vật nhai lại, chân có móng thuộc họ Bovidae. Chúng là loài gia súc, có sau chó và có lẽ cùng thời với cừu, được nuôi để lấy thịt dê, sữa dê và da dê. Đây là giống gia súc có khả năng sinh sản cao, cho nhiều thịt, mắn đẻ, và là một đối tượng của việc chăn nuôi gia súc lấy sữa. Dê sinh sống ở khắp nơi, từ những vùng nóng như châu Phi đến những vùng lạnh như châu Âu, từ vùng đồng bằng cho đến vùng đồi núi.

Ngoài ra dê còn được phân làm hai nhóm là dê hoang và dê nhà:

Dê có một bộ lông tơ mịn bao phủ khắp người. Bộ lông có thể chỉ có một màu hoặc nhiều màu, thường là màu đen, xám, trắng, nâu... Lông dê dài ngắn tùy theo loài và tùy theo các địa điểm địa lý khác nhau mà chúng sống, ví dụ như những loài dê sống ở vùng nóng thì lông ngắn và thưa, còn những loài dê sống ở vùng lạnh thì lông dài và rậm hơn (như ở các vùng đồi núi hoặc những nơi cao hơn mực nước biển). Ở đa số các loài dê thì giống đực có sừng còn giống cái thì không. Sừng dê có nhiều hình dáng (cong ngược về phía sau, thẳng đứng, uốn cong hình trôn ốc...). Chỉ dê cái có râu.

Dê thuộc loại súc vật nhai lại như trâu, bò, cừu... Bộ máy tiêu hóa của dê được cấu tạo để có thể tiêu hóa được đủ loại thức ăn khác nhau (như vỏ cây, các loại cây cằn cỗi...). Miệng của dê tuy nhỏ nhưng môi lại rất mềm nên có thể gặm được nhiều loại thức ăn (như cỏ, cành, lá, gai góc, vỏ cây...). Lưỡi dê có nhiều loại gai thịt là đầu dây thần kinh khác nhau, các gai này không những phân biệt được mùi vị mà còn có thể ước lượng được độ cứng, mềm của thức ăn.

Hàm trên không có răng cửa nhưng thay vào đó là một khối xương lớn, có thể coi như một răng cửa lớn đối diện với 8 răng cửa ở hàm dưới. Dê dùng răng cửa ở hàm dưới cắt nhỏ những đồ ăn dài và cứng (như cành, bụi cây...) bằng cách nghiến vào khối xương ở hàm trên, sau đó dùng 12 cặp răng hàm để nghiền thêm. Khi ăn, dê dùng lưỡi để vơ lấy đồ ăn. Dê không nhai kỹ mà chỉ nhai sơ qua rồi nuốt nhanh.

Dạ dày của dê là một cơ quan rất lớn, dung tích có thể lên tới 30 lít chiếm hết xoang bụng bên trái, được chia thành 4 ngăn với các chức năng riêng biệt, có thể coi như 4 dạ dày nhỏ. Bốn túi này có kích thước và công dụng khác nhau, gồm:

Thức ăn sau khi qua 4 túi của dạ dày sẽ được chuyển tới ruột non gồm các tuyến nhỏ để hấp thụ chất dinh dưỡng nuôi cơ thể, phần dư thải còn lại sẽ được tống xuống ruột già để bài tiết ra ngoài.

Dê là loài động vật có khả năng sinh sản rất nhanh (hơn cả bò, trâu...). Đa số các loài dê đến 6-8 tháng tuổi là đến tuổi động dục. Thời gian dê mang thai khoảng 140 ngày. Chính vì tốc độ sinh sản nhanh cùng với thói quen ăn nhiều của dê mà ở có một số khuyến cáo không nên thả rông dê nhà mà không kiểm soát.

Bảng dưới đây liệt kê đặc điểm sinh trưởng của một số giống dê nhà:

Dê có nhiều loài. Một số loài được kể đến như:

Dê là loài động vật cung cấp nhiều giá trị kinh tế. Nuôi dê:

Trong văn hóa, dê là biểu hiện cho thói dâm đãng vì khả năng động dục của dê, cũng như tiếng kêu be, be như một tiếng cười ngặt nghẽo và dâm dật. Dê còn là vật tế thần, vật hi sinh ở cả phương Tây lẫn phương Đông. Trong văn hóa phương Đông dê là một trong 12 con giáp, đại biểu cho địa chi (Mùi), và cũng nằm trong tam sinh lục súc (三牲六畜), trong văn hóa phương Tây, dê nằm trong 12 cung Hoàng đạo với hình tượng Ma Kết, dê còn xuất hiện trong thần thoại Hy Lạp, Bắc Âu và đặc biệt là trong Kitô giáo với hình tượng con dê gánh tội (oan dương).

Dê là một trong những thần vật được người Ai Cập sùng bái vì sự đóng góp quan trọng của dê đối với đời sống con người. Một số dân tộc khác lại dùng dê làm vật tế thần. Người Ai Cập dùng dê dâng cho các ác thần để thay thế cho con người. Vào thời cổ La Mã, trong lễ hội Lupercalia cử hành vào ngày 15 tháng Giêng đầu năm, các thầy tế dâng lên thần linh một con dê và một con chó để cầu cho mưa thuận gió hòa và mọi người được sạch tội. Da dê sau đó được chia ra từng mảnh nhỏ để các chàng trai mang trong mình như lá bùa giúp mùa màng tươi tốt. Phụ nữ La Mã cũng tìm đủ cách để chạm được tay vào miếng da dê tế thần vì họ tin tưởng rằng làm như vậy sẽ sinh nở dễ dàng hơn. Vì vậy, sau hội Lupercania, nhiều đôi trai gái nên duyên nhờ miếng da dê.

Trong Thiên Chúa Giáo, hình ảnh con chiên, con dê rất gần gũi với người Do Thái từ mấy ngàn năm nay. Đức chúa Giêsu chào đời trong máng cỏ tại một hang có nhiều dê, chiên, lừa... thở hơi ấm. Ngoài ra, hình ảnh con chiên, con dê hy sinh, nhận lãnh làm của đền tội cho dân Do Thái không một lời than van thực ra là hình ảnh của chúa Giêsu gánh nhận trên vai mọi tội lỗi của nhân loại, như lời tiên tri Isaia đã nói trước 700 năm: "Người đã gánh mọi tội ác, mọi yếu đuối trên mình". Cũng chính vì sự so sánh này mà hàng ngày các giáo dân thường cầu nguyện "Lạy Chiên Thiên Chúa, Đấng xóa tội trần gian, xin thương xót chúng tôi..."

Theo những sách kinh thánh con dê đực thường được xem là một con vật xấu, gian tà, đối ngược với cừu, mà được cho là có phẩm chất tốt. Trong Phúc Âm Mátthêu (Matthäus|25|31), Christus đã kêu các dân tộc lại, và như một mục đồng phân biệt các con cừu và dê thành nhóm tốt và xấu. Người mục đồng tụ tập các con cừu tốt sang bên phải và các con dê xấu về bên trái. Christus ban phúc lành với tay phải cho những con được lên trên trời, trong khi bên trái là những con phải xuống địa ngục.


</doc>
<doc id="304513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304513" title="Kokuhaku no Funsui Hiroba">
Kokuhaku no Funsui Hiroba












</doc>
<doc id="304514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304514" title="Tsukiatteru no ni Kataomoi">
Tsukiatteru no ni Kataomoi







Tổng doanh thu: 31.787



</doc>
<doc id="304515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304515" title="Dschinghis Khan">
Dschinghis Khan









Tổng doanh thu: 37.096



</doc>
<doc id="304518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304518" title="Yuke Yuke Monkey Dance">
Yuke Yuke Monkey Dance









Tổng doanh thu: 33,017*

Tổng doanh thu: 5,396*



</doc>
<doc id="304521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304521" title="MADAYADE">
MADAYADE










</doc>
<doc id="304525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304525" title="Hàm sản xuất">
Hàm sản xuất

Hàm sản xuất là một hàm số biểu thị sự phụ thuộc của sản lượng vào các yếu tố đầu vào. Nói cách khác, trong hàm sản xuất, biến số phụ thuộc (hay biến số được thuyết minh) là sản lượng, còn biến số độc lập (hay biến số thuyết minh) là các mức đầu vào.

Trong kinh tế học vi mô, hàm sản xuất biểu thị lượng sản phẩm được nhà sản xuất sản xuất ra từ những yếu tố sản xuất mà anh ta có như vốn, lao động, v.v... Trong kinh tế học vĩ mô, hàm sản xuất biểu thị giá trị tổng sản phẩm nội địa phụ thuộc vào số lượng lao động, lượng vốn, công nghệ của một nền kinh tế.

Trong các giáo trình kinh tế học cơ sở, hàm sản xuất thường được để ở dạng Cobb-Douglas như sau:
trong đó:

Nếu:
thì hàm sản xuất có lợi tức không đổi theo quy mô, nghĩa là dù lao động và vốn có tăng thêm 20% mỗi thứ, thì sản lượng cũng chỉ tăng thêm đúng 20%.

Nếu:
thì hàm sản xuất có lợi tức giảm dần theo quy mô.

Còn nếu:
thì hàm sản xuất có lợi tức tăng dần theo quy mô.

Trong trường hợp thị trường (hay nền kinh tế) ở trạng thái cạnh tranh hoàn hảo, α and &beta có thể xem là tỷ lệ đóng góp của lao động và vốn vào sản lượng.

Ngoài dạng Cobb-Douglas, hàm sản xuất còn có thể có dạng hệ số cố định và dạng hệ số co giãn thay thế cố định.



</doc>
<doc id="304526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304526" title="Waracchaou yo BOYFRIEND">
Waracchaou yo BOYFRIEND







Tổng doanh thu: 20.325*




</doc>
<doc id="304527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304527" title="Urusei Yatsura">
Urusei Yatsura

Tác phẩm manga được giải thưởng manga Shogakukan năm 1981. Bộ manga này cũng được xem là một nguồn tham khảo xuất sắc về văn hoá và thần thoại Nhật Bản.

Tác phẩm manga xuất hiện trên tạp chí "Shonen Sunday" ("Thiếu niên chủ nhật") đầu tiên vào năm 1978 ở hình thức những đoạn ngắn nhiều kì, không thường xuyên. Vì được bạn đọc quan tâm, năm 1979 truyện được xuất bản định kì hàng tháng và đến năm 1980 nó được phát hành hàng tuần cho đến khi kết thúc vào năm 1987. Tổng cộng có 34 quyển "đơn hành bản" được xuất bản, gồm 366 truyện.

Loạt phim truyền hình dài nửa giờ trên Fuji Television bắt đầu vào 14 tháng 10 năm 1981 và kết thúc vào 19 tháng 3 năm 1986, gồm 195 tập với 218 truyện (vì các tập đầu gồm 2 phần 15 phút). Loạt phim này sau đó được chiếu trên mạng lưới truyền hình vệ tinh anime Animax tại Nhật Bản, trên đài TF1 ở Pháp từ năm 1988 và đài PBS ở Hoa Kỳ từ năm 1998. Bên cạnh phim truyền hình, nhiều phim truyện và video đã được sản xuất cho đến năm 1993, gồm 6 phim truyện, 11 OVA, 2 chương trình truyền hình đặc biệt.

Năm 1978, bộ manga bắt đầu được xuất bản nhiều kì từ tuần san số 39 của Shoney Sunday (Shogakukan), và kết thúc trong ấn bản số 8 của tạp chí cùng tên vào năm 1987, gồm 374 chương với hơn 6000 trang. Từ năm 1980 đến tháng 3 năm 1987, tổng cộng có 34 tập với 11 phụ trương được phát hành dạng đơn hành bản. Giữa tháng 7 năm 1989 đến tháng 8 năm 1980, sau kỷ niệm 10 năm từ ngày phát hành đầu tiên, bộ manga đã được in trong 15 tập tái bản khổ rộng. Mỗi tập gồm khoảng 25 chương, in trên giấy chất lượng cao kèm những chi tiết bổ sung. Từ giữa tháng 8 năm 1998 và tháng 12 năm 1999, Urusei Yatsura còn được tái bản dưới dạng văn khổ bản dài hơn 17 tập. Mỗi tập đều có lời tựa của những tác giả manga khác nhau thảo luận về ảnh hưởng của bộ manga đối với họ. Lần tái bản tiếp theo là từ giữa tháng 7 năm 2000 đến tháng 9 năm 2004, với tên bìa "My First Big". Phiên bản lần này cũng tương tự như bản đơn hành bản, nhưng sử dụng giấy chất lượng thấp và được bán với giá rẻ hơn. Từ 17 tháng 11 năm 2006 đến 18 tháng 3 năm 2008, bộ manga một lần nữa được tái bản dưới dạng shinsoban gồm hơn 34 tập. Ấn bản này cũng như đơn hành bản, nhưng có bìa mới và kèm theo một phần đặc biệt gồm hình vẽ của các tác giả manga đang phổ biến.

Sau các yêu cầu từ người hâm mộ, Viz Media phát hành phiên bản tiếng Anh của bộ truyện ở Bắc Mỹ dưới tiêu đề "Lum * Urusei Yatsura". Mặc dù có một khởi đầu rất tốt nhưng lượng bán ra đã giảm sau 7 tập đầu. Sau một thời gian dài, Urusei Yatsura đã được giới thiệu lại trong nguyệt san Animerica do Viz xuất bản, chính vì vậy, lần tái bản này bộ manga có tên ""Sự trở lại của Lum"". Ấn bản tiếng Anh kết thúc vào năm 1998 và hiện không còn phát hành nữa. 11 tập đầu của phiên bản tiếng Nhật bị kiểm duyệt, một số chương bị cắt bỏ và bộ truyện tổng cộng 9 tập đã được phát hành.

Takahashi cho biết phần lớn người hâm mộ Nhật Bản của Urusei Yatsura là học sinh trung học và sinh viên đại học. Độc giả nhỏ nhất là 15 tuổi, nhưng phần lớn nghiêng về những nam giới lớn tuổi hơn. Bà nói rằng việc độc giả gần tuổi mình sẽ khiến bà dễ dàng hơn khi sáng tác, đồng thời bày tỏ niềm hạnh phúc khi những người cùng thế hệ với bà cũng thích bộ manga này. Takahashi nói thêm về việc bà cảm thấy thất vọng khi Urusei Yatsura đã không được nhiều trẻ em yêu thích, và cho rằng bộ truyện có thể quá khó cho trẻ em tiếp nhận được. Bà tin tưởng ""manga cơ bản là dành cho trẻ em, và có lẽ Urusei Yatsura thiếu những điều kiện cần thiết để được trẻ yêu thích"".

Năm 1981, tác phẩm manga đã nhận được giải thưởng manga Shogakukan. Bộ manga này cũng được xem là một nguồn tham khảo xuất sắc về văn hoá và thần thoại Nhật Bản.

Trong quyển Hướng dẫn toàn thư về manga ("Manga: The Complete Guide") của Mỹ, Jason Thompson nhắc đến manga như là ""Một sự kết hợp vui nhộn của những yếu tố khoa học viễn tưởng, cổ tích, những mẩu chuyện ma cùng nhiều cô gái dễ thương"". Ông còn viết rằng Lum là "cô gái trong mơ của những otaku thực thụ". Ông đánh giá bộ manga đạt 4/4 sao. Christina Carpenter của tờ "THEM Anime" khen ngợi các nhân vật và sự hài hước của bộ anime. Bà nhấn mạnh ảnh hưởng của bộ anime đến hàng loạt sản phẩm anime khác trong những năm qua. Carpenter kết luận rằng bộ anime là một "tác phẩm kinh điển độc đáo của Nhật Bản và khó lòng tha thứ được vì đã chiếm hết số sao mà chúng ta có thể bầu chọn" đồng thời đánh giá bộ anime 5/5 sao. Trong một cuộc phỏng vấn với "Ex.org", ông Fred Schodt đã thể hiện sự bất ngờ về tính phổ biến của phiên bản Urusei Yatsura tiếng Anh vì trước đó ông tin rằng những khác biệt văn hóa sẽ là cả một vấn đề.

Trong Bách khoa thư về anime ("The Anime Encyclopedia"), Jonathan Clements và Helen McCarthy nhận xét bộ phim là "một "The Simpsons" (một phim hoạt hình nổi tiếng ở Mỹ) của Nhật Bản trong việc sử dụng tính hài hước trong nước cũng như việc lưu ý AnimEigo (công ty giải trí ở Mỹ) quan tâm phần chi ghú thích cho những người không quen thuộc với văn hóa Nhật Bản. Họ kết luận bộ anime đem lại ""sự thích thú từ đầu tới cuối"" và ""hoàn toàn xứng đáng với tình hình sở thích của người hâm mộ hiện nay"".



</doc>
<doc id="304534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304534" title="Songo - La Maya">
Songo - La Maya

Songo - La Maya là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube củaCuba. Đô thị này nằm ở đông bắc Santiago de Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Florida Blanca, Jarahueca, La Maya, La Sabana, Morón, Norte Cabecera, Palenque, Socorro, Sur Cabecera và Tí Arriba.

Năm 2004, đô thị Songo - La Maya có dân số 100.287 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304578" title="Biên">
Biên

Biên có thể là:


</doc>
<doc id="304596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304596" title="Bún lá cá dầm">
Bún lá cá dầm

Bún lá – cá dầm là tên gọi một món ăn đặc sản của vùng đất Khánh Hòa, mà nổi tiếng nhất là bún lá cá dầm Ninh Hòa. Tại Ninh Hòa, món ăn đã trở thành phổ biến và là đặc sản không thể thiếu khi du khách đến thăm vùng đất này. Tại Ninh Hòa đã hình thành nên một làng gọi là làng bún lá Diên Lạc. 
Là nguyên liệu chính cho món ăn, bún được người dân sản xuất. Hình dáng bún là hình tròn bằng cái bát. Khi sản xuất người ta xoáy bún thành hình tròn mỏng và được đổ lên một mảnh lá chuối xanh cắt tròn để không bị dính.

Cá dầm là một loại nước lèo để ăn với bún, duy nhất chỉ hợp với bún lá nên chúng được ghép lại thành tên, và chỉ có chúng mới sóng đôi được với nhau. Khi nấu, cá được gỡ xương dầm ra từng mảnh nhỏ thả vào nồi nước. Vài lát cà chua, vài cọng hành hoa xắt sẵn thả vào nồi nước để giữ mùi thơm và tăng hương vị. Loại cá để dầm vào nước lèo chỉ lựa riêng loại cá cờ biển (họ Istiophoridae), hoặc cá bò (các loài cá họ Balistidae hoặc Monacanthidae).

Cá mua về, làm sạch, lấy thịt, bỏ da và xương, ướp chút mắm ngon, hành, ớt, tiêu giã nhỏ. Nước sôi, bỏ cá đã ướp, cà chua, hành lá đã xắt nhỏ vào nồi, nêm gia vị vừa ăn.

Rau sống để ăn ghém gồm xà lách, hoa chuối, rau thơm vụn bốc bỏ dưới đáy tô, phủ trên là hai lát bún lá rồi chan võng nước cá nóng bỏng lên trên, vắt một ít chanh tươi, rưới một ít nước mắm ngon tinh khiết và ít ớt sim chưa lai đâm nhuyễn.

Người nấu thành công nước lèo với cá là nồi nước lèo không tanh mùi cá, nước lèo phải trong và thơm thoang thoảng mùi cá.

Chả cá để sắp lên tô bún phải là chả cá đỏ. Cá tươi mua về, nạo lấy thịt, bỏ vào cối đá và quết. Phải quết liên tục đến khi thật nhuyễn không được nghỉ để thịt cá thật dai. Người này mỏi tay, người khác phải thay ngay. Có thể phân biệt chả cá dai do hàn the hay do tay người quết: nếu chả cá có hàn the, ăn miếng chả dai, hơi cứng, giòn, nước có vị chát. Miếng chả cá dai do tay quết đều ăn vào thấy vị ngọt và dai mềm, không có vị chát. Thịt cá quết xong, cho thêm hạt tiêu, tỏi, hành, muối, đường, bột ngọt rồi làm thành bánh, sau đó nấu chung với nồi nước bún. Khi chả chín, vớt ra, cắt thành từng miếng nhỏ để bỏ vào tô bún.

Rau ăn với bún cá phải là rau ghém: xà lách, rau thơm và giá cọng dài. Thường các hàng bún lá đều tự làm giá. Giá trồng trong bi. Cứ mỗi lớp cát mỏng rải một lớp đậu xanh, ba ngày sau là giá nhú lên, rồi cứ thế mà nhổ đem ra ngâm nước. Ngày nào nhổ ngày đó trộn vào rau ghém. Giá vừa nhổ lên ăn rất ngọt.

Bún lá - cá dầm là một món đã được nhiều người ưa thích bởi nó mang hương vị thanh tao ngọt ngào của vùng quê và những du khách sẽ chắc không bao giờ quên được hương vị của món này.


</doc>
<doc id="304599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304599" title="Nai sừng tấm Ireland">
Nai sừng tấm Ireland

Nai sừng tấm Ireland hay Nai khổng lồ (tên khoa học Megaloceros giganteus) là một loài thuộc họ "Megaloceros" và là loài nai lớn nhất từng sống trên Trái Đất. Chúng là loài có phạm vi sống quanh đại lục Á-Âu trong kỷ Pleistocen muộn, từ Ireland đến phía bắc châu Á và châu Phi, một phân loài đã được ghi nhận tại Trung Quốc. Hóa thạch gần đây nhất của chúng có niên đại khoảng 7.700 năm trước đây, được phát hiện ở Siberia. Mặc dù hầu hết những bộ xương được tìm thấy ở đầm lầy Ireland, nhưng chúng không phải là loài động vật chỉ tồn tại duy nhất ở Ireland và chúng cũng không liên quan chặt chẽ với loài nai sừng tấm - Nai sừng tấm châu Âu ("Alces alces") hay Nai sừng tấm Bắc Mỹ ("Cervus canadensis"). Phân tích phát sinh loài gần đây ủng hộ ý tưởng về một mối quan hệ chị em giữa hươu hoang dã và nai Ireland. Vì lý do này, cái tên Nai khổng lồ vẫn là cái tên được sử dụng phổ biến hơn.
Loài này có chiều cao khoảng 2,1 mét (6,9 ft) và đặc biệt là chúng có gạc lớn trên đầu với 3,65 mét (12,0 ft) được tính từ đỉnh đầu đến phần vươn dài ra nặng tới 40–50 kg (88 lb). Kích thước cơ thể của chúng rất giống với phân loài nai sừng tấm Alaska ("Alces alces gigas"). Nai Ireland ước tính đã đạt trọng lượng cơ thể khoảng 540–600 kg (1.190-1.320 lb), với mẫu vật lớn có cân nặng ược đạt trên 700 kg (1.500 lb), tương tự như Nai sừng tấm Alaska. Một bộ sưu tập quan trọng về loài này đó là bộ xương của chúng có thể được tìm thấy tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Dublin.

Nai Ireland chính là loài nặng nhất trong số các loài Nai Cựu Thế giới được phân biệt với các loài Nai Tân Thế giới ở cấu trúc của bàn chân.

Nguyên nhân dẫn tới sự tuyệt chủng của chúng không đâu khác chính bởi sự săn bắt quá mức của con người.


</doc>
<doc id="304602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304602" title="Teleoceras">
Teleoceras

Teleoceras là một chi tê giác ăn cỏ sống ở Bắc Mỹ trong thế Miocen, tuyệt chủng cách đây khoảng 5,3 triệu năm trước, khoảng đầu thế Pliocen (Prothero, 2005). "Teleoceras" có chân ngắn hơn chân của các loài tê giác hiện đại và cổ hình thùng, làm hình dáng của nó giống như một con hà mã hơn là một con tê giác hiện đại. Tương tự như hà mã, nó cũng là động vật bán thủy sinh. "Teleoceras' có một cái sừng nhỏ trước mũi.

"Teleoceras" là hoá thạch phổ biến nhất của lớp hóa thạch Ashfall thuộc Nebraska. Trên thực tế, các dấu tích còn lại của nó là quá nhiều và tập trung với mật độ cao nhất trong số các hóa thạch của Ashfall nên vì thế nó còn được gọi là "Rhino Barn" (chuòng tê giác). Phần lớn các bộ xương được bảo tồn ở trạng thái gần như nguyên vẹn. Một mẫu vật đặc biệt bao gồm cả các dấu tíchd của một con "Teleoceras" non đang cố gắng bú mẹ nó.



</doc>
<doc id="304606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304606" title="Uintatherium">
Uintatherium

Uintatherium là một chi động vật có vú đã tuyệt chủng. Các dấu tích hóa thạch được tìm thấy gần Fort Bridger, Wyoming. Nó là một dạng động vật gặm cỏ to lớn, có hình dạng giống như một con tê giác. Điều không bình thường nhất của "Uintatherium" là hộp sọ to và tráng kiện của nó. Uintatherium có hộp sọ bẹt và lõm - một đặc trưng không thấy ở bất kỳ dạng động vật có vú nào, ngoại trừ có lẽ được lưu lại ở một số nhóm thú thuộc họ Brontotheriidae. Khoang sọ của nó là rất nhỏ do thành hộp sọ là rất dày. Trọng lượng của hộp sọ bị giảm nhẹ bởi nhiều xoang thấm qua thành hộp sọ, giống như ở hộp sọ voi. Các con đực có các răng nanh trên lớn, các răng cửa không có ở hàm trên nhưng có ở hàm dưới ở dạng suy giảm; các răng hàm tại hàm trên có các đỉnh hình chữ V. 
Hộp sọ của các con đực có 6 xương gạc giống như cái núm dễ thấy, phát triển từ khu vực mặt trước của hộp sọ. Chức năng của các cấu trúc này vẫn chưa rõ. Chúng có thể được sử dụng để phòng thủ. Các răng tiền hàm của nó gợi ý rằng nó có họ hàng với các dạng động vật guốc lẻ như heo vòi, nhưng điều này mâu thuẫn với các cặp gạc trên hộp sọ của nó. Các cấu trúc cột sống và các chi to lớn của nó gợi ý rằng nó có họ hàng với voi, nhưng răng thì lại không.

"Uintatherium" sinh sống trong thời kỳ từ cuối thế Paleocen tới cuối thế Eocen (khoảng 55,8-33,9 triệu năm trước). Nó là dạng động vật ăn cỏ, ăn các loại lá cây, cỏ và cây bụi. "Uinthaterium" sống gần nơi nhiều nước và sử dụng các răng nanh giống như kiếm cong để kéo các loại cây cối trong nước hay đầm lầy làm thức ăn. Nó bị tuyệt chủng có lẽ là do thay đổi khí hậu và cạnh tranh từ các loài trong họ Brontotheriidae và tê giác răng đaman từ họ Hyracodontidae, mà không để lại bất kỳ hậu duệ nào và mối quan hệ của nó với các dạng sớm hơn vẫn còn gây tranh cãi. Người ta từng tin rằng nó chỉ sinh sống hạn chế tại khu vực ngày nay là Bắc Mỹ, nhưng các mẫu vật bổ sung đã được phát hiện tại Đông Á trong thập niên 1980. "Uintatherium robustum" cao khoảng 1,6 m (5 ft) tính tới vai và dài 4 m (13 ft). Nó có lẽ cân nặng trên 2 tấn.

Chi này hiện chỉ có một loài được công nhận. Nhiều nhà cổ sinh vật học khoa học miêu tả loài "U. anceps" với nhiều tên đồng nghĩa như:


</doc>
<doc id="304608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304608" title="Dorudon">
Dorudon

Dorudon là một chi cổ đại thuộc bộ Cá voi ("Cetacea") đã từng sinh sống cùng với các loài "Basilosaurus" trong khoảng từ 41 đến 33 triệu năm về trước, thuộc thế Eocen. Chúng dài khoảng 5 m (16 ft) và có thể nhất là các loài động vật ăn thịt, với thức ăn chủ yếu là các loại cá nhỏ và động vật thân mềm. Các loài Dorudon sinh sống trong các biển ấm trên khắp thế giới, do hóa thạch của chúng được tìm thấy tại Bắc Mỹ, Ai Cập cũng như Pakistan mà phần phía đông của nó có ranh giới với biển Tethys cổ đại.

Ban đầu người ta tin rằng Dorudon là dạng chưa trưởng thành của "Basilosaurus" do các hóa thạch của chúng là tương tự, chỉ có điều Dorudon nhỏ hơn, nhưng sau này người ta mới thấy chúng là các loài khác nhau khi phát hiện ra các hóa thạch của "Dorudon" non. Mặc dù chúng rất giống với các loài cá voi hiện đại, nhưng Basilosaurus và Dorudon thiếu 'melon organ' là cơ quan cho phép các loài cá voi hiện đại hơn có thể sử dụng siêu âm một cách có hiệu quả. Giống như các loài của chi Basilosaurus, các lỗ mũi của chúng nằm ở đoạn giữa tính từ mõm lên tới đỉnh đầu.

Các con "Dorudon" non có thể đã trở thành con mồi của những con "Basilosaurus" đang đói, do các dấu vết của các vết cắn không thể lành trên hộp sọ của một số "Dorudon" non.

"Dorudon" được đề cập tới trong phần "Whale Killer" của phim tài liệu "Walking with Beasts" của BBC, cũng như trong phần 4 của phim kế tiếp "Sea Monsters". Chúng được mô tả như là một nhóm cá voi sống thành đàn, với các con non là con mồi chủ yếu của các loài họ hàng với chúng thuộc chi "Basilosaurus".





</doc>
<doc id="304617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304617" title="Alpes grées">
Alpes grées

Dãy núi Alpes grées (tiếng Ý: "Alpi Graie"; tiếng Pháp: "Alpes grées") là một dãy núi thuộc phần phía tây của dãy núi An pơ. Dãy núi này nằm trên lãnh thổ Pháp (tỉnh Savoie), Ý (vùng Piedmont cùng thung lũng Aosta), và Thụy Sĩ (miền tây bang Valais). Đèo Col des Montets chia cách dãy núi này với dãy núi Chablais Alps; đèo Col Ferret và thung lũng sông Dora Baltea chia cách nó với dãy Pennine Alps; đèo Mont Cenis chia cách nó với dãy Alpes cottiennes; thung lũng Arc chia cách nó với dãy Alpes du Dauphiné.

Dãy núi Alpes grées có thể chia thành 4 nhóm:


Nhóm núi phía tây có vườn quốc gia Vanoise; nhóm phía đông có vườn quốc gia Gran Paradiso.

Alpes grées bên phía Pháp là đầu nguồn của các sông Isère (thung lũng Tarentaise) và sông nhánh Arc (thung lũng Maurienne), cùng sông Arve. Bên phía Ý là sông Dora Baltea, Orco, Stura di Lanzo và các sông nhánh của sông Po.

Các nhóm đèo được chỉ bằng các từ sau: "MB" cho nhóm Mont Blanc, "C" cho nhóm giữa, "E" cho nhóm phía đông, và "W" cho nhóm phía tây.



</doc>
<doc id="304628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304628" title="Trung bình trượt">
Trung bình trượt

Đường trung bình chuyển động (Moving Averages) là một trong số chỉ số kỹ thuật được sử dụng rộng rãi và linh hoạt nhất trong phân tích kỹ thuật (technical analysis) trong phân tích thị trường tài chính (hàng hóa và cổ phiếu). Đường trung bình chuyển động là cơ sở trong nhiều hệ thống theo sau xu hướng (xu thế following) thị trường hiện nay.
Đường trung bình chuyển động là trung bình giá của cổ phiếu hoặc chỉ số trong một khoảng thời gian nào đó.Ví dụ, để tính giá đóng cửa trung bình trong 10 ngày, giá của mười ngày được cộng lại và chia cho 10. Tính từ ‘chuyển động’ được sử dụg là bởi vì chỉ có giá của 10 ngày gần nhất được sử dụng. Bởi vậy giá trị trung bình của giá trong 10 ngày gần nhất sẽ thay đổi sau mỗi ngày giao dịch. Dạng tính toán thông dụng nhất của đường trung bình chuyển động là tính trung bình giá đóng cửa của 10 ngày. Mỗi ngày tiếp theo, giá đóng cửa mới được cộng vào tổng giá của và giá cách đó 11 ngày được trừ ra khỏi tổng giá, sau đó tổng giá được chia cho 10


</doc>
<doc id="304631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304631" title="Thỏa dụng biên">
Thỏa dụng biên

Thỏa dụng biên là mức thỏa dụng mà người tiêu dùng có thêm khi tiêu dùng thêm một đơn vị hàng hóa. Đây là một khái niệm quan trọng trong kinh tế học vi mô.

Về mặt toán học, thỏa dụng biên có thể tính ra được bằng cách lấy vi phân hàm thỏa dụng theo lượng hàng hóa được tiêu dùng thêm.

Các nhà kinh tế cho rằng thỏa dụng biên tuân theo quy luật giảm dần, nghĩa là người ta càng tiêu dùng thêm nhiều hàng hóa nào, thì mức thỏa dụng có thêm được từ việc tiêu dùng đó ngày càng nhỏ đi. Trong thực tiễn, người ta thấy ăn ngon miệng hơn khi đói, ăn cây kem đầu tiên sẽ ngon hơn các cây kem tiếp theo.

Giả định người tiêu dùng là con người kinh tế điển hình. Anh/chị ta muốn tối đa hóa thỏa dụng với mức ngân sách xác định trước của mình. Để cho đơn giản, giả định tiếp người tiêu dùng này chỉ tiêu dùng hai thứ hàng hóa và mức tiêu dùng mỗi hàng hóa là lớn hơn 0 ("giải pháp bên trong"). Khi đó, việc lựa chọn một tổ hợp giữa hai hàng hóa này sao cho tối đa hóa được mức thỏa dụng dẫn tới việc cân đối mức thỏa dụng biên giữa hai hàng hóa. Và, tỷ lệ giữa mức thỏa dụng biên của hai hàng hóa đúng bằng tỷ lệ giữa giá cả của hai hàng hóa đó.

Các bài toán kinh tế học vi mô về tìm tổ hợp hàng hóa tối ưu cho phép tối đa hóa thỏa dụng với chế ước ngân sách xác định, vì thế, thường có cách giải tắt bằng cách giả định lựa chọn của người tiêu dùng là giải pháp bên trong rồi đặt tỷ lệ thỏa dụng bằng tỷ lệ giá giữa hai hàng hóa. Khi không tìm ra đáp số lại giả định tiếp lựa chọn của người tiêu dùng là giải pháp góc rồi tính mức thỏa dụng khi lượng tiêu dùng hàng hóa này bằng 0 hay lượng tiêu dùng hàng hóa kia bằng 0 sẽ lớn hơn rồi từ đó tìm ra đáp số.




</doc>
<doc id="304636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304636" title="Phoumi Vongvichit">
Phoumi Vongvichit

Phoumi Vongvichit (6/4/1909 - 1994) là một lãnh đạo hàng đầu của Pathet Lào và một lãnh tụ của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.

Ông sinh ngày 6 tháng 4 năm 1909 tại tỉnh Xieng Khouang, con trai của một công chức. Ông được học tại thủ đô Vientiane, sau đó cũng trở thành một công chức thuộc địa. Sau đó làm nghề phát thư ở Vientiane, Luang Prabang và Xieng Khouang. Năm 1939, ông được phong làm thị trưởng ("chao Muang") và làm việc tại Xieng Khouang (1939) và Vientiane (1940 - 1945). Vào tháng 1 năm 1945 ông được bổ nhiệm làm quan ("chao khoueng") của Houaphan và giữ chức vụ đó cho đến khi Nhật Bản đầu hàng vào tháng 8 năm 1945. Các tháng tiếp theo, Vongvichith phối hợp với lực lượng Nước Pháp Tự do khi họ chiếm được thị xã Sầm Nưa, nhưng sau đó ông tham gia phong trào Lào Issara chống chế độ thuộc địa và làm hợp tác với Việt Minh để chống sự trở lại của quân đội Pháp ở Đông Dương.

Năm 1946, sau khi Pháp chiếm được Lào, Vongvichith đã đến miền bắc Thái Lan, hoạt động ở đó 3 năm trong Lào Issara. Vào cuối năm 1949, ông từ chối đề nghị của Pháp về giải thể của chính phủ Lào Issara lưu vong ở Thái Lan. Vongvichith là một trong số ít người đi theo Souphanouvong ở miền Bắc Việt Nam. Ông đã tới tham dự hội nghị sáng lập Neo Lào Issara (Mặt trận Lào Tự do). Vongvichith đã được đề cử làm Tổng thư ký của Mặt trận, và Bộ trưởng Nội vụ và Phó Thủ tướng của chính phủ kháng chiến Pathet Lào. Chính phủ Kháng chiến được thành lập nhằm đối phó với chính phủ Hoàng gia Lào ở Vientiane. Chính phủ kháng chiến đã không được quốc tế công nhận, nhưng Vongvichith giữ cả hai vị trí trong chính phủ cho đến khi Hiệp định Genève 1954 kết thúc Chiến tranh Đông Dương.

Năm 1954 và năm 1955, Vongvichith dẫn đầu chính phủ Pathet Lào trong đoàn đàm phán với các chính phủ Hoàng gia Lào thuộc các tỉnh Phong Saly và Houaphan. Trong tháng 3 năm 1955, Vongvichith là một trong những thành viên sáng lập của Đảng Nhân dân Lào và được bầu vào Bộ chính trị. Tháng 1 ông được bầu vào Ủy ban Trung ương Mặt trận Yêu nước Lào ("Neo Lao Hak Xat"). Vào năm 1956, Vongvichith tiếp tục tham gia vào các cuộc đàm phán mà kết thúc là Hiệp định Vientiane năm 1957. Hiệp định đã mở đường cho việc hình thành một chính phủ hợp nhất đầu tiêu, trong đó Vongvichith giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Tôn giáo và Mỹ thuật. Từ thời điểm này, Vongvichith đã quan tâm đến sự hoạt động sôi nổi của Phật giáo Sangha, nhìn nhận tiềm năng của nó như là một cơ quan tuyên truyền cho phản đối sự Mỹ hóa xã hội Lào, và còn là phương tiện tuyên truyền hữu hiệu của Bộ Văn hóa.

Trong bầu cử bổ sung tháng 5 năm 1958, Vongvichith được bầu vào quốc hội để phục vụ như là một Phó lãnh đạo Luang Prabang. Trong khi đó, sau cuộc khủng hoảng chính trị do thành công trong tranh cử của các phe tả, Vongvichith mất chức bộ trưởng. Trong tháng 7 năm 1959 ông bị bắt cùng với các đại biểu Pathet Lào, bị cầm tù mà không bao giờ được đưa ra xét xử. Tháng 1 năm 1960, ông cùng lãnh đạo Souphanouvong và các nhà lãnh đạo Pathet Lào và vệ sĩ của họ trốn khỏi nhà tù và thực hiện chuyến đi các dài đến 3 tháng trong vùng kiểm soát của Pathet Lào ở Xieng Khouang.

Sau Trận Vientiane tháng 12 năm 1960 và lực lượng trung lập rút lui vào Cánh đồng Chum, Vongvichith đã được sắp xếp trong cấu trúc cho Pathet Lào phối hợp lực lượng theo chủ nghĩa trung lập. Ông đã dẫn đoàn đại biểu Pathet Lào đến Hội nghị Genève về sự trung lập của Lào năm 1962, và giữ chức Bộ trưởng Bộ Thông tin, Tuyên truyền và Du lịch trong chính phủ liên hiệp thứ hai. Năm 1964, sau một loạt các vụ ám sát chính trị, Vongvichith rời Vientiane cùng các bộ trưởng Pathet Lào khác.

Thời gian này Lào bị kéo vào Chiến tranh Việt Nam. Mười năm tiếp theo, lúc thì Vongvichith sống trong các núi đá vôi của Viengxay, lúc thì dẫn đầu đoàn Pathet Lào trong các sự kiện quốc tế chung của khối cộng sản. Ông giữ vị trí của mình trong cả Bộ Chính trị và Mặt trận Lào Yêu nước, đóng một vai trò hàng đầu trong cuộc đàm phán dẫn đến việc hình thành chính phủ liên hiệp thứ ba vào năm 1974, trong đó ông giữ chức Phó Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

Sau khi thành lập nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào tháng 12 năm 1975, Vongvichith giữ chức Phó Thủ tướng thứ hai kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo dục, Thể thao và Tôn giáo. Sau Đại hội lần thứ III của LPRP vào năm 1982, Vongvichith đã trở thành một thành viên của Nội các với nhiệm vụ chịu trách nhiệm về giáo dục, thông tin và văn hóa. Trong năm 1986, khi Souphanouvong từ nhiệm vì lý do sức khỏe, Vongvichith trở thành Quyền Chủ tịch của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào và Chủ tịch Mặt trận Xây dựng Quốc gia Lào. Ông nghỉ hưu tháng 3 năm 1991 và trở thành cố vấn của trung ương đảng.



</doc>
<doc id="304647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304647" title="Sãi vãi">
Sãi vãi

Sãi vãi là một tác phẩm do Nguyễn Cư Trinh sáng tác. Tác phẩm được đánh giá là "một ví dụ tiêu biểu về ảnh hưởng của ca khúc dân gian vào sáng tác của các tác gia văn học viết ở Đàng Trong thuộc Đại Việt vào thế kỷ 17 và 18"
Sãi vãi được viết vào năm Canh Ngọ (1750), khi Nguyễn Cư Trinh đang làm Tuần vũ Quảng Ngãi.

Tác phẩm nhằm đả kích những gì chưa tốt trong giới sư sãi thời bấy giờ, đồng thời cũng để khuyên răn quan quân, kích thích binh sĩ trên đường dẹp cuộc nổi dậy của bộ lạc người Hré ở Quảng Ngãi. Đây là tộc người mà sử nhà Nguyễn gọi là "mọi Đá Vách (mọi Thạch Bích)". 
"Sãi vãi" là một bài vè có tính chất trào phúng dài 340 liên (640 câu).
Và có thể coi đây là vở kịch một màn với 2 nhân vật là ông sãi và bà vãi. Bà vãi chỉ là một nguyên cớ để cho ông sãi, vai tuồng chính, bày tỏ tư tưởng của tác giả.

Theo "Từ điển văn học" (bộ mới), thì:

Trước năm 1975, Phạm Thế Ngũ đã viết:

Về mặt nghệ thuật, vè Sãi vãi sử dụng thể văn biền ngẫu, vần liền nhau, chen vần trắc và bằng đều đặn, số chữ trong câu không hạn định (trừ khi chúng đối nhau). Cuối bài có tám câu lục bát để chia tay và chúc tụng chúa Nguyễn. 
Thể văn này tương tự thể nói lối trong tuồng đồ và chưa từng được dùng để làm thành tác phẩm trong văn học Việt trước đây.

Nói gọn, Sãi vãi đã thể hiện được "phong cách hoạt kê độc đáo, kết hợp một cách tài tình những lời bông lơn với những đoạn nghiêm trang, lối văn hùng biện với lối văn dí dỏm, làm cho tác phẩm tuy có tính chất triết lý và hơi nhiều điển cố nhưng vẫn hấp dẫn, hoạt bát, tươi vui, uyển chuyển..."



</doc>
<doc id="304648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304648" title="Maurice Hauriou">
Maurice Hauriou

Maurice Hauriou (1856 tại Ladiville, vùng Charente - 1929 tại Toulouse) là một nhà luật học người Pháp, nguyên trưởng Khoa Luật của Đại học Toulouse từ 1906 đến 1926. Một trong những ngôi sao bắc đẩu của nền luật học Pháp hiện đại, có đóng góp rất lớn cho nền khoa học luật hành chính theo trường phái châu Âu lục địa. Bất cứ sinh viên và luật gia người Pháp nào cũng biết đến tên tuổi của Hauriou với tư cách là người khai sáng cho trường phái luật hành chính mang tên Toulouse.

Tên của ông được đặt cho nhiều con đường tại Pháp, một thư viện tại trường Đại học Toulouse 1, nơi ông đã từng làm giáo sư. Với sự góp mặt của Hariou, Khoa Luật của Toulouse đã từng là một trong những trung tâm luật danh tiếng nhất nước Pháp. Hiện trong khuôn viên cũ của Khoa Luật trường Đại học Toulouse 1 có dựng tượng để ghi nhớ công lao của ông đóng góp cho nền luật học nước Pháp.



</doc>
<doc id="304682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304682" title="Tiền lệ pháp">
Tiền lệ pháp

Tiền lệ pháp hay phép xét xử theo tiền lệ (án lệ) là một hình thức của pháp luật, theo đó Nhà nước thừa nhận những bản án, quyết định giải quyết vụ việc của tòa án (trong các tập san án lệ) làm khuôn mẫu và cơ sở để đưa ra phán quyết cho những vụ việc hoặc trường hợp có tình tiết hay vấn đề tương tự sau đó. Tiền lệ pháp còn là quá trình làm luật của toà án trong việc công nhận và áp dụng các nguyên tắc mới trong quá trình xét xử.

Đây là một hình thức pháp luật chiếm vị trí quan trọng trong hệ thống pháp luật Anh - Mỹ (Anglo- Sacxon). Hình thức này được sử dụng rộng rãi trên thế giới, là nguồn chủ yếu và quan trọng trong hệ thống pháp luật của các quốc gia trong Khối Thịnh vượng chung Anh, bao gồm Anh, hầu hết các tiểu bang của Hoa Kỳ (ngoại trừ tiểu bang Louisiana), Canada (ngoại trừ tỉnh bang Québec) và các thuộc địa trước kia của Anh cũng như các lãnh thổ được ủy trị của Hoa Kỳ.

Trong hệ thống pháp luật Dân sự (Civil Law) hay còn gọi là Dân luật (như một số nước Pháp, Đức, Ý…), hình thức này chỉ được coi là nguồn thứ yếu. Dù vậy, tiền lệ pháp ngày càng có vai trò quan trọng trong hệ thống Dân luật, đặc biệt là trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay, nhất là đối với lĩnh vực hợp đồng. Đối với nước Nga và các nước Đông Âu, sau khi Liên bang Xô viết và các nước Xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu sụp đổ, tiền lệ pháp đã được công nhận như là một nguồn luật chính thức.

Ở Việt Nam, dưới chế độ Việt Nam Cộng hòa, tiền lệ pháp cũng được coi là một nguồn trong lĩnh vực pháp luật dân sự. Trong khi đó, ở miền Bắc Việt Nam và sau này là Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tiền lệ pháp không được thừa nhận là một nguồn chính thức. Nhưng thực tế nó vẫn tồn tại thông qua những biến tướng là việc "hướng dẫn xét xử" của tòa cấp trên (để lấp những "lỗ hổng" pháp lý đang tồn tại).

Hiện nay, đã có những tín hiệu khả quan cho thấy trong tương lai không xa, tiền lệ pháp sẽ trở thành một nguồn luật chính thức, một hình thức pháp luật được công nhận. Minh chứng cụ thể là việc Tòa án Nhân dân Tối cao đã xuất bản hai tuyển tập quyết định giám đốc thẩm (về dân sự và hình sự) và chủ trương phát triển án lệ của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam nhằm đáp ứng yêu cầu hội nhập với thế giới.

Có nhiều thuật ngữ khác nhau có liên quan mật thiết đến tiền lệ pháp, kéo theo đó là nhiều quan điểm, cách hiểu khác nhau về nó cùng với những tranh cãi nhất định. Đó chính là án lệ và Thông luật.
Có thể nói đây là ba từ ngữ tương tự nhau cùng chỉ về một khái niệm, và có thể sử dụng thay thế cho nhau, nhiều từ điển tiếng Anh đã dẫn chiếu qua lại các từ này.

Đối với hai thuật ngữ tiền lệ pháp và án lệ, đây là hai thuật ngữ có 
quan hệ gần gũi hơn cả. Theo quan điểm của nhiều nhà nghiên cứu (bao gồm cả ở Anh là nơi ra đời Thông luật) thì án lệ được hiểu theo hai nghĩa, nghĩa rộng và nghĩa hẹp.

Tựu trung lại, các quan điểm này đều tiếp cận thuật ngữ án lệ ở góc độ rộng nhất (bao gồm cả nghĩa rộng và nghĩa hẹp). Với cách tiếp cận như vậy, có thể thấy thuật ngữ án lệ đã chứa những nội dung cơ bản của thuật ngữ tiền lệ pháp và đây là hai thuật ngữ khác nhau nhưng đều chỉ về cùng một khái niệm, có thể được coi như nhau.

Một số quan điểm cho rằng về mặt bản chất, án lệ cũng chính là tiền lệ pháp. Bởi cả hai đều xuất phát từ cơ quan tư pháp (Tòa án) và hình thành qua quá trình xét xử. Mặt khác, tiền lệ pháp là thuật ngữ dùng để chỉ về một hình thức pháp luật còn án lệ dùng để chỉ về nguồn của pháp luật (mà nguồn của pháp luật cũng chính là hình thức pháp luật).

Các quan điểm khác thì cho rằng, tiền lệ pháp và án lệ là hai khái niệm độc lập với nhau. Tiền lệ pháp được hiểu là việc làm luật của tòa án trong việc công nhận và áp dụng các nguyên tắc mới trong quá trình xét xử trên cơ sở những vụ việc đã được quyết định trước đây cho những trường hợp và vấn đề tương tự. Còn án lệ (Case Law) là tập hợp các vụ việc đã được xét xử của cơ quan tư pháp trong quá trình xét xử, hay chỉ đơn thuần là các phán quyết của Tòa án (bản án), được dùng làm cơ sở cho việc giải quyết các vụ việc tương tự trong tương lai.

Nói một cách khác, tiền lệ pháp là một hình thức pháp luật hay quá trình làm luật của tòa án, Án lệ là những bản án, quyết định mà toà án làm căn cứ để áp dụng cho những vụ việc có tình tiết tương tự sau này. Đây không phải là hai từ đồng nghĩa và dẫn chiếu đến nhau.

Thông thường, người ta gọi các bản án có giá trị áp dụng tương tự sau này và được lưu trong các tập san do cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố là những án lệ. 

Trong lĩnh vực tư pháp quốc tế, án lệ còn được hiểu theo nghĩa là tiền lệ án hay thực tiễn tòa án, đó là các bản án hoặc quyết định của tòa án mà trong đó thể hiện các quan điểm của thẩm phán đối với các vấn đề pháp lý mang tính chất quyết định trong việc giải quyết các vụ việc nhất định và mang ý nghĩa giải quyết đối với các quan hệ tương ứng trong tương lai. 
Ngoài mối quan hệ mật thiết với thuật ngữ án lệ, tiền lệ pháp còn có mối quan hệ mật thiết với thuật ngữ Thông luật (Common Law).

Về mặt từ vựng, đây là những khái niệm có nội dung gần nhau và có thể thay thế cho nhau. Mặc dù vậy, thuật ngữ Thông luật (hay còn biết đến như là luật chung, luật thông lệ, luật án lệ) có nội dung rộng hơn nhiều so với thuật ngữ tiền lệ pháp hoặc thuật ngữ án lệ.

Thông luật được sử dụng để chỉ về một bộ phận trong hệ thống pháp luật Anh (bộ phận kia là Luật công bình hay Luật công lý – Equity Law). Nó còn được dùng để chỉ tên gọi của một truyền thống pháp luật (hay hệ thống pháp luật) lớn trên thế giới - Hệ thống pháp luật Anh - Mỹ hay còn được biết đến với các tên khác như: Hệ thống pháp luật Anglo - Saxon, hệ thống Thông luật, Hệ thống luật Án lê... Trong Thông luật còn bao gồm cả luật tập quán (tục lệ) và án lệ.

Trong khi đó tiền lệ pháp hay án lệ chỉ bao gồm các bản án, quyết định của toàn án được áp dụng để giải quyết các vụ việc tương tự về sau.


Có thể thấy, các thuật ngữ tiền lệ pháp, án lệ và Thông luật đều có nội dung khá tương tự nhau (thậm chí có thể sử dụng để thay thế cho nhau). Nhưng tùy vào ngữ cảnh khác nhau thì sử dụng khác nhau.

Nếu chúng ta xem xét nó dưới góc độ là hình thức pháp luật (là sự biểu hiện ra bên ngoài của pháp luật, cách thức mà giai cấp thống trị nâng ý chí của mình thành luật), xem xét nó trong mối tương quan với tập quán pháp và văn bản pháp và xem xét ở một mức độ rộng rãi thì ưu tiên sử dụng thuật ngữ tiền lệ pháp (Precedent).

Nếu chúng ta xem xét ở mức độ hẹp hơn hay đơn thuần chỉ là những bản án cụ thể của Tòa án (được áp dụng cho những vụ việc có tình tiết hoặc vấn đề tương tự sau này) cũng như xem xét với tư cách là một nguồn của pháp luật thì ưu tiên sử dụng thuật ngữ án lệ (Case Law).

Nếu chúng ta xem nó là một bộ phận trong hệ thống pháp luật (ở Anh) hay là một truyền thống pháp luật, hoặc xem xét lịch sử phát triển của nó thì ưu tiên sử dụng thuật ngữ Thông luật (Common Law).

Ở Việt Nam và các nước theo truyền thống pháp luật Xã hội chủ nghĩa, khái niệm tiền lệ pháp, bên cạnh yếu tố các bản án, quyết định của tòa án (giống như quan điểm theo truyền thống pháp luật Anh – Mỹ và truyền thống Dân luật) còn có yếu tố "quyết định của cơ quan hành chính nhà nước".

Cụ thể hơn, tiền lệ pháp được hiểu bao gồm tiền lệ hành chính (những quyết định của cơ quan hành chính Nhà nước) và tiền lệ tư pháp (bản án, quyết định của Tòa án).

Đây là những quan điểm mang tính chính thống tại Việt Nam hiện nay, được phổ biến rộng rãi trong các trường đại học, cao đẳng. Có ý kiến còn cho rằng tiền lệ pháp chỉ bao gồm quyết định cá biệt của cơ quan hành chính nhà nước, không bao gồm bản án, quyết định của tòa án.

Vào năm 1066, trong trận chiến Hastings, quân Norman do công tước William (còn biết đến với tên gọi William – "Kẻ chinh phục") chỉ huy đã đánh bại quân Ăng-lô Sắc-xông do vua Harold II chỉ huy, thống nhất nước Anh. William lên ngôi vua nước Anh với tên gọi là William I - trị quốc từ năm 1066 đến khi qua đời năm 1087. Từ đây mở ra một thời kỳ mới trong lịch sử nước Anh, thời kỳ mà nước Anh dưới sự cai trị của người Norman và cũng là thời kỳ khởi đầu cho giai đoạn hình thành Thông luật.

Sau khi lên ngôi, William I đã thực hiện một loạt hành động mạnh mẽ như trấn áp bạo loạn, cũng cố vương quyền, thực hiện xây dựng bộ máy hành chính và cải cách tư pháp. Đó là những tiền đề quan trọng cho sự ra đời của Thông luật (hay là tiền lệ pháp, án lệ). Vốn là một người Pháp gốc Norman, nhưng ông không muốn người dân bản địa xem mình là kẻ xâm lược nước Anh mà xem mình là người Anh. Vì thế, ông tự xưng mình là người thừa kế hợp pháp của các ngôi vua Anglo-Saxon, đồng thời William không vội vàng áp đặt pháp luật của người Norman đối với cư dân bản địa, không huỷ bỏ các tập quán truyền thống của Anh và hệ thống toà án địa phương hoặc thay đổi chúng một cách đột ngột. Nhà vua vẫn giữ nguyên hệ thống pháp luật ở Anh, đi kèm với nó là hệ thống tòa án ở mỗi địa phương. Các toà án này vẫn tiếp tục áp dụng tục lệ từ trước của họ mà chưa có bộ luật nào chung cho toàn vương quốc.

Ở nước Anh trước đó, tồn tại nhiều vùng, miền khác nhau với nhiều tập quán khác nhau, những tập quán này được người Anh gọi là Luật ví dụ như: Luật Dane được áp dụng ở miền bắc, Luật Mercia ở miền trung và Luật Wessex ở miền tây và miền nam. Cùng với đó là sự hiện diện của nhiều hệ thống tòa án khác nhau (gọi là các Tòa án truyền thống). Ở mỗi địa phương, đều có những Tòa địa hạt (County Court) được chủ trì bởi các giám mục và các hạt trưởng, thực hiện việc xét xử dựa trên những tập quán địa phương. Ngoài ra, còn có Tòa án Giáo hội sử dụng luật của Giáo hội (Canon Law), tòa án ở các thành phố áp dụng Luật thương gia và Tòa Lãnh chúa áp dụng các quy tắc tập quán phong kiến.

Khi lên ngôi, nhà vua đã thiết lập ở Anh một tòa án đặt tại cung điện Buckingham (ở Khu vực Westminster gọi là Tòa Hoàng gia. Ban đầu, Tòa án này không có thẩm quyền toàn diện vì đây là tòa án riêng để giải quyết các vụ việc liên quan tới những người Norman cùng đến Anh với William I. Tới thế kỷ XII, Tòa Hoàng gia đã thay mặt Nhà vua xét xử một số vấn đề về quyền đối với đất đai, thu thuế, trừng phạt các tội phạm hình sự nghiêm trọng cũng như giải quyết một số tranh chấp nhất định, nhất là những tranh chấp có liên quan đến sự ổn định của vương triều. Sự mở rộng thẩm quyền của Tòa Hoàng gia đi kèm là sự mở rộng về mặt quy mô, cơ cấu tổ chức của Tòa án này.

Dù vậy, bên cạnh Tòa hoàng gia ở trung ương ngày càng có vị trí quan trọng, thì ở Anh các tòa địa phương vẫn tồn tại và có thẩm quyền rộng, giải quyết hầu hết các tranh chấp (trừ những tranh chấp thuộc thẩm quyền của Tòa Hoàng gia), qua đó cạnh tranh với sự tồn tại của Tòa án này. Nhưng trong quá trình cạnh tranh, Tòa Hoàng gia dần dần giành được ưu thế (vì hiện đại và chuyên nghiệp hơn, được sự quan tâm, đầu tư rất lớn từ phía triều đình), các vụ tranh chấp khó giải quyết đều dồn lên cho Tòa Hoàng gia, số lượng đơn khiếu nại của người dân dần chuyển sang Tòa Hoàng gia. Tòa Hoàng gia đã xét xử nhiều vụ hơn so với giới hạn ban đầu. Hệ quả là các Tòa Hoàng gia dần mở rộng đến mức các toà án địa phương mất tác dụng và cuối cùng, Tòa Hoàng gia đã thay thế các tòa truyền thống để trở thành cơ quan xét xử duy nhất nước Anh.

Với mục đích tăng uy tín của tòa Hoàng gia để, góp phần giải quyết thấu đáo các đơn thư khiếu nại của các địa phương gửi lên. Từ thời Vua William I, rất nhiều thẩm phán của Tòa hoàng gia đã được phái đi thực tế tại các địa phương. Những vị thẩm phán này trở thành những thẩm phán lưu động (Travelling Justice) có nhiệm vụ đi khắp đất nước, đến tất cả các vùng thuộc quyền cai trị của Nhà vua, nhân danh Nhà vua để xét xử các vụ việc tại địa phương bằng các phiên tòa xét xử lưu động (Hình thức này cũng giống như các khâm sai đại thần hay án sát ngự sử ở một số nước phương Đông như Trung Quốc, Việt Nam, Triều Tiên thời phong kiến).

Ở các vùng được gửi đến để thực hiện nhiệm vụ, các vị thẩm phán trong thời gian đầu đã áp dụng những tập quán và luật pháp của vùng để xét xử các vụ án mà không hề áp đặt pháp luật của Hoàng gia (có lẽ là theo ý chỉ của Nhà Vua). Khi giải quyết các tranh chấp theo luật lệ địa phương thì nảy sinh vấn đề là: ở Anh có quá nhiều tập quán khác nhau tại mỗi vùng miền khác nhau, mỗi tòa án áp dụng một kiểu luật. Cho nên có trường hợp cùng một vụ việc nhưng đến các vùng khác nhau thì các vị thẩm phán phải giải quyết vụ việc đó theo các cách khác nhau (phải tuân thủ tập quán và pháp luật tại mỗi vùng đó). Việc phải giải quyết kiểu như vậy dẫn đến không thống nhất trong xét xử, gây khó khăn cho các vị thẩm phán.

Tuy vậy, sau thời gian thực thi những nhiệm vụ tại mỗi vùng đất khác nhau, những vị thẩm phán thường trở lại Westminster (họ vẫn giữ chỗ ở thường xuyên về mùa đông tại Luân Đôn) để thảo luận, trao đổi những vấn đề về tập quán và luật pháp của vùng mà mình đã áp dụng để xét xử cho từng vụ việc. Các vị thẩm phán đã làm quen với tất cả các tập quán khác nhau và mỗi khi gặp nhau họ thường thảo luận, so sánh các điểm mạnh, điểm yếu của các tập quán địa phương khác nhau cũng như những kinh nghiệm trong quá trình xét xử. Sau đó, họ chọn lọc ra những vụ việc hợp lý, những phán quyết có tính thuyết phục cao của các vị thẩm phán ở các vùng khác nhau để làm cơ sở cho các vị thẩm phán tham khảo và áp dụng khi xét xử các vụ án có tình tiết tương tự sau này.

Cách áp dụng tương tự này dần dần được coi như những tiền lệ và dần dà điều này đưa đến kết quả là các thẩm phán Hoàng gia ngày càng áp dụng thường xuyên hơn các quy định của pháp luật giống nhau trên khắp đất nước, những phán quyết này được xem là "khuôn vàng thước ngọc" cho các thẩm phán áp dụng giải quyết các vụ việc khác. Đồng thời, để đảm bảo cho việc thực hiện các phán quyết mang tính chất khuôn mẫu đó, các thẩm phán đã xây dựng nên nguyên tắc tiền lệ - "Stare decisis", có nghĩa là "tiền lệ phải được tôn trọng". Theo nguyên tắc này, bất kỳ ở nơi đâu phát sinh những vấn đề mang tính chất pháp lý thì khi đưa ra phán quyết phải tuân theo những trường hợp tương tự đã giải quyết trước đây và những bản án khuôn mẫu của tòa án trước đây được gọi là án lệ.

Về sau nguyên tắc này được cơ quan chuyên trách pháp luật của nhà Vua công nhận như một nguyên tắc xét xử chung cho toàn thể mọi vùng lãnh thổ nước Anh, đó chính là sự ra đời của tiền lệ pháp. Tiền lệ pháp ra đời dẫn đến Tòa Hoàng gia có thể xét xử các vụ việc xảy ra ở các địa phương khác nhau theo nguyên tắc pháp luật chung, từ đó Quyết định của các toà án hoàng gia dần dần trở thành luật chung cho cả vương quốc, kể từ lúc này, hệ thống pháp luật của nước Anh cơ bản được thống nhất. Thuật ngữ "Common Law" – Thông luật hay Luật thông lệ (nghĩa đen là pháp luật chung) đã ra đời và được hiểu là truyền thống pháp luật dựa trên các án lệ (luật án lệ).

Có thể nói, tiền lệ pháp ra đời gắn với sự ra đời của Thông luật, nó chính là hình thức pháp luật và là nguyên tắc pháp lý đặc trưng của hệ thống pháp luật Anh. Sự ra đời của nó đáp ứng yêu cầu thống nhất pháp luật và sự tập quyền tư pháp của chế độ quân chủ ở Anh trong thời kỳ này. Xem xét ở góc độ cụ thể, chúng ta có thể nhận thấy, sự ra đời của tiền lệ pháp gắn chặt với sự ra đời và vai trò của Tòa Hoàng gia mà trước hết là đội ngũ thẩm phán lưu động. Không thể nói tiền lệ pháp ra đời năm 1066 hay khi Tòa Hoàng gia được thiết lập vì tiền lệ pháp được hình thành qua một quá trình lâu dài (ít nhất phải đến thế kỷ XII), nhưng cuộc xâm lược nước Anh của William I và Tòa hoàng gia được thiết lập là điều kiện then chốt dẫn đến sự ra đời của nó. Tiền lệ pháp giúp cho thẩm quyền và quy mô của Tòa Hoàng gia được mở rộng (vì đây là "con át chủ bài" giúp Tòa Hoàng gia xét xử một cách có hiệu quả, tăng sự cạnh tranh với các Tòa truyền thống), ngược lại sự lớn mạnh của Tòa Hoàng gia là yếu tố quan trọng giúp cho tiền lệ pháp được phổ biến trên toàn cõi Anh.

Ngoài ra, tiền lệ pháp ra đời bên cạnh vai trò của các thẩm phán trong việc xây dựng và áp dụng những nguyên tắc mới trong quá trình xét xử, còn do sự kế thừa trực tiếp từ hình thức tập quán pháp, đó là những tập quán khác nhau ở mỗi địa phương mà các thẩm phán đã chọn lọc, thao khảo và dùng làm cơ sở để đưa ra phán quyết. Sự kế thừa này là một điều tất yếu vì đây chính là đặc điểm mang tính lịch sử của pháp luật Anh, đó là tình kế thừa và "tính kết nối bền vững không thể phủ nhận được với quá khứ". Chính vì thế khi nói đến Thông luật, bên cạnh tiền lệ pháp, ta không thể không nhắc đến tập quán pháp.

Một yếu tố không thể không nhắc đến, đó là tầm nhìn sáng suốt của vua William I và những người kế vị của Vương triều Norman. Vốn là một người ngoại quốc, nhưng William đã khôn khéo hợp pháp hóa sự hiện diện của mình về mọi mặt trên toàn cõi nước Anh. 
Về mặt pháp luật, ông không vội vã áp đặt pháp luật của Vương triều người Norman hay ý chí của ông lên nước Anh (điều mà ông ta có khả năng thực hiện). Vì ông ta tin chắc rằng, việc thay đổi những cái đã có sẽ dẫn đến sự phản kháng của người dân bản địa, nơi mà luôn coi trọng những giá trị truyền thống đến mức bảo thủ. Ông đã khôn khéo đi từ truyền thống của chính người Anh, qua tay của những thẩm phán của ông để xây dựng nên một thứ pháp luật mà vua William và con cháu của ông có thể kiểm soát được. 

Sau khi ra đời, qua quá trình phát triển thăng trầm của lịch sử, có lúc phải chịu lùi bước trước Luật công bình - là đối tượng cạnh tranh quyết liệt với tiền lệ pháp.

Vì tiền lệ pháp bắt nguồn từ quyết định của các tòa án (xuất xứ truyền thống của tiền lệ pháp là các án lệ) chứ không phải luật do cơ quan lập pháp ban hành, mặt khác tiền lệ pháp lại dựa trên truyền thống án lệ lâu đời cho nên theo thời gian, tiền lệ pháp đã biến thành một tập hợp các quy định tố tụng cứng nhắc và máy móc. Không theo kịp với những thay đổi của xã hội Anh lúc bấy giờ mà còn bảo thủ, trì trệ. Cho nên, nhà vua đã chấn chỉnh bằng cách không ban hành luật mới mà lại thành lập một loại tòa án mới - đó là Tòa Công lý (hay Tòa Công bình).

Nếu một thần dân cho rằng một quyết định theo các án lệ trước đó là không công bằng thì có thể thỉnh cầu lên nhà vua. Do có quá nhiều thỉnh cầu như vậy, nhà vua phải cho thành lập Tòa Đại pháp quan (The Court of Chancery) do một viên Đại Pháp quan đứng đầu (Thường thì viên Đại pháp quan này xuất thân là tể tướng hoặc là người đứng đầu Giáo hội ở Anh). Tòa Đại pháp quan này xét xử dựa trên các lẽ công bình và "tình yêu của Chúa trời", từ đó hình thành nên nguyên tắc xét xử công bằng (in equity - công bằng và bình đẳng). Tòa án này được phép tự quyết định cách điều chỉnh sự phán xử theo luật thông lệ trước đó, đồng thời chịu ảnh hưởng rất mạnh mẽ của các quy tắc tôn giáo, quyết định của tòa án này đã sản sinh ra một loại luật được gọi là luật công bình, cũng dựa trên quyết định các tòa án từ trước.

Sau khi Tòa đại pháp quan và Luật công bình ra đời đã được sự đón nhận nhiêt liệt của nhân dân, đặc biệt là các tầng lớp nghèo khổ. Tòa đại pháp quan nhận được nhiều thư thỉnh cầu giải quyết của các thần dân các thẩm phán phải "đầu tắt mặt tối" giải quyết khiếu kiện, quyền lực và uy tín của Đại pháp quan được cũng cố. Trong lúc đó các Tòa Hoàng gia lại có nguy cơ rơi vào tình trạng "ngồi chơi xơi nước".

Tuy vậy, việc xét xử mà chỉ đơn thuần dựa vào đạo đức và niềm tin tôn giáo một cách ngây thì khó có thể có hiệu quả lâu dài, chính vì vậy, sau một thời gian phát triển, Luật công bình đã bọc lộ những hạn chế (một trong những hạn chế đó là dựa quá nhiều vào tình cảm, đạo đức và vai trò của người xét xử), và đó là cơ hội cho Thông luật hay tiền lệ pháp với những giá trị không thể phủ nhận của nó đã khẳng định được ưu thế của mình trong lịch sử pháp luật Anh nó riêng cũng như lịch sử pháp luật thế giới nói chung.

Thông luật (với nguyên tắc cơ bản là tiền lệ pháp) đã được phổ biến rộng rãi trên thế giới. Vào thế kỷ thứ XVIII – XIX, Đế quốc Anh đã mang tiền lệ pháp sang tất cả các lục địa (trước hết là những thuộc địa của họ). Tiền lệ pháp đã được tiếp nhận ở nhiều nước, nhưng thành công nhất là ở các quốc gia nơi người định cư Châu Âu chiếm số đông và áp đặt luật lệ của họ lên người bản địa như: Úc, Canađa, New Zealand và Hoa Kỳ (Louisiana đã có luật thành văn trước khi trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ).

Thông luật cũng được áp đặt ở nhiều thuộc địa khác nhưng thường được điều chỉnh để thích ứng với tập tục địa phương. Trong một vài trường hợp, Hoa Kỳ đã áp đặt nhiều phần của tiền lệ pháp đối với các lãnh thổ uỷ trị mới (như tại Philippines). Tại châu Phi và châu Á, luật thông lệ vẫn được áp dụng ở các thuộc địa cũ của Anh Quốc. Ngày nay, Ấn Độ là nước theo tiền lệ pháp đông dân nhất. Và hệ thống Thông luật (Common Law) (hay hệ thống pháp luật Anh – Mỹ hay Hệ thống pháp luật Anglo – Saxon hay hệ thống luật Án lệ) cùng với hệ thống pháp luật Châu âu lục địa (Dân luật) trở thành một trong hai hệ thống pháp luật phát triển nhất và có ảnh hưởng rộng rãi nhất trên thế giới.

Hiện nay, mặc dùn trải qua nhiều sự thăng trầm của lịch sử, sự giao thoa, ảnh hưởng lẫn nhau của các hệ thống pháp luật do quá trình toàn cầu hóa, nhưng ở Hệ thống pháp luật Anh – Mỹ thì án lệ là nguồn cơ bản của pháp luật. Đặc biệt, ở Vương quốc Anh thực thi một hệ thống tiền lệ pháp – đó là hệ thống các quyết định và bản án của tòa án có tính chất chỉ đạo giải quyết và thi hành pháp luật, nhưng đồng thời cũng là quy trình hình thành pháp luật mới.

Để giải quyết các tranh chấp trong lĩnh vực Tư pháp quốc tế, thẩm phán tòa án Anh, Mỹ thường áp dụng tiền lệ án hơn là áp dụng quy phạm luật. Đây là xu hướng chung trong hệ thống pháp luật nước này: Điều chỉnh các quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài bằng các quy phạm tiền lệ pháp hơn là bằng các văn bản quy phạm pháp quy. Và như vậu hệ thống các án lệ ở nước này đóng vai trò quyết định và cơ bản trong hệ thống luật pháp. Điều đó đã khẳng định sự tồn tại của tiền lệ pháp.

Trong Thông luật, không phải mọi bản án, quyết định của các tòa án đều trở thành án lệ. Một bản án phải đáp ứng các yếu tố cơ bản sau đây để trở thành án lệ:

Nội dung của bản án được coi là án lệ phải liên quan đến vấn đề pháp lý (a point of Law).

Phần lớn các vụ án, các tranh chấp được giải quyết tại tòa án nước Anh không gặp phải những câu hỏi về vấn đề pháp lý, mà là những câu hỏi về sự kiện thực tế trong vụ án (a question of fact). Tức là khi các vấn đề pháp lý đã rõ, thì thẩm phán áp dụng luật đã có sẵn như thế nào trước các sự kiện thực tế trong vụ án, những bản án trong các vụ án này không tạo ra án lệ.

Một trong những yếu tố quan trọng để tạo ra án lệ là quyết định của thẩm phán trong vụ án cụ thể liên quan đến các vấn đề pháp luật (a point of Law) mới nảy sinh hoặc một nghi vấn pháp luật (question of Law). Đó là các vấn đề nảy sinh trong các vụ án có liên quan đến câu hỏi luật cần áp dụng đối với sự kiện thực tế (question of fact) nảy sinh trong vụ án là gì và nó được áp dụng vào các sự kiện thực tế trong vụ án như thế nào? Thực chất vấn đề pháp luật ở đâu chưa được giải quyết, chưa hề có lời giải đáp trong thực tiễn.

Do đó khi xét xử thẩm phán đã tìm ra lời giải đối với vấn đề pháp luật đặt ra trong vụ án. Và như vậy thẩm phán đã sáng tạo ra pháp luật. Điều này cũng đồng nghĩa với việc phán quyết của thẩm phán trong vụ việc cụ thể này đã tạo ra một án lệ (một tiền lệ pháp) cho các vụ việc trong tương lai.

Hãy tham khảo một án lệ cụ thể: R. v. Elizabeth Manley, [1933] (CA)

Từ vụ án này cho thấy, tội danh "gây ảnh hưởng đến trật tự công cộng" chưa hề có trong mặt có nghĩa là hành vi của cô Manley trước khi có tội danh này rơi vào vấn đề pháp luật (đây cũng được gọi là "các vụ việc được giải quyết lần đầu"). Việc tòa án đưa ra tội danh này trong phán quyết đã làm ra án lệ và như vậy những hành vi tương tự như cô Manley sẽ bị áp dụng tội danh này. Giống như hành vi của bà MayJones sau này.

Trong bản án phải thể hiện thái độ, quan điểm của thẩm phán hoặc của các thẩm phán trong hội đồng xét xử về các vấn đề pháp luật được đặt ra. Nếu không có quan điểm, đường lối giải quyết trong bản án thì không thể trở thành án lệ (vì án lệ có thể hiểu ở góc độ là một đường lối xét xử)

Thông thường những bản án tạo thành những án lệ phổ biến gắn liền với việc các thẩm phán thể hiện quan điểm của mình đối với vấn đề pháp luật đặt ra một cách rõ ràng, dứt khoát.
Ví dụ: Vụ án Moorgate Mercantili kiện Twitchings ở Án lệ: Moorgate Mercantili v Twitchings [1976].1.QB, 225, CA

Quan điểm và thái độ của thẩm phán đối với vấn đề pháp lý mới nảy sinh trong vụ án sẽ được chấp nhận khi thẩm phán có những lập luận đưa ra trong một án lệ phải hợp lý và có lô-gic pháp luật.

Cụm từ mà người ta dùng để đánh giá tính hợp tình hợp lý đối với thẩm phán "làm luật" sáng tạo ra pháp luật khi xét xử đó là "tính hợp lý" (Reasonnable) hay "lập luận hợp lý" (Rule of Law). Đặc điểm này là một đặc trưng rất cơ bản trong văn hóa pháp lý của các vị thẩm phán trong các hệ thống pháp luật bị ảnh hưởng bởi truyền thống Thông luật.

Hiện nay, lý luận về lập luận hợp lý là một yếu tố góp phần tạo ra án lệ không chỉ phổ biến ở trong hệ thống pháp luật các nước thuộc hệ thống thông luật, mà nó đã ảnh hưởng đến các án lệ của tòa án Châu Âu khi xét xử về các lĩnh vực của pháp luật thuộc phạm vi của Liên minh châu Âu. Ví dụ như nguyên tắc về lập luận hợp lý trong pháp luật cạnh tranh.

Án lệ do thẩm phán tạo ra phải xuất phát từ tranh chấp giữa các bên trong vụ án (Related to an issue raised by the arguments of the parties).

Điều này có nghĩa là án lệ được tạo ra trong bối cảnh phải có một tranh chấp xác định. Thẩm phán đứng trước nhiệm vụ phải đưa ra phán quyết trong tranh chấp giữa các bên, bằng cách này thẩm phán đã tạo ra luật trong một trường hợp cụ thể.

Nếu xét về con đường hình thành ra pháp luật thì cách tạo ra luật bởi thẩm phán (Judge – made law) trong điều kiện này khác hẳn với công việc xây dựng luật của các nhà lập pháp trong nghị viện. Các thẩm phán trong hệ thống Thông luật đặc biệt là trong pháp luật Anh không coi công việc của họ đơn thuần là áp dụng pháp luật mà họ còn có chức năng sáng tạo ra pháp luật (qua các án lệ) để góp phần hoàn thiện pháp luật.

Đối với những trường hợp mà dù đã có quy phạm pháp luật điều chỉnh quan hệ phát sinh tranh chấp, thì án lệ được tạo ra chính là lời giải đáp cho việc áp dụng các quy định pháp luật chứa đựng những nguyên tắc chung trong một trường hợp cụ thể. Một thực tế hiển nhiên là văn bản pháp luật do cơ quan lập pháp tạo ra rất nhiều trường hợp có chứa đựng các quy phạm với cách khái quát rất cao và trừu tượng.

Cũng có những trường hợp các nhà lập pháp không thể tiên đoán hết các thay đổi của điều kiện thực tế của cuộc sống xã hội: điều này tạo điều kiện cho các thẩm phán tạo ra các án lệ khi giải thích và áp dụng các văn bản luật cũng như các đạo luật. Cũng có những trường hợp án lệ được tạo ra trong một vụ án cụ thể phát sinh trên cơ sở tranh chấp giữa các bên không phải vì lý do luật chưa tiên đoán được sự việc trên thực tế sẽ phát sinh, cũng như lỗi về ngôn ngữ trong điều luật. Trường hợp này án lệ được ra khi điều luật cần áp dụng trong trường hợp phức tạp của thực tiễn.

Ví dụ: Án lệ Chief Adjudication Officer v Webber [1989], 11234, CA. 
Như vậy có thể nói, án lệ trên do thẩm phán tạo ra luôn dựa trên cơ sở của các vụ kiện cụ thể, và khi nó được coi là án lệ thì có thể áp dụng cho các vụ việc trong tương lai có những tình huống tương tự. Khi đó, những nội dung của án lệ sẽ được các thẩm phán viện dẫn, nhắc lại để phục vụ cho lập luận hợp lý của họ.

Án lệ được tạo ra bởi tòa án có thẩm quyền.
Án lệ được thiết lập ngay tại Tòa án, tuy nhiên không phải tòa án nào cũng tạo ra án lệ mà những bản án, quyết định thuộc các Tòa có thẩm quyền mới đáp ứng điều kiện để trở thành án lệ. Ở nước Anh, việc hình thành án lệ, hệ thống thứ bậc và hiệu lực án lệ gắn bó mật thiết với tổ chức và hoạt động của hệ thống Tòa án. Ví dụ ở Anh:


Các phán quyết phải được công bố và hệ thống hóa. Việc công bố và hệ thống hóa án lệ phải tuân theo một trình tự thủ tục chặt chẽ.

Đây là hoạt động có vai trò rất quan trọng để một bản án trở thành án lệ nhất thiết phải qua khâu này. Đây là một trong những đặc điểm của án lệ và cũng là một trong những nguyên tắc xây dựng án lệ – tiền lệ pháp.

Xem phần lưu trữ và công bố án lệ.

Án lệ khi được giải thích và áp dụng phải gắn liền với nguyên tắc "Stare decisis" - Tiền lệ phải được tôn trọng.

Trong hệ thống pháp luật Anh cũng như các nước việc giải thích và áp dụng các án lệ là một khâu cực kỳ quan trọng trong đó việc giải thích các án lệ là điểm mấu chốt còn việc áp dụng án lệ là hệ quả trực tiếp từ việc giải thích.

Trong hệ thống Thông luật cấu trúc của bản án được tuyên rất khác với các nước theo truyền thống luật dân sự. Về hình thức các bản án của các nước theo hệ thống Thông luật thường rất dài. (Ví dụ ở Canada có những bản án dài tới hơn 150 trang).

Các thẩm phán của Anh trình bày, diễn giải những quyết định do mình đưa ra một cách khá rườm rà, thậm chí có những trường hợp thẩm phán vượt ra khỏi khuôn khổ của vụ án và đưa ra những quy tắc chung. Mà nguyên tắc "Tiền lệ phải được tôn trọng" trong việc giải thích và áp dụng yêu cầu hai vụ việc với các tình tiết chính tương tự nhau sẽ được xét xử như nhau.

Vậy thì khi so sánh vụ việc đang thụ lý với các vụ việc đã xảy ra trước đây làm thế nào xác định được tình tiết nào là tình tiết chính, tình tiết nào là tình tiết tương tự hoặc có liên quan trong một bản án dài với nhiều lập luận? Đâu là ranh giới giữa án lệ bắt buộc và án lệ không bắt buộc, giữa phần bắt buộc và phần không bắt buộc của bản án. Để giải quyết được vấn đề đó, cần phải vận dụng kỹ thuật phân loại.

Không phải mọi nội dung hay tất cả các phần trong một bản án được coi là án lệ đều có giá trị bắt buộc, mà chỉ có những phần chính – Ratio dicedendi (tiếng Latinh: Lý do để quyết định) mới có giá trị bắt buộc, và được tòa án xem xét các tình tiết trong đó được coi như là những cơ sở quan trọng chủ yếu để lập luận cho phán quyết của mình.

Khi ra một phán quyết, bản thân thẩm phán không xác định cái gì là Ratio decidendi, còn cái gì là Obiterdictum (tiếng La Tinh: một nhận xét ngẫu nhiên). Điều đó sẽ do thẩm phán khác làm khi xem xét quyết định đó có phải là án lệ cho vụ việc ông ta đang giải quyết hay không.

Việc phân biệt sự khác nhau giữa Ratio decidendi và Obiterdictum trong án lệ là một nét văn hóa pháp lý rất đặc trưng trong pháp luật Anh và các nước thuộc hệ thống thông luật.

Đôi khi việc phân định giữa Ratio decidendi và Obiterdictum thật dễ dàng, đặc biệt khi vị thẩm phán có ý thức rõ ràng về vai trò của mình là người làm ra luật, chỉ rõ ràng tuyên bố nào của ông ta là Obiter, chẳng hạn bằng cách nói "Tôi muốn bổ sung rằng đã có thể tuyên bố bị đơn là có tội nếu vụ việc có những diễn biến như thế này, thế này...". Mục đích của câu tuyên bố được coi là Obiter có thể là vị thẩm phán muốn giải thích và minh họa lập luận của ông ta bằng các ví dụ khác nhau để phân biệt các vấn đề nảy sinh trong vụ việc này với các vấn đề tương tự khác.

Trong những vụ việc như vậy không phải vị thẩm phán đã tạo ra án lệ chỉ ra ranh giới giữa ratio decidendi và obiter dictum, mà chính các thẩm phán của các vụ việc sau đó, các luật sư thực hành, các nhà nghiên cứu luật, sinh viên luật và các đối tượng khác sẽ đưa ra phân biệt.

Tuy nhiên việc phân biệt này không phải lúc nào cũng đơn giản, nhiều khi nó còn phụ thuộc vào sự biện luận của luật sư, và các thẩm phán trong xét xử vụ kiện.

Qua ví dụ này chúng ta có thể thấy 2 khía cạnh của kỹ thuật phân loại án lệ, nó không chỉ đơn thuần là phân biệt giữa Ratiodicedendi và Obiterdictum, mà nó còn là việc chứng minh những điểm tương đồng của những tình tiết có liên quan của vụ án này với vụ án trước đó nhằm tạo ra những tình tiết tương tự để áp dụng án lệ đã có. Ngoài ra còn thể hiện ở khía cạnh khác đó là việc chỉ ra sự khác biệt có thể chấp nhận được giữa vụ việc hiện tại và án lệ, và bằng cách đó ta có thể tránh được tính chất bắt buộc của án lệ, cho dù án lệ có những nhận định mà từng câu, từng chữ rõ ràng bao hàm cả tình huống mới phát sinh.



Dựa trên nguyên tắc bất thành văn Stare decisis – "Tiền lệ phải được tôn trọng" (ra đời vào thế kỷ 12 và chính thức bắt buộc vào thế kỷ 17), các nước theo hệ thống Thông luật đã cụ thể hoá thành những quy định trong việc xây dựng tiền lệ pháp và được hệ thống lại thành học thuyết về tiền lệ (The Doctrine of Precedent) với những nguyên tắc sau:

Mỗi tòa án bị buộc phải tuân thủ theo các quyết định của tòa cấp cao hơn trong cùng hệ thống hoặc của chính tòa đã tạo ra tiền lệ. 

Những quyết định của tòa án thuộc hệ thống tòa án khác chỉ có giá trị tham khảo chứ không có tính bắt buộc. Tuy nhiên, đối với quyết định của tòa án cấp cao hơn của hệ thống tòa án khác sẽ có giá trị thuyết phục hơn trong việc tham khảo để tòa án quyết định bản án. 

Chỉ có những quyết định của thẩm phán trước đó dựa trên phần chứng cứ pháp lý (Ratio decidendi) của vụ án thì mới có giá trị bắt buộc phải áp dụng để ra quyết định cho vụ án sau này. 
Trong một bản án theo truyền thống Thông luật luôn có hai phần, đó là phần Ratio decidendi và Obiter dictum.

Những nhận định hoặc quyết định của tòa án trước đó đối với một vụ án không dựa trên cơ sở pháp lý mà chỉ dựa trên cơ sở bình luận của thẩm phán (Obiter dictum) sẽ không có giá trị bắt buộc tòa án cấp dưới phải tuân thủ.

Tuy nhiên, những nhận định và phán quyết đó có thể được tòa án sau này xem xét, cân nhắc và thậm chí có thể áp dụng trong việc ra quyết định.

Yếu tố thời gian không thể làm mất đi tính hiệu lực của các tiền lệ. Theo nguyên tắc này, những phán quyết của các tòa án cách đây hàng trăm năm cũng vẫn có giá trị cho các thẩm phán sau này vận dụng để ra quyết định cho một vụ án tương tự; ở hệ thống thông luật, án lệ càng lâu càng có sức thuyết phục, và giá trị. Khác với hệ thống pháp luật châu Âu lục địa, án lệ càng mới càng có tác dụng giải thích cao hơn. Các vụ án nổi tiếng không những chỉ có giá trị lịch sử, các giải pháp của những bản án này còn để lại một giá trị thực tiễn.

Một trong những nguyên tắc ghi chép án lệ là việc ghi chép phải đầy đủ, chi tiết, đồng thời phải giúp người tra cứu tìm được án lệ một cách nhanh chóng và chính xác (số lượng phán quyết ở Anh rất nhiều, vào những năm 1980 người ta ước tính có khoảng trên 350.000 phán quyết được công bố).

Vì vậy trước khi ghi chép tình tiết vụ án, những nhận định và phân xử của tòa án đối với vụ án thì những nội dung chính sau đây phải được thể hiện ở phần đầu của án lệ khi ghi chép lại:

Ở nước Anh, từ đầu thế kỷ XVI đến giữa thế kỷ XIX. Việc ghi chép các vụ án do các cá nhân thực hiện mà không hề được cơ quan đã xét xử vụ án kiểm tra lại trước khi công bố. Hơn nữa chất lượng của việc ghi chép này hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng và trình độ của từng người ghi chép. Do vậy một số vụ án đã không được áp dụng vì thiếu tính khoa học của chúng.

Để giải quyết vấn đề này năm 1965, nước Anh đã thành lập hội đồng ghi chép án lệ có tên là Incorporated Council of Law Reporting (Ủy ban xuất bản báo cáo pháp luật) với mục đích ghi lại một cách trung thực tình tiết của vụ án và quan điểm của thẩm phán cùng với quyết định của Tòa (đặc biệt là các quyết định của tòa án cấp cao).

Về nguyên tắc, sau khi ghi chép những án lệ này phải được tòa án nơi ra phán quyết kiểm tra lại trước khi xuất bản. Trên thực tế hầu hết những vụ án quan trọng, điển hình đặc biệt là những vụ án do các tòa cấp cao xét xử sẽ được ghi lại một cách chi tiết. Sau đó những người có thẩm quyền theo luật định sẽ quyết định những vụ án nào sẽ được lưu lại để làm cơ sở cho việc xét xử sau này. Và hiện nay tất cả các nước theo hệ thống Thông luật đều lập ra một cơ quan chuyên trách ghi chép án lệ.
Như vậy khi một vụ án được cơ quan có thẩm quyền ghi chép lại vào những văn bản (Law Report) một cách hợp pháp (hay nó đã được hệ thống hóa) thì nó đã trở thành một nguồn luật của các nước theo hệ thống thông luật, nói cách khác kể từ khi vụ án được ghi chép lại một cách hợp pháp thì "nó được coi là một viên gạch trong bức tường pháp luật.



Có thể nói rằng, tiền lệ pháp hay án lệ là một loại hình pháp luật được sản sinh ra từ chính thực tiễn cuộc sống thông qua quá trình xét xử của các thẩm phán chính vì vậy, nó có những giá trị vô cùng to lớn.

Nhà nước Hoa Kỳ được tổ chức theo thể thức liên bang, pháp luật ở từng bang có thể khác nhau. Tuy nhiên, nếu xét về truyền thống và các phương pháp pháp lý, hầu hết các hệ thống pháp luật trên thế giới đều thuộc một trong một số ít truyền thống pháp luật và truyền thống pháp luật Mỹ thuộc hệ thống luật thông lệ (ngoại trừ bang Louisiana do ảnh hưởng của Pháp nên theo truyền thống dân luật, cũng tương tự như Québec của Canada). Do Hoa Kỳ giành độc lập sớm (1776) nên luật thông lệ tại đây phát triển tách biệt với Luật thông lệ ở Anh quốc và các nước thuộc Khối Thịnh vượng Anh. Mặc dù có thời gian dài "tách biệt về mặt pháp lý", pháp luật Hoa Kỳ vẫn có rất nhiều điểm chung với pháp luật của các nước khác theo luật thông lệ.

Công việc hàng ngày của các Tòa án trên toàn nước Mỹ là đưa ra các quyết định ảnh hưởng đến số phận của hàng ngàn người. Một số quyết định chỉ ảnh hưởng đến các bên liên quan trực tiếp đến một hành vi pháp lý nào đó, nhưng nhiều quyết định đưa ra các phán quyết về quyền, lợi ích và nguyên tắc pháp lý tác động đến hầu như tất cả người dân Mỹ. Do đó, mỗi một phán quyết chắc chắn sẽ được nhiều người Mỹ chào đón, trong khi lại bị nhiều người khác phản đối và đôi khi số người phản đối còn nhiều hơn số người ủng hộ.

Tuy nhiên, tất cả đều phải thừa nhận tính pháp lý của các quyết định này, cũng như phải thừa nhận vai trò của tòa án - là người giải thích luật pháp cuối cùng. Người Mỹ không còn tranh cãi về vấn đề pháp chế và đã tin tưởng vào hệ thống luật pháp Hoa Kỳ. Cũng như các ngành khác, quyền của ngành tư pháp Hoa Kỳ được quy định trong Hiến pháp. Hiến pháp chỉ quy định thẩm quyền xét xử liên bang trong một số loại tranh chấp nhất định. Hai loại tranh chấp quan trọng nhất là các vụ việc liên quan đến nghi vấn luật liên bang ("Tất cả các vụ việc về luật và công bằng, phát sinh từ Hiến pháp, các đạo luật của Hợp chúng quốc và các hiệp ước đã ký kết...") và các vụ việc "đa chủng", tức là các vụ tranh chấp giữa công dân của hai bang khác nhau. Thẩm quyền xét xử này cho phép mỗi bên có thể tránh đưa vấn đề ra trước các tòa án của bang của nhau. Quyền xét xử thứ hai (xét xử tranh chấp "đa chủng") xuất hiện trong những năm đầu của nền cộng hòa. Như giải thích trong Chương 2, phán quyết của Tòa án tối cao Hoa Kỳ trong vụ Marbury kiện Madison (1803) đã giải thích thẩm quyền (được Hiến pháp ủy quyền) của nó là được phép xác định một đạo luật vi hiến, và tuyên bố luật vô hiệu.

Khi không có sự khống chế của các quy định hiến pháp và đạo luật, các tòa án liên bang và bang thường đối chiếu với thông luật; đó là một tuyển tập các quyết định tư pháp, thông tục và quy tắc chung có từ nhiều thế kỷ trước ở nước Anh và vẫn tiếp tục phát triển cho đến nay.

Ở nhiều bang, thông luật tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong tranh chấp hợp đồng, do các nhà làm luật của bang thấy không cần thiết phải thông qua các đạo luật quy định tất cả những trường hợp bất thường về hợp đồng có thể xảy ra.

Các tòa án xét xử các hành vi vi phạm luật và các tranh chấp nảy sinh từ luật. Thông thường, tòa án cần phải diễn giải luật. Để làm điều đó, các tòa án tự ràng buộc bởi cách giải thích luật trước đó của các toà án cùng cấp hoặc cao hơn. Đây được gọi là nguyên tắc "theo quyết định trước", hay đơn giản gọi là tiền lệ. Nó giúp bảo đảm sự nhất quán và có thể lường trước. Nếu phải đối mặt với các tiền lệ hoặc luật án lệ (case law) bất lợi, bên bị thường tìm cách phân biệt sự khác nhau giữa những yếu tố khách quan của vụ việc đang xem xét với các sự kiện đã dẫn đến quyết định trước đó.

Đôi khi các tòa án diễn giải luật không giống nhau.

Tóm lại là cũng giống như ở Anh, công việc làm luật của Tòa án Mỹ vẫn dựa trên các Án lệ có điều phức tạp hơn nhiều. Không phải vì lý do là nước Mỹ đông dân và rộng hơn nước Anh hay nước Mỹ phát triển kinh tế hơn, đa dạng văn hóa, sắc tộc hơn, đa dạng trong các quan hệ xã hội hơn mà chính là đặc điểm của Mỹ là nhà nước liên bang, với sự tồn tại song song của hai hệ thống pháp luật, pháp luật của bang và pháp luật của liên bang.

Một đặc điểm nữa của tiền lệ pháp ở Hoa kỳ mà ta có thể nhận thấy là: chính vì thông lệ phát triển mạnh mẽ ở Mỹ cộng với quy trình tranh tụng được đặc biệt coi trọng trong tố tụng và hệ thống pháp luật đồ sộ, phức tạp cho nên ở Hoa kỳ, nghề luật sư phát triển nhất trên thế giới. Luật sư là một ngành nghề thời thượng ở Hoa kỳ, trung bình ở Hoa kỳ cứ 250 người thì có một người là luật (người ta ước rằng số lượng luật sư ở Mỹ tương đương với số lượng nông dân). sư luật sư ở Hoa kỳ chiếm một vị trí quan trọng trong xã hội, trong số các đời tổng thống Hoa kỳ thì có tới 24 tổng thống từng là luật sư và một tổng thống là quan tòa (Harry S. Truman). Nổi tiếng hơn cả là tổng thống Abraham Lincoln, là một minh chứng điển hình cho hiện tương luật sư trở thành chính khách.







</doc>
<doc id="304686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304686" title="Heinrich IV của đế quốc La Mã Thần thánh">
Heinrich IV của đế quốc La Mã Thần thánh

Heinrich IV (11 tháng 11 năm 1050 – 7 tháng 8 năm 1106) là con trai đầu của hoàng đế Heinrich III và nữ hoàng Agnes. Ông là Vua La Mã Đức từ năm 1056, rồi Hoàng đế La Mã Thần thánh từ năm 1084 đến khi bị con ông Heinrich V bắt từ bỏ ngai vàng vào năm 1105. Ông là vị hoàng đế thứ ba của nhà Salier và là một trong những nhân vật quyền lực và quan trọng nhất vào thế kỷ 11. Triều đại ông được đánh dấu bởi mâu thuẫn với Giáo hoàng và cuộc nội chiến giành quyền thừa kế ngai vàng Ý và Đức.

Trong năm 1056 tại Aachen, Heinrich IV đã đăng quang là Vua của người Đức bởi Giáo hoàng Victor II, trong khi mẹ của ông, Agnes Poitou, trở thành nhiếp chính. Vào năm 1062 vị vua trẻ tuổi đã bị bắt cóc như là kết quả của cuộc đảo chính Kaiserswerth, một âm mưu của một nhóm quý tộc Đức dẫn đầu bởi Anno II, Tổng Giám mục Köln. Heinrich, trong thời gian cư trú ở Kaiserwerth, bây giờ là một phần của Düsseldorf, đã bị thuyết phục để lên một chiếc thuyền trên sông Rhein; thuyền đã bị kéo neo ngay lập tức và nhà vua nhảy xuống sông, nhưng ông đã được cứu bởi một trong những người chủ mưu và đưa đến Köln. Agnes về hưu ở một tu viện, và chính phủ đã được giao vào tay của Anno. Hành động đầu tiên của ông là hỗ trợ Giáo hoàng Alexanđê II chống lại Giáo hoàng đối lập Hônôriô II, người mà Agnes đã công nhận ban đầu, nhưng sau đó bị bỏ rơi không còn hỗ trợ. Sự cai trị của Anno tuy nhiên không được ưa chuộng.

Việc giáo dục và huấn luyện của Heinrich được giám sát bởi Anno, người được nhà vua gọi là thầy của mình, trong khi Adalbert của Hamburg, Đức Tổng Giám mục của Bremen, được xem là người hỗ trợ của Heinrich. Sự giáo dục của Heinrich dường như đã bị sao lãng, và bản chất ngoan cố và bướng bỉnh của ông phát triển theo các điều kiện của những năm đầu. Adalbert của Hamburg, một người uyển chuyển, nhanh chóng trở thành bạn tâm tình của một Heinrich không nhân đạo mấy. Cuối cùng, trong một sự vắng mặt của Anno ở Đức, Henry thành công nắm được quyền kiểm soát các nhiệm vụ dân sự của mình, để lại Anno chỉ còn với vai trò liên quan đến giáo hội.

Toàn bộ triều đại Heinrich đã được đánh dấu bởi những nỗ lực rõ ràng để củng cố quyền lực Hoàng gia. Trong thực tế, tuy nhiên, ông đã cẩn thận hành động để duy trì lòng trung thành của giới quý tộc và sự hỗ trợ của giáo hoàng. Năm 1066, ông ra khỏi Hội đồng Hoàng gia Adalbert của Hamburg, mà đã hưởng lợi từ vị trí của ông để làm giàu cá nhân. Heinrich cũng đã cho thông qua các biện pháp quân sự khẩn cấp chống lại dân ngoại đạo Slav, mà gần đây đã xâm lăng Đức và bao vây Hamburg.

Vào tháng 6 năm 1066 Heinrich kết hôn với công chúa Bertha của Savoy / Turin, con gái của Otto, Bá tước của Savoy, người mà ông đã đính hôn trong năm 1055. Trong cùng năm đó, theo yêu cầu của Đức Giáo hoàng, ông tập hợp được một đội quân để chiến đấu chống lại người Norman Ý ở miền nam Ý. Quân đội của Heinrich đã tới được Augsburg khi ông nhận được tin rằng Godfrey của Toskana, chồng của Matilda của Canossa có nhiều thế lực, nữ hầu tước của Toskana, đã tấn công quân Norman. Do đó, đoàn viễn chinh đã dừng lại. Trong năm 1068, do tính bốc đồng và không chung thủy của ông, Heinrich đã tìm cách ly dị Bertha. Lời yêu cầu của ông tại một hội đồng ở Mainz đã bị từ chối, bởi đại thần Giáo hoàng Peter Damian, người nhắc nhở rằng, nếu ông cứ khăng khăng tiếp tục đòi ly dị sẽ bị giáo hoàng mới, Giáo hoàng Alexanđê II, từ chối đăng quang. Heinrich vâng lời và vợ ông trở về cung điện. Heinrich tin rằng, sự đối lập của Giáo hoàng ít vì cuộc hôn nhân của mình mà vì muốn lật đổ quyền lực dân sự trong đế quốc, ủng hộ một hệ thống phân cấp của giáo hội.

Trong những năm cuối thập niên 1060, Heinrich đã bày tỏ quyết tâm của mình, giảm thiểu bất kỳ sự đối kháng và mở rộng ranh giới của đế chế. Ông dẫn đầu đoàn viễn chinh chống lại Lutici (một liên minh các bộ lạc Slav) và bá tước của một quận nằm phía Đông Sachsen; ngay sau đó ông đã phải dập tắt cuộc nổi loạn của Rudolf của Schwaben và Berthold của Kärnten. Nghiêm trọng hơn nhiều là cuộc đấu tranh của Heinrich với Otto của Nordheim, công tước xứ Bayern. Công tước này, người chiếm một vị trí có ảnh hưởng lớn ở Đức và là một trong những nhân vật chính của vụ bắt cóc Heinrich trước đó, đã bị buộc tội vào năm 1070 bởi một người nào đó tên Egino là đang hoạch định một âm mưu ám sát nhà vua. Nhà vua đã đòi Otto phải đấu kiếm với Egino ở Goslar, Otto lại không chấp nhận lời cáo buộc cũng như cuộc đấu kiếm và đòi hỏi một quyết định chung của các công tước. Vì vậy ông đã bị tước quyền công tước Bayern và bất động sản của ông ở Sachsen đã bị cướp bóc. Tuy nhiên, ông có được hỗ trợ đầy đủ để thực hiện một cuộc đấu tranh với nhà vua ở Sachsen và Thüringen cho đến 1071, khi ông quy phục tại Halberstadt. Heinrich đã làm dấy lên sự thù địch của những người Thüringen khi ông hỗ trợ Siegfried, Tổng Giám mục của Mainz, trong những nỗ lực của ông ta bắt nộp thuế thập phân. Đáng gờm hơn là sự thù hằn của người Sachsen, có nhiều nguyên nhân để chống lại nhà vua, con trai của kẻ thù của họ, Henry III, và người bạn của một người khác, Adalbert của Hamburg-Bremen.

Động lực cho một cuộc cải cách nhà thờ đã bắt đầu rõ ràng trong triều đại của cha Heinrich, trong triều đại giáo hoàng ngắn nhưng hiệu quả của Giáo hoàng Lêô IX, người mà Heinrich III đã đề cử. Kể từ thời điểm đó, các sáng kiến cải cách đã được thực hiện bởi những người như Đức Hồng y Giám mục Humbert của Moyenmoutier và St. Peter Damian. Sau cái chết của Đức Hồng y Humbert, người đã kêu gọi quay trở lại với nguyên tắc kinh điển cũ của cuộc bầu cử tự do giáo hoàng và sự giải phóng của Giáo hội từ sự kiểm soát của thế lực thế tục, sự lãnh đạo của phong trào cải cách truyền cho những người trẻ tuổi, mà nhà sư Hildebrand từ Toskana, một tín đồ của Humbert, đứng đầu. Hildebrand lên ngôi giáo hoàng trong năm 1073 với tước hiệu Giáo hoàng Grêgôriô VII. Trong khi Heinrich tôn trọng các nghị định của Giáo hoàng trong các vấn đề tôn giáo để bảo đảm hỗ trợ của Giáo hội cho cuộc viễn chinh của ông ở Sachsen và Thüringen, Gregory đã thấy cơ hội để ép buộc chương trình nghị sự của Hội Thánh.

Sự căng thẳng giữa đế quốc và Giáo hội lên đến đỉnh điểm trong các hội đồng từ 1074-1075, thiết lập một nỗ lực đáng kể để phá hỏng chính sách Heinrich III. Trong số các biện pháp khác, họ từ chối những người cai trị thế tục quyền phong các chức vụ cho các giáo sĩ; việc này đã có ảnh hưởng lớn ở Đức, nơi các giám mục thường cầm quyền các chư hầu có thế lực. Bằng quyết định này, họ giải thoát mình khỏi quyền lực của triều đình. Ngoài ra để khôi phục lại tất cả các đặc quyền bị mất vào tay các giáo sĩ, quyết định của Hội đồng tước quyền của hoàng đế gần một nửa số đất đai của ông ta. Điều này làm suy yếu sự thống nhất quốc gia, đặc biệt là ở các khu vực ngoại vi như Vương quốc Ý.

Đột nhiên thù địch với Gregory, Heinrich không chịu nhượng bước từ vị trí của mình: sau khi đánh bại Otto của Nordheim, ông vẫn tiếp tục can thiệp vào đời sống các giám mục Ý và Đức, bổ nhiệm các giám mục theo ý muốn của mình và tuyên bố quy định giáo hoàng là bất hợp pháp. Trong năm 1075, Grêgôriô VII vạ tuyệt thông một số thành viên của triều đình Hoàng gia và đe dọa sẽ làm như vậy đối với cả Heinrich. Hơn nữa, trong một hội nghị tôn giáo được tổ chức vào tháng 2 năm đó, Gregory thiết lập rõ ràng quyền lực tối cao của Giáo hội Công giáo, với Đế quốc dưới quyền của nó. Heinrich trả lời với một hội đồng tôn giáo đối lập của mình.

Sự khởi đầu của cuộc xung đột được biết tới như là cuộc tranh cãi việc bổ nhiệm giáo sĩ có thể được cho là từ đêm Giáng sinh 1075: Grêgôriô VII đã bị bắt cóc và bị giam cầm bởi Cencio I Frangipane, một quý tộc La Mã, trong khi ông đang hành lễ tại Santa Maria Maggiore ở Roma. Sau khi được giải phóng bởi những người La Mã, Grêgôriô VII cáo buộc Heinrich đã đứng đằng sau hành động này. Trong cùng năm đó, nhà vua đã đánh bại một cuộc nổi dậy của người Sachsen trong trận Langensalza đầu tiên và do đó rảnh rang để chấp nhận thách thức.

Tại Worms, vào ngày 24 tháng 1 năm 1076, một hội đồng các giám mục và các công tước ở Worms được triệu tập bởi Heinrich tuyên bố Grêgôriô VII bị lật đổ. Hildebrand trả lời bằng vạ tuyệt thông nhà vua và tất cả các giám mục được bổ nhiệm bởi ông ta vào ngày 22 Tháng 2 năm 1076. Trong tháng 10 năm đó một hội nghị của các công tước Đức tại Tribur đã cố gắng tìm một giải pháp cho cuộc xung đột, cho Heinrich một năm để ăn năn về hành động của mình, trước khi phê chuẩn vạ tuyệt thông được Giáo hoàng ký ở Schwaben vài tháng sau đó. Heinrich không ăn năn, và trông mong vào sự thù địch của các giáo sĩ Lombard chống lại Grêgôriô, ông quyết định dời đến Ý. Ông rời Speyer trong tháng 12 năm 1076, đã ăn mừng Giáng sinh ở Besançon và cùng với vợ và con trai của ông, ông đã vượt qua dãy núi Alps với sự giúp đỡ của Giám mục Turin và đến Pavia. Grêgôriô, trên đường tới hội đồng ở Augsburg và khi nghe được Heinrich đến gần, ẩn náu trong lâu đài của Canossa (gần Reggio Emilia), thuộc Matilda. Quân đội của Heinrich đóng gần đó.

Ý định của Heinrich, tuy nhiên, rõ ràng là để thực hiện việc ăn năn để vạ tuyệt thông của mình được hủy bỏ và đảm bảo ông ta có thể tiếp tục cai trị. Sự lựa chọn của một vị trí ở Ý để bày tỏ thái độ ăn năn, thay vì Augsburg, Không phải ngẫu nhiên: nó nhằm để củng cố quyền lực Hoàng gia ở một khu vực một phần thù địch với Giáo hoàng; để có thể làm chủ tình hình; và để phản đối thỏa hiệp được ký bởi giới quý tộc Đức và Giáo hoàng ở Tribur với một phe có thế lực của Đức đã hạ bệ Heinrich ở Worms, thông qua sự hiện diện cụ thể của quân đội ông ta.

Heinrich đã đứng trong tuyết giá bên ngoài cổng của lâu đài Canossa trong ba ngày, từ 25 tháng 1 - 27 Tháng 1 1077, cầu xin Giáo hoàng hủy bỏ bản án (phổ biến được miêu tả như là không mang giày, không có thức ăn hay chỗ trú ẩn, và chỉ mặc một áo lông thú dệt thô - xem Chuyến đi Canossa). Giáo hoàng sau đó đã dỡ bỏ vạ tuyệt thông, áp đặt một lời thề để thực hiện theo các điều kiện nhất định, mà Heinrich chẳng bao lâu vi phạm.

Rudolf of Rheinfelden, anh em rể của Heinrich, cùng với đồng minh quý tộc khác của Đức, đã lợi dụng sự yếu đuối nhất thời của nhà vua thực hiện một cuộc nổi dậy Sachsen lớn. Rudolf tuyên bố mình là nhà vua đối lập bởi một hội đồng của các công tước Sachsen, Bayern, và Kärnten vào tháng 3 1077 tại Forchheim. Ông hứa sẽ tôn trọng các khái niệm bầu cử của chế độ quân chủ và tuyên bố ông sẵn sàng thuần phục Giáo hoàng, và được Giáo hoàng đồng ý.

Mặc dù có những khó khăn này, tình trạng của Heinrich ở Đức được cải thiện trong những năm tiếp theo. Khi Rudolf được ban ngôi vua ở Mainz tháng 5 năm 1077 bởi một trong những kẻ âm mưu, Siegfried I, Tổng Giám mục của Mainz, dân chúng nổi dậy và buộc Rudolf, tổng giám mục, và các quý tộc khác phải trốn tới Sachsen. Nằm ở vị trí đó, Rudolf về địa lý và sau đó về quân sự đã bị Heinrich tước đoạt lãnh thổ của mình; sau này ông cũng bị lấy mất luôn Schwaben. Sau khi Trận Mellrichstadt (ngày 07 tháng 8 năm 1077) không mang lại kết quả và sự thất bại của các lực lượng của Heinrich tại Flarchheim (ngày 27 Tháng 1 năm 1080), Grêgôriô lại đổi ý theo hỗ trợ phe nổi dậy và lại vạ tuyệt thông Heinrich lần thứ 2 vào tháng 3 năm 1080, qua đó hỗ trợ nhà vua đối lập Rudolf. Tuy nhiên, bằng chứng về các hành động của Grêgôriô bắt nguồn từ sự thù ghét cho Hoàng đế đắc cử thay vì vì lý do thần học đã có một tác động cá nhân không thuận lợi lên uy tín và thẩm quyền của Giáo hoàng, dẫn tới việc nhiều người Đức quay ra ủng hộ Heinrich.

Ngày 14 tháng 10 năm 1080 quân đội của hai vị vua đối nghịch gặp nhau tại sông Elster Trắng trong trận đánh Elster, tại vùng đồng bằng ở Leipzig. Lực lượng của Heinrich một lần nữa phải chịu một thất bại quân sự nhưng đã chiến thắng với kết quả chiến lược: Rudolf đã bị trọng thương và chết vào ngày hôm sau ở Merseburg gần đó, và cuộc nổi loạn chống lại Heinrich mất đi cái đà của nó.

Ngay sau đó, một nhà vua đối lập khác, Hermann của Salm, nổi lên nhưng không có thực quyền, đã bị đánh bại bởi Frederick của Schwaben, người được Heinrich bổ nhiệm thay thế Rudolf ở Schwaben, người đã kết hôn với con gái của Heinrich, Agnes của Đức. Heinrich triệu tập một hội nghị tôn giáo của các giáo sĩ người Đức cao cấp nhất ở Bamberg và Brixen trong tháng 6 1080. Ở đó, Heinrich lại lật đổ Giáo hoàng Grêgôriô (người mà ông đã gọi là "nhà tu sĩ giả") và thay thế bằng giám mục đứng đầu của Ravenna, Guibert (bây giờ được biết tới như là Giáo hoàng đối lập Clêmentê III, mặc dù lúc đó không rõ ràng ai là chính danh vào thời điểm đó).

Heinrich tiến vào Pavia và lên ngôi vua của Ý, đón nhận Vương miệng bằng sắt của Lombardia. Ông đã ban một loạt các đặc quyền cho các thành phố của Ý, đã ủng hộ ông, hành quân chống lại Matilda của Toskana, tuyên bố bà bị hạ bệ vì tội khi quân, và tịch thu tài sản của bà. Sau đó, ông đưa quân đến Roma, nơi ông ban đầu bị bao vây vào năm 1081: buộc phải rút về Toskana, nơi ông cấp đặc quyền cho nhiều thành phố khác nhau và nhận được tiền hỗ trợ (360.000 vàng miếng) từ một đồng minh mới, hoàng đế Đông La Mã, Alexios I Komnenos, người muốn ngăn chặn những ý định của người Norman chống lại đế chế của mình.

Một cuộc tấn công thứ hai vào thành Roma vẫn không thành công đã được tiếp nối bởi một cuộc chiến tranh tàn phá ở miền bắc nước Ý với những người trung thành với Matilda. Đến cuối năm 1082, nhà vua mở một cuộc tấn công thứ ba vào Roma, và sau một cuộc bao vây kéo dài 7 tháng, thành phố rơi vào tay ông ta. Một hiệp ước đã được ký kết với người La Mã, đồng ý rằng các cuộc tranh cãi giữa nhà vua và giáo hoàng nên được quyết định bởi một hội đồng tôn giáo, và họ đã xúi Grêgôriô nên trao vương miện hoàng đế cho Heinrich hoặc họ phải lựa chọn một giáo hoàng khác. Grêgôriô, tuy nhiên, giam mình ở Castel Sant'Angelo, không chịu thỏa hiệp; cuộc họp Hội đồng đã thất bại, vì Henry đã ngăn cản sự tham dự của nhiều người ủng hộ giáo hoàng, và nhà vua, tuân theo hiệp ước của mình với Alexios, hành quân chống lại người Norman.

Người La Mã chẳng bao lâu giảm đi lòng trung thành của họ với giáo hoàng. Heinrich tới Roma lần nữa vào tháng 3 năm 1084, sau đó Gregory bị tuyên bố lật đổ và giáo hoàng đối lập Clêmentê III được bầu bởi những người La Mã. Vào ngày 31 tháng 3 năm 1084, Heinrich đã được đăng quang hoàng đế bởi Clêmentê và nhận quyền cai trị đế quốc. Bước kế tiếp của ông là tấn công các pháo đài vẫn còn trong tay của Grêgôriô. Grêgôriô đã được Robert Guiscard, công tước của Apulia, người đã rời bỏ cuộc bao vây Durazzo và đưa quân tiến về Roma cứu viện: Henry rời khỏi thành phố và Grêgôriô được giải thoát. Gregory chẳng bao lâu qua đời ở Salerno, trong năm 1085, nhưng trước đó có viết một lá thư cuối cùng, trong đó ông hô hào toàn thể tín đồ Kitô giáo tham dự vào một cuộc thập tự chinh chống lại Hoàng đế.

Cảm thấy an toàn về thành công của mình tại Ý, Heinrich trở về Đức. Ông đã trải qua năm 1084 để phô bày thế lực của mình ở đó, nơi mà các trường hợp cải cách vẫn còn có lý do để tiếp tục vì sự thuyết pháp của Otto của Ostia, vang lên đến tận Magdeburg ở Sachsen. Ông cũng tuyên bố hòa bình của Thiên Chúa trong tất cả các lãnh thổ đế quốc để làm nguội đi mọi xúi dục nổi loạn. Ngày 08 tháng 3 năm 1088 Otto của Ostia được bầu làm giáo hoàng với tên là Urbanô II. Với sự hỗ trợ của người Norman, ông rút phép thông công Clement III và Heinrich, người được mô tả là "một con quái vật bung ra từ lòng đất để tiến hành chiến tranh chống lại các Thánh của Thiên Chúa". Ông cũng đã thành lập một liên minh lớn chống lại Thánh chế La Mã, bao gồm, ngoài người Norman, còn có người Kievan Rus ' (Đông Slav), các cộng đồng Lombard như Milan, Cremona, Lodi, và Piacenza, và Matilda của Canossa, người đã tái hôn với Welf II của Bayern, do đó tạo ra một tập trung quyền lực quá dữ dội để được hoàng đế bỏ qua.

Năm 1088 Hermann của Salm chết, và Egbert II, bá tước Meissen, một kẻ thù lâu năm của Hoàng đế, tự xưng là người kế nhiệm của nhà vua đối lập. Heinrich đã cho một hội nghị ở Sachsen lên án ông ta và sau đó một hội nghị đế quốc ở Quedlinburg và Regensburg tương ứng, nhưng ông đã bị đánh bại bởi Egbert khi một đoàn quân đội cứu trợ đã đến cứu bá tước trong cuộc bao vây Gleichen. Egbert bị ám sát 2 năm sau, vào năm 1090, và cuộc khởi nghĩa không hiệu quả cùng ý vọng trở thành hoàng đế của ông ta tan vỡ.

Heinrich sau đó tiến hành cuộc chinh phạt thứ ba tại Ý. Sau một số thành công ban đầu chống lại các vùng đất của Canossa, thất bại của ông trong năm 1092 gây ra cuộc nổi loạn của các cộng đồng Lombard. Cuộc nổi dậy kéo dài khi Matilda thành công làm con trai cả của ông, Conrad, người đã lên ngôi vua của Ý tại Monza trong 1093, chống lại ông. Hoàng đế do đó thấy mình bị cắt rời từ Đức; ông không thể quay trở lại cho đến 1097. Ở chính tại Đức quyền lực của ông vẫn còn ở đỉnh cao. Matilda của Canossa đã bí mật chuyển giao tài sản của bà cho Giáo hội trong năm 1089, trước khi cuộc hôn nhân với Welf II của Bayern (1072-1120). Năm 1095, Welf II tức giận bỏ bà và cùng với cha của mình, chuyển lòng trung thành của mình sang Heinrich IV, có thể để đổi lấy một lời hứa là sẽ được kế nhiệm cha mình là công tước Bayern. Heinrich phản ứng bằng cách hạ bệ Conrad tại hội nghị đế quốc ở Mainz trong tháng 4 năm 1098, chỉ định con trai út của ông Heinrich (tương lai Heinrich V) làm người kế nhiệm, dưới lời thề rằng ông sẽ không bao giờ làm theo tấm gương của anh trai mình.

Tình hình trong đế quốc vẫn hỗn loạn, trở nên tồi tệ hơn bởi vì Heinrich lại tiếp tục bị vạ tuyệt thông bởi Giáo hoàng mới Pascalê II, được bầu vào tháng 1099, một tín đồ của những lý tưởng cải cách của Gregory VII. Nhưng lần này Hoàng đế, đạt được một số thành công trong nỗ lực của ông để khôi phục lại trật tự, có thể đủ khả năng để lờ đi lệnh cấm của giáo hoàng. Một chiến dịch thành công ở Flanders được theo sau trong 1103 bởi một hội nghị đế quốc tại Mainz, nơi những nỗ lực nghiêm trọng được thực hiện để khôi phục hòa bình, và chính Heinrich IV hứa sẽ tiếp tục cuộc thập tự chinh. Một động thái hiến pháp quan trọng hơn nữa của nhà Hohenstaufen đã được thực hiện trong năm 1101, nơi mà một cơ chế hòa bình mới cho toàn bộ đế chế, được gọi là Landfrieden, đã được ban hành, dưới quyền chủ đạo của Heinrich IV tại Mainz. Kế hoạch này đã bị tan vỡ trong năm 1104, tuy nhiên, do cuộc nổi dậy của người con trai Heinrich, người bị khích lệ bởi những tín đồ của giáo hoàng, tuyên bố ông không còn phải trung thành với người cha bị vạ tuyệt thông của mình. Sachsen và Thüringen đã chuẩn bị vũ khí; các giám mục ủng hộ chàng Heinrich còn trai trẻ, trong khi hoàng đế vẫn còn được hỗ trợ bởi các thành phố. Một cuộc chiến tranh rời rạc là điều bất lợi cho Hoàng đế, tuy nhiên, và ông bị bắt làm tù nhân tại một cuộc họp viện lý do là để hòa giải tại Koblenz. Tại một hội đồng đế quốc được tổ chức tại Mainz trong tháng 12, Henry IV đã buộc phải từ bỏ ngai vàng của mình, sau đó bị giam trong lâu đài Böckelheim. Ở đó, ông cũng buộc phải nói rằng ông đã vô cớ bắt bớ Gregory VII và bổ nhiệm Clement III bất hợp pháp làm giáo hoàng đối lập.

Khi tình hình được biết tới tại Đức, một phong trào bất đồng chính kiến ​​mạnh mẽ lan rộng. Trong năm 1106 bên trung thành lập một đội quân lớn để chống lại Heinrich V và Paschal. Heinrich IV đã thành công trốn thoát đến Köln từ nhà tù của mình, tìm kiếm sự hỗ trợ đáng kể ở Rhineland Hạ. Ông cũng tham gia vào các cuộc đàm phán với các nước Anh, Pháp, và Đan Mạch.

Heinrich đã thành công đánh bại quân đội của con trai mình gần Vise, ở Lorraine, vào ngày 02 Tháng 3 1106. Ông qua đời ngay sau đó, tuy nhiên, sau 9 ngày bị bệnh, ở tuổi 56, trong khi ông là khách mời của bạn mình Othbert, Giám mục Liège. Ông được chôn cất bởi giám mục Liège với nghi lễ phù hợp, nhưng theo lệnh của đại sứ của giáo hoàng, xác ông đã bị khai quật, đưa đến Speyer, và được đặt trong nhà nguyện không được thờ cúng, được xây dựng ở phía bên hông của Nhà thờ Đế quốc. Sau khi được bỏ lệnh vạ tuyệt thông, hài cốt của ông được chôn cất ở nhà thờ chính tòa Speyer vào tháng 8 1111.

Heinrich IV khi lớn tuổi hiển thị nhiều khả năng ngoại giao, tự hạ mình tại Canossa có thể được coi là một động thái chính trị để củng cố vị trí của mình chấp nhận chịu bẽ mặt. Ông luôn tự coi là một người bạn của những người thuộc giai cấp thấp hơn, có khả năng quảng đại và lòng biết ơn, và cho thấy kỹ năng quân sự đáng kể và tinh thần hiệp sĩ tuyệt vời.


</doc>
<doc id="304687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304687" title="Calamus gibbsianus">
Calamus gibbsianus

Calamus gibbsianus là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được Becc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="304690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304690" title="Rhopalostylis sapida">
Rhopalostylis sapida

Rhopalostylis sapida là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được (Sol. ex G.Forst.) H.Wendl. & Drude miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="304707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304707" title="Vong Savang">
Vong Savang

Sauryavong Savang, tiếng Việt thường gọi là Vong Savang, (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1937) là con trai của vua Savang Vatthana của Lào. Năm 1965, ông lập gia đình với Công nương Dalavan và họ có bốn con: Sthira Sauryavong, Dayavant Sauryavong, Balavant Sauryavong và Krishnajina Sauryavong.

Ông kiểm soát của Vương quốc Lào cho đến tháng 8 năm 1975, khi lực lượng cộng sản giành được kiểm soát. Tháng 10 năm 1975, Hoàng tử trốn thát khỏi từ Lào đi dọc trên sông Mekong tới Thái Lan.

Ông hiện đang sống ở Paris, nơi ông làm việc cho các nhà sản xuất xe hơi Renault.

Vào tháng 9 năm 1997, ông đã cùng những người sống lưu vong tổ chức Hội nghị hoàng gia ở Seattle, Washington, hơn ba trăm người sống xa quê hương Lào và đại diện của cộng đồng người Hmong.

Tháng 7 năm 2000, ông chỉ trích tư tưởng của Vang Pao về cuộc tấn công khi định tổ chức tại Lào. Vong Savang cùng các thành viên thân hoàng gia trước đây thiết lập một chế độ quân chủ lập hiến ở Lào.



</doc>
<doc id="304708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304708" title="Cao Thị Bảo Vân">
Cao Thị Bảo Vân

Tiến sĩ Cao Thị Bảo Vân (sinh năm 1962) là người đoạt giải WIPO dành cho nhà sáng chế nữ xuất sắc nhất năm 2007 với công trình: "Nghiên cứu giải mã bộ gen virus cúm gà A/H5N1 lưu hành ở Việt Nam trên mẫu bệnh phẩm người và gia cầm năm 2004-2005".

Năm 1986, Cao Thị Bảo Vân tốt nghiệp Đại học Lomonosov (Liên bang Nga) chuyên ngành sinh học phân tử.

Năm 1994, chị hoàn thành luận văn thạc sĩ tại Viện Pasteur Paris, rồi tiếp tục làm nghiên cứu sinh tại Viện này và Trường Đại học Paris XI về cơ chế gen kháng thuốc của các tác nhân nhiễm trùng.

Năm 2002, chị đã bảo vệ thành công luận án tiến sĩ với hạng "tối danh dự".

Hiện nay, Cao Thị Bảo Vân là Phó khoa vi sinh miễn dịch Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh, Trưởng phòng Sinh học phân tử Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh.

Là người phụ nữ Việt Nam duy nhất giành Giải thưởng WIPO và cả Giải Vifotec năm 2007, TS. Cao Thị Bảo Vân nhận được sự đánh giá rất cao từ Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới. Công trình nghiên cứu của chị, "Nghiên cứu giải mã bộ gen virus cúm gà A/H5N1 lưu hành ở Việt Nam trên mẫu bệnh phẩm người và gia cầm năm 2004-2005", có ý nghĩa đặc biệt trong việc phân tích sự tiến hóa di truyền của virus, giúp chọn lọc và phát triển vắc-xin đặc hiệu cũng như sử dụng thuốc trong điều trị cúm A/H5N1 một cách hiệu quả nhất.

Cha của Cao Bảo Vân là Tướng Cao Văn Khánh. Mẹ là GS.BS Nguyễn Thị Ngọc Toản, chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực sản phụ khoa. Bà là một trong những sáng lập viên của Quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam và Hội Nạn nhân chất độc da cam Việt Nam.


</doc>
<doc id="304711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304711" title="USS Hornet (CV-8)">
USS Hornet (CV-8)

USS Hornet (CV-8) là chiếc tàu chiến thứ bảy trong lịch sử Hải quân Hoa Kỳ mang tên USS Hornet và là một tàu sân bay thuộc lớp Yorktown hoạt động trong Thế Chiến II. Nó đã tham gia trận không kích Doolittle nổi tiếng, tham gia vào trận Midway và các hoạt động tại vùng biển Solomons trước khi bị hư hại nặng và chìm trong trận chiến quần đảo Santa Cruz. 
Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1940 bởi Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia, được đỡ đầu bởi Annie Reid Knox, phu nhân của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ Frank M. Knox, và được đưa vào hoạt động tại Norfolk vào ngày 20 tháng 10 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Marc A. Mitscher. 
Trong giai đoạn không dễ dàng trước trận tấn công Trân Châu Cảng, "Hornet" được huấn luyện ngoài khơi Norfolk. Vũ khí phòng thủ của nó được nâng cấp trong đợt bảo trì trong xưởng vào tháng 1 năm 1942, thay thế mọi súng máy cỡ nòng.50 bằng 30 khẩu pháo phòng không Oerlikon 20 mm. Một gợi ý của nhiệm vụ trong tương lai xảy ra vào ngày 2 tháng 2 năm 1942 khi chiếc "Hornet" rời khỏi Norfolk cùng hai chiếc máy bay ném bom tầm trung B-25 Mitchell của Không lực Mỹ trên sàn đáp. Khi ở ngoài khơi, những chiếc máy bay ném bom đã cất cánh trong sự bất ngờ và ngạc nhiên của thủy thủ đoàn chiếc "Hornet". Họ đã không biết gì về ý nghĩa của thử nghiệm này, khi chiếc "Hornet" quay về Norfolk và chuẩn bị để xuất phát đi chiến đấu, và vào ngày 4 tháng 3 nó khởi hành đi sang Bờ Tây ngang qua kênh đào Panama. 
"Hornet" đến Alameda, California ngày 20 tháng 3 năm 1942. Với những máy bay của chính nó trong sàn chứa, nó xếp 16 máy bay ném bom B-25 của Không lực Mỹ lên sàn đáp. Dưới sự chỉ huy của Đại tá Jimmy Doolittle, 70 sĩ quan và 64 thành viên đội bay trình diện trên tàu. Cùng với các tàu hộ tống, "Hornet" rời Alameda ngày 2 tháng 4 bằng một mệnh lệnh tuyệt đối bí mật. Trưa hôm đó, thuyền trưởng Marc Mitscher thông báo cho thủy thủ đoàn của ông mục đích của chuyến đi: một cuộc ném bom xuống chính quốc Nhật Bản.

Mười một ngày sau đó, "Hornet" gặp gỡ chiếc "Enterprise" ngoài khơi Midway, và Lực lượng Đặc nhiệm TF 16 hướng về phía Nhật Bản. Trong khi chiếc "Enterprise" bố trí việc tuần tra chiến đấu trên không, "Hornet" có nhiệm vụ tiến sâu vào vùng biển của đối phương. Theo phương án được vạch ra ban đầu, lực lượng đặc nhiệm dự định tiến đến phạm vi cách bờ biển nước Nhật 724 km (450 dặm); tuy nhiên, vào buổi sáng ngày 18 tháng 4 một tàu tuần tiễu Nhật, chiếc "Nitto Maru số 23", nhìn thấy lực lượng đặc nhiệm Mỹ. Chiếc tàu tuần dương "Nashville" đã đánh chìm chiếc tàu tuần tiễu Nhật. Giữa các mối lo ngại rằng quân Nhật đã biết đến sự hiện diện của họ, Doolittle và các đội bay của ông bị buộc phải cất cánh sớm từ khoảng cách 966 km (600 dặm) thay vì 724 km (450 dặm) như theo kế hoạch. Do quyết định này, không có chiếc nào trong tổng số 16 máy bay đến được các sân bay hạ cánh tại Trung Quốc. Sau chiến tranh, người ta mới biết được rằng chiếc tàu tuần tiễu Nhật đã bị đánh chìm trước khi liên lạc được với chính quốc Nhật Bản.

Khi chiếc "Hornet" chuyển hướng và chuẩn bị phóng những chiếc máy bay ném bom vốn đã sẵn sàng để cất cánh từ ngày hôm trước, một cơn gió mạnh có vận tốc trên 70 km/h (46 mph, 40 knot) đánh tung mặt biển thành những ngọn sóng cao 9 m (30 ft); biển động rất mạnh làm chiếc tàu sân bay bị nhồi lắc mạnh mẽ, nước biển đánh tràn lên cả boong tàu và làm ướt sũng các thành viên trên sàn đáp. Chiếc máy bay dẫn đầu, được chỉ huy bởi Đại tá Doolittle, chỉ có khoảng đường băng dài 142 m (467 ft) để cất cánh, trong khi chiếc B-25 cuối cùng để ló phần đuôi kép của nó ra phía sau đuôi tàu. Doolittle, canh thời gian theo sự nhấp nhô của con tàu theo đợt sóng, đã cho chiếc máy bay chậm chạp chạy dọc theo đường băng, lượn vòng quanh "Hornet" sau khi cất cánh, và hướng về phía chính quốc Nhật Bản. Đến 09 giờ 20 phút, tất cả 16 máy bay đều cất cánh, khởi đầu trận không kích đầu tiên của Hoa Kỳ nhắm vào Nhật Bản. 
"Hornet" mang các máy bay của chính nó lên sàn đáp trong khi Lực lượng Đặc nhiệm TF 16 di chuyển hết vận tốc hướng về Trân Châu Cảng. Các tin tức truyền thanh thu được, cả bằng tiếng Nhật và tiếng Anh, được xác nhận lúc 14 giờ 46 phút về sự thành công của cuộc không kích. Đúng một tuần sau khi phóng những chiếc B-25, "Hornet" về đến Trân Châu Cảng. Nhiệm vụ của chiếc "Hornet" đã được giữ bí mật trong vòng một năm; khi Tổng thống Roosevelt chỉ liên hệ điểm xuất phát của những chiếc máy bay ném bom như là "Shangri-La". Nhiều năm sau, Hải quân Mỹ đã đặt cái tên này cho một chiếc tàu sân bay.

"Hornet" rời Trân Châu Cảng ngày 30 tháng 4 để hỗ trợ "Yorktown" và "Lexington" trong trận chiến biển Coral, nhưng trận chiến đã kết thúc trước khi chiếc tàu sân bay đến được chiến trận. Nó quay về Hawaii ngày 26 tháng 5, và lại khởi hành hai ngày sau đó nhằm đẩy lui một đòn tấn công được dự đoán của Nhật nhắm vào Midway.

Các máy bay Nhật cất cánh từ tàu sân bay đã hướng về phía đảo Midway vào sáng sớm ngày 4 tháng 6 năm 1942. "Hornet", "Yorktown" và "Enterprise" đã tung ra những máy bay của nó trong khi các tàu sân bay Nhật đưa những máy bay của chúng xuống sàn chứa chuẩn bị cho một cuộc tấn công thứ hai nhắm vào đảo Midway. Những chiếc máy bay ném bom bổ nhào của chiếc "Hornet" đã không thể tìm ra các mục tiêu của chúng, nhưng 15 máy bay phóng ngư lôi thuộc Phi đội Phóng ngư lôi 8 (VT-8) đã tìm ra đối phương và tung ra cuộc tấn công. Chúng bị đối đầu bởi lực lượng máy bay tiêm kích đối phương áp đảo ở khoảng cách 13 km (8 dặm) và bị bắn hạ từng chiếc một. Thiếu úy Hải quân George H. Gay là người duy nhất sống sót trong số 30 thành viên đội bay.

Trong số 41 chiếc máy bay phóng ngư lôi được tung ra bởi ba tàu sân bay Mỹ, chỉ có sáu chiếc quay trở về. Nhưng sự hy sinh của chúng đã lôi kéo máy bay tiêm kích đối phương tách xa những chiếc máy bay ném bom bổ nhào của "Enterprise" và "Yorktown"; những chiếc này đã đánh chìm ba tàu sân bay Nhật Bản với sự giúp đỡ gián tiếp nhưng mang tính quyết định của chiếc tàu ngầm Nautilus. Chiếc tàu sân bay thứ tư của Nhật, "Hiryū", bị đánh trúng vào cuối buổi chiều ngày 4 tháng 6 và bị chìm vào những giờ đầu tiên sáng ngày hôm sau. "Yorktown" bị mất do sự phối hợp tấn công từ trên không và bởi tàu ngầm.

Những chiếc máy bay của "Hornet" (lần này được sự giúp sức của chiếc tàu ngầm "Tambor") đã tấn công hạm đội Nhật Bản đang bỏ chạy vào ngày 6 tháng 6 năm 1942, và giúp đánh chìm chiếc tàu tuần dương "Mikuma", làm hư hại một tàu khu trục, và để lại chiếc tàu tuần dương "Mogami" bốc cháy và hư hỏng nặng; cũng như đánh trúng các tàu chiến khác. Cuộc tấn công của "Hornet" nhắm vào "Mogami" đã kết thúc một trong những trận chiến mang tính quyết định trong lịch sử. Midway được bảo vệ như là một căn cứ quan trọng cho các chiến dịch nhắm vào Tây Thái Bình Dương. Tầm quan trọng lớn nhất là đã phá hỏng lực lượng tàu sân bay của Hải quân Nhật, một đòn chí mạng mà họ không bao giờ có thể hồi phục hoàn toàn. Hơn nữa, bốn chiếc tàu sân bay hạm đội đã mang xuống đáy biển cùng với chúng khoảng 250 máy bay và các phi công được huấn luyện tốt nhất và nhiều kinh nghiệm nhất trên các tàu sân bay. Chiến thắng Midway được công nhận rộng rãi là bước ngoặt trong chiến cuộc tại Thái Bình Dương.

Sau trận Midway, "Hornet" được trang bị một bộ radar CXAM mới gắn trên đỉnh cột anten ba chân, và bộ radar SC được chuyển sang cột anten chính, một cụm pháo phòng không bốn nòng 28 mm (1,1 inch) được thêm phía mũi tàu, số súng 20 mm được bổ sung từ 30 lên 32 khẩu, máy phóng trên sàn chứa của nó được tháo bỏ, và nó tiến hành huấn luyện ngoài khơi Trân Châu Cảng. Nó khởi hành ngày 17 tháng 8 năm 1942 để bảo vệ các vùng biển dẫn đến Guadalcanal tại quần đảo Solomons đang bị giành giật quyết liệt. Sự kiện chiếc "Enterprise" bị hư hại bởi bom ngày 24 tháng 8, chiếc "Saratoga" bị hư hại bởi ngư lôi ngày 31 tháng 8 và việc mất chiếc "Wasp" ngày 15 tháng 9 khiến lực lượng tàu sân bay Mỹ tại Nam Thái Bình Dương chỉ còn một chiếc duy nhất: "Hornet". Nó đảm trách gánh nặng hỗ trợ trên không tại khu vực Solomons cho đến tận ngày 24 tháng 10 năm 1942 khi nó sáp nhập cùng chiếc "Enterprise" ở phía Tây Bắc đảo New Hebrides để cùng đánh chặn một lực lượng tàu sân bay và tàu chiến Nhật Bản đang hướng đến Guadalcanal. 
Trận chiến quần đảo Santa Cruz diễn ra ngày 26 tháng 10 năm 1942 mà không có sự tiếp chiến trực tiếp giữa các tàu nổi của các lực lượng đối địch. Sáng hôm đó, máy bay của chiếc "Enterprise" đã ném bom chiếc tàu sân bay "Zuihō", trong khi máy bay của chiếc "Hornet" đã gây hư hỏng nặng cho tàu sân bay "Shōkaku" và tàu tuần dương "Chikuma". Hai tàu tuần dương Nhật khác cũng bị máy bay của chiếc "Hornet" tấn công. Trong khi đó, "Hornet" bị tấn công phối hợp bởi máy bay ném bom bổ nhào và máy bay ném ngư lôi. Trong vòng 15 phút, "Hornet" hứng chịu ba quả bom từ những chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val", hai quả ngư lôi từ những chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N "Kate", và thêm một chiếc "Val" khác rơi xuống trúng sàn đáp.

Chuẩn Đô đốc Murray ra lệnh cho chiếc tàu tuần dương "Northampton" kéo chiếc "Hornet" bị hỏng. Vì quân Nhật đang bận bịu với việc tấn công chiếc "Enterrprise", chúng để mặc cho chiếc "Northampton" kéo đi với vận tốc khoảng 9 km/h (5 knot). Tuy nhiên vào cuối ngày chiếc "Hornet", trong khi được kéo đi, lại bị tấn công lần nữa bằng một đợt máy bay ném ngư lôi. Một chiếc Kate đã đánh trúng thêm một quả ngư lôi nữa, và lệnh bỏ tàu được đưa ra. Thuyền trưởng Charles P. Mason là người cuối cùng ở lại trên tàu đã leo qua mạn tàu xuống biển, và những người còn sống sót nhanh chóng được các tàu khu trục vớt lên.

Lực lượng Mỹ sau đó cố gắng đánh chìm chiếc "Hornet" bị bỏ lại, vốn ngoan cường chịu đựng chín trái thủy lôi và hơn 400 phát đạn 127 mm (5 in) từ các tàu khu trục "Mustin" và "Anderson". "Mustin" và "Anderson" rời khỏi địa điểm khi lực lượng hải quân Nhật xuất hiện trong khu vực đó. Các tàu khu trục Nhật đã kết liễu chiếc "Hornet" bằng bốn quả ngư lôi 610 mm (24 in). Lúc 01 giờ 35 phút ngày 27 tháng 10, chiếc tàu sân bay dũng cảm cuối cùng chìm xuống đáy biển. Nó được đưa ra khỏi đăng bạ Hải quân ngày 13 tháng 1 năm 1943, nhưng tên của nó được tiếp tục đặt cho một tàu sân bay mới.

"Hornet" nhận được bốn ngôi sao chiến đấu vì những thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. Phi đội Phóng ngư lôi 8 (VT-8) của nó được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Tổng thống "vì những hoạt động anh hùng phi thường và phục vụ nổi bật vượt quá nghĩa vụ đòi hỏi" trong trận Midway.



</doc>
<doc id="304713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304713" title="ACF Fiorentina">
ACF Fiorentina

ACF Fiorentina, thường được gọi là Fiorentina, là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Ý thuộc thành phố Florence, xứ Tuscany. Thành lập vào năm 1926 (sau đó được tái thành lập vào năm 2002 sau khi phá sản), trong lịch sử, Fiorentina thường xuyên góp mặt ở hạng đấu cao nhất của nước Ý, hiện nay chỉ có 4 câu lạc bộ là có số mùa bóng ở Serie A nhiều hơn họ.

Fiorentina từng 2 lần vô địch Serie A mùa 1955-56 và 1968-69, 6 lần giành Coppa Italia và 1 lần giành Siêu cúp Italia. Tại các cúp châu Âu, Fiorentina vô địch UEFA Cup Winners' Cup mùa giải 1960-61 và lọt vào chung kết mùa tiếp theo. Fiorentina từng một lần lọt vào chung kết cúp C1 mùa giải 1956-57 nhưng thất bại trước Real Madrid, và một lần về nhì tại UEFA Cup mùa giải 1989-90.

Từ năm 1931, sân nhà của câu lạc bộ là sân Artemio Franchi, sức chứa hiện nay là 47,282 chỗ ngồi. Fiorentina được biết đến nhiều với biệt danh "Viola" do trang phục thi đấu truyền thống là màu tím của đội bóng.

Serie A: 2

Coppa Italia: 6

Supercoppa Italiana: 1

Cúp châu Âu / UEFA Champions League:

UEFA Cup:

Cúp C2: 1

Mitropa Cup:

Anglo-Italian League Cup: 1

Serie C2 B



</doc>
<doc id="304718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304718" title="Tỷ lệ thay thế biên của hàng tiêu dùng">
Tỷ lệ thay thế biên của hàng tiêu dùng

Tỷ lệ thay thế biên của hàng tiêu dùng là mức độ thay thế của hàng hóa này cho hàng hóa khác để đảm bảo mức thỏa dụng do cả hai hàng hóa đem lại cho người tiêu dùng là không đổi.

Giả định là người tiêu dùng chỉ sử dụng 2 mặt hàng cho đơn giản. Tỷ lệ thay thế biên của hàng tiêu dùng, vì vậy, bằng hiệu dụng biên của hàng hóa này chia cho hiệu dụng biên của hàng hóa kia.

Nếu biểu diễn bằng hình, tỷ lệ thay thế biên chính là giá trị tuyệt đối của độ dốc của đường bàng quan. Đối với một đường bàng quan điển hình (lồi, cong), tỷ lệ thay thế biên tại các điểm khác nhau trên cùng một đường bàng quan sẽ không bằng nhau, và càng dịch xuống phía dưới bên phải thì tỷ lệ này càng giảm. Điều này, trong kinh tế học vi mô, gọi là quy tắc tỷ lệ thay thế biên giảm dần.

Trong trường hợp hai hàng hóa thay thế hoàn hảo cho nhau, thì đường bàng quan có dạng tuyến tính, và tỷ lệ thay thế biên ở mọi điểm trên đường bàng quan này là bằng nhau.




</doc>
<doc id="304720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304720" title="Tỷ lệ thay thế biên">
Tỷ lệ thay thế biên

Tỷ lệ thay thế biên có thể là:


</doc>
<doc id="304729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304729" title="Tối đa hóa thỏa dụng">
Tối đa hóa thỏa dụng

Tối đa hóa thỏa dụng là hành vi của người tiêu dùng điển hình. Người tiêu dùng khi đối mặt với một chế ước ngân sách của bản thân, sẽ tìm cách chọn một tổ hợp hàng tiêu dùng tối ưu sao cho mức thỏa dụng mà tổ hợp này đem lại cho mình là lớn nhất.

Nếu minh họa bằng đồ thị, tổ hợp cho phép đạt mức thỏa dụng tối đa là tổ hợp hàng hóa tại tiếp điểm của đường bàng quan và đường ngân sách. Tại đó, tỷ lệ giữa mức thỏa dụng biên của hai hàng hóa (hay chính là tỷ lệ thay thế biên của hàng tiêu dùng) bằng tỷ lệ giữa hai mức giá của các hàng hóa. Điều này gọi là điều kiện tối đa hóa thỏa dụng.

Về mặt toán học, hành vi tối đa hóa thỏa dụng được diễn đạt bằng bài toán sau:
trong đó:
Giải bài toán tối ưu hóa có điều kiện này bằng định lý Kuhn-Tucker sẽ cho ra lời giải.

Một cách giải tắt bài toán tối đa hóa thỏa dụng nói trên là trước tiên giả định bài toán có lời giải bên trong. Khi đó áp dụng điều kiện tối đa hóa thỏa dụng, tức là MU/MU = P/P (MU là ký hiệu của thỏa dụng biên), từ đó tìm ra lời giải. Nếu không ra lời giải, nghĩa là bài toán có giải pháp góc, lúc đó tìm xem khi X bằng 0 hay khi Y bằng 0 thì mức thỏa dụng lớn hơn mà tìm ra lời giải.

Đáp số của bài toán tối đa hóa thỏa dụng là lượng cầu cụ thể đối với mỗi hàng hóa, X = X(P,M) và Y = Y(P,M). Đây chính là hàm cầu Marshall.

Có thể thấy bài toán tối đa hóa thỏa dụng và bài toán tối thiểu hóa chi tiêu cùng là những mô hình về hành vi tối ưu hóa của người tiêu dùng. Cách tiếp cận hành vi của người tiêu dùng qua hai cách ngược nhau như trên được kinh tế học vi mô gọi là cách tiếp cận song đối.




</doc>
<doc id="304732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304732" title="Amagi (tàu sân bay Nhật)">
Amagi (tàu sân bay Nhật)

Amagi (tiếng Nhật 天城: "Thiên Thành") là một tàu sân bay hạm đội của Hải quân Đế quốc Nhật Bản phục vụ trong Thế Chiến II. Là chiếc tàu sân bay thứ hai trong lớp "Unryū", chiếc "Amagi" được thiết kế nhẹ dựa trên lớp "Hiryū". Nó chở được khoảng 65 máy bay và cũng trang bị 12 khẩu pháo 127 mm (5 inch) mục đích kép. Với lượng rẽ nước 22.400 tấn, nó có khả năng đạt được vận tốc 32 knot (59 km/h). 
"Amagi" được chế tạo bởi Mitsubishi tại Nagasaki. Được đặt lườn vào ngày 1 tháng 10 năm 1942, nó được hạ thủy ngày 15 tháng 10 năm 1943 và đưa vào hoạt động ngày 10 tháng 8 năm 1944. Lực lượng không quân của nó bao gồm 23 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero", 21 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" và 21 chiếc máy bay phóng ngư lôi Nakajima B6N "Jill".

Chiếc "Amagi", được đặt tên theo núi Amagi, được đưa ra phục vụ vào năm 1944, nhưng chưa bao giờ được bố trí vai trò nào khác hơn là các hoạt động phòng không tại Kure, và sau đó bị đánh lật úp và chìm tại Căn cứ Hải quân Kure ngày 27 tháng 7 năm 1945. Nó được vớt lên vào năm 1946 và bị tháo dỡ vào năm tiếp theo.





</doc>
<doc id="304733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304733" title="Bouasone Bouphavanh">
Bouasone Bouphavanh

Bouasone Bouphavanh (phiên âm: "Bua-xỏn Búp-phả-văn"; sinh ngày 3 tháng 6 năm 1954 tại Bản Tao Poun, huyện Salavan, tỉnh Salavan). Ông từng là Thủ tướng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Ngày 8 tháng 6 năm 2006 bổ nhiệm chính thức của Quốc hội của Lào, trong cuộc cải tổ nội các của chính phủ, ông thay Bounnhang Vorachith trở thành phó chủ tịch nước. Bouasone trước đó đã làm Phó thủ tướng đầu tiên kể từ ngày 3 tháng 10 năm 2003. Ông là Phó thủ tướng thứ ba và kiêm Chủ tịch của Ủy ban Kế hoạch Nhà nước.

Ông học tại một trường tiểu học và trung học cơ sở tại tỉnh Salavanh và tỉnh Champasak trong khoảng 1961 - 1974 và tại Viện nghiên cứu Mác-Lê Nin ở Moskva, Liên Xô trong khoảng 1986 - 1990.

Được đào tạo ở Liên Xô và bổ nhiệm làm thủ tướng ở tuổi 52, Bouasone là một phần của thế hệ mới của các nhà lãnh đạo Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, là một gương mặt có thể có một thay đổi kinh tế ở Lào truyền thống vững chắc, tin cậy cho Việt Nam, gia tăng sự tin cậy và hợp tác với Trung Quốc. Ông đánh giá thứ 7 chính trị ở Lào. Năm 1975, sớm trở thành người Pathet Lào, là một người hoạt động xuất sắc của sinh viên chủ chốt của phong trào sinh viên. Ông được xem là người được cựu lãnh đạo đảng Khamtai Siphandon dìu dắt.

Sau khi từ chức Thủ tướng ông đảm nhiệm chức vụ Trưởng ban nghiên cứu chiến lược phát triển kinh tế Lào.



</doc>
<doc id="304734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304734" title="Bounnhang Vorachith">
Bounnhang Vorachith

Bounnhang Vorachith (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1937) là Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch nước đương nhiệm của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Từ năm 1996 đến năm 2001 ông phục vụ như Phó Thủ tướng, và sau đó được bổ nhiệm làm Thủ tướng Lào từ ngày 27 tháng 3 năm 2001 đến 8 tháng 6 năm 2006. Ngày 8 tháng 6 năm 2006 ông được bầu làm Phó Chủ tịch nước Lào, Thường trực Ban Bí thư (2006 - 2016) và Bouasone Bouphavanh được bổ nhiệm làm Thủ tướng thay thế ông. Năm 2016, ông được bầu làm Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Ngày 20/4/2016 được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Ông là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào khoá VI, VII, VIII, IX, X (từ năm 1996 tới nay).



</doc>
<doc id="304740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304740" title="Alpes bernoises">
Alpes bernoises

Rặng núi Alpes bernoises là một nhóm núi thuộc phần phía tây của dãy núi Alpes, trong lãnh thổ Thụy Sĩ. Dù tên có gợi ý là rặng núi này thuộc vùng Berner Oberland của bang Bern, nhưng nhiều phần của rặng Alpes bernoises nằm ở các bang Vaud, Fribourg, Valais, Lucerne, Uri, và Nidwalden kề bên.

Thung lũng sông Rhône chia cách rặng núi này với rặng Chablais Alps ở phía tây và rặng Alpes pennines ở phía nam; thung lũng thượng sông Rhône chia cách chúng với rặng Alpes lépontines ở phía đông nam; đèo Grimsel và thung lũng sông Aar chia cách chúng với rặng Urner Alps ở phía đông; cạnh phía bắc của rặng núi này khó xác định, chúng vạch 1 đường đại khái từ hồ Geneva tới hồ Lucerne.

Rặng Alpes bernoises là đầu nguồn của sông Aar cùng sông nhánh Saane ở phía bắc, sông Rhône ở phía nam, và sông Reuss ở phía đông.

Xương sống của rặng núi Alpes bernoises là dãy dài 100 km chạy từ phía tây (núi Dent de Morcles) sang phía đông (núi Sidelhorn) dọc theo ranh giới giữa các bang Berne (bắc) và Valais (nam). Ngoại trừ phần cực tây, cũng có đường phân thủy giữa biển Bắc và Địa Trung Hải. Xương sống này không tập trung trong rặng núi nhưng nằm gần bên sôngRhône ở phía nam (cách từ 10 tới 15 km), do dó có sự khác biệt lớn giữa phần phía nam - nơi các thung lũng ngắn ở bên cạnh dốc xuống thung lũng sông Rhône - và phía bắc, nơi các ngọn núi dần dần trở nên thấp hơn và biến mất trong Cao nguyên Thụy Sĩ đầy đồi, hoặc trong khu hồThun và hồ Brienz ở phần phía đông. Rặng chính ở phía tây đèo Gemmi gồm chủ yếu vài ngọn rộng nhô lên khỏi độ cao 3.000 m một chút (như ngọn Wildhorn), thường do các sông băng bao phủ. Ở bên đông, rặng núi chính đột nhiên rộng hơn và các ngọn cao tới trên 4.000 m ở phần phủ nhiều băng nhất của dãy núi Alpes.

Các ngọn núi chính của rặng Alpes bernoises là:
Các sông băng chính:

Các đèo chính:



</doc>
<doc id="304742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304742" title="Cúp bóng đá châu Phi 1984">
Cúp bóng đá châu Phi 1984

Cúp bóng đá châu Phi 1984 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 14, được tổ chức tại Bờ Biển Ngà. Đây là lần đầu tiên Bờ Biển Ngà đăng cai Cúp bóng đá châu Phi. Số đội tham dự giải là 36, nhiều hơn giải trước đó 1 đội. Thể thức thi đấu không đổi. Vòng chung kết gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Cameroon lần đầu tiên giành chức vô địch sau khi thắng Nigeria 3-1 ở chung kết.

Vòng loại của giải gồm 34 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Ghana và chủ nhà Côte d'Ivoire tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại có 20 đội chọn lấy 10 đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất có 24 đội chia làm 12 cặp đấu để chọn 12 đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.



Vòng chung kết của giải diễn ra trong 2 tuần từ 4 đến 18 tháng 3 năm 1984. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thủ đô Abidjan, ở bảng B được tổ chức tại Bouaké.







</doc>
<doc id="304744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304744" title="Victoria de Las Tunas">
Victoria de Las Tunas

Victoria de las Tunas là thành phố ở đông trung bộ Cuba. Đây là tỉnh lỵ tỉnh Las Tunas.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Primero, Segundo, Antonio Machado, Arenas, Caisimú, Cauto del Paso, Cuaba, Curana, Dumañuecos, Ojo de Agua, Oriente, Palmarito, Playuelas và San José de la Plata.

Thành phố Victoria de las Tunas nằm dọc theo xa lộ Carretera Central (highway), giữa các thành phố Camagüey, Holguín và Bayamo.

Năm 2004, đô thị Victoria de Las Tunas có dân số 187.438 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="304745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304745" title="Cabaiguán">
Cabaiguán

Cabaiguán là một đô thị ở tỉnh Sancti Spíritus, Cuba. Thủ phủ của đô thị này cũng có tên Cabaiguán, nằm ở quận Cabaiguán.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1894, và được lập đô thị năm 1926. Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Cabaiguán, Neiva, Pedro Barba, Guayos and Santa Lucía.

Năm 2004, đô thị Cabaiguán có dân số 67.224 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="304748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304748" title="Fomento">
Fomento

Fomento là một đô thị và thành phố ở tỉnh Sancti Spíritus của Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Fomento, Güinia de Miranda và Jíquimas.

It was founded in 1864.

Năm 2004, đô thị Fomento có dân số 33.528 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304749" title="Jatibonico">
Jatibonico

Jatibonico là một đô thị và thành phố ở tỉnh Sancti Spíritus của Cuba.

Năm 2004, đô thị Jatibonico có dân số 42.708 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304750" title="La Sierpe">
La Sierpe

La Sierpe là một đô thị và thành phố ở tỉnh Sancti Spíritus của Cuba. Đô thị này nằm ở đông nam của tỉnh, có cự ly so với Sancti Spiritus. La Sierpe giáp vịnh Ana Maria trên biển Caribe về phía nam và tỉnh Ciego de Ávila về phía đông.

Năm 2004, đô thị La Sierpe có dân số 16.937 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304752" title="Taguasco">
Taguasco

Taguasco là một đô thị và thành phố ở tỉnh Sancti Spíritus của Cuba. Thành phố này có cự ly về phía đông bắc Sancti Spiritus, tỉnh lỵ và có xa lộ Carretera Central chạy qua. Thành phố này nằm giữa Cabaiguán và Jatibonico theo tuyến đường này.

Năm 2004, đô thị Taguasco có dân số 36.365 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304756" title="Abelsonit">
Abelsonit

Abelsonit hay porphyrin niken, là một khoáng vật của niken, cacbon, hiđrô và nitơ với công thức NiCHN. Nó tạo thành các tinh thể tam tà màu tía hay nâu ánh đỏ. Các tinh thể này mềm, với độ cứng Mohs nằm trong khoảng từ 2 tới 3. Nó có tỷ trọng riêng thấp, chỉ khoảng 1,45.

Khoáng vật này lần đầu tiên được mô tả năm 1975 cho mẫu vật trong phiến sét dầu thu được từ thành hệ sông Green ở miền đông quận Uintah, bang Utah, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo Philip Hauge Abelson (1913-2004), một nhà vật lý và địa hóa học hữu cơ Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="304757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304757" title="Thủy Top">
Thủy Top

Huỳnh Minh Thủy (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1989), được biết đến nhiều hơn với tên Thủy Top là một người mẫu ảnh, người mẫu quảng cáo, diễn viên, ca sĩ của Việt Nam.

Sau quá trình học tập tại New York (Mỹ) chuyên ngành truyền thông và biểu diễn. Thuỷ Top quay trở về Việt Nam nhận chức vụ Tổng biên tập (Editor in chief) của kênh truyền hình FashionTV Vietnam.

Thủy Top tên thật là Huỳnh Minh Thủy. Thời học sinh, cô học trường Hà Nội - Amsterdam.

Thủy Top đã học đàn piano từ năm lên 6 tuổi và đam mê ca hát từ nhỏ . Nổi tiếng với nhiều vai trò như ca sĩ, diễn viên, người mẫu ảnh với hình ảnh gợi cảm trong những năm 2008 trở lại. Thuỷ Top là cô gái được săn đón nhiều nhất lúc bấy giờ với 38 triệu lượt tìm kiếm trên Google. Với sự nổi tiếng quá sớm và được tham gia rất nhiều chương trình truyền hình, phim ảnh, quảng cáo. Thuỷ Top quyết định trau dồi kiến thức của mình tại New York, vứt bỏ mọi hào quang để đổi lấy kiến thức và sự trải niệm. Tới cuối năm 2014, Sau quá trình học tập tại New York (Mỹ) chuyên ngành truyền thông và biểu diễn. Thuỷ Top lội ngược dòng ngoạn mục quay trở về Việt Nam nhận chức vụ Tổng biên tập (Editor in chief) của kênh truyền hình FashionTV Vietnam.

Thủy Top nổi lên là một hiện tượng "Quả bom sex", với thân hình gợi cảm. Cô là người dẫn đầu trong việc đưa tới Việt Nam trào lưu "Sexy Girl". Là một nhân vật tiền đề cho mọi bàn tán và scandal, Thuỷ Top nổi tiếng vào những năm 2008 với bộ hình "Sexy Sunshine" và "Boxing Girl" với vai trò người mẫu, stylist làm nên bộ hình ai cũng phải lấy làm hình nền vào thời bấy giờ. Phong cách gợi cảm tạo nên nhiều bàn tán trái chiều tạo cho Thuỷ Top là số một trong ngôi vị cô gái được tìm kiếm nhiều nhất thời bấy giờ.

Liên tiếp xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình dài tập giờ vàng như "Chit và Pi "của đạo diễn Hoàng Điệp, "Đi qua bóng tối", của đạo diễn Vũ Minh Trí , Diễn viên chính trong series film "Những người độc thân vui vẻ" được phát liên tiếp trong giờ vàng của những năm 2009.

Thủy Top hiện cũng là gương mặt sáng giá trong vai trò người mẫu quảng cáo cho các tên tuổi lớn như Pepsi, hình ảnh đại diện cho game thiên long bát bộ của FPT online từ năm 2008, Samsung, Thủy Top là nhân vật được chọn cùng Johnny Trí Nguyễn và Mc. Joe tham gia vào chương trình truyền hình thực tế mạo hiểm mang tên "" của công ty Samsung thực hiện trình chiếu trên VTV3.

Sau những thành công vang dội nhanh chóng, Thuỷ Top gặp phải không ít những tin đồn scandal tình cảm và cuộc sống. Cô gái 20 tuổi quyết đỉnh bỏ tất cả danh vọng để theo học chuyên ngành về truyền thông tại New York, Mỹ, kéo dài 4 năm. Trong những năm này, Thuỷ Top cho ra mắt những sản phẩm âm nhạc đích thực và chau chuốt, Thuỷ Top đã trau dồi kiến thức, vốn sống và nhan sắc của mình để trở về một cách đầy ngoạn mục với hình ảnh đẳng cấp, thông minh. Trong đầu năm 2014, Thuỷ đã cho ra mắt album mang tên "MEO" được sản xuất bởi nhà sản xuất J Chris Griffin (là nhà sản xuất âm nhạc cho Madonna, Kelly Clarkson, Missy Eliot...) tại New York, được giới chuyên môn đánh giá cao.

Cô lại một lần nữa đi đầu trong phong trào một cô gái sexy ngực khủng nhưng có học thức. Năm 2015, cô hiện trở lại Việt Nam và nắm giữ vai trò Tổng biên tập (Editor in chief) của kênh truyền hình FashionTV Vietnam với những kiến thức khi đi học và đi làm trước đây. Thuỷ Top đã thuyết phục tuyệt đối khán giả Việt Nam. Cô hiện tại chuẩn bị cho ra mắt những sản phẩm mới về âm nhạc đã ấp ủ và đầu tư rất lâu nay.

Thủy Top đã đạt một số giải thưởng ca nhạc, trong đó có Giải nhất giọng hát đơn ca tiếng Anh thành phố Hà Nội năm 2000; giải nhất giọng hát MTV & JVC châu Á năm 2003; Giải nhất giọng hát tiếng Anh Sing To Learn thành phố Hà Nội năm 2005.


</doc>
<doc id="304758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304758" title="Cao lanh">
Cao lanh

Cao lanh hay đất cao lanh, kaolin là một loại đất sét màu trắng, bở, chịu lửa, với thành phần chủ yếu là khoáng vật kaolinit cùng một số khoáng vật khác như illit, montmorillonit, thạch anh v.v. Trong công nghiệp, cao lanh được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như sản xuất đồ gốm sứ, vật liệu chịu lửa, vật liệu mài, sản xuất nhôm, phèn nhôm, đúc, chất độn sơn, cao su, giấy, xi măng trắng v.v.

Cao lanh có nguồn gốc tên gọi từ Cao Lĩnh thổ (高岭土, tức đất Cao Lĩnh, là đất sét trắng tại Cao Lĩnh), một khu vực đồi tại Cảnh Đức Trấn, Giang Tô, Trung Quốc. Các mỏ đất sét trắng tại đây được khai thác để làm nguồn nguyên liệu sản xuất đồ sứ Trung Quốc. Tên gọi kaolin được các giáo sĩ dòng Tên người Pháp du nhập vào châu Âu trong thế kỷ 18 và khi được phiên âm ngược trở lại tiếng Việt thì nó đã trở thành cao lanh.

Có nhiều kiểu phân loại cao lanh khác nhau, phụ thuộc vào nguồn gốc phát sinh, mục đích sử dụng, độ chịu lửa, độ dẻo, độ xâm tán, hàm lượng các ôxít nhuộm màu v.v

Theo nguồn gốc phát sinh, có thể chia cao lanh thành hai dạng là phát sinh từ các nguồn sơ cấp và phát sinh từ các nguồn thứ cấp. Cao lanh sơ cấp sinh ra từ quá trình phong hóa hóa học hay thủy nhiệt của các loại đá có chứa fenspat như rhyolit, granit, gơnai. Cao lanh thứ cấp được tạo ra từ sự chuyển dời của cao lanh sơ cấp từ nơi nó sinh ra vì xói mòn và được vận chuyển cùng các vật liệu khác tới vị trí tái trầm lắng. Một số kaolinit cũng được sinh ra tại nơi tái trầm lắng do biến đổi thủy nhiệt hay phong hóa hóa học đối với acco (arkose), một dạng đá trầm tích mảnh vụn với hàm lượng fenspat trên 25 %.

Theo nhiệt độ chịu lửa, cao lanh được phân thành loại chịu lửa rất cao (trên 1.750°C), cao (trên 1.730°C), vừa (trên 1.650°C) và thấp (trên 1.580°C).

Theo thành phần AlO+ SiO ở trạng thái đã nung nóng, cao lanh được phân thành loại siêu bazơ, bazơ cao, bazơ hoặc axít.

Kaolin có cấu trúc 2 lớp 1 :1 (tương tự như dickit, nacrit, halloysit) ... với công thức chung là AlSiO(OH).nHO (n = 0, 2), thành phần gồm SiO, AlO, HO, ngoài ra còn có một lượng nhỏ tạp chất Fe, Ti, K và Mg. Kaolin có màu trắng, trắng xám, dạng đặc sít hoặc là những khối dạng đất sáng màu, tập vảy nhỏ, tinh thể đơn vị dạng hình lục lăng liên kết thành các tấm nhỏ, mỏng, đường kính khoảng 0,2- 12 µm, khối lượng riêng khoảng 2,1-2,6 g/cm3, độ cứng 1-2,5, có khả năng trao đổi cation khoảng 2–15 meq/100g và phụ thuộc nhiều vào kích thước của hạt, nhưng các phản ứng thay thế cation xảy ra với tốc độ rất lớn []. 
Khi ngấm nước, nó có tính dẻo, nhưng không có hiện tượng co giãn. Đây là tính chất được biết đến sớm nhất của kaolin, người ta dùng nó ở dạng hồ quánh để định hình và nung thiêu kết để tạo ra các đồ gốm sứ. 
Nhiệt độ nóng chảy của kaolin: 1.750-1.787oC. Khi nung nóng, kaolin có hiệu ứng thu nhiệt, pic ở 510-600 oC liên quan đến sự mất nước kết tinh và hiện tượng không định hình của khoáng vật. Hai pic toả nhiệt từ 960 đến 1.000 và 1.200 oC liên quan đến quá trình mulit hoá của các sản phẩm kaolin không định hình, với pic 1.200 oC là quá trình kết tinh của oxyt silic không định hình để tạo thành cristobalit .

Kaolin được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực công nghiệp như: công nghiệp gốm sứ, giấy, sơn, cao su, sợi thuỷ tinh, chất dẻo, vật liệu xây dựng, gạch chịu lửa, làm xúc tác cho công nghệ lọc dầu… Nhờ có khả năng hấp thụ đặc biệt không chỉ các chất béo, chất đạm mà còn có khả năng hấp thụ cả các loại vi rut và vi khuẩn, vì vậy, kaolinin được ứng dụng cả trong các lĩnh vực y tế, dược phẩm, mỹ phẩm...[].
- Công nghiệp sản xuất giấy: trong công nghiệp giấy, kaolin được sử dụng làm chất độn tạo cho giấy có mặt nhẵn hơn, tăng độ kín, giảm độ thấu quang và làm tăng độ ngấm mực in tới mức tốt nhất. Loại giấy thông thường chứa 20 % kaolin, có loại chứa tới 40 %. Thông thường, một tấn giấy đòi hỏi 250-300 kg kaolin. Chất lượng kaolin dùng làm giấy được xác định bởi độ trắng, độ phân tán và mức độ đồng đều của các nhóm hạt. 
- Công nghiệp sản xuất đồ gốm: công nghiệp sản xuất sứ, gốm sứ dân dụng, sứ mỹ nghệ, dụng cụ thí nghiệm, sứ cách điện, sứ vệ sinh, v.v. đều sử dụng chất liệu chính là kaolin; chất liệu kết dính là sét chịu lửa dẻo, có màu trắng. Chất lượng kaolin đòi hỏi rất cao và phải khống chế các oxit tạo màu (Fe2O3 và TiO2). Hàm lượng Fe2O3 không được quá 0,4-1,5 %; TiO2 không quá 0,4-1,4 %; CaO không quá 0,8 % và SO3 không quá 0,4 %. 
- Sản xuất vật liệu chịu lửa: trong ngành sản xuất vật liệu chịu lửa, người ta dùng kaolin để sản xuất gạch chịu lửa, gạch nửa axit và các đồ chịu lửa khác. Trong ngành luyện kim đen, gạch chịu lửa làm bằng kaolin chủ yếu được dùng để lót lò cao, lò luyện gang, lò gió nóng. Các ngành công nghiệp khác cần gạch chịu lửa với khối lượng ít hơn, chủ yếu để lót lò đốt, nồi hơi trong luyện kim màu và công nghiệp hóa học, ở nhà máy lọc dầu, trong công nghiệp thủy tinh và sứ, ở nhà máy xi măng và lò nung vôi. 
- Chế tạo sợi thuỷ tinh: một lĩnh vực khác cũng sử dụng kaolin tăng nhanh hàng năm đó là dùng làm nguyên liệu vào của sản xuất sợi thuỷ tinh. Trong thành phần của kaolin có chứa cả silica và alumina, chất có trong thành phần của sợi thuỷ tinh. Kaolin được sử dụng đồng thời với một lượng nhỏ sắt và titan. Nguyên nhân tăng nhu cầu sử dụng kaolin trong lĩnh vực này bởi vì sự hạn chế khi sử dụng nguyên liệu vào amiăng, loại chất gây hại cho sức khoẻ.
Lĩnh vực chất độn: kaolin được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực làm chất độn giấy, nhựa, cao su, hương liệu,…Kaolin có tác dụng làm tăng độ rắn, tính đàn hồi, cách điện, độ bền của cao su, tăng độ cứng và giảm giá thành sản phẩm của các chất dẻo như PE, PP, PVC...
Trong sản xuất da nhân tạo (giả da), kaolin có tác dụng làm tăng độ bền, độ đàn hồi.
- Trong sản xuất xà phòng: kaolin có tác dụng đóng rắn khi sản xuất, hấp thụ dầu mỡ khi sử dụng. Lĩnh vực sản xuất xà phòng yêu cầu kaolin có độ hạt dưới rây 0,053 mm lớn hơn 90%; không lẫn cát, không lắng cặn trước 8 giờ, hàm lượng Fe2O3 ≤ 2 - 3%, TiO2 ≤ 1%; chất bazơ trao đổi ≤ 0,8 - 2% và carbonat ≤ 15 - 20 %.
- Trong sản xuất thuốc trừ sâu: sử dụng kaolin có độ khuếch tán lớn, sức bám tốt, trơ hóa học, hợp chất sắt thấp, độ hạt 22 m từ 40 đến 75%. 
Trong tổng hợp zeolit: kaolin là nguyên liệu chính để tổng hợp zeolit, loại chất được ứng dụng nhiều trong công nghiệp như hấp phụ, làm chất xúc tác… 
- Trong các lĩnh vực khác, kaolin được sử dụng làm nguyên liệu sản xuất xi măng trắng, các chất tráng trong xây dựng, nguyên liệu trong sản xuất nhôm, phèn nhôm…


</doc>
<doc id="304779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304779" title="Alpes pennines">
Alpes pennines

Dãy núi Alpes pennines (tiếng Pháp: "Alpes valaisannes"; tiếng Ý: "Alpi Pennine") là một rặng núi thuộc phần phía tây dãy núi Alpes. Rặng núi này nằm trên 2 nước Thụy Sĩ (bang Valais) và Ý (vùng Piedmont và Thung lũng Aosta).

Đèo Col Ferret chia cách rặng núi này với khối núi Mont Blanc; Thung lũng Dora Baltea chia cách chúng với rặng Alpes grées; đèo Simplon chia cách chúng với rặng Alpes lépontines; Thung lũng sông Rhône chia cách chúng với rặng Alpes bernoises.

Rặng núi này là đầu nguồn của các sông Dora Baltea, Sesia, Toce, cùng các sông nhánh của sông Po bên phía Ý. và sông Rhône bên phía Thụy Sĩ.

Đường hầm Grand-Saint-Bernard, dưới lòng đèo Grand-Saintt-Bernard, nối giao thông giữa Martigny, (Thụy Sĩ) với Aosta (Ý).

Dãy núi chính (đường phân thủy giữa Địa Trung Hải và Biển Adriatic) chạy từ phía tây sang phía đông trên biên giới giữa Ý (nam) và Thụy Sĩ (bắc). Từ núi Vélan - ngọn cao đầu tiên phía đông đèo St Bernard - dãy núi này hiếm khi dưới 3.000 m và gồm nhiều ngọn cao trên 4.000 m, như ngọn Matterhorn hoặc Dufourspitze. Các Thung lũng ở 2 bên biên giới hoàn toàn giống nhau, thường vuông góc với dãy núi chính và đi xuống dần vào Thung lũng sông Rhône ở phía bắc và Thung lũng Aosta ở phía nam. Không giống nhiều dãy núi khác, các ngọn cao nhất thường nằm bên ngoài dãy chính, ở giữa các Thung lũng phía bắc (núi Grand Combin, Weisshorn, Mischabel, Weissmies).

Các ngọn chính của dãy Alpes pennines là:


Các đèo chính:


</doc>
<doc id="304783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304783" title="Les Pavillons-sous-Bois">
Les Pavillons-sous-Bois

Les Pavillons-sous-Bois là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304785" title="Neuilly-Plaisance">
Neuilly-Plaisance

Neuilly-Plaisance là một xã ở tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="304788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304788" title="Trinidad, Cuba">
Trinidad, Cuba

Trinidad là một thị xã ở tỉnh Sancti Spíritus, miền trung Cuba. Vùng với Valle de los Ingenios, đây là một trong những di sản thế giới của UNESCO từ năm 1988.

Trinidad được thành lập ngày 23 tháng 12 năm 1514 bởi Diego Velázquez de Cuéllar với tên gọi là Villa De la Santísima Trinidad.

Năm 2004, đô thị Trinidad có dân số 73.466 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Primero, Segundo, Tercero, Aguacate, Cabagán, Caracusey, Casilda, Guaniquical, Río de Ay, San Francisco, San Pedro và Táyaba.



</doc>
<doc id="304789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304789" title="Yaguajay">
Yaguajay

Yaguajay là một đô thị và thành phố ở tỉnh Sancti Spíritus của Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc tỉnh, và giáp với vịnh Buena Vista về phía bắc.
Vườn quốc gia Caguanes (bảo vệ hệ sinh thái ven biển và đầm lầy, hang động) nằm ở Yaguajay.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1847 và lập thành đô thị năm 1879, lúc đó thuộc tỉnh Las Villas.
Năm 2004, đô thị Yaguajay có dân số 58.938 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Bamburanao, Cabecera, Centeno, Mayajigua, Meneses và Seibabo.



</doc>
<doc id="304791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304791" title="Santa Cruz del Norte">
Santa Cruz del Norte

Santa Cruz del Norte là một đô thị ở tỉnh La Habana của Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc tỉnh, giữa thành phố La Habana và Matanzas, tại cửa sông Santa Cruz.

Khu định cư được lập năm 1800, lúc đó là một cộng đồng ngư dân, đã được công nhận là đô thị vào năm 1931.
Kinh tế gồm: sản xuất rượu rum, phát điện, khai thác dầu và ngư nghiệp.
Năm 2004, đô thị Santa Cruz del Norte có dân số 32.576 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Boca de Jaruco, Jibacoa, Arcos de Canasí và Santa Cruz del Norte (the town proper).



</doc>
<doc id="304793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304793" title="Colombia, Cuba">
Colombia, Cuba

Colombia là một đô thị và thành phố ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Thành phố này nằm ở phía tây tỉnh, về phía nam Guáimaro.

Sông Tana chảy qua đô thị này.

Năm 2004, đô thị Colombia có dân số 32.942 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304794" title="Jesús Menéndez">
Jesús Menéndez

Jesús Menéndez là một đô thị và thành phố ở tỉnh Las Tunas của Cuba.

Năm 2004, đô thị Jesús Menéndez có dân số 51.002 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304795" title="Jobabo">
Jobabo

Jobabo là một đô thị và thành phố ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Đô thị này nằm ở phía nam tỉnh, phía nam tỉnh lỵ Victoria de Las Tunas.

Jobabo được đặt tên theo một từ taino jobabol, có nghĩa ""nơi có nhiều cây jobo mọc"".

Năm 2004, đô thị Jobabo có dân số 49.403 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304797" title="Majibacoa">
Majibacoa

Majibacoa là một đô thị ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Trung tâm hành chính đô thị này nằm ở thị xã Calixto, ngay phía đông của Victoria de Las Tunas, tỉnh lỵ.

Năm 2004, đô thị Majibacoa có dân số 40.264 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304798" title="Manatí, Cuba">
Manatí, Cuba

Manatí là một đô thị và thành phố ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Đô thị này nằm ở phía tây bắc tỉnh, ở duyên hải phía bắc Cuba, bên vịnh Manati.

Năm 2004, đô thị Manatí có dân số 33.573 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304799" title="Puerto Padre">
Puerto Padre

Puerto Padre là một đô thị và thành phố ở tỉnh Las Tunas của Cuba. Thành phố này nằm ở vùng duyên hải phía bắc tỉnh, ở cửa sông ("Estero El Espanolito") đổ vào vịnh Puerto Padre.

Thành phố này có lịch sử từ thế kỷ 16. Đây là một trung tâm công nghiệp mía đường cũng như du lịch.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Chaparra, Delicias, Estrada Palma, La Lima, La Yaya, Los Alfonsos, Maniabón, Norte, San Manuel, Santa María, Sur, Vedado và Yarey.

Năm 2004, đô thị Puerto Padre có dân số 93.705 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304801" title="Cárdenas, Cuba">
Cárdenas, Cuba

Cárdenas ("Calle Calzada Cárdenas") là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba, cự ly khoảng 175 km (75 mi) về phía đông La Habana.

Thành phố này có đường phố phần lớn chật hẹp, có nhiều quảng trường, trong đó quảng trường Colón với bức tượng đồng của Columbus được nữ hoàn Isabella II. tặng và được dựng năm 1862.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Cantel, Fundición, Guásimas, Marina, Méndez Capote, Pueblo Nuevo and Versalles.
Cárdenas được lập năm 1828, năm 1861 có 12.910 dân. Tuyến đường ray được hoàn thành năm 1841 đã khiến khu vực này phát triển hơn.

Cárdenas là quê hương của Elián González, một đứa trẻ được sử dụng trong cuộc xung đột chính trị giữa Cuba và Hoa Kỳ.

Năm 2007, đô thị Cárdenas có dân số 103.087 người. Diện tích là , với mật độ dân số là . Cardenas experiences a population growth of 0.24%/year.



</doc>
<doc id="304803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304803" title="Matanzas">
Matanzas

Matanzas là tỉnh lỵ tỉnh Matanzas, Cuba. Thành phố này nằm ở bờ bắc đảo Cuba, bên bờ vịnh Matanzas (tiếng Tây Ban Nha "Bahia de Matanzas"), về phía đông thủ đô La Habana và về phía tây thị xã du lịch Varadero.

Matanzas được mệnh danh là "thành phố của những cây cầu" do có 17 cây cầu vượt qua ba con sông chảy qua thành phố này (Rio Yumuri, San Juan, và Canimar).

Matanzas được lập năm 1693 với tên "San Carlos y San Severino de Matanzas".

Matanzas là một trong những khu vực có đồn điền mía phát triển trong thời kỳ thuộc địa. Nhiều nô lệ châu Phi đã được đưa đến đây để làm việc cho ngành mía đường. Census figures for 1859 put the Matanzas slave population at 104,519.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Bachicha, Bailén, Barracones, Bellamar, Camarioca, Cárcel, Ceiba Mocha, Colón, Corral Nuevo, Guanábana, Ojo de Agua, Refugio, San Luis, San Severino, Simpson y Monserrate, Versalles và Yumurí.

Năm 2004, đô thị Matanzas có dân số 143.706 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304804" title="Martí">
Martí

Martí là một thị xã ở đông bắc tỉnh Matanzas, Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Guamutas, Lacret, La Teja, Martí, Máximo Gómez, Motembo và Río de la Palma.

Khu vực dân cư được lập năm 1835 và lập thành thị xã năm 1835 với tên gọi "Hato Nuevo", ngày 24 tháng 12 năm 1898, tên gọi đã được đổi thành Martí theo tên anh hùng độc lập José Martí.

Năm 2004, đô thị Martí có dân số 23.475 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304807" title="Danh sách tập phim Inu Yasha">
Danh sách tập phim Inu Yasha

Đây là danh sách các tập phim hoạt hình "Inu Yasha" được thực hiện bởi hãng Sunrise, nội dung dựa trên 359 chương đầu của manga cùng tên của tác giả Takahashi Rumiko, có thêm một số tình tiết và nhân vật mới. Loạt phim hoạt hình gồm 167 tập, được trình chiếu trên Animax tiếng Nhật từ ngày 16 tháng 10 năm 2000 đến ngày 13 tháng 9 năm 2004. Ngoài ra, các bản tiếng Anh của Inu Yasha cũng được chiếu trên các kênh Animax ở Nam Á và Đông Á và Inu Yasha còn được phát sóng ở kênh Yomuri TV và Nippon Television.

Ở Bắc Mỹ, Inu Yasha được giữ bản quyền bởi Viz Media và đã được phát sóng trên Cartoon Network như một phần của chương trình Adult Swim từ ngày 31 tháng 12 năm 2002 đến ngày 27 tháng 10 năm 2006, sau đó các tập phim lại tiếp tục được chiếu xoay vòng cho tới năm 2009. Tại Canada, Inu Yasha được phát sóng trên chương trình Bionix của kênh YTV từ ngày 9 tháng 5 năm 2003 tới 1 tháng 12 năm 2006, và được phát lại cho đến ngày 12 tháng 10 năm 2007.

Vào ngày 16 tháng 4 năm 2007, 12 tập phim "Inu Yasha" đầu tiên đã được phát hành dưới dạng DVD tại Vương Quốc Anh Ở Mỹ, 5 đợt phim (season) đầu tiên đã được phát hành dưới dạng các bộ đĩa dành cho mỗi season hay các đĩa đơn, sẽ phát hành vào ngày 2 tháng 12 năm 2008.


</doc>
<doc id="304816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304816" title="Đại học Toulouse 1">
Đại học Toulouse 1

Trường Đại học Toulouse 1 (tiếng Pháp: "Université Toulouse 1 Sciences Sociales") là một trong 3 trường đại học của thành phố Toulouse. Trường Đại học này giảng dạy các ngành khoa học xã hội như: Luật, Kinh tế, Quản lý... và là một thành viên của Viện Đại học Toulouse.

Trường Đại học Toulouse 1 là một trong những trường đại học lâu đời nhất của nước Pháp, trường được thành lập vào năm 1229, sau Sorbonne (được thành lập vào năm 1200).



</doc>
<doc id="304817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304817" title="Tâm lý học xã hội">
Tâm lý học xã hội

Tâm lý học xã hội là ngành khoa học cơ bản hình thành và phát triển từ cuối thế kỷ 19, chuyên nghiên cứu tác động của hoạt động xã hội và quá trình nhận thức lên suy nghĩ của mỗi cá nhân, cũng như ảnh hưởng và mối quan hệ của cá nhân đó với những người khác. Tâm điểm quan tâm của ngành tâm lý học xã hội là người ta làm thể nào để hiểu và tương tác với những người khác.

Một số quan điểm coi ngành tâm lý học xã hội bắt đầu hình thành sau tác động của công trình nghiên cứu "Tâm lý đám đông" được Gustave le Bon giới thiệu năm 1895, và ngành này bắt đầu rõ nét từ cuối thập niên 1930 nhờ phương pháp thực nghiệm do Kurt Levin khởi xướng. Tuy nhiên, có những giáo trình ghi nhận công trình nghiên cứu của nhà khoa học Mỹ Norman Triplett vào năm 1898 là viên gạch đầu tiên cho ngành này. Dù sao cũng cần nhắc tới đóng góp của nhiều nhà nghiên cứu như kỹ sư nông nghiệp người Pháp Max Ringelmann trong thập niên 1880 phát hiện thấy khi cùng chung sức kéo dây hoặc đẩy xe người ta có xu hướng ít nỗ lực hơn lúc làm một mình.

Hai quyển sách giáo khoa chính thức mang tên ngành tâm lý học xã hội cùng được xuất bản năm 1908 thuộc về hai tác giả là nhà tâm lý học William McDougall và nhà xã hội học E.A. Ross. Công trình thứ hai mang nội dung mà sau này trở thành mối quan tâm hàng đầu của ngành: rằng con người ta chịu ảnh hưởng mạnh từ những người khác, bất kể là những người đó có thực sự có mặt hay không. Từ đó xuất hiện khái niệm "xây dựng thực tại" ("construction of reality"), mà theo đó quan điểm của mỗi cá nhân về thực tại là một kết cấu được tạo thành qua hai quá trình: nhận thức (cơ chế hoạt động của tư duy) và tương tác xã hội (ảnh hưởng từ những người khác, có thể là người thực hoặc trừu tượng).

Một trong số những đóng góp lớn của ngành tâm lý học xã hội đối với khoa học đương đại (sau hậu hiện đại) là khái niệm bản sắc tập thể, giúp hiểu được nhìn nhận của mỗi cá nhân về vị trí của mình trong quần thể xã hội đang sống và các tương tác của cá nhân đó trong xã hội, tức là góc nhìn đương đại của phương pháp cá nhân luận.




</doc>
<doc id="304820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304820" title="Thảm sát Akihabara">
Thảm sát Akihabara

Vụ thảm sát Akihabara ("Akihabara Tōrima Jiken") diễn ra vào trưa 8 tháng 6 2008 khi một người đàn ông đã cầm dao đâm liên tiếp làm chết 7 người và hơn 10 người khác bị thương ngay giữa trung tâm Tokyo, gây ra vụ án mạng nghiêm trọng nhất xứ mặt trời mọc trong vài năm qua.

Nghi phạm là Katō Tomohiro 25 tuổi bị bắt ngay sau vụ giết người hàng loạt khi máu còn chảy ròng trên mặt. Phát ngôn viên cảnh sát Tokyoa cho biết: "Nghi phạm nói mình tới Akihabara để giết người vì đã quá mệt mỏi với cuộc sống". Bảy người thiệt mạng dưới bàn tay nghi phạm này có 6 đàn ông ở độ tuổi từ 19 đến 74 và một cô gái 21 tuổi.

Vụ chém giết khiến cả nước Nhật kinh hoàng. Nhật Bản vốn là quốc gia có tỷ lệ tội phạm thấp hơn các nước công nghiệp khác và Tokyo, thành phố với 35 triệu dân, được cho là khá an toàn.

Nghi phạm lái chiếc xe tải đi thuê đâm vào giữa đám đông đầu giờ chiều ngày 8 tháng 6, rồi nhảy xuống gào thét và vung dao đâm loạn xạ. Có đến 17 người đi đường bị đâm. Một nhân chứng người Anh tới hiện trường ngay sau vụ thảm sát tường thuật: "Tôi có thể nhìn thấy rõ sự chém giết, người nằm la liệt khắp nơi. Một số người còn tỉnh còn một số khác thì không và họ nằm cả trên đường lẫn bên cạnh. Có rất nhiều người kéo đến xem".

Một người khác cũng chứng kiến những gì xảy ra thì kể: "Gã đàn ông đã nhảy chồm lên một người mà hắn ta đã lao xe vào, rồi đâm ông ấy nhiều nhát bằng dao. Sau đó hắn bước về phía nhà ga Akihabara và đâm chém những người ở gần một cách vô thức".

Vụ thảm sát xảy ra tại quận trung tâm Akihabara, một khu vực thương mại nhộn nhịp ở Tokyo và được biết đến là Thành phố Điện. Đây là địa chỉ rất quen thuộc đối với giới trẻ và du khách và là nơi chuyên buôn bán các loại đồ điện tử, truyện tranh, trò chơi điện tử và các kiểu thời trang đặc biệt.

Trong những năm trước đó, án mạng liên quan đến dao gia tăng một cách bất thường tại Nhật.

Katō Tomohiro (加藤智大 Katō Tomohiro) (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1983) lớn lên trong một căn nhà vùng nông thôn Aomori, Honshu. Bố là giám đốc trong một công ty tài chính. Điểm số của Kato khi còn học tiểu học vượt xa các bạn cùng học và y là một trong những học sinh trong đội điền kinh đứng đầu của trường. Lên trung học, y theo học trường Trung học Tsukada, trở thành hội trưởng câu lạc bộ tennis của trường. Sau khi vào học cấp 3 tại trường chuyên Amori, Kato bắt đầu cư xử bạo lực khi ở nhà. Kato không được các bạn trong lớp chú ý và thứ hạng học tập của y giảm xuống thứ 300 (trên tổng số 360 học sinh trong lớp). Y thi trượt kì thi tuyển vào đại học Hokkaido danh tiếng, và sau đó thì theo học thành thợ cơ khí tại trường cao đẳng Cơ khí Tự động Nakanihon. Y được thuê làm công nhân tạm thời tại một nhà lắp ráp thiết bị tự động tại trung tâm thành phố Shizuoka, tuy nhiên sau đó thì y nhận được thông báo y thuộc diện bị cắt giảm nhân lực vào cuối tháng 6.

Kato không hòa thuận với bố mẹ và rất ít khi về nhà. Trong một cuộc phỏng vấn, anh trai của Kaito đã tiết lộ rằng bố mẹ họ đã đặt áp lực rất lớn vào con mình để khiến họ phải đạt được thành tích vượt bậc trong học tập. Bố mẹ họ còn bắt con mình phải làm lại bài tập bằng cách khó hơn ở mức độ cao hơn để gây ấn tượng với các giáo viên trong trường. Người anh trai cũng nhớ lại có một lần Kaito bị bắt phải ăn đồ ăn thừa trên sàn nhà. Một người hàng xóm của gia đình Kaito cũng mô tả hình phạt của bố mẹ Kaito là bắt y đứng ngoài trời mùa đông rét buốt hàng giờ liền. Trước khi y tuyên bố về vụ tấn công, những bài đăng trên mạng của y chứa đựng những lời chỉ trích nặng nề về cách giáo dục của bố mẹ y. Do ngập trong nợ nần và với suy nghĩ rằng mình đã bị gia đình bỏ rơi,vào năm 2006, Kato đã cố tự tử bằng cách lái xe đâm vào tường nhưng không thành.

Katō từng gửi nhiều tin nhắn từ điện thoại di động lên một trang thông tin hé lộ về kế hoạch giết người. Chỉ vài giờ trước khi ra tay, y gửi một tin có dòng tít: "Tao sẽ giết người ở Akihabara" và có nội dung: "Tao muốn lao xe vào bọn họ và nếu không có tác dụng, tao sẽ dùng dao. Tạm biệt tất cả các ngươi". Hai mươi phút trước khi vụ tấn công diễn ra, Katō gửi thêm một tin nữa, trong đó nói: "Đã đến lúc rồi".

Katō khai rằng động cơ vụ sát nhân là do đã "chán ghét thế giới", nhưng các nhà điều tra đã tìm hiểu nguyên nhân thực sự cũng như tại sao anh ta chọn Akihabara và có phải anh ta lên kế hoạch từ vài ngày trước hay không.

Theo các chuyên gia tâm lý học, Kato có lẽ đã phải chịu những áp lực nặng nề về tâm lý. Qua các thông điệp của Kato, các điều tra viên nhận định y đã thể hiện bản thân như một người kém may mắn và cuộc sống luôn chìm trong chuỗi bất hạnh triền miên.

Trong cuộc họp báo ngày 9 tháng 6, Chánh văn phòng Nội các Nhật, Nobutaka Machimura, cho hay, Chính phủ đang xem xét thắt chặt quy định kiểm soát sử dụng súng và dao.

Các con dao đã được mua hai ngày trước cuộc tấn công từ một cửa hàng cung cấp cho quân đội tại Fukui vào khoảng 12:40 chiều. Kato dành khoảng 20 phút trong các cửa hàng, mua một cây chống đỡ kính thiên văn và một đôi găng tay da, trong khi truyền hình tại các cửa hàng đóng cửa thu đoạn phim anh ta nói và cười với người bán hàng và biểu lộ các cách đâm. Kato đến Akihabara một ngày trước khi hành động để bán máy tính cá nhân của mình và một số phần mềm để nâng cao tiền để thuê xe.

Bộ luật của Thủ tục Tố tụng Tội phạm Nhật giới hạn cảnh sát hình sự của việc bị bắt giam đến 48 giờ, và các giới hạn tố của thời gian 24 giờ trước khi nộp phí chống lại hoặc yêu cầu giam giữ hoặc trả tự do việc chuyển giao nghi can; thời hạn giam (bắt đầu bằng ngày yêu cầu) được giới hạn đến 10 ngày, mà mở rộng trên điều kiện không thể tránh được giới hạn đến thêm 10 ngày để nghi ngờ là á mạng.

Vụ thảm sát do Katō gây ra khiến cả nước Nhật kinh hoàng, nhưng các chuyên gia tội phạm học cho rằng đây chỉ là một ví dụ nữa, về một thanh niên cảm thấy bất mãn với vị trí của mình trong xã hội. Đây là vụ vô cớ giết người thứ ba ở Nhật trong năm 2008.

"Mọi người đều nói rằng Nhật là đất nước an toàn, nhưng giờ đây tôi không chắc điều đó còn đúng hay không", Sayaka Itoda, một phụ nữ trẻ đến đặt hoa tưởng nhớ các nạn nhân, cho biết.

Dù giới chức chưa xác định chính xác động cơ gây án của Kato, ông Akira Sakuta, giáo sư tội phạm học thuộc Đại học Ageo ở Saitama, đoán rằng y thuộc kiểu người thường đổ lỗi cho xã hội đã gây ra cuộc sống bất ổn và công việc thấp kém.

"Hẳn đã có gì đó không thuận sau khi y tốt nghiệp phổ thông, và y nhận thấy rằng thế giới thực rất khó hăn", Sakuta nhận xét. "Y có thể đã muốn tự sát. Ý muốn đó đôi khi chuyển thành chuyện giết người. Chắc rằng hồi nhỏ y đã được nhiều người chú ý, nên y nghĩ rằng phải làm gì đó để lấy lại sự chú ý của mọi người".

Có nhiều thanh niên Nhật Bản ích kỷ và thiếu chín chắn, và bạo lực chính là sự thể hiện điều đó.

"Khi sự việc không diễn ra như họ mong muốn, họ đổi lỗi cho những người xung quanh", giáo sư giải thích, và thêm rằng trong nhiều trường hợp thì cha mẹ của những thanh niên bạo lực đã không thể hướng dẫn con cái mình cách kiềm chế bản thân.

Trùng quan điểm với Sakuta, giáo sư tâm lý học Masafumi Usui thuộc Đại học Niigata Seiryo cho rằng kẻ cuồng sát có thể đã bất mãn với vị trí của y trong xã hội, ghen tức với những người cùng lứa tuổi có công việc và cuộc sống tốt đẹp hơn.

"Ngày nay một số thanh niên không nỗ lực để đạt mục đích của mình, họ cho rằng làm những công việc lương thấp là hèn kém", Usui nói. "Họ không hài lòng với những nghề nghiệp thông thường. Họ nhất định muốn trở thành thứ gì đó thật đặc biệt".

Những thanh niên không cảm nhận được tình yêu của cha mẹ, bạn bè hay thầy cô giáo dành cho họ cũng thường dùng đến bạo lực. "Đó là mặt trái của một xã hội giàu có, trong đó cha mẹ dễ chiều và làm hư con cái", Usui nhận xét. "Nếu bọn trẻ không cảm thấy được yêu chiều, chúng liền nổi cáu" và bất mãn với bản thân.

Khoảng cách giàu nghèo trong xã hội cũng là một trong những yếu tố gây nên các cuộc chém giết vô cớ mà trong đó thanh niên là thủ phạm, trong những năm gần đây, Susumu Oda, nhà tâm lý học ở Osaka nhận xét.

"Giới trẻ cảm thấy họ đang đứng ở chân tường, không có cách nào thoát ra được", ông nói. Kẻ cuồng sát Kato có thể đã cảm thấy cô độc khi sống trong căn nhà tập thể của nhà máy. Đối với những kẻ như vậy, hành động giết người có thể là cách để cảm thấy được tham gia vào xã hội và đạt mục tiêu cá nhân, Oda phân tích.

Còn có những phỏng đoán về việc tại sao Kato chọn nơi thực hiện hành động thảm sát là ở khu Akihabara. Đây là thánh địa của đồ điện tử và các người hâm mộ hoạt hình của Nhật. Kato nghĩ người hâm mộ là các thành viên tích cực của xã hội nên nhắm vào họ để chém giết; hoặc giả y chọn khu này bởi bản thân là một kẻ nghiện mạng lưới.



</doc>
<doc id="304821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304821" title="Phan Thị Minh Khai">
Phan Thị Minh Khai

Phan Thị Minh Khai (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1974), còn được biết với cái tên Minh-Khai Phan-Thi là một diễn viên, người dẫn chương trình, và đạo diễn Đức.
Phan Thị Minh Khai sinh ra tại Darmstadt, Hessen, là con của một gia đình trí thức người Việt tại Đức. Mẹ cô là một tiến sĩ hóa học và cha cô là một kỹ sư. Năm 4 tuổi, mẹ cô dẫn cô về Việt Nam thăm quê hương lần đầu. Năm cô 10 tuổi, gia đình dọn đến München vì cha cô tìm được việc tại đó. Sau khi tốt nghiệp trung học năm 1993, cô được khám phá và trở thành một người dẫn chương trình cho đài Kabel1 (chương trình thiếu nhi "Hugo"). Sau đó, cô làm người dẫn chương trình cho kênh âm nhạc VIVA.

Năm 1997, cô bắt đầu tham gia trong phim "Jagdsaison" ("Mùa săn bắn"). Cô đóng vai phụ trong phim "Sonnenallee" ("Đại lộ mặt trời"). Năm 2003, cô trở thành nhân vật chính gốc Á đầu tiên trong chương trình cảnh sát hình sự "Nachtschicht" ("Ca đêm"), với vai nữ thanh tra cảnh sát Mimi Hu.

Tuy sinh ra và lớn lên tại Đức, cô vẫn quan tâm đến cội nguồn Việt Nam. Tháng 1 năm 2003, cô đạo diễn phim tài liệu "Mein Vietnam – Land und kein Krieg" ("Việt Nam của tôi - Đất nước và hòa bình") về tình hình tại Việt Nam hiện nay. Năm 2007, cô xuất bản "Được ở nhà – Cuộc đời tôi ở nước Đức và Việt Nam" ("Zu Hause sein – Mein Leben in Deutschland und Vietnam") phỏng theo phim tài liệu mà cô đã đạo diễn.

Năm 2008, cô được chọn làm một đại sứ cho Đức nhân dịp Năm Đối thoại Văn hóa Âu Châu (European Year of Intercultural Dialogue). Nhiệm vụ của cô là phát động các công dân trong 27 quốc gia Liên minh châu Âu về các ích lợi của sự đa dạng và việc trao đổi văn hóa. Từ năm 2009, cô ủng hộ Tổ chức trợ giúp phát triển ONE.

Từ năm 1998 cô sống tại Berlin. Cô cùng người bạn đời từ năm 2003 là Max Timm có một người con trai sinh vào tháng 5 năm 2005 tên là Kalani Thanh Hải. Gia đình cô theo đạo Công giáo nhưng cô đã cải đạo và theo Phật giáo trên 20 năm qua.







</doc>
<doc id="304838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304838" title="Hàm cầu Marshall">
Hàm cầu Marshall

Hàm cầu Marshall (còn gọi là hàm cầu Walras) là hàm số biểu diễn quan hệ phụ thuộc của lượng cầu về một mặt hàng vào giá cả của mặt hàng đó và của các mặt hàng khác trong tổ hợp hàng mà người mua phải chọn lựa để tối đa hóa thỏa dụng, và vào thu nhập của người mua.

Hàm cầu Marshall có thể tìm ra thông qua việc giải bài toán tối đa hóa thỏa dụng.

Về mặt công thức toán, hàm cầu Marshall có thể được biểu diễn như sau:
trong đó X là lượng cầu về một mặt hàng, P giá của mặt hàng đó, P là giá của các mặt hàng khác, và M là thu nhập của người mua. Giá cả của các mặt hàng khác và thu nhập được xem là biến ngoại sinh.

Khi biểu diễn hàm cầu Marshall bằng hình vẽ, các nhà kinh tế học sử dụng đường cầu Marshall. Đây là một đường dốc xuống phía phải trên đồ thị hai chiều mà trục hoành là tập hợp các lượng cầu và trục tung là tập hợp các mức giá của bản thân mặt hàng đó. Ở đây giả định mặt hàng đang xem xét là hàng hóa thông thường.

Khi giá mặt hàng tăng lên, lượng cầu giảm đi; như có thể thấy qua sự dịch chuyển dọc theo đường cầu. Khi thu nhập của người mua tăng lên, người ta tiêu dùng nhiều hơn; đường cầu dịch chuyển hẳn sang phải và lượng cầu tăng lên đối với mỗi mức giá. Khi giá cả của mặt hàng khác tăng lên, đường cầu cũng sẽ dịch chuyển, song dịch sang hướng nào còn phụ thuộc vào việc mặt hàng khác đó là hàng bổ sung hay hàng thay thế cho mặt hàng đang xem xét. Nếu là hàng bổ sung, thì đường cầu dịch sang trái, lượng cầu giảm đi đối với mỗi mức giá của mặt hàng đang xem xét. Còn nếu là hàng thay thế, thì đường cầu dịch sang phải, lượng cầu tăng lên với mỗi mức giá của mặt hàng đang xem xét.




</doc>
<doc id="304858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304858" title="Quân chủ Habsburg">
Quân chủ Habsburg

Chế độ quân chủ Habsburg () hoặc đế chế là một tên gọi không chính thức giữa các nhà sử cho các quốc gia và tỉnh, được cai trị bởi các chi nhánh Áo của Nhà Habsburg cho đến năm 1780, và sau đó là nhánh thừa kế Habsburg-Lorraine cho đến năm 1918. Chế độ quân chủ này là một nhà nước hỗn hợp gồm vùng lãnh thổ trong và ngoài Thánh chế La Mã, chỉ thống nhất trong liên minh cá nhân.
Thủ đô của đế chế này là Vienna, ngoại trừ giai đoạn 1583-1611, thủ đô được chuyển đến Praha. Từ 1804-1867, chế độ quân chủ Habsburg đã chính thức thống nhất với tên gọi Đế chế Áo, và 1867-1918 là Đế chế Áo-Hung.


</doc>
<doc id="304862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304862" title="Erotica (album)">
Erotica (album)

Erotica là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 20 tháng 10 năm 1992, bởi Maverick và Warner Bros. Records. Nó được phát hành đồng thời với cuốn sách đầu tiên của Madonna, "Sex", một cuốn sách bao gồm những hình ảnh bị kiểm duyệt, với sự xuất hiện của nữ ca sĩ. Việc phát hành album cũng đánh dấu sản phẩm đầu tiên của Madonna phát hành dưới thương hiệu tập đoàn truyền thông đa phương tiện do cô sở hữu, Maverick. "Erotica" được coi là một album chủ đề về tình dục và quan hệ tình dục, trong đó cô nói về quan hệ tình dục và những mối quan hệ lãng mạn xuyên suốt album. Tuy nhiên, những bài hát khác mang những giai điệu thú nhận, chịu ảnh hưởng bởi sự ra đi của hai người bạn thân của Madonna do AIDS.

Madonna ghi âm album ở thành phố New York với Shep Pettibone và André Betts trong khi cô đang làm việc với các dự án khác. Pettibone gửi cho cô ấy một cuộn băng với ba bài hát khi cô ở Chicago và không lâu sau đó, họ bắt đầu sản xuất album trong căn hộ của ông. Trong lúc thực hiện, họ nảy sinh nhiều vấn đề trong quá trình hợp tác, khiến Pettibone phải cố gắng thúc đẩy dự án càng nhanh càng tốt vì ông không muốn Madonna đánh mất sự quan tâm trong âm nhạc. Theo ông, những sáng tác của Madonna trong giai đoạn này là nghiêm trọng, và dữ dội, mang tính cá nhân sâu sắc. Việc sản xuất album đã được ghi chép lại bởi Pettibone trong một bài viết mang tên "Nhật ký Erotica", xuất hiện trong tạp chí "Icon" của Madonna.

"Erotica" đa phần nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ xem nó như là một trong những album mạo hiểm nhất của Madonna và ca ngợi những ý kiến của cô về những điều cấm kỵ và AIDS. Về mặt thương mại, album không gặt hái được nhiều thành công như những bản thu trước đó của Madonna. Nó đạt vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, trở thành album phòng thu đầu tiên của cô không đứng đầu bảng xếp hạng này kể từ năm 1984. Trên thị trường quốc tế, nó đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc và Pháp, trong khi lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm Canada, Đức, Nhật Bản, New Zealand và Vương quốc Anh. "Erotica" đạt được chứng nhận 2 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) và đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn thế giới.

Sáu đĩa đơn đã được phát hành từ album, với bài hát chủ đề và "Deeper and Deeper" lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Album cũng được quảng bá bằng chuyến lưu diễn thứ tư trong sự nghiệp của cô, The Girlie Show World Tour, đi qua nhiều thành phố ở khu vực Bắc Mỹ, Mỹ Latin, châu Á và Úc vào năm 1993. Bỏ qua những tranh cãi xung quanh cuốn sách "Sex", "Erotica" được coi là một trong những album bị đánh giá thấp nhất trong sự nghiệp của Madonna. Album sau này được liệt kê vào danh sách "100 Album hay nhất của thập niên 1990" bởi "Tạp chí Slant".





</doc>
<doc id="304871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304871" title="Mây nước (định hướng)">
Mây nước (định hướng)

Mây nước có thể là tên gọi chung cho các chi, loài thực vật sau:



</doc>
<doc id="304877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304877" title="Phú Minh, Sóc Sơn">
Phú Minh, Sóc Sơn

Phú Minh là một xã nằm ở phía nam của huyện Sóc Sơn, Hà Nội, phía bắc giáp với Sân bay Quốc tế Nội Bài, phía nam giáp với huyện Đông Anh

Dân cư xã sống tập trung tại 3 thôn: thôn Đoài, thôn Đông, thôn Thắng Lợi và 3 khu dân cư dọc theo Quốc lộ 2.

Người dân Phú Minh sống chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Hiện nay, cùng với những thay đổi từ nghị quyết XX của Đảng bộ xã Phú Minh và sự phấn đấu của nhân dân trong xã mà xã Phú Minh đã thay đổi nhiều. Hiện nay, đường làng ngõ xóm đã được làm bằng gạch và bê tông. Đời sống của nhân dân cũng được cải thiện đáng kể. Năm 2008 cả xã có hơn 80 con em đỗ vào các trường đại học và cao đẳng.


</doc>
<doc id="304878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304878" title="Tổ Xung Chi">
Tổ Xung Chi

Tổ Xung Chi (chữ Hán: 祖沖之; 429-500) là nhà khoa học nổi tiếng thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người đầu tiên trên thế giới tính được số pi chính xác đến 7 chữ số thập phân cùng nhiều phát minh khoa học xuất sắc khác.

Tổ Xung Chi tự là Văn Viễn (文遠), người đất Vu, Phạm Dương. Cuối triều Tây Tấn, gia đình ông chuyển về miền nam. Ông sống dưới 2 triều đại Lưu Tống và Nam Tề thời Nam Bắc triều.

Ông nội Tổ Xung Chi là Tổ Xương, làm quan đứng đầu ngành xây dựng trong triều đình Lưu Tống. Tổ Xung Chi từ nhỏ đã đọc nhiều sách, tinh thông kinh điển Nho gia, Lão Tử, Trang Tử, nhưng ông nghiên cứu sâu sắc nhất về thiên văn học, lịch pháp, số học và kỹ thuật chế tạo đồ vật. Ông thường xuyên quan sát sự vận động của mặt trời và các thiên thể, ghi chép lại tỉ mỉ. Mọi người đều ca ngợi ông là người học rộng tài cao.

Năm 452, ở Nam triều, con Tống Văn Đế là Lưu Tuấn, tức là Tống Hiếu Vũ Đế. Triều Lưu Tống dần suy yếu. Tống Hiếu Vũ Đế nghe danh tiếng Tổ Xung Chi, cử ông đến làm ở một cơ quan chuyên về khoa học, gọi là ""Khoa lâm học tề"". Ông mặc dù không thích làm quan nhưng làm việc ở đây, ông có điều kiện chuyên tâm nghiên cứu. Năm 461, Tổ Xung Chi làm việc trong phủ thứ sử Nam Từ Châu, trước sau đảm nhiệm các chức vụ Tòng sự sử, tham quân công phủ của Nam Từ Châu.

Thời cổ, tỷ lệ giữa đường tròn và đường kính được tính bằng tỷ lệ 3/1. Đến thời Đông Hán, Trương Hạnh (78 - 139) cho rằng π là căn bậc 2 của 10. Thời Tào Ngụy (khoảng năm 263), nhà toán học Lưu Huy dùng phương pháp cát tuyến, Lưu Huy tính được chu vi của hình 3072 cạnh nội tiếp, tính ra được giá trị của π là 3,1416, bằng cách tăng số cạnh của đa giác bên trong đường tròn.

Tổ Xung Chi nghiên cứu để tìm ra số pi chính xác cao hơn. Phương pháp tính toán của ông hiện đã thất truyền, nhưng người ta cho rằng phải dùng tới đa giác đều 12288 hoặc 24576 cạnh nội tiếp hình tròn mới tìm ra được số pi như kết quả mà Tổ Xung Chi để lại, theo đó pi nằm trong khoảng từ 3,1415926 đến 3,1415927. Số pi của ông chính xác đến 7 chữ số thập phân sớm nhất trên thế giới, đến 900 năm sau, năm 1427 Al Kasi người Arập mới tìm được số pi với 17 chữ số thập phân.

Cha con Tổ Xung Chi và Tổ Hằng còn đóng góp vào việc tìm ra công thức tính ra thể tích khối cầu, gọi là "Tổ thị công lý" hay "Nguyên lý Tổ thị". Phương pháp này phương tây gọi là ""nguyên lý Cavalieri"". Thế nhưng sự phát hiện của Cavalieri là sau Tổ Xung Chi đã hơn nghìn năm.

Bộ lịch pháp mới do ông soạn thảo hoàn thành vào năm 462 thời Tống Hiếu Vũ Đế (Lưu Tuấn), niên hiệu Đại Minh (457 - 485), do đó được gọi là ""Đại Minh lịch"", năm đó ông 33 tuổi. Tổ Xung Chi tiếp thu thành quả từ "Nguyên Gia lịch" do Hà Thừa Thiên soạn thời Tống Văn Đế, niên hiệu Nguyên Gia..

Nhận thấy Nguyên Gia lịch còn nhiều sai sót, ông tham khảo thêm phương pháp của Ngu Hỷ đời nhà Tấn; sau đó tiếp thu học thuyết 600 năm có 221 tháng nhuận (thuyết trước đó là 19 năm có 7 tháng nhuận) do Thái sử lệnh Triệu Phỉ nước Bắc Lương (Ngũ Hồ thập lục quốc) sáng tạo ra. Trên cơ sở đó, ông đổi lại thành quy luật cứ 391 năm thì có 144 tháng nhuận. "Đại Minh lịch" của Tổ Xung Chi tính được một năm có 365,24281481 ngày, nhỏ hơn so với tính toán của "Nguyên Gia lịch" về quỹ đạo Trái Đất đi quanh Mặt Trời rất nhiều. Sự tính toán trong lịch pháp của ông về số ngày hồi quy năm (giữa 2 kì Đông chí) chỉ kém có 50 giây so với sự trắc định của khoa học hiện đại, ngoài ra còn tính toán chu kỳ Mặt Trăng đi vòng quanh Trái Đất lệch có 1 giây.

Ông xin vua cho ban hành lịch, nhưng bị đại thần Đái Pháp Hưng phản đối kịch liệt. Đái Pháp Hưng cho rằng ""Tổ Xung Chi dám tự tiện thay đổi lịch pháp, là hành động ly kinh bại đạo, không thể chấp nhận được, lịch pháp là do người xưa đặt ra, người đời sau không được thay đổi"". Tổ Xung Chi nói ""Nếu quả thật ngài có luận cứ thực tế nào thì cứ đứa ra bàn luận, không nên nói những lời sáo rồng để dọa người"."

Vua vốn sủng ái Đái Pháp Hưng, nên cử nhiều người có kiến thức về lịch đến tranh luận, nhưng luận cứ của họ đều bị Tổ Xung Chi đánh đổ. Tuy nhiên, vua vẫn không ban hành lịch của ông.

Mãi tới 10 năm sau khi ông mất, đến năm 510, con ông là Tổ Hằng dâng sớ tranh luận, Lương Vũ Đế mới chuẩn y cho ban hành.

Xe chỉ nam vốn khác với kim chỉ nam, không dùng nam châm mà chỉ dựa vào tác dụng của bánh xe răng cưa, khiến ngón tay chỉ phương hướng của người gỗ gắn trên xe không bao giờ đổi hướng. Người sáng tạo ra xe chỉ nam là Mã Quân đời Tào Ngụy (Tam Quốc). Sau đó Lệnh Hồ Sinh nước Hậu Tần (384 – 417) thời Ngũ Hồ thập lục quốc tạo ra một chiếc xe như vậy cho vua Hậu Tần Diêu Hưng.

Năm 417, Lưu Dụ diệt Hậu Tần, mang chiếc xe làm chiến lợi phẩm về Kiến Khang, nhưng máy móc chiếc xe bị hư hỏng, khi xe di chuyển thì ngón tay người gỗ không di chuyển theo. Đến cuối thời Lưu Tống, Tiêu Đạo Thành nắm quyền trong triều Lưu Tống sai Tổ Xung Chi sửa xe đó. Ông dùng đồng chế ra máy mới, xoay chuyển được như xe đời trước.

Ngoài ra, tương truyền Tổ Xung Chi còn chế tạo ra "Thuyền thiên lý", cho thí nghiệm ở Tân Đình Giang (phía tây nam Nam Kinh ngày nay), một ngày có thể đi hơn 100 dặm, nhưng sách vở để lại ghi chép không rõ ràng nên không rõ dùng động lực nào để đẩy thuyền đi. Ngoài ra ông còn biết lợi dụng sức nước làm cối xay ngũ cốc.

Ông còn chú giải quyến sách cổ ""Cửu chương toán thuật"", cuốn ""Trùng Sai"" của Lưu Vi. Ông còn viết ra cuốn ""Xuyết thuật"" được triều nhà Đường đưa vào ""Toán kinh thập thư"", trở thành sách toán học của trường Quốc Tử Giám triều nhà Đường. Bấy giờ, học ""Xuyết thuật"" phải mất 4 năm.

Ngoài ra, Tổ Xung Chi còn giỏi về âm luật, chơi cờ, viết ra cuốn tiểu thuyết ""Thuật dị ký"". Tổ Xung Chi viết khá nhiều sách, nhưng phần lớn đều đã thất truyền.

Khi Tổ Xung Chi tuổi về già, tình hình chính trị xã hội đen tối, đời sống nhân dân vô cùng khổ cực. Chỉ huy cấm vệ Tống là Tiêu Đạo Thành diệt Tống. Năm 479, xưng đế, lập ra nhà Nam Tề (tức Tề Cao Đế).

Ngụy Vương của Bắc Triều đã thừa cơ điều đại quân đánh xuống miền nam. Tổ Xung Chi rất quan tâm tới tình hình chính trị đương thời. Vào quãng thời gian giữa năm 494 đến năm 498, khi ông đảm nhiện chức hiệu úy Trường Thủy đã viết bài ""An biên Luận"", kiến nghị triều đình nên khai khẩn đất hoang, phát triển nông nghiệp, ổn định lòng dân, củng cố quốc phòng. Tề Minh Đế đọc qua bài này định cử Tổ Xung Chi đi tuần sát tứ xứ, tạo dựng một số ngành nghề có lợi cho quốc kế dân sinh. Nhưng vì chiến tranh xảy ra liên miên, kiến nghị này cuối cùng vẫn không thực hiện được.

Năm 500, thời Tề Hòa Đế, Tổ Xung Chi qua đời, hưởng thọ 72 tuổi.

Con ông là Tổ Hằng cùng cháu nội Tổ Hào kế nghiệp, Tổ Hằng chu tâm nghiên cứu, tập trung cao độ đến nỗi sấm dền sét đánh cũng không biết, nhiều lúc ông vừa đi vừa nghĩ về đề tài. Có 1 lần vừa đi vừa nghĩ, ông đâm sầm vào vị đại quan là Từ Miễn. Như người ngủ mê sực tỉnh, ông mới vội vàng chào hỏi và xin lỗi. Từ Miễn thấy ông say mê như thế nên không quở trách.

Nhằm kỷ niệm ông, người ta đã đặt tên cho dãy núi ở phía sau Mặt Trăng là ""Dãy núi Tổ Xung Chi"" và đặt tên cho Tiểu hành tinh 1888 là ""Tiểu hành tinh Tổ Xung Chi"".




</doc>
<doc id="304879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304879" title="Illit">
Illit

Illit là một khoáng vật dạng mica, có kích thước cỡ hạt sét, không giãn nở. Illit hoặc là phyllosilicat hoặc aluminosilicat tạo lớp. Cấu trúc của nó được hợp thành từ sự lặp lại của các lớp Tứ diện – Bát diện – Tứ diện. Không gian giữa các lớp chủ yếu do các cation kali hydrat hóa kém chiếm chỗ và chúng là nguyên nhân cho sự thiếu vắng khả năng giãn nở. Về mặt cấu trúc, illit là tương tự như muscovit hay sericit với nhiều hơn một chút silic, magiê, sắt, nước và ít hơn một chút nhôm tứ diện và kali liên lớp. Công thức hóa học được đưa ra như là (K,HO)(Al,Mg,Fe)(Si,Al)O[(OH),(HO)], nhưng ở đây có một sự thay thế ion đáng kể. Nó xuất hiện như là các tổ hợp của các tinh thể đơn tà nhỏ màu từ xám tới trắng. Do kích thước nhỏ nên việc nhận dạng rõ ràng thông thường đòi hỏi cần phải có phân tích nhiễu xạ tia X. Illit xuất hiện như là sản phẩm biến đổi của muscovit và fenspat trong các môi trường phong hóa và thủy nhiệt. Nó là phổ biến trong các trầm tích, đất và các loại đá trầm tích chứa sét cũng như trong một số loại đá biến chất mức thấp. Glauconit trong các trầm tích có thể được phân biệt bằng phân tích tia X.

Dung lượng trao đổi cation (CEC) của illit là nhỏ hơn so với của smectit nhưng cao hơn của kaolinit, thông thường trong phạm vi khoảng 20 – 30 meq/100 g.

Illit lần đầu tiên được miêu tả cho các xâm nhập trong đá phiến sét Maquoketa ở Calhoun, Illinois, Hoa Kỳ vào năm 1937. Tên gọi của nó có nguồn gốc từ vị trí điển hình của nó là bang Illinois. Illit còn gọi là hydromica (thủy mica) hay hydromuscovit. Brammallit là khoáng vật tương tự nhưng giàu natri.

Illit cũng được sử dụng trong một vài loại "chất bổ trợ dinh dưỡng", với các lợi ích được tự cho là nằm trong khoảng từ các chức năng đường ruột tới làm giảm kim loại nặng trong máu. Chẳng hạn, một công ty của Pháp, Argiletz, cung cấp một loạt sản phẩm để bán tại Vương quốc Anh và một vài nơi khác. "Green clay" (đất sét xanh), một thuật ngữ được sử dụng trong một số ngôn ngữ, thường có chứa illit. Tại Scotland, các sử dụng trong của illit có lẽ có từ thời người Celt.



</doc>
<doc id="304886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304886" title="Jacques Chevallier (định hướng)">
Jacques Chevallier (định hướng)

Jacques Chevallier là tên của những người sau đây:




</doc>
<doc id="304888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304888" title="Unión de Reyes">
Unión de Reyes

Unión de Reyes là một đô thị và thành phố ở tỉnh Matanzas của Cuba. Đô thị này nằm ở phía tây tỉnh, về phía nam tỉnh lỵ Matanzas.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Iglesia và Unión.

Unión de Reyes được lập năm 1844., và lập thành đô thị ngày 1 tháng 7 năm 1879.

Năm 2004, đô thị Unión de Reyes có dân số 40.022 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304889" title="San Nicolás, Cuba">
San Nicolás, Cuba

San Nicolás là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba.
Năm thành lập là 1846.

Năm 2004, đô thị San Nicolás có dân số 21.563 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Babiney Prieto, Barbudo, Caimito, Gabriel, Jobo, Pipián, Pueblo y Paradero và Zaldívar.



</doc>
<doc id="304892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304892" title="San José de las Lajas">
San José de las Lajas

San José de las Lajas là một đô thị và thành phố tỉnh lị của tỉnh Mayabeque, Cuba, một tỉnh mới được tách ra từ La Habana Province năm 2011. Nó nằm ở trung tâm phía bắc của tỉnh, có xa lộ Carretera Central chạy cắt qua.

Thành phố được thành lập năm 1778.

Năm 2004, đô thị San José de las Lajas có dân số 69.375 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Chávez, Cotilla, Ganuza, Independencia Norte, Independencia Sur, Jamaica, Jaula, Portugalete, San Andrés, Santa Bárbara và Tapaste.



</doc>
<doc id="304893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304893" title="Video game">
Video game

Video game (gọi tắt là game) là một dạng trò chơi điện tử liên quan đến tính tương tác với một giao diện người sử dụng để tạo ra một phản hồi hình ảnh trên một thiết bị hiển thị ("video"). Từ "video" trong "video game" là cách gọi truyển thống cho một thiết bị hiển thị raster. Tuy nhiên, với sự phổ biến của thuật ngữ "video game", giờ đây nó ngụ ý tất cả các dạng thiết bị hiển thị. Hệ thống thiết bị điện tử sử dụng để chơi video game được gọi là các hệ máy; ví dụ như máy tính cá nhân hay các hệ máy console. Những hệ máy này có kích thước từ chiếc máy tính đồ sộ cho đến những thiết bị nhỏ gọn cầm tay. Một số hệ máy chuyên để chơi game như máy arcade, tiếng Anh arcade machine (hệ máy sử dụng tiền xu để chơi), trước đây khá phổ biến nhưng nay dần không còn được sử dụng nữa.

Các thiết bị đầu vào sử dụng để thao tác trong game được gọi là thiết bị điều khiển game (hay tay cầm- "game controller"), và thay đổi tùy theo hệ máy. Ví dụ, một tay cầm chuyên dụng có khi chỉ có một nút và một cần điều khiển, trong khi những loại khác lại có hàng tá nút bấm và có hơn một cần điều khiển. Các game cho máy tính cá nhân thế hệ đầu chỉ cần bàn phím để chơi, hoặc thông thường hơn là yêu cầu người sử dụng mua một tay cầm riêng với ít nhất một nút bấm. Rất nhiều máy tính hiện nay cho phép, thậm chí yêu cầu, người chơi phải sử dụng cả bàn phím và chuột đồng thời.

Video game cũng thường sử dụng cách khác để tương tác và cung cấp thông tin cho người chơi. Phổ biến nhất là âm thanh, sử dụng các thiết bị tái tạo âm thanh, như loa và tai nghe. Các phản hồi khác có thể là thông qua thiết bị ngoại vi có chức năng haptics: công nghệ tạo chức năng rung phản hồi/cảnh báo cho tay cầm chơi game hay điện thoại di động.

Các video game thời kỳ đầu sử dụng các thiết bị tương tác điện tử với các định dạng hiển thị khác nhau. Mẫu đầu tiên là từ năm 1947- một " thiết bị giải trí bằng ống bắn tia âm cực (CRT-"Cathode ray tube")" được Thomas T. Goldsmith Jr. và Estle Ray Mann xin cấp bằng sáng chế vào 25/1/1947 và đã được duyệt vào 14/12/1948,là sáng chế của Mỹ số 2.455.992
. Lấy cảm hứng từ màn hình radar công nghệ cao, nó bao gồm một thiết bị analog cho phép người dùng kiểm soát một vector-vẽ chấm trên màn hình để mô phỏng một tên lửa được bắn vào các mục tiêu, được vẽ cố định trên màn hình.

Các nguyên mẫu khác bao gồm:


Mỗi game trên đều sử dụng các cách khác nhau để hiển thị: NIMROD sử dụng một bảng đèn để chơi trò NIM, OXO sử dụng một màn hình hiển thị 35x16 điểm ảnh để chơi. Tennis for Two thì dùng dao động ký để hiển thị góc nhìn bên cạnh của sân tennis, và Spacewar! dùng hệ hiển thị vectơ để vẽ 2 tàu không gian chiến đấu với nhau.

Vào năm 1971, Computer Space, tạo ra bởi Nolan Bushnell và Ted Dabney, là hệ máy chơi game dùng tiền xu (hệ acarde) đầu tiên được thương mại hóa. Nó sử dụng một tivi đen trắng để hiển thị, và hệ thống máy tính làm từ thế hệ mạch tích hợp bóng bán dẫn 7400. Năm 1973, bộ phim khoa học viễn tưởng Soylent Green đã dựa trên đặc tính của trò chơi này. Computer Space còn trở thành game cho hệ máy console gia dụng đầu tiên: Magnavox Odyssey(mẫu thiết kế hoàn chỉnh từ mẫu nguyên bản của Ralph H. Baer phát triển từ cuối những năm 60 với tên gọi hộp nâu) vào năm 1972. Tiếp theo đó là hai phiên bản trên hai hệ máy của trò Pong (hãng Atari phát hành), một bản trên hệ máy arcade vào năm 1972 và một bản cho hệ console gia dụng vào năm 1975. Thành công thương mại của trò Pong dẫn đến rất nhiều các công ty phát triển các bản sao của trò này trên các hệ máy của mình- sự sinh sôi của ngành công nghiệp game.

Thuật ngữ "hệ máy" đề cập đến sự kết hợp đầy đủ giữa hệ thống điện tử hay phần cứng máy tính với hệ phần mềm cấp thấp (cấp cơ bản) để có thể vận hành một video game. Thuật ngữ "hệ thống" cũng hay được sử dụng. Cũng như bây giờ, các hệ máy chơi game cũng được biết với cái tên "next "gen" consoles" (thế hệ console tiếp theo).

Thông thường, việc dùng từ "game PC" với ý nghĩa rằng người chơi sử dụng một máy tính cá nhân kết nối với một màn hình có độ phân giải cao. Một "game console" sẽ được chơi trên một hệ máy chuyên dụng kết nối với một tivi thông thường hoặc một màn hình tích hợp các chân cắm chuyên dụng. Một "game handheld" (thiết bị cầm tay dùng để chơi game) đã chứa tất cả các linh kiện cần thiết(màn hình hiển thị,phần cứng, phần mềm lõi) để có thể mang theo và vừa với tay người sử dụng. "Game arcade" thường được hiểu là một game chơi trên một hệ máy thậm chí còn chuyên dụng hơn với các thiết bị điện tử thiết kế chỉ để chơi một game duy nhất và người chơi sẽ chơi trong một buồng riêng biệt. Những khác biệt này không phải lúc nào cũng rõ ràng vì có thể có những trò chơi mà dành cho nhiều hệ máy. Hơn nữa, có những hệ máy để chơi trò chơi mà không phải là video game như trong trường hợp của hệ máy arcade (trò bắn bóng Pinball chơi trên chiếc máy arcane cồng kềnh với bóng thật và các nút bấm cơ học). Và cũng có các thiết bị có màn hình và cũng có chức năng chơi các game nhưng không phải là thiết bị chơi game chuyên dụng (ví dụ như điện thoại di động,PDA...).

Một video game, như hầu hết các thể loại phương tiện thông tin khác, sẽ được chia thành các thể loại dựa trên nhiều yếu tố như lối chơi, loại mục tiêu, phong cách hình ảnh (hoạt hình hay mô phỏng) và các loại khác... Bởi vì các thể loại còn tùy thuộc vào việc định nghĩa nội dung, các thể loại cũng dần thay đổi và phát triển khi các phong cách mới của video game ra đời. Khi các tiến bộ công nghệ và các sản phẩm có giá trị liên quan đến việc phát triển video game ra đời đã khích lệ các game càng giống thực và phức tạp hơn nên có khả năng các thể loại mới xuất hiện càng nhiều (ví dụ: nuôi thú ảo), thúc đẩy ranh giới trong cách chơi của các game hiện tại hoặc trong một số trường hợp thêm các cách chơi mới (như đã thấy với các thiết bị thiết kế đặc biệt như EyeToy của Sony). Một số thể loại xuất hiện là sự kết hợp của các thể loại khác, như các game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (MMORPG). Cũng thường thấy các thể loại cấp cao hơn mà tổng hợp các đặc tính dựa trên các thể loại khác như hành động kết hợp với âm nhạc, hoặc kết hợp với yếu tố kinh dị trong game.

Nhìn chung, thảo luận về game trên báo chí và chính trị chỉ xoay quanh các tựa game của game cốt lõi; bao gồm video game phát triển để chơi trên máy tính cá nhân, hệ console và hệ cầm tay.

Game cốt lõi thường được xác định bởi cường độ của chúng, chiều sâu của lối chơi hay quy mô của sản phẩm liên quan đến quá trình tạo game và có thể bao gồm các game trên một phổ rộng các thể loại. Ví dụ dòng game Bit.Trip trên hệ thống mạng WiiWare, dòng Fallout cho PC và hệ console hay LittleBigPlanet cho hệ PS3, tất cả đều nằm trong phân loại game cốt lõi. Game cốt lõi đôi khi được xem xét ở góc độ lối chơi khá phức tạp và thường không hấp dẫn các người chơi thông thường (người chơi game để giải trí).

Casual games (game đơn giản) có cái tên này do tính dễ dàng tiếp cận của chúng, lối chơi dễ hiểu và nắm bắt quy luật chơi nhanh chóng. Thêm vào đó, các game casual thường hỗ trợ khả năng tham gia vào và thoát ra nhanh theo yêu cầu. Game casual là một thể loại tồn tại rất lâu trước khi thuật ngữ xuất hiện và bao gồm cả các game như Solitaire hay Minesweeper mà thường thấy cài đặt sẵn trong các hệ điều hành Windows của Microsoft.

Thí dụ cho thể loại này như là tìm vật ẩn, câu đố, quản lý thời gian, xếp hình-tetris hoặc rất nhiều các thể loại game chiến thuật chạy trên nền flash khác. Game casual thường được bán qua các dịch vụ bán lẻ trên mạng như PopCap, Zylom và GameHouse hoặc cung cấp miễn phí qua các trang web như Newgrounds hay AddictingGames.

Trong khi hầu hết các game casual chơi trên máy vi tính, điện thoại động hay PDA, chúng cũng có mặt rất nhiều trên các hệ thống dịch vụ download trực tuyến dành riêng cho các hệ máy console (ví dụ Xbox Live, PlayStation Network, hay WiiWare).

Game nghiêm túc là những game được thiết kế chủ yếu để truyền đạt thông tin hoặc để học hỏi kinh nghiệm nào đó cho người chơi. Một số game nghiêm túc thậm chí không đủ điều kiện là một video game theo ý nghĩa truyền thống của thuật ngữ. Ngoài ra, phần mềm giáo dục không hẳn đã thuộc thể loại game này (ví dụ phần mềm hướng dẫn đánh máy, học ngoại ngữ, v.v...) và sự khác biệt chính sẽ dường như dựa trên mục đích chính của tiêu đề cũng như độ tuổi mà phần mềm hướng tới. Như với các thể loại khác, sự mô tả này giống một hướng dẫn hơn là một quy định.

Game nghiêm túc là các game thường làm ra với các mục đích ngoài giải trí đơn thuần. Và như game nòng cốt và game casual, game nghiêm túc có thể bao gồm hoạt động ở bất kỳ thể loại nào, mặc dù một số thể loại như game luyện tập, game giáo dục, hay game tuyên truyền có thể có mặt nhiều hơn trong nhóm game nghiêm túc do mục đích chuyên môn của chúng. Có những game thường được thiết kế để chơi bởi một chuyên gia như một phần của một công việc cụ thể hoặc để tăng cường kỹ năng. Chúng cũng có thể được tạo ra để truyền đạt nhận thức chính trị xã hội trên một phương diện cụ thể.

Một trong những game nghiêm túc có thương hiệu lâu đời nhất có lẽ là Microsoft Flight Simulator (game mô phỏng lái máy bay) lần đầu phát hành vào năm 1982 với tên này. Quân đội Mỹ sử dụng game mô phỏng thục tế ảo này để làm bài tập huấn luyện, cùng với đó là sự phát triển một số lớn các phần hỗ trợ bay khác như lái máy bay cảnh sát, máy bay chiến đấu, máy bay y tế. Một ví dụ về môi trường của một phần mềm không phải game nhưng lại được sử dụng như một nền tảng để phát triển các game nghiêm túc là thế giới ảo của Second Life, đang được sử dụng bởi một số các đơn vị của chính phủ Mỹ (vd:NOAA, NASA, JPL), các trường đại học (vd:Đại học Ohio, MIT) cho giáo dục và các chương trình học tập từ xa và cả trong kinh doanh (như IBM, Cisco Systems) cho các cuộc họp và huấn luyện.

Chiến thuật truyền thông trong các trò chơi video đóng một vai trò quan trọng trong việc đưa ra một tuyên bố hay truyền đạt một thông điệp về các vấn đề quan trọng liên quan. Điều này cho phép hình thức truyền thông cho một đối tượng rộng lớn hơn để có thể nhận và tiếp cận với thông tin nhất định mà nếu không thì có thể nó đã không phổ biến đến như vậy. Một ví dụ về chiến thuật truyền thông trong video game là thể loại game tin tức (hay game thời sự). Đây là những trò chơi ngắn liên quan đến các sự kiện đương đại được thiết kế để minh họa một quan điểm. Ví dụ, TAKE ACTION là một tập hợp studio làm game mà được đồng sáng lập bởi Susana Ruiz và đã thành công mạnh mẽ với thể loại game nghiêm túc. Một số game thể loại này bao gồm "Darfur is Dying", "Finding Zoe", và "In The Balance". Tất cả các game này mang lại nhận thức về các vấn đề hay sự kiện quan trọng bằng một cách thông minh và sáng tạo

Vào ngày 23/9/2009, Tổng thống Mỹ Barack Obama đã phát động chiến dịch "Giáo dục để Đổi mới" (Educate to Innovate) nhằm nâng cao kỹ năng khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học của sinh viên Mỹ. Chiến dịch này tuyên bố rằng nó có kế hoạch để khai thác sức mạnh của các trò chơi tương tác nhằm tiếp cận hàng triệu sinh viên trong các năm tới, tạo cảm hứng cho họ trở thành các nhà sáng chế và phát minh thế hệ tiếp theo. Chiến dịch này đã tạo ra nhiều cơ hội mới cho lĩnh vực video game và đã đóng góp nhiều cuộc thi mới như Stem National Video Game Competition, Imagine Cup. Các cuộc thi này đều là các sự kiện tập trung vào cùng một vấn đề là có thể sử dụng video game như một phương thức truyền thông mới nhằm giáo dục và truyền bá kiến thức. www.NobelPrize.org sử dụng các trò chơi để lôi kéo người dùng tìm hiểu về thông tin liên quan đến những thành tựu của giải Nobel trong khi đang tận hưởng sự vui vẻ từ các trò chơi. 

Phát triển video game và tác quyền, như các ngành giải trí khác, thông thường là một lĩnh vực liên ngành. Các nhà phát triển video game, như cách gọi phổ biến trong ngành công nghiệp, chủ yếu bao gồm các lập trình viên và các nhà thiết kế đồ họa. Qua nhiều năm,với sự mở rộng ngành công nghiệp này, nó bao gồm hầu hết mọi loại kỹ năng mà có thể thấy để làm một bộ phim hoặc chương trình tivi, bao gồm thiết kế âm thanh, âm nhạc, và các loại kỹ thuật khác; và cũng đồng thời có những kỹ năng chuyên ngành cho video game, như thiết kế game v.v... Tất cả đều được quản lý và điều hành bởi nhà sản xuất.

Thời kỳ đầu của ngành công nghiệp game, thông thường thì chỉ có một người thực hiện tất cả vai trò cần thiết để tạo ra một game. Nhưng với các hệ máy ngày càng phức tạp và mạnh mẽ hơn, thì cần các đội ngũ phát triển lớn hơn để thiết kế hết được các phần như đồ họa, lập trình, kỹ thuật điện ảnh... Điều này không có nghĩa là thời kỳ một người làm toàn bộ một game đã kết thúc, vẫn có thể thấy các game do một người làm ở thị trường các game casual và các game cho hệ máy cầm tay -nơi các game nhỏ hơn đang phổ biến do giới hạn phần cứng như giới hạn RAM hay thiếu khả năng dựng hình 3D chuyên dụng trên hệ máy đó(ví dụ như điện thoại di động hay PDA).

Với sự lớn mạnh về quy mô của các đội ngũ phát triển trong ngành công nghiệp, vấn đề kinh tế cũng tăng theo. Các studio phát triển game cần tiền đủ để trả một mức lương cạnh tranh với studio khác cho các nhân viên để thu hút và giữ lại các tài năng lớn của mình, trong khi các nhà phát hành lại không ngừng tìm kiếm cách giữ mức giá thấp để nhằm duy trì lợi nhuận với khoản đầu tư của họ. Thông thường, một đội ngũ phát triển game trên hệ console có thể có số lượng người nằm trong khoảng từ 5 tới 50, có lúc còn lên đến 100. Tháng 5/2009, dự án game Assasin's Creed II còn công bố đội ngũ phát triển của mình lên tới 450. Sự tăng trưởng về quy mô của đội ngũ phát triển kết hợp với áp lực lớn khi phải hoàn thành dự án kịp ra thị trường đồng thời áp lực giảm bớt chi phí sản xuất đã dẫn đến sự ra đời của hàng loạt các sản phẩm game phải lùi ngày phát hành hoặc phát hành thiếu hoàn chỉnh.

Rất nhiều các game sản xuất cho hệ PC được thiết kế với tiêu chí cho phép người sử dụng được chỉnh sửa game. Những bản chỉnh sửa (mod) này có thể tăng thêm khả năng chơi lại và sự thú vị cho game. Các hãng phát triển nổi tiếng như id Software, Valve Software, Crytek, Bethesda, Epic Games và Blizzard Entertainment đưa game của họ với một số công cụ đã dùng để phát triển game đó, kèm theo một hướng dẫn để hỗ trợ các nhà phát triển các bản mod (phần lớn là các game thủ yêu thích game). Mạng Internet cung cấp một nơi không tốn kém để quảng cáo và phân phối các bản chỉnh sửa, và chúng cũng có thể là yếu tố đóng góp vào thành công của game. Có thể thấy rất rõ việc các bản mod khiến game trở nên phổ biến như trường hợp của Counter-Strike là bản chỉnh sửa của Half-Life.

Gian lận trong game có thể liên quan đến mã gian lận và các điểm ẩn giấu được thực hiện trong quá trình làm game, các mã chỉnh sửa được làm bởi bên thứ ba, hoặc người chơi khám phá ra một lỗi phần mềm nào đó. Việc chỉnh sửa được tạo điều kiện bởi gian lận trong phần cứng hoặc bởi một người được đào tạo về phần mềm. Gian lận thường làm game dễ hơn bằng việc cung cấp một số lượng không hạn chế các tài nguyên trong game, ví dụ như vũ khí, máu, đạn dược hay các loại khác; hoặc có thể các khả năng đặc biệt như đi xuyên tường. Các loại gian lận khác có thể cho phép truy cập tới những cấp độ không thể chơi được theo cách thông thường hoặc cung cấp các tính năng bất thường hay gây cười, như thay đổi màu sắc hoặc hiển thị hình ảnh trong game.

Các lỗi phần mềm nếu không được phát hiện bởi những người kiểm tra phần mềm sẽ có thể tồn tại trong các bản phát hành chính thức của game. Điều này thường hay xảy ra vì phần lớn các trục trặc này chỉ xuất hiện dưới những điều kiện bất thường trong game, được coi là quá nhỏ để sửa lại, hoặc bởi vì game phải phát triển nhanh để kịp thời hạn phát hành. Các trục trặc có thể chỉ là những lỗi nhỏ về hình ảnh cho tới các lỗi nghiêm trọng như xóa hoàn toàn phần lưu game hoặc gây ra sự cố trong khi chạy game. Phần lớn các trường hợp nhà phát hành sẽ tung ra các bản cập nhật(hay gọi là patch- bản vá lỗi) để sửa các trục trặc. Đôi khi, trục trặc lại có lợi cho người chơi, chúng thường được gọi là các "exploits"-khám phá mới.

Mặc dù ngành khoa học máy tính đã nghiên cứu các khía cạnh kỹ thuật của video game trong nhiều năm, các lý thuyết xem xét game dưới góc độ là một phương tiện nghệ thuật gần đây tương đối phát triển trong các ngành khoa học nhân văn. Hai lĩnh vực mới nổi dễ nhận thấy nhất thuộc ngành nghiên cứu game là ludology (ngành nghiên cứu game dưới các góc độ xã hội, nhân văn và công nghệ, cũng như cả ngành công nghiệp) và narratology (ngành nghiên cứu game về cách mô tả hay thể hiện trong game ảnh hưởng đến nhận thức con người như thế nào). Các nhà nghiên cứu theo hướng narratology tiếp cận game video dưới góc độ mà Janet Murray gọi là "Cyberdrama". Có nghĩa rằng mối quan tâm chính của họ với video game như là một phương tiện kể chuyện, mà xuất hiện trong tương tác giả tưởng. Murray coi video game giống như Holodeck, một phần công nghệ hư cấu từ loạt phim Star Trek, tranh cãi xem video game như là một môi trường mà trong đó chúng ta trở thành một người khác, và hành động trong một thế giới khác. Cách hình dung này về video game sớm nhận được sự chấp nhận rộng rãi, và là nền tảng cho các dạng phim như Tron, eXistenZ, và the Last Starfighter.

Các nhà nghiên cứu theo hướng ludology phá bỏ mạnh mẽ và hoàn toàn ý tưởng trên. Ngành này tranh luận rằng video game đầu tiên và trên hết chỉ là một dạng trò chơi, mà phải được hiểu theo quy tắc, giao diện, và các khái niệm của cách chơi mà nó đưa ra. Espen J. Aarseth nói rằng, mặc dù các game gần đây có nội dung, nhân vật, và các khía cạnh kể chuyện truyền thống như phim hay văn chương, nhưng các khía cạnh này chỉ để bổ sung cho lối chơi. Ví dụ, Aarseth chỉ trích rằng sự chú ý rộng rãi của công chúng mà các nhà narratology đưa ra với nhân vật nữ chính của dòng game Tomb Raider, nói rằng "hình dáng cơ thể của nàng Lara Croft, đã được phân tích quá kỹ lưỡng bởi các nhà nghiên cứu lý thuyết điện ảnh, hoàn toàn không liên quan tới tôi với tư cách là người chơi, bởi vì một hình dáng cơ thể khác đi cũng sẽ không làm cho tôi có cách chơi khác đi... Khi tôi chơi, tôi thường không nhìn cơ thể cô ấy, mà là nhìn thông qua nó." Đơn giản là các nhà nghiên cứu theo hướng ludology bác bỏ lý thuyết nghệ thuật truyền thống bởi vì họ cho rằng tính chất nghệ thuật và tính chất xã hội liên quan đến chất lượng của một trò chơi quyết định chủ yếu bởi cơ sở thiết lập các quy tắc, nhu cầu, và sự kỳ vọng của người chơi.

Trong khi rất nhiều trò chơi dựa vào các nguyên lý nổi bật(các cơ cấu phức tạp được hình thành từ các thành phần tương đối đơn giản), video game thường đưa ra các thế giới mô phỏng nơi mà các hành vi nổi bật xảy ra trong bối cảnh của trò chơi. Thuật ngữ "emergent narrative" (tường thuật nổi bật) được sử dụng để mô tả điều này, trong một môi trường mô phỏng, cốt truyện có thể tạo ra đơn giản chỉ bởi " điều gì sẽ xảy ra với người chơi". Tuy nhiên, hành vi nổi bật không bị giới hạn trong các trò chơi phức tạp. Thông thường, bất cứ đâu có sự kiện xảy ra(định hướng cho trí tuệ nhân tạo xuất hiện trong game) thì các hành vi nổi bật sẽ tồn tại. Ví dụ, tại một game đua xe nơi mà các xe được lập trình để tránh va chạm, và chúng sẽ phải đối mặt với chướng ngại vật trên đường đua: các chiếc xe sau đó có thể điều khiển để tránh chướng ngại vật để làm chậm cho những chiếc xe sau nó và/hoặc điều chỉnh hướng cho thích hợp với những chiếc xe phía trước và các trở ngại. Lập trình viên sẽ không bao giờ viết một đoạn mã lập trình đặc biệt để tạo ra một điểm ách tắc giao thông hoàn toàn, điều này chưa từng xuất hiện trong game.

Tháng 11 năm 2005, đã có một cuộc khảo sát với 2000 game thủ thông thường tại Mỹ, cho thấy rằng thị trường game ở Mỹ khá đa dạng. Nhóm tuổi ở các game thủ nam giới đã mở rộng đáng kể lên nhóm tuổi 25-40. Với các game dạng câu đố đơn giản trên mạng và các game đơn giản trên điện thoại di động, gần như không có sự phân chia giới tính giữa các game thủ. Phụ nữ cũng bị thu hút bởi các game trực tuyến nhiều người chơi nơi mà có nhiều trải nghiệm xã hội. Gần đây hơn đã có sự tăng đáng kể số lượng game thủ nữ giới tiếp xúc tích cực với các thể loại game truyền thống được coi là dành cho các game thủ nam giới(ví dụ: bắn súng góc nhìn thứ nhất). Theo đánh giá của ESRB: gần 41% các game thủ chơi game bằng PC là phụ nữ.

Khi so sánh môi trường ngày hôm nay của ngành công nghiệp game với 20 năm trước, phụ nữ và rất nhiều người trưởng thành đã sử dụng sản phẩm game nhiều hơn. Trong khi thị trường cho lứa tuổi teen và người gần trưởng thành vẫn là một thị trường lớn, đó là nhóm nhân khẩu học khác đã được tăng trưởng đáng kể. Trong năm 2008, một game thủ Mỹ đã chơi game trung bình 12 năm, và bây giờ, tính trung bình thì anh ta khoảng 35 tuổi.

Video game có truyền thống là một trải nghiệm xã hội. Game chơi mạng nhiều người là những game có thể chơi cả trong các cuộc thi đấu, đôi khi là thể thao điện tử, hoặc cả trong các game cần sự hợp tác bằng cách sử dụng hai hay nhiều thiết bị đầu vào, hay bởi "ghế nóng" (ghế cho người chơi lần lượt trong các trò chiến thuật theo luợt). Tennis for Two, game được cho là video game đầu tiên, đã hỗ trợ 2 người chơi, cũng như game kế thừa của nó là:Pong. Game console được thương mại hóa đầu tiên:Magnavox Odyssey, đã có sẵn 2 bộ điều khiển đầu vào (tay cầm).

Kể từ đó, phần lớn các hệ máy console thường đi kèm hai hoặc bốn tay cầm điều khiển. Một số còn có khả năng mở rộng tới 4,8 hay thậm chí là 12 tay cầm với các bộ chia thêm vào, như hệ máy Multitap. Các game acarde hỗ trợ chơi nhiều người thường có thể chơi từ 2 cho tới 4 người, đôi khi có thể gập màn hình ra phía sau để có một góc nhìn trên-dưới cho phép người chơi ngồi đối diện với nhau.

Rất nhiều game máy tính thời kỳ đầu cũng dựa trên tính năng hỗ trợ nhiều người chơi dựa trên hệ console. Hệ thống máy tính cá nhân từ các hãng Atari và Commodore đều thường có ít nhất 2 cổng kết nối tay cầm chuyên dụng cho game. Nền tảng game trên máy tính cá nhân bắt đầu với khả năng chơi nhiều người thấp hơn hệ console bởi vì giới hạn công nghệ. Các máy tính cá nhân về sau thường chỉ còn một hay thậm chí không có cổng kết nối tay cầm chơi game chuyên dụng nữa. Game chơi qua mạng vào thời điểm này thường hạn chế chỉ trong các game phiêu lưu bằng chữ (hay game Mud)nơi người chơi phải chơi qua các máy chủ chuyên dụng. Nguyên nhân là do các modem tốc độ chậm thời đó, và sự đắt đỏ liên quan đến việc sử dụng một máy tính trực tuyến để làm một máy chủ nơi nhiều người có thể sử dụng. Tuy nhiên với sự ra đời và phổ biến rộng rãi của hệ thống mạng nội bộ (LAN) và nền tảng tương thích Internet trực tuyến, số lượng người chơi trong một game ngày nay có thể tới 32 người hoặc hơn,và có thể hỗ trợ cả tính năng nói chuyện bằng âm thanh và/hoặc chữ viết. Game trực tuyến nhiều người chơi có thể cung cấp một số lượng cực lớn các nhân vật mô phỏng; trò Eve Online đã lập kỷ lục với 54,446 người chơi trên một máy chủ vào năm 2010.

Đã có bằng chứng chứng minh rằng những người chơi game hành động có sự phối hợp tay-mắt và khả năng điều chỉnh cơ thể, như là khả năng chống bị phân tâm, sự nhạy cảm trong tầm nhìn ngoại vi và kỹ năng đếm nhanh các vật thể tốt hơn là người không chơi game. Các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng các khả năng đó có thể được nâng cao là do quá trình chơi các game hành động, bao gồm việc phải liên tục chuyển sự chú ý của người chơi vào các vị trí và vật thể khác nhau, điều này không xảy ra với các game chỉ cần tập trung vào một vật thể duy nhất. Đã có một vài nghiên cứu chỉ ra rằng game online /offline (trực tuyến và không trực tuyến) có thể được sử dụng như một công cụ trị liệu trong điều trị các vấn đề sức khỏe tâm thần khác nhau.

Trong một cuốn sách của Steven Johnson, tựa đề "Everything Bad Is Good for You" (mọi thứ có hại đều tốt cho bạn), lập luận rằng video games trên thực tế yêu cầu người chơi còn cao hơn cả dạng trò chơi cờ tỉ phú truyền thống. Để trải nghiệm trò chơi, người chơi phải xác định các nhiệm vụ, cũng như cách để hoàn thành nó. Họ phải học cách điều khiển game và hiểu giao diện người dùng của game đó, bao gồm bảng danh mục (menu) và các thanh trạng thái trong game (như lượng máu, đạn dược, tốc độ, cấp độ...). Trên cả những kỹ năng đó, mà về sau đôi khi trở thành kỹ năng khá cơ bản và được thừa nhận bởi hầu hết các game, video game còn dựa trên cách người chơi định hướng (và thậm chí là làm chủ) một hệ thống hết sức phức tạp với vô số các sự biến đổi. Điều nay yêu cầu một khả năng phân tích mạnh mẽ, cũng như sự linh hoạt và khả năng thích ứng nhanh chóng. Steven cũng lập luận rằng quá trình của việc học các giới hạn, việc ghi điểm trong game, và cách điều khiển của một game thường đòi hỏi chức năng các vùng nhận thức khác nhau trong não rất cao. Thực tế, phần lớn các game yêu cầu một sự tập trung chú ý cao độ từ người chơi, và trái ngược với quan niệm phổ biến rằng video game chỉ mang lại sự thỏa mãn tức thời, nó thực ra mang lại sự hài lòng lâu hơn nhiều so với các dạng giải trí khác như phim hay thậm chí là nhiều cuốn sách. Một số nghiên cứu còn dự đoán rằng game thậm chí tăng cường năng lực chú ý của người chơi.

Các nguyên tắc rút ra từ video game đã được xác định như là một kỹ thuật có thể áp dụng để cải cách hệ thống giáo dục ở Mỹ, cho thấy rằng game thủ tiếp nhận một quan điểm trong khi chơi với một sự tập trung cao độ, họ không nhận ra rằng mình đang học, và nếu có thể áp dụng cách thức này ở trường học, giáo dục sẽ được hưởng những lợi ích đáng kể. Học sinh sẽ được "học mà chơi" khi chơi video game mà vẫn được bồi dưỡng tư duy sáng tạo

Quân đội Mỹ đã triển khai các loại máy móc như Packbot (robot điều khiển bằng tay) mà có tay cầm điều khiển được thiết kế như tay cầm chơi game để khiến nó quen thuộc hơn với các tân binh.

Theo nghiên cứu đã được thảo luận ở Hội nghị của Hiệp hội Tâm Lý Học Mỹ năm 2008, các video game hiện đại có thể tăng cường sự lanh lẹ ở game thủ cũng như khả năng giải quyết các vấn đề của họ. Một nghiên cứu trên 33 bác sĩ nội soi cho thấy rằng những ai chơi video game nhanh hơn 27% với các quy trình phẫu thuật tiên tiến và thao tác 37% ít lỗi hơn so với những người không chơi game. Một nghiên cứu thứ 2 trên 303 bác sĩ nội soi(82% là nam giới, 18% nữ giới) cũng cho thấy rằng bác sĩ nội soi chơi video game yêu cầu khả năng không gian và sự khéo léo của đôi tay, sau đó họ phải thực hiện một mũi khoan kiểm tra những kỹ năng này kết quả nhanh hơn đáng kể trong lần trước của họ và trên tất cả 10 thử nghiệm đều có kết quả cao hơn so với các bác sĩ phẫu thuật mà không chơi game trước đó.

Trong khi nhiều nghiên cứu đã phát hiện tinh thần tốt hơn giữa các game thủ chơi game thường xuyên, nghiên cứu của Walter Boot ở Đại học bang Illinois cho thấy rằng không một game thủ nào lại không cải thiện trí nhớ hoặc khả năng xử lý nhiều nhiệm vụ (xử lý đa nhiệm) sau 20 tiếng chơi ba game khác nhau. Nghiên cứu cho thấy rằng "các cá nhân với kỹ năng tốt hơn có nhiều khả năng đã chọn chơi game như một hoạt động thường xuyên".

Cũng giống như các hình thức liên quan của phương tiện truyền thông, video game cũng là chủ đề của các tranh luận và kiểm duyệt thường xuyên, do sự mô tả các hình ảnh bạo lực, yếu tố giới tính, quảng cáo trong game, sử dụng ma túy, rượu hay thuốc lá, xì gà, hoặc sử dụng ngôn từ thô tục trong một số game. Cùng với những thứ khác, chỉ trích video game thường là các hội phụ huynh, các chính trị gia, các tổ chức tôn giáo, và các nhóm tuyên truyền, mặc dù tất cả các điều chỉ trích này có thể tìm thấy ở tất cả các loại hình giải trí và truyền thông. Các trò chơi khác nhau đã bị cáo buộc gây nghiện và thậm chí cả hành vi bạo lực, mặc dù có điều này vẫn còn đang được tranh luận gay gắt. "Kiểm duyệt video game" được định nghĩa như là việc sử dụng của chính phủ hoặc nhóm quyền lực để kiểm soát cách chơi, phân phối, mua hoặc bán video game hay game máy tính. Video game gây tranh cãi trong nhiều hình thức, và kiểm duyệt là một chủ đề gây tranh cãi. Những người ủng hộ và phản đối kiểm duyệt thường rất kịch liệt với quan điểm cá nhân của họ.

Các quốc gia khác nhau có các tổ chức đánh giá nội dung khác nhau, như là ESRB (Entertainment Software Ratings Board- hiệp hội thẩm định các phần mềm giải trí) ở Bắc Mỹ, đánh giá phần mềm theo các nhóm tuổi và kèm theo các cảnh báo trực tiếp. Một số tổ chức này sinh ra thường là do ngành công nghiệp tự điều chỉnh (như ESRB), trong khi đó số khác lại thuộc tổ chức kiểm duyệt của Chính phủ. Phần lớn các game ghi phần thẩm định trên mặt trước của vỏ bao bì. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh thường không phải lúc nào cũng để ý đến sự tồn tại của các phần thẩm định. Các tổ chức như What They Play và Common Sense Media có mục tiêu cung cấp hướng dẫn và lời khuyên cho các bậc phụ huynh về các thẩm định này.

Danh sách các game bán chạy nhất trên các hệ máy
Ba khu vực sản xuất lớn nhất và cũng là thị trường lớn nhất của video game là: (theo thứ tự) khu vực Bắc Mỹ (bao gồm Mỹ và Canada), Nhật Bản và Anh Quốc. Các thị trường quan trọng khác bao gồm Úc, Tây Ban Nha, Đức, Hàn Quốc, México, Pháp và Ý. Cả Ấn Độ và Trung Quốc đều được coi là các thị trường mới nổi trong ngành công nghiệp game và doanh số được kỳ vọng là sẽ tăng trưởng rõ rệt trong những năm sắp tới. Và Ailen thì có số lượng người sử dụng video game lớn nhất tính theo đầu người.

Doanh thu theo hệ máy của các game rất khác nhau ở các thị trường này do thói quen của người tiêu dùng địa phương. Các khách hàng Nhật Bản thường mua các game console hơn là game máy tính, với một ưu tiên mạnh mẽ cho các trò chơi phục vụ cho thị hiếu địa phương. Ở Hàn Quốc (Nam Triều Tiên), game máy tính lại được ưu tiên hơn, đặc biệt là các game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi(MMORPG) và game chiến thuật thời gian thực. Có hơn 20.000 tiệm cafe internet ở Hàn Quốc nơi game máy tính có thể chơi và trả phí theo giờ.

Tập đoàn NPD (tập đoàn dẫn đầu Bắc Mỹ về nghiên cứu thị trường) đã nghiên cứu thị trường bán lẻ video game ở Mỹ nhiều năm. Với báo cáo năm 2004 rằng:
Phần mềm cho hệ console và hệ máy cầm tay: $6.2 tỷ, hơn 8% so với năm 2003.
Phần cứng và phụ kiện cho hệ console và hệ cầm tay: $3.7 tỷ, kém 35% so với năm 2003.
Doanh số game PC: $1.1 tỷ, kém 15% so với năm 2003.

Game PC là sản phẩm kỹ thuật số được phân phối bằng cả đường trực tiếp hay qua mạng internet như hệ thống Steam không được theo dõi bởi NPD, và Steam không lên danh sách doanh thu các game mà đã được tải về qua dịch vụ của mình. Và phân phối trái phép cũng tràn lan trên hệ PC nên doanh số game bán lẻ cho máy tính cá nhân giảm đáng kể cũng là điều dễ hiểu.

Các con số trên được tính bằng USD, không phải đơn vị. Các đơn vị vận chuyển cho mỗi danh mục hàng hóa cao hơn nhiều so với số lượng USD thu về đã chỉ ra ở trên, bởi vì nhiều phần mềm cũng như phần cứng đã giảm giá vào năm 2003. Nhưng với sự ra đời của các thế hệ console tiếp theo (Xbox 360, PS3, và Wii), các con số này tăng lên nhanh chóng. Ngành công nghiệp game và điện ảnh giờ đây cũng trở nên gắn bó với nhau, với các Tập đoàn như Sony đã có những thành công đáng kể trên cả hai. Một số lượng lớn các "phim bom tấn" mùa hè sinh ra các game cùng tên đi kèm, và thường phát hành cùng với phim để giảm giá thành quảng cáo.

Thị trường toàn cầu cho game console đã trông thấy một sự tăng trưởng trung bình 6,9% hằng năm và được kỳ vọng là sẽ thu về 34,7 tỉ USD vào năm 2012. Game bán qua mạng dự kiến sẽ tăng với tốc độ lớn hơn 16,9%, leo thang từ 6,6 tỷ USD trong năm 2008 lên 14,4 tỉ USD năm 2012. Dự kiến tăng trưởng lớn nhất, tuy nhiên lại nằm ở game trên di động với tăng trưởng đánh giá khoảng 19%; tăng từ 5.6 tỉ USD lên 13,5 tỉ trong vòng 4 năm.

Ở Australia, Vương Quốc Anh và các khu vực khác sử dụng hệ màu ti vi PAL, nói chung khi so sánh với Mỹ, các game thủ sử dụng ti vi có hệ mã hóa màu PAL thường phải trả 40% đến 50% giá thành cho cùng một sản phẩm.

Với tiếng Anh là ngôn ngữ chính ở Úc và ở Anh nên sẽ gần như không có yêu cầu nào phải chuyển ngữ (dịch) một game được Mỹ hay Canada phát hành (mặc dù sự khác nhau ngôn ngữ giữa các địa phương vẫn có tồn tại). Sự khác biệt giữa hai hệ màu PAL và NTSC ngày nay không còn đáng kể vì phần lớn màn hình hiện nay đều có tần số quét của màn hình ít nhất là 60 Hz. Nhưng vẫn có một trở ngại pháp lý của việc phối hợp các vùng ở Úc, với hầu hết các đầu đĩa DVD được bán ra với mã vùng DVD để phù hợp với luật pháp địa phương.

Tuy nhiên, các game cho hệ console vẫn được bán với giá cao ở Australia. Một số nỗ lực đã được thực hiện để nâng cao nhận thức của vấn đề, đặc biệt là với Nintendo của Australia, với hình thức là một bản báo cáo phác thảo những vấn đề, xuất bản bởi Aaron Rex Davies. Báo cáo này đã gây được sự chú ý rất nhiều trong giới truyền thông công cộng.

Có rất nhiều bảo tàng video game trên thế giới, ví dụ Bảo tàng các hệ máy Arcade ở Moskva hay Bảo tàng game máy tính tại Berlin.



</doc>
<doc id="304895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304895" title="San Antonio de los Baños">
San Antonio de los Baños

San Antonio de los Baños là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba.

Vị tríc cách thủ đô Havana 26 km, gần sông Ariguanabo. Năm thành lập làn 1802.

Nước sinh hoạt tại thị xã này được cấp bằng đường ống xây từ 100 năm trước. Năm 2003, nước sinh hoạt bị cắt hai ngày khi đường ống được sửa chữa. Có 39 trường trung học với hơn 600 giáo viên. Thị xã này có trường sư phạm nghệ thuật, trường sân khấu truyền hình. Thư viện được lập năm 1975 và có hơn 32.000 đầu sách.

Có một căn cứ không quân cùng tên được Hoa Kỳ xây trong thời thế chiến II, hiện đang được quân lực Cuba sử dụng.
Năm 2004, đô thị San Antonio de los Baños có dân số 46.300 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Número Uno, Número Dos, Número Tres, Número Cuatro, Ceiba del Agua, Norte, Sur và Vereda Nueva.




</doc>
<doc id="304897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304897" title="Quivicán">
Quivicán

Quivicán là đô thị chủ yếu nông nghiệp ở tỉnh La Habana của Cuba. Vị trí ở phía nam tỉnh, giáp vơi vịnh Batabanó. Tên gọi có gốc Taino (viết " Quibicán").

Năm thành lập là 1700.

Năm 2004, đô thị Quivicán có dân số 29.253 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Delicias, Güiro Marrero và Pueblo.



</doc>
<doc id="304898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304898" title="Dãy núi Oberhalbstein">
Dãy núi Oberhalbstein

Dãy núi Oberhalbstein là một rặng núi trong dãy núi Alpes, ở phía đông Thụy Sĩ và phía bắc Ý và được coi là một phần của dãy núi Alpes orientales centrales. Rặng núi Oberhalbstein chia cách với rặng núi Alpes lépontines ở phía tây bởi đèo Splügen; chia cách với rặng núi Plessur ở phía bắc bởi thung lũng sông Albula; chia cách với rặng núi Albula ở phía đông bởi đèo Septimer và sông Julia; chia cách với rặng núi Bernina ở phía nam bởi đèo Val Bregaglia. 

Rặng núi Oberhalbstein là đầu nguồn của các sông Rhine, Julia, Liro và sông Mera.

Các ngọn chính của rặng núi Oberhalbstein là:


</doc>
<doc id="304900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304900" title="Edmontonia">
Edmontonia

Edmontonia là một chi giáp long, thuộc họ Nodosauridae từ Hậu Phấn trắng. Tên khoa học của chi này được đặt theo thành hệ Edmonton (nay là thành hệ Hẻm núi Móng ngựa), khu vực đá mà hóa thạch loài này được phát hiện. Hoá thạch Edmontonia được tìm thấy ở Alberta, Canada.

"Edmontonia" to lớn đồ sộ hình tăng dài khoảng 6,6 m (22 ft) long và cao 2 m (6 ft). Nó có các tấm xương nhỏ, nhấp nhô trên lưng và đầu cùng nhiều gai sắc nhọn dọc theo lưng và đuôi. Bốn gai lớn nhất nhô ra từ vai tại hai bên, hai trong số này bị tách ra thành các gai nhỏ ở một số loài. Hộp sọ của nó có hình dạng giống như quả lê khi nhìn từ phía trên.

Loài điển hình của chi "Edmontonia" là "E. longiceps" được George Paterson phát hiện năm 1924. Nó được C. M. Sternberg đặt tên năm 1928. "E. rugosidens", được Gilmore chính thức đặt tên năm 1930, được thông báo từ thành hệ Aguja tại Texas. Các loài của chi "Edmontonia" bao gồm:

Thông thường được gộp trong chi này là "Denversaurus schlessmani" ("thằn lằn Denver của Schlessman"). Đơn vị phân loại này được Bakker đề ra năm 1988 cho một hộp sọ từ thành hệ Lance thuộc Hậu Maastricht Thượng Phấn trắng tại Nam Dakota, nhưng các tác giả sau này coi nó thuộc về "Edmontonia rugosidens". Mẫu vật điển hình của "Denversaurus" nằm trong bộ sưu tập của Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Denver (nay là Viện Bảo tàng Tự nhiên và Khoa học Denver) tại Denver, Colorado (vì thế mà tên khoa học của chi có chứa Denver + saurus).

 
Các gai lớn có lẽ được các con đực sử dụng trong đánh nhau để bảo vệ lãnh thổ hay tranh giành con cái. Các gai này có thể cũng hữu íchl để hăm dọa các con đực kình địch hay những động vật săn mồi khác, để bảo vệ hay phòng thủ. Để tự bảo vệ mình trước những kẻ săn mồi, "Edmontonia" có thể thu gọn mình để giảm thiểu khả năng bị tấn công tới phần bụng không được phòng thủ của nó.

Các vòng cây trên gỗ hóa đá của các loài cùng thời với "Edmontonia" chỉ ra chứng cứ về thay đổi mạnh theo mùa của nhiệt độ và lượng giáng thủy; điều này có thể ẩn chứa sự diễn giải cho việc tại sao nhiều mẫu vật lại được tìm thấy với các tấm giáp và gai ở cùng một vị trí mà chúng có trong khi còn sống. "Edmontonia" có thể đã chết do khô hạn, bị khô đi và sau đó nhanh chóng bị che phủ trong trầm tích khi mùa mưa bắt đầu.


</doc>
<doc id="304909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304909" title="Ciara">
Ciara

Ciara Princess Harris (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1985), được biết đến với cái tên Ciara là một ca - nhạc sĩ từng đoạt giải Grammy, nhà thu âm, vũ công, người mẫu thời trang và đạo diễn video âm nhạc. Sinh tại Austin, Texas, Ciara xuất hiện lầu đầu trong làng âm nhạc thế giới vào mùa hè năm 2004 với đĩa đơn "Goodies" đạt vị trí cao nhất tại bảng xếp hạng "Billboard". Album đầu tiên "Goodies" được phát hành tại Mỹ vào ngày 28 tháng 9 năm 2004, và tại Anh ngày 24 tháng 1 năm 2005. Nó sản xuất ra 3 đĩa đơn Top 2 bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bán được hơn 2 triệu bản riêng tại Mỹ, 5 triệu bản trên toàn thế giới và đạt được nhiều đề cử và giải thưởng danh giá.

Album thứ hai của Ciara, "", được phát hành cuối năm 2006. Nó bao gồm 1 đĩa đơn Top 10 bảng xếp hạng Billboard Hot 100 - "Get Up", và 3 đĩa đơn Top 10 bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop - "Promise", "Like a Boy", and "Can't Leave 'em Alone". Tới nay, album đã được chứng nhận đĩa Bạch Kim chỉ sau 5 tuần phát hành, đã tiêu thụ được 1.2 triệu bản tại Mỹ và 2.2 triệu bản trên toàn thế giới.

"Fantasy Ride", album thứ ba của cô sẽ được phát hành tại Mỹ vào năm 2009. Đĩa đơn đầu tiên "Go Girl" đã được phát hành cuối tháng 9 năm 2008 và lọt vào Top 100 của "Billboard".





</doc>
<doc id="304914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304914" title="Mariel">
Mariel

Mariel là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba. Thành phố này nằm cách khoảng về phía tây thủ đô La Habana. Vị trí ở phía đông nam vịnh Mariel.

Về phía tây vịnh là cảng, nhà máy xi măng, nhà máy điện, phía tây là một căn cứ tàu ngầm trước đây, sau này thành khu vực tự do thương mại.

Năm 2004, đô thị Mariel có dân số 42.504 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304915" title="Madruga">
Madruga

Madruga là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba. Đô thị này nằm ở phía đông tỉnh, giữa Matanzas và Güines.

Năm thành lập là 1803.

Năm 2004, đô thị Madruga có dân số 30.640 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Concordia y Cayajabos, Este, Itabo, Majagua, Oeste, Sabana de Robles và San Blas.



</doc>
<doc id="304917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304917" title="Montmorillonit">
Montmorillonit

Montmorillonit là một khoáng vật phyllosilicat rất mềm thông thường tạo thành các tinh thể vi thể tạo ra khoáng vật sét. Tên gọi của nó lấy theo Montmorillon ở Pháp. Montmorillonit, một thành viên của họ smectit, là loại khoáng sét 2:1, nghĩa là nó có 2 tấm tứ diện kẹp một tấm bát diện trung tâm. Các hạt có hình tấm với đường kính trung bình khoảng 1 micrômét.

Nó là thành phần chính của sản phẩm phong hóa tro núi lửa là bentonit.

Hàm lượng nước trong montmorillonit là không cố định và nó tăng mạnh về thể tích khi hấp thụ nước. Về mặt hóa học nó là hydroxit silicat magiê nhôm canxi natri hydrat hóa (Na,Ca)(Al,Mg)(SiO)(OH)•"n"HO. Kali, sắt và các cation khác là các thay thế phổ biến, tỷ lệ chính xác của các cation phụ thuộc vào nguồn. Nó thường xuất hiện ở dạng trộn lẫn với clorit, muscovit, illit, cookeit và kaolinit.

Montmorillonit được phát hiện năm 1847 tại Montmorillon trong tỉnh Vienne của Pháp, nhưng nó cũng được tìm thấy ở nhiều nơi khác trên thế giới và được biết đến với các tên gọi khác nhau. Các phát hiện hiện đại khác còn bao gồm cả bentonit vào khoảng năm 1890 và được một nhà địa chất Hoa Kỳ đặt tên theo Fort Benton (trong địa tầng địa chất thành hệ Fort Benton) ở miền đông khu vực Rock Creek (bang Wyoming).

Nó được sử dụng trong công nghiệp khoan dầu như là một thành phần của dung dịch khoan, làm cho hồ trở nên nhớt hơn và giúp cho mũi khoan được mát cũng như giúp loại bỏ các chất rắn đã khoan. Nó cũng được sử dụng như là chất bổ sung vào đất để giữ nước trong các loại đất dễ bị khô hạn, để xây dựng các con đê hay đập bằng đất và ngăn rò rỉ các chất lỏng. Nó cũng được sử dụng như một thành phần của khuôn đúc bằng cát cũng như chất hút ẩm để loại bỏ hơi ẩm từ không khí và các loại khí.

Tương tự như các loại đất sét khác, montmorillonit nở ra khi thêm nước vào. Tuy nhiên, một số montmorillonit giãn nở đáng kể hơn các loại đất sét khác do nước thẩm thấu vào không gian phân tử liên lớp và sự hút bám kèm theo. Lượng giãn nở chủ yếu là do kiểu cation có thể trao đổi chứa trong mẫu vật. Sự hiện diện của natri như là cation có thể trao đổi thịnh hành nhất có thể làm cho đất sét này giãn nở tới vài lần thể tích gốc của nó. Vì thế, montmorillonit natri đã từng được sử dụng như là thành phần chính trong các tác nhân không nổ để bóc tách đá trong các mỏ đá tự nhiên nhằm hạn chế lượng chất thải hoặc để phá hủy các kết cấu bê tông khi mà việc sử dụng thuốc nổ là không thể.

Tính chất giãn nở này làm cho bentonit chứa montmorillonit là hữu ích như là vật liệu trám các lỗ hổng của đất nhằm chống mất nước trong khi khoan các giếng nước và lớp lót bảo vệ cho các bãi rác. Các sử dụng khác còn bao gồm cả để làm tác nhân chống đóng vón trong thức ăn cho gia súc, trong sản xuất giấy để giảm thiểu sự hình thành các lắng đọng và cũng như là thành phần hỗ trợ sự duy trì và thoát nước. Montmorillonit cũng đã từng được sử dụng trong hóa mỹ phẩm. Nó được biết đến vì khả năng hút bám của nó và từng được sử dụng thành công trong các thử nghiệm khoa học để loại bỏ atrazin từ nước.

Montmorillonit có thể thiêu kết để tạo ra arcillit, một dạng đất sét xốp, thiêu kết được bán như là Turface (tác nhân điều hòa đất cho các sân tập thể thao) và như là Schultz Aquatic Soil cùng các sản phẩm khác từ đất. Các sản phẩm arcillit phổ biến như là đất cho nghệ thuật bonsai, trong vai trò của đất thay thế cho akadama.

Montmorillonit còn được biết đến vì làm cho các mixen (các viên lipit hình cầu) kết hợp với nhau thành các túi tiết. Chúng là các cấu trúc giống với các màng tế bào ở nhiều tế bào. Nó cũng có thể hỗ trợ các nucleotide kết hợp thành ARN, được kết thúc bên trong các túi tiết, và trong các điều kiện thích hợp, sẽ nhân bản chính chúng. Điều này có thể là nguồn gốc sự sống trên Trái Đất.




</doc>
<doc id="304918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304918" title="Sông Bằng Giang">
Sông Bằng Giang

Sông Bằng, còn có tên gọi là sông Bằng Giang chảy qua tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.

Bắt nguồn từ tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc chảy theo hướng tây bắc - đông nam vào Cao Bằng tại cửa khẩu Sóc Giang, xã Sóc Hà, huyện Hà Quảng.

Từ xã Sóc Giang, sông chảy theo hướng đông nam qua các huyện Hà Quảng, Hòa An, thành phố Cao Bằng, huyện Phục Hòa. Đoạn sông chảy qua Cao Bằng kết thúc tại cửa khẩu Tà Lùng, xã Mỹ Hưng, huyện Phục Hòa (phía đông nam Cao Bằng) trước khi đổ vào tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Nó hợp lưu với sông Kỳ Cùng gần thị trấn Long Châu, (Long Châu, Sùng Tả, Quảng Tây) để tạo thành sông Tả Giang, chi lưu phía nam của Úc Giang. Ở Trung Quốc, sông Bằng được gọi là Thủy Khẩu Hà (水口河, "Suikouhe") hoặc Lệ Giang (丽江, "Lijang").

Sông Bằng có tổng chiều dài khoảng 108 km, trên đất Việt Nam sông Bằng có chiều dài khoảng 90 km, diện tích lưu vực 4.000km2,độ cao bình quân lưu vực là 482 m, chiều rộng trung bình lưu vực là 44,5 km, mật độ lưới sông 0,91 km/km2, hệ số uốn khúc là 1,29. Sông Bằng Giang có 24 chi lưu trong đó có 3 chi lưu lớn là sông Sê Bao, sông Hiếu, sông Bắc Vọng.

Diện tích tự nhiên toàn lưu vực sông Bằng tính đến cửa khẩu Tà Lùng là 4.740 km², trong đó thuộc địa phận Việt Nam là 4.264 km², thuộc địa phận Trung Quốc 476 km². Mật độ lưới sông trong lưu vực là 0,91 km/km².




</doc>
<doc id="304922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304922" title="Sông Tiên Yên">
Sông Tiên Yên

Sông Tiên Yên là con sông chảy qua tỉnh Quảng Ninh.

Bắt nguồn từ Đỉnh Cao Ba Lanh, độ cao 1302m so với mặt nước biển chảy theo hướng bắc sang tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc, sau chuyển hướng tây tây nam đổ vào xã Đồng Văn - Bình Liêu - Quảng Ninh và đến đây sông chạy theo hướng tây nam, phân chia đường biên giới tự nhiên giữa Việt Nam - Trung Quốc, sông chạy đến Hoành Mô - Bình Liêu - Quảng Ninh thì đổi hướng bắc - nam, chảy qua thị trấn Bình Liêu, hợp với một nhánh sông nữa đổ vào và chảy xuôi xuống huyện Tiên Yên- Quảng Ninh, đến thị trấn Tiên Yên, sông Tiên Yên lại hợp với sông Phố cũ (Bắt nguồn từ Sơn Động - Bắc Giang) và chảy ra cảng Mũi Chùa Tiên Yên.

Sông TIÊN YÊN có tổng chiều dài khoảng 82 km, trong đó: Đoạn từ Cao Ba Lanh - Trung Quốc - Đồng Văn(Bình Liêu) dài 14 km. Đoạn từ Hoành Mô (Bình Liêu) đến thị trấn Tiên Yên dài 58 km, đoạn từ Tiên Yên đến cảng Mũi Chùa dài 10 km



</doc>
<doc id="304923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304923" title="Chủ nghĩa học viện">
Chủ nghĩa học viện

Nghệ thuật học viện (tiếng Pháp: "art académique") hay chủ nghĩa học viện ("académisme"), còn gọi là chủ nghĩa hàn lâm, là một phong cách hội họa và điêu khắc phát triển chủ yếu vào thế kỷ 19, khai sinh từ những ảnh hưởng của các học viện nghệ thuật ở châu Âu.

Đặc biệt trong chủ nghĩa học viện là các nghệ sĩ bị chi phối bởi những tiêu chuẩn của Viện hàn lâm Mỹ thuật Pháp ("Académie des beaux-arts"). Họ hợp nên trào lưu Tân cổ điển và chủ nghĩa lãng mạn với những tên tuổi như William-Adolphe Bouguereau, Suzor-Coté, Thomas Couture, và Hans Makart. Trong ngữ cảnh này, chủ nghĩa học viện còn được gọi bằng các tên như chủ nghĩa kinh viện, "art pompier" (nghệ thuật khoa trương), chủ nghĩa chiết trung và đôi khi, chủ nghĩa lịch sử.



</doc>
<doc id="304924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304924" title="Jacques Chevalier (định hướng)">
Jacques Chevalier (định hướng)

Jacques Chevalier là tên của những người sau đây:




</doc>
<doc id="304928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304928" title="Dãy núi Plessur">
Dãy núi Plessur

Dãy núi Plessur là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, dãy núi Alpes, ở phía đông Thụy Sĩ. Tên rặng núi này đặt theo tên sông Plessur, bắt nguồn từ giữa rặng núi này.

Rặng núi Plessur chia cách với dãy Alpes glaronnaises ở phía tây bởi thung lũng sông Rhine; chia cách với dãy Rätikon ở phía bắc bởi thung lũng sông Landquart (Prättigau); chia cách với Dãy núi Albula ở phía đông nam bởi thung lũng sông Landwasser; chia cách với dãy núi Oberhalbstein ở phía nam bởi thung lũng sông Albula.

Rặng núi Plessur là đầu nguồn của các sông Rhine, Plessur, Landwasser và Landquart. Trạm trượt tuyết Arosa nằm ở giữa rặng núi này.

Một đèo của dãy núi Plessur là đèơ Strela, từ Davos tới Langwies, có độ cao 2377m.




</doc>
<doc id="304933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304933" title="Marcel Aymé">
Marcel Aymé

Marcel Aymé (29 tháng 3 năm 1902 - 14 tháng 10 năm 1967) là một nhà văn và nhà viết kịch người Pháp. Ông nổi tiếng với những tác phẩm trào phúng trong đó nổi bật là tập truyện ngắn "Người đi xuyên tường" ("Le Passe-muraille").

Marcel Aymé sinh năm 1902 ở thị trấn Joigny thuộc tỉnh Yonne, Pháp. Là con thứ trong số 6 anh chị em, Aymé mồ côi mẹ từ khi lên 2 và được nuôi nấng bởi ông bà ngoại tại Villers-Robert, Jura. Ngôi làng này sau đó đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm của Aymé như "La Jument verte", "La Vouivre", "Gustalin" hay "La Table aux crevés". Cho đến năm 1910 thì ông bà ngoại của Aymé cũng lần lượt qua đời và cậu bé chuyển đến sống với bà cô và đi học tại Dole nhưng vẫn thường xuyên quay về vùng đồng quê trong các kì nghỉ. Mặc dù học không giỏi nhưng sau khi hết phổ thông, Aymé vẫn theo một lớp dự bị với ý định thi vào Trường Bách khoa Paris, tuy nhiên ý định này cũng không thành khi Aymé mắc bệnh cúm Tây Ban Nha, căn bệnh vừa khiến nhà văn tương lai phải kết thúc sự nghiệp học hành, vừa làm cho sức khỏe ông sa sút từ khi còn rất trẻ..

Sau thời gian phục vụ quân ngũ từ năm 1919 đến năm 1923, Marcel Aymé đến Paris và thử làm nhiều nghề trước khi bắt đầu viết tiểu thuyết đầu tay, "Brûlebois" (xuất bản năm 1926). Ngay lập tức tác phẩm này đã gây được tiếng vang và thúc đẩy Aymé tiếp tục sự nghiệp văn học với "Aller-retour" (1927) và "La Table aux crevés" (1929), tiểu thuyết thứ hai đã giúp nhà văn giành Giải Renaudot, một trong bốn giải thưởng văn học lớn của Pháp. Bên cạnh nghề viết văn, Aymé cũng thử sức với các kịch bản sân khấu, ông hoàn thành kịch bản "Vogue la galère" trước Chiến tranh thế giới thứ hai, tác phẩm này được trình diễn lần đầu năm 1947..

Sau những thành công ban đầu, Marcel Aymé bị chỉ trích rất nhiều trong thời gian Pháp bị Đức Quốc xã chiếm đóng vì đã tham gia viết cho những tờ báo cộng tác với Đức như "Je suis partout", "La Gerbe". Tuy nhiên do không viết về những đề tài chính trị, ông không bị đặt vào danh sách đen của các nhà văn "phản bội" sau khi nước Pháp được giải phóng. Mặc dù bị tổn thương rất nhiều sau những lời chỉ trích, Marcel Aymé vẫn tiếp tục sáng tác trên cả hai lĩnh vực văn học và sân khấu, các tác phẩm của ông vẫn được công chúng đón nhận nhưng giới phê bình lại tỏ ra lạnh nhạt, thái độ của họ đối với tác phẩm của Aymé giữ nguyên như vậy cho tới khi ông qua đời. Nhà văn còn gặp thêm rắc rối khi ông sáng tác "La Mouche bleue", tác phẩm mang màu sắc bài Mỹ ngay trong thời gian chủ nghĩa ủng hộ Mỹ đang lên cao ở Pháp. Năm 1950, ông đã từ chối lời mời tham gia Viện Hàn lâm Pháp (Académie française).

Marcel Aymé qua đời tại Paris ngày 14 tháng 10 năm 1967.

Tại khu Montmartre người ta đã đặt tên cho một quảng trường nhỏ ở gần nơi nhà văn từng sống nhiều năm là "Quảng trường Marcel-Aymé. Tại quảng trường này có đặt một bức tượng do Jean Marais sáng tác năm 1989 mô tả hình ảnh "Người đi xuyên tường" ("Le Passe-muraille"), tên tập truyện ngắn nổi tiếng do Aymé sáng tác năm 1943.





</doc>
<doc id="304938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304938" title="Danh sách quốc gia xã hội chủ nghĩa">
Danh sách quốc gia xã hội chủ nghĩa

Đây là danh sách các nước, trong quá khứ và hiện tại, tự tuyên bố trong tên gọi hoặc hiến pháp là nước Xã hội chủ nghĩa.Không có tiêu chuẩn nào được đưa ra, vì thế, một vài hoặc tất cả các quốc gia này có thể không hợp với một định nghĩa cụ thể nào về chủ nghĩa xã hội. Điểm chung của những nước này là sử dụng tên "xã hội chủ nghĩa" dưới bất kỳ ý nghĩa nào. Có ít định nghĩa về chủ nghĩa xã hội có thể phù hợp với tất cả các nước trong danh sách này. Tuy nhiên hầu hết các định nghĩa về chủ nghĩa xã hội phù hợp với ít nhất một vài nước ở vào một vài thời điểm trong lịch sử.

Có nhiều nước đã từng được điều hành bởi đảng xã hội chủ nghĩa trong một thời gian dài mà không tiếp nhận chủ nghĩa xã hội như là hệ tư tưởng chính thức trong tên gọi hay hiến pháp. Những nước như vậy không được liệt kê ở đây.

Ngược lại, có một số nước vẫn duy trì chủ nghĩa xã hội trong hiến pháp nhưng không được điều hành bởi một đảng xã hội chủ nghĩa. Những nước này cũng bao gồm trong danh sách.

Trong quá khứ đã từng có gần 100 quốc gia (tính cả Các nước Cộng hòa của Liên bang Xô viết trực thuộc trực tiếp vào Liên Xô) tự nhận là theo Xã hội chủ nghĩa. Nhưng hầu hết Đảng Cộng sản trong các quốc gia này đều không còn cầm quyền, mặc dù vẫn hoạt động tích cực. Hiện nay chỉ có 4 quốc gia là CHND Trung Hoa, Cuba, Lào và Việt Nam được công nhận là nước XHCN do các Đảng Cộng sản lãnh đạo theo chủ nghĩa Marx - Lenin. CHDCND Triều Tiên mặc dù theo chế độ một đảng nhưng không còn được công nhận là nước XHCN kể từ khi Hiến pháp 1972 chính thức thay thế học thuyết Marx - Lenin bằng thuyết Chủ thể và loại các mối liên hệ với Chủ nghĩa cộng sản trong Hiến pháp vào năm 2009 . Ngoài ra Campuchia và Venezuela có các nhóm lãnh đạo cánh tả theo xu hướng xã hội chủ nghĩa tạm thời lãnh đạo theo nhiệm kỳ.

Ở phương Tây, những nước này được biết đến với tên gọi "các nhà nước cộng sản" vì đảng cầm quyền thường sử dụng tên "Đảng Cộng sản [tên nước]". Tuy nhiên, những nước này tự gọi là nước xã hội chủ nghĩa trong hiến pháp, chứ không phải cộng sản. Đó là những quốc gia trong đó nhà nước vận hành dưới chế độ một đảng và tuyên bố theo tư tưởng của Marx và Lenin. Để phù hợp với chủ nghĩa Marx-Lenin, hiến pháp của những nước này tuyên bố tất cả quyền lực thuộc về giai cấp công nhân, và nền dân chủ chuyên chính vô sản đang được thực hiện, và họ đang xây dựng chủ nghĩa xã hội với mục tiêu tiến lên chủ nghĩa cộng sản.


Đây là những quốc gia tuy tự nhận là theo Xã hội chủ nghĩa, nhưng không chấp nhận Chủ nghĩa Marx-Lenin. Những nước này theo một chủ nghĩa xã hội có vài khác biệt.



Đây là những thực thể chính trị ngắn ngủi nổi lên trong các cuộc chiến tranh hay cách mạng (chủ yếu là do hậu quả của Thế chiến I) và tự nhận là chủ nghĩa xã hội theo giải thích của một số thuật ngữ, nhưng đã không tồn tại lâu dài đủ để tạo ra một chính phủ ổn định hoặc được quốc tế công nhận. sau thế chiến thứ hai thì các nước thuộc địa ở châu phi, châu á, mỹ la tinh giành độc lập. Sau khi Liên Xô đánh bại chủ nghĩa phát xít ở Đức và giải phóng một số nước châu Âu thoát khỏi chế độ Phát Xít thì các nước Đông Âu, mỹ la tinh, châu Phi, châu á theo chế độ Xã Hội Chủ nghĩa và tồn tại đến năm 1990 thì sụp đổ. Ngày nay một số Đảng Cộng sản ở một số nước vẫn còn hoạt động tuy không nắm quyền nhưng vẫn hoạt động công khai hay bí mật. Thế kỷ 21 là thế kỷ được coi là hy vọng xã hội chủ nghĩa mà các nước mỹ la tinh tiến tới, những năm gần đây các cuộc biểu tình diễn ra đòi quyền lợi cho những công nhân và nhân dân lao động diễn ra tại mỹ la tinh.



5. vào năm1944 chủ nghĩa Peron Argentina (thực ra là một loại xã hội chủ nghĩa) chủ trương chính là lấy tiền dân giàu chia cho người nghèo và các quan chức


</doc>
<doc id="304940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304940" title="Dãy núi Albula">
Dãy núi Albula

Dãy núi Albula là một phần của rặng núi Alpes orientales centrales, thuộc dãy núi Alpes, ở miền đông Thụy Sĩ. Dãy núi này được gọi theo tên sông Albula. 

Rặng núi Albula chia cách với dãy núi Oberhalbstein ở phía tây bởi đèo Septimer và thung lũng sông Julia; chia cách với dãy núi Plessur ở phía tây bắc bởi thung lũng sông Landwasser; chia cách với nhóm núi Silvretta ở phía đông bắc bởi đèo Flüela; chia cách với dãy núi Bernina ở phía đông nam bởi đèo Maloja và thung lũng sông Inn (thượng Engadin). 

Rặng núi Albula là đầu nguồn của các sông Albula, Julia, Landwasser và sông Inn.

Rặng núi Albula có 1 đường hầm dành cho xe lửa đi qua, dưới đèo Albula. Các đèo chính của rặng núi này là: 


</doc>
<doc id="304943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304943" title="Morse">
Morse

Morse có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="304949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304949" title="ATutor">
ATutor

ATutor là một Hệ thống quản lý nội dung học tập (Learning Content Management System) mã nguồn mở được thiết kế hướng tới tính dễ dùng và khả năng ứng dụng trong các trường học. ATutor 1.5.2 đã được phát hành với nhiều thay đổi về cấu trúc của hệ thống. Tất cả các tính năng được cung cấp thông qua các module. Mục đích chính của sự thay đổi này cho phép các người dùng ATutor đưa thêm các tính năng mới vào bên trong ATutor.

Một số tính năng mới thêm vào là: tiện ích FAQ, tính năng tìm kiếm bằng Google, module đọc RSS. EWiki, ATalker, các gói SCORM, ACollab cũng được cập nhật



</doc>
<doc id="304951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304951" title="Jaruco">
Jaruco

Jaruco là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba. Thị xã được lập năm 1762 với tên Conde de San Juan del Jaruco. "Jaruco" là cái tên bằng ngôn ngữ Taíno thời tiền-Columbus của khu dân cư này.

Năm 2004, đô thị Jaruco có dân số 25.658 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Năm 1940, Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Arroyo Vuelto, Casiguas, Castilla, Ciudad de Jaruco, Don Martín, Escaleras de Jaruco, Bainoa, San Antonio de Río Blanco và Santa Ana.



</doc>
<doc id="304952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304952" title="Güira de Melena">
Güira de Melena

Güira de Melena là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana tây trung bộ Cuba. Thành phố này nằm ở bờ biển phía nam đảo Cuba, giáp "vịnh Batabanó". Thời gian thành lập là 1779.

Năm 2004, đô thị Güira de Melena có dân số 37,838. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Gabriel, Norte Pueblo, Sibanacán, Sur Pueblo, Tumbadero và Turibacoa.




</doc>
<doc id="304953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304953" title="Güines">
Güines

Güines là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba. Vị trí về phía đông nam La Habana, bên sông Mayabeque.

Người Tây Ban Nha đã lập thành phố này năm 1737.

Năm 2004, đô thị Güines có dân số 68.951 người. Diện tích là . Với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Catalina, Norte, Rural Primero, Rural Segundo, Rural Tercero, Rural Cuarto và Sur.




</doc>
<doc id="304954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304954" title="Dãy núi Bernina">
Dãy núi Bernina

Dãy núi Bernina là một rặng núi thuộc rặng Trung Đông Alps của dãy núi Alps, nằm ở miền đông Thụy Sĩ và miền bắc Ý. Đây là một trong các rặng núi cao nhất của dãy núi Alps, có nhiều sông băng bao phủ. Piz Bernina (4.049 m), đỉnh cao nhất của nó, là ngọn núi cao trên 4.000 m xa nhất về phía đông trong dãy núi Alpes. Ngọn núi được nhiều người leo lên nhất là ngọn Piz Palü.

Dãy núi Bernina chia cách với dãy núi Albula ở phía tây bắc bởi đèo Maloja và thung lũng thượng sông Engadin; chia cách với dãy núi Livigno ở phía đông bởi đèo Bernina; chia cách với rặng Bergamo Alps ở phía nam bởi thung lũng sông Adda (Valtellina); và chia cách với dãy núi Bregaglia ở phía tây nam bởi đèo Muretto. Dãy núi Bernina là đầu nguồn của các sông Adda, Inn và sông Maira (Mera ở Ý).

Từ Bernina Alps cũng được dùng với nghĩa rộng gồm cả dãy núi Bernina và dãy Bregaglia. 



</doc>
<doc id="304955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304955" title="Guanajay">
Guanajay

Guanajay là một thị xã ở tỉnh La Habana phía tây Cuba, cự ly khoảng về phía tây nam La Habana. Thị xã nằm trong khu vực đồi. Xung quanh là khu vực trồng mía và thuốc lá.

Năm 2004, đô thị Guanajay có dân số 28.429 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304956" title="Caimito">
Caimito

Caimito là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba.
Năm thành lập là 1910.

Năm 2004, đô thị Caimito có dân số 36.813 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Caimito, Guayabal, Perfecto Lacoste và Quintana.



</doc>
<doc id="304957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304957" title="Bejucal">
Bejucal

Bejucal là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba. Thành phố này giáp "Santiago de las Vegas" về phía bắc; phía đông là "San Antonio de las Vegas" và Batabanó; phía nam là "La Salud"; còn phía tây là "San Antonio de los Baños". Thời gian thành lập là năm 1874.

Năm 2004, đô thị Bejucal có dân số 25.425 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) San Felipe de Bejucal, Aguas Verdes và Beltrán.



</doc>
<doc id="304959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304959" title="Bauta">
Bauta

Bauta là một đô thị cách thủ đô La Habana 25 dặm Anh về phía tây nam, thuộc tỉnh La Habana của Cuba.

Bauta là trung tâm thương mại của khu vực nông thôn với các nông sản như mía, dứa, thuốc lá, rau củ, các loại chanh cam.

Năm 2004, đô thị Bauta có dân số 45.509 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Anafe, Baracoa, Bauta, Cangrejeras, Félix E. Alpízar (Corralillo), General Antonio Maceo (San Pedro), Guatao và Punta Brava.



</doc>
<doc id="304960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304960" title="Batabanó">
Batabanó

Batabanó là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba.

Đô thị này có nhiều sông: Rio Guanabo, Rio San Felipe, Rio Pacheco, Rio San Juan và Rio Santa Gertrudis. 
Năm thành lập là 1688.

Năm 2004, đô thị Batabanó có dân số 25.664 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Aguacate, Azcárate, Cuatro Caminos, Este, Guanabo, Mayaguano, Norte, Oeste, Pueblo de Batabanó, Pueblo de San Felipe, Pueblo Nuevo, Quintanal và San Agustín.



</doc>
<doc id="304962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304962" title="Artemisa">
Artemisa

Artemisa là thành phố thủ phủ của tỉnh Artemisa, Cuba. Trước năm 2011 thành phố Artemisa là một đô thị của tỉnh La Habana của Cuba.

Lăng liệt sĩ (Mausoleo de los Mártires) ở Artemisa là một tượng đài quốc gia của Cuba.

Năm 2004, đô thị Artemisa có dân số 81.209 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Cañas, Capellanías, Cayajabos, Dolores Uno, Dolores Dos, Guanímar, Mojanga, Pijirigua, Puerta de la Güira, Rural, Urbano và Virtudes.



</doc>
<doc id="304963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304963" title="Alquízar">
Alquízar

Alquízar là một đô thị và thành phố ở tỉnh La Habana của Cuba.

Thị xã nằm ở góc tây nam tỉnh, tây nam của San Antonio de los Baños và phía tây của Güira de Melena.

Khu định cư đã được đề cập lần đầu vào năm 1616, lúc đó là một đồn điền cà phê thuộc sở hữu của "Don Sancho de Alquízar", người đã cấp tên cho cộng đồng. Năm 1826, một đơn vị đồn trú đã được lập ở đây, cộng đồng được lập thành đô thị năm 1879.

Năm 2004, đô thị Alquízar có dân số 29.616 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Guanímar, La Paz, Pueblo (capital), San Andrés và Tumbadero.



</doc>
<doc id="304964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304964" title="Shōhō (tàu sân bay Nhật)">
Shōhō (tàu sân bay Nhật)

Shōhō (tiếng Nhật: 祥鳳, phiên âm Hán-Việt: "Triển Phụng", nghĩa là "Phượng hoàng may mắn") là một tàu sân bay hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, tên của nó cũng được đặt cho lớp tàu này. Nó và chiếc tàu chị em "Zuihō" được đặt lườn vào năm 1934 với một thiết kế linh hoạt vốn có thể hoàn tất như một tàu chở dầu, tàu tiếp liệu tàu ngầm hay một tàu sân bay tùy theo nhu cầu. "Shōhō" được hạ thủy vào năm 1935 như tàu tiếp liệu tàu ngầm "Tsurugisaki". Nó bắt đầu được cải biến thành một tàu sân bay vào năm 1940 và nó được đổi tên thành "Shōhō" vào ngày 26 tháng 1 năm 1942.

Trong Thế Chiến II, nó gia nhập Hải đội Tàu sân bay 4 dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng Izawa Ishinosuke vào ngày 30 tháng 11 năm 1941. Lực lượng không quân của nó bao gồm 16 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero" và 14 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val".

Vào tháng 4 năm 1942, nó tham gia Chiến dịch MO nhằm chiếm đóng cảng Moresby thuộc New Guinea, ra khơi cùng các tàu tuần dương "Aoba", "Kinugasa", "Furutaka" và "Kako" thuộc Hải đội Tàu tuần dương 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aritomo Gotō.

Sau khi yểm trợ cho cuộc đổ bộ lên Tulagi vào ngày 3 tháng 5 năm 1942 nó đi vào vùng biển Coral. Trong trận chiến biển Coral ngày 7 tháng 5 năm 1942 nó bị tấn công lúc 07 giờ 55 phút bởi một lực lượng áp đảo gồm 53 máy bay ném bom tuần tiễu, 22 máy bay ném ngư lôi và 15 máy bay tiêm kích từ các tàu sân bay USS "Lexington" và USS "Yorktown", lực lượng mà mục tiêu dự định của chúng là các tàu sân bay hạm đội chủ lực của Nhật. Trúng phải bảy ngư lôi và 13 quả bom, nó ngã gục nhanh chóng và bị chìm lúc 08 giờ 35 phút với tổn thất 631 người. Thuyền trưởng Izawa cùng 202 người khác được vớt lên bởi chiếc tàu khu trục "Sazanami".

"Shōhō" trở thành chiếc tàu sân bay Nhật Bản đầu tiên bị đánh chìm tại Mặt trận Thái Bình Dương.

Như một tàu tiếp liệu tàu ngầm
Như một tàu sân bay hạng nhẹ



</doc>
<doc id="304965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304965" title="Rodas">
Rodas

Rodas là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba.

Năm thành lập là 1859 với tên "Lechuzo". Năm 1879, tên được đổi thành Rodas để vinh danh tướng "Caballero de Rodas". Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Ariza, Cabecera, Cartagena, Ciego Montero, Congojas, Jabacoa, Limones, Medidas, Santiago, Soledad và Turquino.

Năm 2004, đô thị Rodas có dân số 33.477 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304966" title="Palmira, Cuba">
Palmira, Cuba

Palmira là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba.

Năm thành lập là 1879 với tên "Las Casas". Tên gọi đã được đổi thành Palmira và cộng đồng đã được thành lập năm 1940. 
Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Primero, Segundo, Arango và Escarza.
Năm 2004, đô thị Palmira có dân số 33.153 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304967" title="Lajas, Cuba">
Lajas, Cuba

Lajas là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc tỉnh, về phía tây Santa Clara.

Năm 2004, đô thị Lajas có dân số 22.602 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304969" title="Cumanayagua">
Cumanayagua

Cumanayagua là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba. Cự ly về phía đông tỉnh lỵCienfuegos.

Năm 2004, đô thị Cumanayagua có dân số 51.435 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304970" title="Cruces">
Cruces

Cruces là một đô thị ở tỉnh Cienfuegos, Cuba. Đô thị này có vườn quốc gia Mal Tiempo.

Thị xã được lập năm 1852 với tên gọi "Sabana de Ibarra". Tuyến đường ray đã đến thị xã năm 1855.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Estrada Palma, Mal Tiempo, Marta và Monte Cristo. Có 5 nhà máy đường gần Cruces, với tên truyền thống: San Francisco, Andreita, Santa Catalina, Caracas và Hormiguero.

Năm 2004, đô thị Cruces có dân số 32.139 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304971" title="Aguada de Pasajeros">
Aguada de Pasajeros

Aguada de Pasajeros là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Aguada, Carreño, Cayamas, Ciénaga de Zapata, Guayabales, Jagüey Chico, Matún, Real Campiña, Venero và Yaguaramas.

Năm 2004, đô thị Aguada de Pasajeros có dân số 31.687 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304973" title="Abreus">
Abreus

Abreus là một đô thị và thành phố ở tỉnh Cienfuegos của Cuba.

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Abreus.

Năm thành lập là 1840.

Năm 2004, đô thị Abreus có dân số 30.330 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304975" title="Tercer Frente">
Tercer Frente

Tecer Frente là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube của Cuba. Đô thị này nằm ở phía tây tỉnh, giáp tỉnh Granma, và có trung tâm ở thị xã Cruce de los Banos.

Năm 2004, đô thị Tecer Frente có dân số 30.457 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304976" title="Segundo Frente">
Segundo Frente

Segundo Frente là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube của Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc tỉnh, có trung tâm là thị xã Mayarí Arriba.

Năm 2004, đô thị Segundo Frente có dân số 40.885 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="304977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304977" title="San Luis, Santiago de Cuba">
San Luis, Santiago de Cuba

San Luis là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube củaCuba. Cự ly về phía bắc Santiago de Cuba.

Năm 2004, đô thị San Luis có dân số 88.496 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Dos Caminos, La Luz, Majaguabo, Monte Dos Leguas, Norte và Sur.


</doc>
<doc id="304980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304980" title="Độ co giãn của cầu">
Độ co giãn của cầu

Trong ngành kinh tế học, độ co giãn của cầu (tiếng Anh: "elasticity of demand") là đại lượng đặc trưng cho phản ứng của lượng cầu trước sự thay đổi của một số biến khác.

Độ co giãn của cầu (price elasticity of demand) thể hiện độ nhạy của lượng cầu trước thay đổi về giá của hàng hoá. Độ co giãn của cầu theo giá được ký hiệu là E, E được đo bởi trị tuyệt đối của thương số giữa phần trăm thay đổi trong cầu chia cho phần trăm thay đổi trong giá cả. 
formula_1

Phân loại co giãn của cầu theo giá:

• Cầu co giãn (elasticity) khi E > 1

• Cầu co giãn đơn vị (unit elastic) khi E = 1

• Cầu không co giãn (inelastic) khi E < 1

Khi cầu co giãn, mức giá hàng hoá tăng 1% sẽ khiến lượng cầu giảm hơn 1%. Nếu cầu là co giãn đơn vị, lượng cầu sẽ giảm 1% khi giá hàng hoá tăng 1%. Giá tăng 1% sẽ khiến lượng cầu giảm mức nhỏ hơn 1% nếu cầu không co giãn.

Nếu cầu được biểu diễn bằng hàm số Q = f(P) thì formula_2

Khái niệm độ co giãn được sử dụng rộng rãi để nghiên cứu các tác động của sự thay đổi về giá hàng hoá lên tổng doanh thu của các hãng sản xuất.

Xét tổng doanh thu (Total revenue - TR): Tổng doanh thu bằng tích số của giá bán(P) với số lượng số lượng hàng hoá(Q):

formula_3

Giả sử cầu về sản phẩm của một hãng là một đường cầu dốc xuống dưới. Doanh thu của hãng này sẽ thay đổi thế nào nếu hãng giảm mức giá hàng hoá của mình?

Câu trả lời là tùỵ thuộc vào độ co giãn của cầu sản phẩm của hãng theo mức giá: Khi giá giảm, lượng cầu của người tiêu dùng tăng lên. Mức giá thấp của mỗi đơn vị của tổng sản phẩm khiến mức doanh thu nhận được thấp hơn trong khi số lượng đơn vị sản phẩm bán được tăng lên sẽ làm tăng doanh thu. Tổng doanh thu sẽ tăng khi giá giảm nếu lượng cầu tăng bằng một tỷ lệ phần trăm đủ lớn để bù lại mức giá giảm trong mỗi đơn vị sản phẩm. Cụ thể là, chúng ta có thể lưu ý là tổng doanh thu sẽ tăng nếu mức cầu tăng mức lớn hơn 1 % khi mức giá giảm 1%. Nếu giá giảm 1% và lượng cầu giảm 1%, tổng doanh thu tiếp tục không đổi (do những thay đổi này sẽ bù lại cho nhau).

Như vậy ta có khi giá giảm:

• Tổng doanh thu tăng khi cầu co giãn.
• Tổng doanh thu không đổi khi cầu là co giãn đơn vị. 
• Tổng doanh thu giảm khi cầu không co giãn.

Theo cách tương tự, khi giá tăng:
• Tổng doanh thu giảm khi cầu co giãn.
• Tổng doanh thu không đổi khi cầu là co giãn đơn vị. 
• Tổng doanh thu tăng khi cầu không co giãn.

Những xí nghiệp có một số quyền kiểm soát với giá cả thị trường có thể đôi khi sử dụng quyền kiểm soát đó để tăng lợi nhuận bằng cách tính giá khác nhau cho những khách hàng khác nhau. Cụ thể là một công ty tiến hành thực hiện phân biệt giá giữa các thị trường nhằm làm tăng lợi nhuận của mình bằng cách tính mức giá cao hơn cho những khách hàng có cầu ít co giãn nhất với sản phẩm đó và mức giá thấp hơn cho những khách hàng có cầu co giãn hơn. Về thực chất, chiến lược này liên quan tới việc tính mức giá cao nhất cho những khách hàng sẵn sàng mua hàng hoá ở mức giá cao và tính giá thấp cho những khách hàng nhạy cảm với những khác biệt về giá cả.

Một ví dụ cổ điển về sự khác biệt giá cả giữa các thị trường xảy ra với tiền vé máy bay. Có hai hạng mục hàng khách tổng quát với ngành hàng không: những người đi nghỉ và những người làm kinh doanh. Có vẻ là cầu với việc đi lại bằng máy bay của các doanh nhân ít nhạy cảm với sự thay đổi về giá hơn so với những người đi nghỉ. Các hãng máy bay có thể tính mức giá khác biệt với hai nhóm này bằng cách tính một mức tiền vé cao cho các doanh nhân và một mức tiền vé "tiết kiệm hơn" cho khách du lịch với đòi hỏi phải đặt vé trước vài tuần và một số hạn chế tương tự. Những người có mục đích đi nghỉ thường dễ đáp ứng với những đòi hỏi này còn những doanh nhân, do tính chất cấp bách của công việc, khó có thể đáp ứng được. Ngành hàng không qua đó mà thực hiện được mục đích tính mức giá cao hơn với những doanh nhân phải đi lại có mức cầu ít co giãn hơn và đánh giá thấp với những khách hàng có mức cầu co giãn hơn, những người có mục đích đi nghỉ.

Giảm giá cho trẻ em và người cao tuổi tại nhà hàng và rạp chiếu phim, xe bus hay tàu hỏa cũng là những ví dụ khác về sự phân biệt giá dẫn tới kết quả mức giá thấp hơn sẽ được tính đối với những khách hàng có cầu độ co giãn hơn với các sản phẩm này.

Độ co giãn của cầu theo giá sẽ tương đối cao khi:
• Có sẵn hàng hoá gần giống để thay thế.
• Hàng hoá và dịch vụ chiếm một phần lớn với ngân sách của người tiêu dùng.
• Được xem xét trong một giai đoạn dài hơn.

Xem xét cụ thể từng nhân tố:

Khi có một số lượng lớn những hàng hoá thay thế sẵn có, người tiêu dùng phản ứng với mức giá một hàng hoá tăng lên bằng cách mua nhiều hàng hoá thay thế hơn và mua ít hàng hoá đắt tương đối đi. Vì vậy, chúng ta sẽ dự tính đọ co giãn của cầu theo giá về các hàng hoá và dịch vụ tương đối cao với những hàng hoá thay thế gần giống, nhưng chúng ta cũng dự tính cầu tương đối không co giãn với những hàng hoá như Insulin hay Tamiflu với ít hàng hoá thay thế gần giống.

Nếu hàng hoá này chỉ chiếm một phần nhỏ trong ngân sách của người tiêu dùng, một sự thay đổi giá của hàng hoá sẽ tác động ít với sức mua của mỗi cá nhân. Trong trường hợp này, một sự thay đổi về giá sẽ có tác động tương đối nhỏ với lượng hàng hoá được tiêu dùng. Chẳng hạn, giá muối cao gấp đôi sẽ không có nhiều tác động lên ngân sách của một người tiêu dùng điển hình. Nhưng khi một hàng hoá chiếm một phần tương đối lớn trong chi tiêu của cá nhân, một sự tăng giá có tác động lớn với sức mua của họ. Hãy lấy một thí dụ cụ thể, giả sử một người chi dùng 50% thu nhập của anh ta hoặc cô ta cho một hàng hoá và giá của hàng hoá tăng gấp đôi. Có vẻ cá nhân này sẽ liên tục giảm chi tiêu của họ để phản ứng với mức giá cao hơn khi chi tiêu với hàng hoá này chiếm phần lớn trong ngân sách của người tiêu dùng. Vì vậy, cầu sẽ có xu hướng co giãn hơn với những hàng hoá chiếm một phần lớn trong ngân sách của một người tiêu dùng điển hình.

Người tiêu dùng thường có nhiều khả năng lựa chọn thay thế một hàng hoá khi tính trong một giai đoạn dài hơn.Ví dụ, hãy xem xét tác động của sự tăng giá xăng dầu. Về ngắn hạn, các cá nhân có thể giảm bớt nhưng không thể giảm nhiều nhu cầu đi lại của họ. Tuy nhiên, trong một giai đoạn dài hơn, người tiêu dùng có thể chuyển sang sử dụng các phương tiện tiêu thụ ít nhiên liệu hơn hay sử dụng các phương tiện giao thông công cộng. Vì vậy, chúng ta sẽ dự tính cầu về xăng dầu trong dài hạn sẽ co giãn hơn cầu về ngắn hạn.

Độ co giãn của cầu theo giá chéo (cross-price elasticity of demand) thể hiện sự nhạy cảm của lượng cầu một hàng hóa đối với sự thay đổi giá của một hàng hóa khác. Xét 2 hàng hóa x và y, độ co giãn của lượng cầu hàng hóa x theo sự thay đổi của giá hàng hóa y được tính bởi:

formula_4

Chú ý là độ co giãn của cầu theo giá chéo này không có dấu giá trị tuyệt đối ở công thức. Trong thực tế, dấu của độ co giãn của cầu theo giá chéo cho chúng ta biết về bản chất mối quan hệ giữa hàng hoá x và y. độ co giãn là dương nếu sự tăng giá của hàng hoá x sẽ kéo theo sự tăng cầu của hàng hoá y, điều này xảy ra khi và chỉ khi hai hàng hoá này là hai hàng hoá thay thế.

độ co giãn là âm giá của hàng hoá x tăng dẫn đến cầu về hàng hoá y giảm. Điều này xảy ra khi và chỉ khi hàng hoá x và y là hàng hoá bổ sung.


</doc>
<doc id="304986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304986" title="Sông Ba Chẽ">
Sông Ba Chẽ

Sông Ba Chẽ là một trong những con sông lớn tại tỉnh Quảng Ninh

Sông được bắt nguồn từ huyện Hoành Bồ, chảy quanh co theo hướng đông bắc sang huyện Ba Chẽ và theo hướng đông từ xã Thanh Lâm, Ba Chẽ chảy qua thị trấn Ba Chẽ đổ ra biển

Sông có chiều dài khoảng 80 km, đoạn thượng lưu dốc, nhiều ghềnh thác. Từ thị trấn Ba Chẽ ra biển lòng sông rộng dần.




</doc>
<doc id="304989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304989" title="Ferdinand I (đế quốc La Mã Thần thánh)">
Ferdinand I (đế quốc La Mã Thần thánh)

Ferdinand I (10 tháng 3, 1503 tại Alcála de Henares (gần Madrid), Vương quốc Castile – 25 tháng 7, 1564 tại Praha, Bohemia nay là Tiệp Khắc) là một quốc vương thuộc dòng họ Habsburg ở Trung Âu. Ông là con của Felipe I của Castile và Juana I của Castile.

Ông thừa kế các lãnh thổ Habsburg ở Áo từ tay vua anh Karl V (đế quốc La Mã Thần thánh) (cũng là vua Tây Ban Nha). Từ năm 1521-1564 ông là Đại công tước của Áo. Sau cái chết của người em vợ là vua Lajos II của Hungary, Ferdinand trở thành vua Bohemia và Hungary-Croatia (1526-1564). Khi từ ngôi năm 1556, Karl truyền ngôi Hoàng đế La Mã Thần thánh cho Ferdinand, trong khi Karl truyền Đế quốc Tây Ban Nha, Naples, Sicilia, Milan, Hà Lan và Franche-Comté cho con là Felipe II.

Khẩu hiệu của vị hoàng đế này là Fiat justitia et pereat mundus.



</doc>
<doc id="304992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304992" title="Danh sách chương truyện Inu Yasha">
Danh sách chương truyện Inu Yasha

Đây là danh sách các chương truyện trong bộ truyện manga , hay còn được gọi tắt là Inu Yasha, viết bởi tác giả "Takahashi Rumiko". Manga "Inu Yasha" được phát hành lần đầu ở Nhật Bản trên tuần báo "Shonen Sunday" vào ngày 13 tháng 11 năm 1996 và kết thúc vào ngày 18 tháng 6 năm 2008. Các chương truyện cũng được Shogakukan xuất bản dưới dạng các đơn hành bản và ra mắt độc giả lần đầu vào tháng 5 năm 1997. Đến tháng 7 năm 2008, đã có 54 tập đơn hành bản được phát hành ở Nhật. Có một điều đáng chú ý là những trang bìa in màu của Inu Yasha hoàn toàn được tác giả vẽ và tô màu bằng tay, trong khi đó đa phần các mangaka khác sử dụng máy vi tính để làm việc này. Rumiko đã nói rằng bà không sở hữu chiếc máy vi tính nào cả.

Giống như các tác phẩm khác của Takahashi, manga "Inu Yasha" bản tiếng Anh do Viz Media đăng ký bản quyển và chịu trách nhiệm phát hành tại khu vực Bắc Mỹ. Tập đầu tiên được ra mắt độc giả vào tháng 3 năm 1998. Vì các truyện Nhật đều viết từ phải sang trái, trái với cách viết và đọc của người Bắc Mỹ nên ban đầu, Viz dùng phương pháp lật ngược hình ảnh để đối phó với tình trạng này. Tuy nhiên việc này làm các hình ảnh bị lộn ngược như hình phản chiếu trong gương, vì vậy trong các chương về sau sau Viz bỏ cách làm này. Cứ sau 1 quý thì có 1 tập xuất bản, đến tháng 7 năm 1998, đã có 34 tập đơn hành bản tiếng Anh được Viz xuất bản tại Bắc Mỹ.

Ở Việt Nam, hiện nay Nhà xuất bản Trẻ đã phát hành bộ truyện tranh Inu Yasha (đơn hành bản) do dịch giả Tuyết Vân dịch, giá 7500 VND/cuốn. Lần tái bản mới nhất là vào tháng 8 năm 2005. Các tập của truyện tranh này có thể tìm mua ở các siêu thị, nhà sách. Hiện nay Việt Nam chỉ mới xuất bản 51 tập Inu Yasha. Các truyện Inu Yasha ở Việt Nam đều bị lật ngược hình ảnh để độc giả có thể đọc từ phải sang trái theo cách đọc thông dụng ở Việt Nam.

Viz Media cũng xuất bản các tập truyện chuyển thể từ anime "Inu Yasha" ("animanga"). Cụ thể là các cảnh phim trong anime Inu Yasha đã được lựa chọn, cắt trích, sau đó đưa vào truyện và đặt lời, y hệt như truyện tranh. Bộ truyện này cũng đọc từ trái qua phải như đơn hành bản bình thường. Nhưng các bộ truyện này có khổ nhỏ hơn, chất lượng giấy in tốt hơn và giá đắt hơn đơn hành bản thông thường. Và tất nhiên là chuyển thể tử anime nên bộ truyện tranh này có cốt truyện bám sát anime hơn là manga, và, tất nhiên, in màu. Cho tới nay đã có 30 tập animanga "Inu Yasha".

"Chú ý: đối với bản tiếng Anh, các chương 1-338 là do Viz Media dịch, còn lại là các bản dịch không chính thức của các dịch giả khác."




</doc>
<doc id="304995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304995" title="Sông Lèn">
Sông Lèn

Sông Lèn là một phân lưu phía bắc của Sông Mã tại Thanh Hóa, Việt Nam.

Sông được tách ra từ sông Mã tại địa phận xã Vĩnh An, huyện Vĩnh Lộc và xã Hà Sơn, huyện Hà Trung, chảy theo hướng đông đổ ra vịnh Bắc Bộ tại cửa Sung (Lạch Sung) nằm giữa hai xã Nga Thủy, Nga Sơn và Đa Lộc, Hậu Lộc. Sông Lèn là ranh giới tự nhiên của các huyện Hà Trung, Nga Sơn (thuộc tả ngạn) với huyện Hậu Lộc (thuộc hữu ngạn).

Sông Lèn có tổng chiều dài khoảng 34 km, chảy cắt qua quốc lộ 1A tại cầu Đò Lèn, cách Hà Nội khoảng 130 km về hướng nam. Quốc lộ 1A bắc ngang sông Lèn bằng cây cầu Đò Lèn. Một cây cầu khác là cầu Thắm, khởi công năm 2014, trên quốc lộ 10.

Một đoạn sông Lèn xưa được Lê Hoàn tổ chức khơi thông nối với các sông khác tạo thành tuyến kênh Nhà Lê với mục đích tạo tuyến giao thông thủy nối từ kinh đô Hoa Lư tới biên giới Đèo Ngang thời Tiền Lê. Trong Chiến tranh Việt Nam, Đò Lèn trở thành một trong những điểm oanh kích dữ dội của không quân Mỹ nhằm cắt đứt tuyến giao thông quan trọng ở miền Bắc Việt Nam.




</doc>
<doc id="304998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=304998" title="Sông Hiếu (Nghệ An)">
Sông Hiếu (Nghệ An)

Sông Hiếu, còn có tên gọi là sông Con, một trong những con sông lớn tại Nghệ An

Sông Hiếu là một phụ lưu của sông Lam, bắt nguồn từ vùng núi huyện Quế Phong, chảy quanh co theo hướng đông - nam qua Quỳ Châu, Quỳ Hợp, Nghĩa Đàn, đến thị xã Thái Hòa, rồi đổi hướng chảy theo hướng tây nam qua huyện Tân Kỳ, Anh Sơn và hợp nhất với sông Lam tại xã Đinh Sơn, Anh Sơn.

Sông có tổng chiều dài khoảng 220 km, là chi lưu lớn nhất của sông Lam




</doc>
<doc id="305000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305000" title="Linux Mint">
Linux Mint

Linux Mint là một bản phân phối Linux dựa trên nền tảng Ubuntu. Linux Mint có thêm nhiều tính năng mà Ubuntu không có như nhiều phần mềm được cài đặt sẵn, kể cả các phần mềm không phải mã nguồn mở như Java và Adobe Flash; và một số phần mềm được tạo ra bởi Linux Mint, như mintInstall, mintUpdate, mintNanny...

Phiên bản đầu tiên của Linux Mint là Ada, ra mắt vào 2006. Phiên bản ổn định mới nhất (17.3) là Rosa. Tên của các phiên bản Linux Mint được sắp xếp theo bảng chữ cái.

Dự án Linux Mint được khởi động vào năm 2006 với phiên bản đầu tiên (1.0) là "Ada". Đến phiên bản 2.0 "Barbara", Linux Mint mới bắt đầu được chú ý tới. Từ năm 2006 đến 2008, bản phân phối này đã đưa ra nhiều phiên bản mới: 2.1 "Bea", 2.2 "Bianca", 3.0 "Cassandra", 3.1 "Celena" và 4.0 "Daryna".

Kể từ phiên bản 2.0 dựa trên Ubuntu 6.10, Linux Mint đã phát triển riêng không dựa vào Ubuntu, nhưng vẫn đảm bảo độ tương thích với Ubuntu cho đến phiên bản 5 "Elyssa". Sau đó, để tăng tính tương thích giữa Linux Mint và Ubuntu, Linux Mint đã chuyển sang xây dựng trực tiếp trên các phiên bản Ubuntu tương ứng, và thời gian đưa ra phiên bản mới khoảng một tháng sau khi Ubuntu được phát hành (tức là vào tháng 5 và tháng 11).

Vào năm 2010 Linux Mint cho ra mắt Linux Mint Debian Edition, được xây dựng trực tiếp trên Debian chứ không phải trên Ubuntu như các phiên bản chính.

Tên của các phiên bản Linux Mint được đặt theo bảng chữ cái, là tên nữ và kết thúc bằng "a", ví dụ như "Petra" (16), "Olivia" (15), "Nadia" (14), "Maya" (13), "Lisa" (12). Linux Mint Debian chỉ được đặt tên theo năm và tháng phát hành, ví dụ như 201304.

Linux Mint chủ yếu sử dụng các phần mềm miễn phí và mã nguồn mở. Tuy nhiên, khác với nhiều bản phân phối Linux khác, một số phần mềm không phải mã nguồn mở như các codec âm thanh và video, Java, Flash và các phông chữ cơ bản của Microsoft cũng được cài đặt sẵn.

Ngoài ra, Linux Mint còn có nhiều ứng dụng được cài sẵn khác như LibreOffice, Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird, GIMP, Transmission, XChat...


Linux Mint có thể được cài đặt từ đĩa CD hoặc USB lên các hệ điều hành 32 bit và 64 bit, tuy nhiên, ở các phiên bản gần đây, kích cỡ file.ISO đã vượt quá dung lượng của đĩa CD. 
Người dùng có thể cài đặt Linux Mint ngay trong Windows bằng cách sử dụng "mint4win".

Linux Mint có nhiều phiên bản dựa trên Ubuntu và Debian, sử dụng nhiều môi trường làm việc khác nhau theo từng phiên bản.
Đây là phiên bản dựa trên Ubuntu. Trong Linux Mint 14 "Nadia", người sử dụng có thể lựa chọn giữa các môi trường làm việc Cinnamon, MATE, KDE hay Xfce. 
Linux Mint cũng cung cấp phiên bản OEM cho các nhà phân phối. Phiên bản này cho phép tên người dùng và các tuỳ chọn khác được thiết đặt sau khi cài đặt. 
Linux Mint Debian Edition được xây dựng dựa trên Debian Testing, cung cấp các gói cập nhật ("Update Pack") cho người dùng để đảm bảo tính ổn định của hệ thống. Phiên bản này có sẵn với hai môi trường làm việc: Cinnamon và MATE. 


</doc>
<doc id="305001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305001" title="Sông Nghèn">
Sông Nghèn

Sông Nghèn (còn được gọi là sông Nhà Lê) là một phân lưu của sông Lam chảy qua tỉnh Hà Tĩnh

Sông được bắt nguồn từ địa phận xã Trung Lương, Hồng Lĩnh, chảy quanh co theo hướng đông nam qua huyện Đức Thọ, Thị xã Hồng Lĩnh, huyện Can Lộc, Lộc Hà và hợp nhất với sông Hạ Vàng ở huyện Thạch Hà chảy theo hướng đông bắc đổ ra biển tại cửa Sót

Sông có chiều dài khoảng 70 km, chảy qua quốc lộ 1A tại cầu Nghèn thuộc thị trấn Can Lộc. Từ xa xưa, một đoạn sông Nghèn đã được Lê Hoàn khơi thông, tạo tuyến đường thủy nối từ kinh đô Hoa Lư tới Đèo Ngang gọi là kênh Nhà Lê.




</doc>
<doc id="305002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305002" title="Sông Trường Giang (Quảng Nam)">
Sông Trường Giang (Quảng Nam)

Sông Trường Giang là con sông chạy dọc theo bờ biển thuộc tỉnh Quảng Nam.

Đầu sông phía nam đổ ra biển tại cửa Hòa An (hay An Hoà), huyện Núi Thành, đầu sông phía bắc đổ ra biển tại cửa Đại, thành phố Hội An. Ở giữa là huyện Thăng Bình và thành phố Tam Kỳ

Sông có chiều dài khoảng 70 km, đoạn phía nam chạy cạnh bờ biển cách khoảng 2 km trở lại, đoạn phía bắc khoảng cách rộng hơn, đoạn lớn nhất cách bờ biển khoảng 7 km

Trường Giang không có thượng lưu, chẳng có hạ lưu nên cũng không có hữu và tả ngạn. Bởi sông không chảy từ Trường Sơn ra biển mà là sông chạy ngang, song song với bờ biển Quảng Nam. Sông dài trên bảy chục cây số, nối hạ lưu hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn ở phía bắc với hạ lưu hệ thống sông Tam Kỳ - An Tân ở phía nam. Nguồn nước của Trường Giang được thu nhận từ hai hệ thống sông này. Nguồn nước nữa, đó là thủy triều lên xuống đổ vào và rút ra ở các cửa sông. Trường Giang không có đầu mà cũng chẳng có cuối. Ta có thể dí dỏm rằng, câu ca “Anh ở đầu sông em cuối sông” là không đúng với ngữ cảnh của dòng sông đặc biệt này. Ở hai đầu bắc và nam, sông đều thông với biển. Phía bắc, Trường Giang gặp Thu Bồn rồi cùng ra biển qua Cửa Đại. Phía nam, Trường Giang hòa với sông Tam Kỳ, An Tân rồi đổ ra biển thông qua Cửa Lở và cửa An Hòa.

Vào mùa nắng, dòng chảy sông Trường Giang phụ thuộc thủy triều lên xuống. Khi thủy triều lên, nước đổ vào các cửa và chảy theo hai chiều đối nghịch. Mấy chục cây số sông phía bắc nước chảy theo hướng nam; mấy chục cây số sông phía nam chảy theo hướng bắc. Khi thủy triều xuống thì quãng sông phía nam chảy theo hướng nam ra Cửa Lở và An Hòa; quãng sông phía bắc chảy theo hướng bắc ra Cửa Đại. Riêng quãng Trường Giang thuộc huyện Thăng Bình nằm chính giữa chiều dài dòng sông thì nước dùng dằng cả hai hướng. Vào mùa nước lũ, nhất là lúc lụt lớn thì dòng chảy chủ yếu phụ thuộc vào mức nước dâng của hai hệ thống Vu Gia - Thu Bồn, Tam Kỳ - An Tân. Quãng sông có dòng chảy dùng dằng lại dao động về phía nam hay phía bắc là tùy thuộc sức tranh giành của dòng chảy giữa hai hệ thống sông ấy. Do dòng chảy rất lạ, ta có thế ví von Trường Giang có đỉnh như núi. Đỉnh là khúc sông dùng dằng, sườn là hai dòng chảy theo hai hướng đối nghịch.

Trường Giang nối hai hệ thống sông chính của đất Quảng nên nó thông thương tất cả các dòng nước của xứ này với nhau. Ví dụ: Lấy Tam Kỳ làm điểm xuất phát, lên thuyền theo sông Tam Kỳ chạy xuôi hướng đông nam đến ngã ba Tam Kỳ - Trường Giang ta có thể đi theo 3 hướng: đông thì ra biển tại cửa An Hòa; tây thì lên nguồn theo sông An Tân - Bến Ván; bắc thì theo Trường Giang qua tất cả các xã duyên hải Núi Thành, Tam Kỳ, Thăng Bình, Duy Xuyên. Đến Duy Xuyên, tại Bàn Thạch thuyền có thể ngược về phía tây theo sông Bà Rén, Ly Ly đến Quế Phú, Quế Xuân, Duy Thành... Không đi ngược thì tại Bàn Thạch thuyền xuôi một quãng rất ngắn gặp Thu Bồn.

Do sự thông thương của hệ thống Thu Bồn - Vu Gia, thuyền có thể ngược lên Hà Nha, Bến Giằng, Bến Hiên... ngọn nguồn Vu Gia; Trung Phước, Đại Bình, Tý, Sé, Hòn Kẽm, Đá Dừng, Tiên Lãnh... ngọn nguồn sông Thu. Ngày xưa vua Minh Mạng cho đào con sông Câu Nhí (sông Vĩnh Điện) nên thuyền có thể từ Thu Bồn chạy theo sông đào ra Cẩm Lệ rồi cập bến sông Hàn, Đà Nẵng. Và, từ Bàn Thạch nếu chạy xuôi theo dòng nước sẽ ra cửa Đại, Hội An... 

Do vị trí cầu nối quan trọng như vậy, hàng chục thế kỷ qua, Trường Giang giữ vai trò huyết mạch giao thông của xứ Quảng. Trường Giang thông thương cả trăm chợ và các điểm buôn bán ven các sông xứ Quảng. Theo lộ trình như trên, từ chợ Vạn, Tam Kỳ ta sẽ đến được các chợ, bến sông, trung tâm có vai trò giao thương quan trọng của xứ Quảng như: Chợ Bà Bầu, Cây Trâm, chợ Trạm, An Tân - Bến Ván, Tam Quang, Tam Hòa, Kỳ Trung (Núi Thành); chợ Đò - Tam Ấp, Kim Thành (Tam Kỳ); Bình Đông, Tây Giang - Bến Đá, chợ Được, Mù U, chợ Bà (Thăng Bình); Nồi Rang, Bàn Thạch, Mỹ Lược... (Duy Xuyên); Hương An, Bà Rén (Quế Sơn); Vĩnh Điện (Điện Bàn); Ái Nghĩa, Phú Thuận, Hà Nha (Đại Lộc); Hiên, Giằng, Thạnh Mỹ (Đông Giang - Tây Giang); Trung Phước, mỏ than Nông Sơn; Đồng Làng, Trà Linh, bến sông Trường (Hiệp Đức); Tiên Lãnh (Tiên Phước); Đà Nẵng; Hội An... 

Trong quá khứ, khi giao thông đường bộ chưa phát triển, trên sông Trường Giang ghe bầu chạy từ An Hòa ra Bàn Thạch, Hội An... Thuyền buôn chở mắm, cá, củi dương liễu, chum mái, muối, các vật liệu nghề biển, gạch ngói Thanh Hà... trao đổi khắp các làng quê, phố thị, trung du, đồng bằng, cánh bắc, cánh nam của tỉnh. Thậm chí thuyền có thể chở gỗ bi, gỗ súc từ thượng nguồn Thu Bồn - Vu Gia, An Tân - Bến Ván về tới các xã duyên hải thuộc Thăng Bình, Tam Kỳ để xây cất nhà cửa, đình, chùa...

Ngược về quá khứ xa hơn nữa, Trường Giang có thể cũng là huyết mạch thông thương của cư dân Champa trên xứ này. Cách đây chỉ 50 năm, trên những nổng cát ở vùng Tam Thăng, Tam Phú... (Tam Kỳ), dọc bờ tây Trường Giang có rất nhiều mộ xưa đắp nấm bằng đất đen, dân địa phương thường truyền miệng với nhau đó là “mả Hời”. Ở bờ đông Trường Giang thường có nhiều vực sâu hơn bờ tây, ghe bầu có thể cập sát bờ. Cách đây độ chục năm, dân đào hồ nuôi tôm trên những đám ruộng sát bờ của cha ông họ đến định cư khai khẩn. Tại đó có nhiều mảnh gốm ở tầng sâu một mét rưỡi đến hai mét. Đến nay, chưa có nghiên cứu gì về việc này, nhưng nhiều người cho rằng, đó là bến đậu của thuyền buôn người Champa nên mới có mảnh đồ gốm chôn lấp ở tầng sâu như vậy. Trường Giang xưa còn có nhiều tôm, cua, cá và các loài thủy sản nước lợ phong phú. Ven sông có nhiều vạn chài sinh sống bằng nghề đánh bắt cá, tôm tự nhiên.

Trường Giang xưa là vậy. Trường Giang nay thì đã bị con người xâm phạm quá mức. Trên chục năm gần đây người dân tự ý lấn sông làm hồ nuôi tôm, Trường Giang trở nên méo mó và tội nghiệp. Nhiều quãng sông chỉ còn là con lạch. Đành rằng, ngày nay giao thông đường bộ phát triển, vai trò quan trọng về giao thương của Trường Giang theo đó mà mờ nhạt. Tuy nhiên xét về tác dụng điều hòa lũ, về nuôi trồng thủy sản thì việc thông thương nguồn nước làm sạch Trường Giang vẫn còn nguyên giá trị, thậm chí còn bức thiết hơn nhiều. Đặc biệt, Quảng Nam đã có nhiều đề án, chương trình phát triển du lịch biển, du lịch văn hóa, du ngoạn sông nước làng quê... Du lịch sẽ trở thành nền kinh tế mũi nhọn, là động lực phát triển kinh tế vùng duyên hải thì việc thông thương  Trường Giang càng quan trọng.

Trước thềm Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Nam lần thứ XX, các dự án đầu tư phát triển du lịch đông Trường Giang; dự án xây dựng cầu Cửa Đại;  dự án về giao thông đường bộ dọc Trường Giang cùng với dự án về  nạo vét, thông thương sông Trường Giang đã được phê duyệt và đã có những động thái xúc tiến xây dựng. Đấy là những tin vui đối với người Quảng Nam. Đấy là sự hiện thực hóa mơ ước nghìn đời của người dân Quảng Nam nghèo khó. Người Quảng Nam, người vùng đông Quảng Nam có quyền hy vọng, có cơ sở hy vọng trong tương lai không xa Trường Giang sẽ được trả lại dáng vẻ nên thơ; Trường Giang sẽ đẹp trong dáng vẻ hiện đại; Trường Giang sẽ trở thành động lực của ngành du lịch Quảng Nam. Khi ấy, du khách trong và ngoài nước sẽ từ Hội An, An Hòa, Tam Kỳ, bãi biển Tam Thanh và  tất cả các khu du lịch dọc duyên hải Quảng Nam có thể lên du thuyền, từ nguồn mạch Trường Giang khác thường này dong thuyền chiêm ngưỡng vẻ đẹp núi sông, biển cả, làng quê, phố thị khắp vùng đất Quảng Nam. 





</doc>
<doc id="305004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305004" title="Sông Cần Giuộc">
Sông Cần Giuộc

Sông Cần Giuộc (hay sông Rạch Cát, sông Phước Lộc) là một dòng sông nhỏ, chảy qua địa phận Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Long An. Đoạn chảy qua Thành phố Hồ Chí Minh của dòng sông này chỉ dài khoảng 500 m ở ngã ba sông Chợ Đệm - Rạch Cát, còn lại chảy trên địa phận tỉnh Long An, tiếp giáp nhiều kênh rạch của lưu vực sông Vàm Cỏ và huyện Bình Chánh, chảy qua địa phận xã Tân Kim, huyện Cần Giuộc, qua thị trấn Cần Giuộc tới địa phận xã Phước Đông, huyện Cần Đước đến cách sông Vàm cỏ khoảng 12.5 km thì dòng sông này tách thành hai con sông. Một hướng rẽ ra sông Xoài Rạp, một hướng xuống Vàm Cỏ. Ngoài ra, nhánh chính của dòng sông này còn có chiếc Cầu Rạch Cát bắc qua.

Xuôi dòng sông này, nếu đi theo phía Tây có thể ra sông Xoài Rạp, phía Nam ra sông Vàm Cỏ, phía Bắc ra sông Chợ Đệm, ra Kinh Đôi và từ đó ra sông Sài Gòn. Tính từ lưu vực sông Vàm Cỏ đến sông Chợ Đệm, tổng chiều dài dòng sông này khoảng 38 km. Có lưu vực vận tải khoảng 56 m³/s.

Dòng sông này còn có trận đánh lịch sử giữa quân Pháp - Việt năm 1858, Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc cũng là một tác phẩm liên quan đến dòng sông này do Nguyễn Đình Chiểu sáng tác.




</doc>
<doc id="305005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305005" title="Hoa hậu mặc trang phục dân tộc đẹp nhất">
Hoa hậu mặc trang phục dân tộc đẹp nhất

Hoa hậu mặc trang phục dân tộc đẹp nhất là một phần thi rất phổ biến trong các cuộc thi hoa hậu, người mẫu quốc tế như Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế, Nữ hoàng Du lịch Quốc tế...

Cuộc thi là sự tôn vinh vẻ đẹp trang phục truyền thống của các quốc gia dưới sự trình diễn của các người đẹp. Đây là một phần thi hấp dẫn, đầy màu sắc và là một đêm gala thú vị của các thí sinh tham dự cuộc thi, cống hiến cho khán giả những màn trình diễn đẹp mắt và ấn tượng.

Các thí sinh thường chuẩn bị những trang phục được thiết kế dựa vào những nét văn hoá truyền thống của dân tộc của mình, tất nhiên là có thêm sự sáng tạo và cách điệu. Các tông màu, họa tiết cũng được sử dụng tối đa, tạo nên sự độc đáo và thú vị cho những trang phục này nhưng vẫn đủ để người xem nhận ra những nét đặc trưng của trang phục quốc gia mà thí sinh đó mang trên mình.

Đối với một số cuộc thi quốc tế như Hoa hậu Thế giới, thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu mặc trang phục dân tộc đẹp nhất còn được một suất đặc cách thẳng vào top bán kết của cuộc thi.

Đến với các cuộc thi sắc đẹp quốc tế, trang phục dân tộc mà thí sinh Việt Nam thường lựa chọn là áo dài.


</doc>
<doc id="305006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305006" title="Hoa hậu tài năng">
Hoa hậu tài năng

Hoa hậu tài năng là một trong những phần thi phụ của một số cuộc thi sắc đẹp như Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Trái Đất, Hoa hậu Quý bà thế giới... Thí sinh đoạt giải Hoa hậu tài năng của các cuộc thi này được một suất đặc cách lọt thẳng vào top bán kết của đêm chung kết cuộc thi.

Phần thi Hoa hậu tài năng các thí sinh có thể trình diễn một năng khiếu, sở trường, sở thích nào đó mà mình cảm thấy tự tin nhất. Thông thường, phần thi tài năng được tổ chức trên Sân khấu trong nhà. Các tiết mục tài năng mà các thí sinh thường lựa chọn rất đa dạng, có thể là: hát, múa, thổi sáo, diễn kịch, đọc thơ, chơi đàn... Một số thí sinh lại lựa chọn những tiết mục "độc đáo" hơn như biểu diễn xiếc, ảo thuật, kịch câm...


</doc>
<doc id="305007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305007" title="Hoa hậu biển">
Hoa hậu biển

Hoa hậu biển là một phần thi rất quan trọng trong các cuộc thi sắc đẹp, hoa hậu. Phần thi nhằm đánh giá vẻ đẹp hình thể của các thí sinh dự thi thông qua các chỉ số chiều cao, dáng vóc, số đo 3 vòng, sự cân đối hình thể, sự hài hòa đường nét...Ngoài ra, điệu đi, dáng đứng, sự kết hợp hình thể với nụ cười, khuôn mặt, phong cách biểu diễn...của từng thí sinh cũng được Ban giám khảo chấm điểm tỉ mỉ.

Phần thi Hoa hậu Biển thường có sự tham gia chấm điểm của các chuyên gia nhân trắc học. Sự đánh giá thí sinh cũng tuân theo những chỉ số nghiêm ngặt của nhân trắc học.

Số đo lý tưởng dưới "con mắt" nhân trắc học là chỉ số 3 vòng đạt 90-60-90 (vòng 1(ngực): số đo 90 cm, vòng 2(eo): số đo 60 cm và vòng 3(mông): số đo 90 cm).

Để đạt được sự hoàn thiện về chỉ số cơ thể, một số cuộc thi sắc đẹp như Hoa hậu hoàn vũ cho phép phẫu thuật thẩm mỹ ở mức độ vừa phải, trong khi một số cuộc thi như Hoa hậu thế giới yêu cầu vẻ đẹp tự nhiên, không qua chỉnh sửa, thẩm mỹ. Để đạt được thành tích cao trong các cuộc thi sắc đẹp quốc tế, các thí sinh cần hiểu rõ yêu cầu của từng cuộc thi để có sự tận dụng tốt nhất những quyền lợi mà từng cuộc thi cho phép.

Ngoài số đo 3 vòng thì sự cân đối, hài hòa về hình thể cũng là một yếu tố giúp thí sinh có vẻ đẹp ngoại hình hoàn hảo. Sự cân đối, hài hòa về hình thể ngoài vóc dáng, chỉ số 3 vòng còn đòi hỏi sự đóng góp quan trọng của yếu tố cân nặng, chiều cao.

Để đạt được cân nặng hài hòa, thí sinh người đẹp cần có chế độ ăn uống, tập luyện khoa học. Tại các quốc gia có nền "đào tạo hoa hậu" chuyên nghiệp như Venezuela, Ấn Độ, Nhật Bản, Philippines... các ứng viên dự thi hoa hậu thường phải tuân thủ chế độ kiểm soát ăn uống và tập luyện nghiêm ngặt để đảm bảo giữ vóc dáng, số đo không bị lệch chuẩn.

Theo "lời khuyên" của các chuyên gia nhân trắc học, chiều cao tối thiểu mà thí sinh dự thi các cuộc thi sắc đẹp quốc tế cần đạt được để đạt được sự hài hòa về hình thể nhằm hi vọng một kết quả khả quan là 173 cm (5 ft 8). Trên thực tế, những người đẹp được lựa chọn cho các ngôi vị cao nhất (hoa hậu, á hậu) của các cuộc thi quốc tế đã cho thấy lời khuyên này hoàn toàn có cơ sở.

Phần thi Hoa hậu Biển thường được diễn ra tại các địa điểm gắn liền với nước như hồ bơi, bãi biển và lần cuối cùng thí sinh sẽ trình diễn trên sân khấu trong trang phục áo tắm (bi-ki-ni). Ban giám khảo sẽ chọn ra top và cuối cùng là thí sinh có hình thể đẹp và khỏe khoắn nhất sẽ giành danh hiệu Hoa hậu biển.

Thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu Biển trong các cuộc thi hoa hậu thông thường nghiễm nhiên được đặc cách lọt vào bán kết cuộc thi.


</doc>
<doc id="305008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305008" title="Hoa hậu ảnh">
Hoa hậu ảnh

Hoa hậu ảnh là một phần thi gần như không thể thiếu trong các cuộc thi hoa hậu.

Các thí sinh dự thi sẽ được các nhiếp ảnh gia của Ban tổ chức thực hiện ghi hình trong studio hoặc bên ngoài thiên nhiên. Những hình ảnh đẹp về các thí sinh sẽ là nguồn tư liệu cung cấp cho báo chí, truyền thông đồng thời là căn cứ để Ban giám khảo cuộc thi chấm điểm, xem xét người đoạt danh hiệu Hoa hậu Ảnh.

Thông thường, sự lựa chọn danh hiệu Hoa hậu Ảnh của ban giám khảo sẽ có sự tư vấn của các nhiếp ảnh gia, phóng viên ghi hình chuyên nghiệp.

Người đoạt danh hiệu Hoa hậu Ảnh thường là thí sinh có phong thái chụp hình ấn tượng, nụ cười đẹp và "ăn ảnh", có "thần thái" hơn các thí sinh khác khi vào hình. Ngoài ra, người đẹp đó phải ăn ảnh trong nhiều góc độ chụp, nhiều tư thế chụp và địa điểm chụp khác nhau.

Để đạt thành tích cao trong phần thi Hoa hậu Ảnh, thí sinh ngoài vẻ đẹp tự nhiên cần phải tập luyện phong thái, cách tạo dáng, cách thể hiện xúc cảm khuôn mặt và một tâm lý "sẵn sàng" cho phóng viên ghi hình kể cả khi bất ngờ. Ngoài ra, trang điểm, trang phục nổi bật và hợp lý với ánh sáng, thời tiết, không gian cũng đóng vai trò quan trọng.

Tại nhiều cuộc thi hoa hậu, danh hiệu Hoa hậu Ảnh đảm bảo một suất lọt vào top bán kết cuộc thi.


</doc>
<doc id="305010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305010" title="Hoa hậu thể thao">
Hoa hậu thể thao

Hoa hậu thể thao là một trong những phần thi phụ bắt buộc thường có của các cuộc thi hoa hậu. Ngày nay, cùng với sự phát triển của đời sống văn hóa xã hội, phần thi hoa hậu thể thao ngày càng đóng vai trò quan trọng trong các cuộc thi sắc đẹp nhằm tôn vinh vẻ đẹp khỏe khoắn, rèn luyện của các người đẹp.

Trong các cuộc thi sắc đẹp, thí sinh tham dự phần thi thể thao sẽ trải qua rất nhiều môn thể thao như bóng chuyền, điền kinh, bơi lội...để đánh giá khả năng rèn luyện. Các thí sinh sẽ được lần lượt thử sức với các môn thi hoặc được chia thành nhiều tốp thi đấu đồng đội. Ở nhiều cuộc thi quốc tế còn tính thành tích, tất nhiên là ở mức độ vừa phải để phù hợp với các "người đẹp".

Những thí sinh yêu thích thể thao và có chế độ tập luyện thường xuyên trước khi dự thi hoa hậu sẽ là những người có ưu thế trong phần thi này. Việc đảm bảo chế độ tập luyện đầy đủ, khoa học sẽ giúp cơ thể săn chắc, khỏe khoắn, điều chỉnh số đo tiến dần tới chỉ số chuẩn "nhân trắc học". Đồng thời, chế độ tập luyện còn giúp thí sinh có một sức khỏe dẻo dai để đảm bảo thích nghi tốt với lịch trình hoạt động "dày đặc" và liên tục của các cuộc thi sắc đẹp, hoa hậu.

Thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu thể thao trong một số cuộc thi Quốc tế (chẳng hạn Miss World) được một suất lọt thẳng vào top bán kết cuộc thi.


</doc>
<doc id="305015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305015" title="Palma Soriano">
Palma Soriano

"Palma Soriano là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube của Cuba.
Đô thị này gồm các phường Alto Cedro, Caney del Sitio, Guaninao, José Martí, Juan Barón, La Concepción, Las Cuchillas, Los Dorados, Norte, Palmarito de Cauto, San Leandro, San Ramón, Santa Filomena và Sur.

Thành phố Palma Soriano nằm hai bên thượng lưu sông Cauto. Năm thành lập là 1825. Đây là nơi José Martí bị giết hại năm 1895, trong trận Dos Ríos.

Palma Soriano là nơi sinh của ca sĩ Mey Vidal, Orestes Kindelán và Ana Fidelia Quirot.

Năm 2004, đô thị Palma Soriano có dân số 124.585 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="305017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305017" title="Guamá, Cuba">
Guamá, Cuba

Guamá là một đô thị ở tỉnh Santiago de Cube của Cuba. Đô thị này nằm ở tây nam tỉnh, nằm trên phần lớn bờ tây biển Caribe của Santiago de Cuba. Thủ phủ đô thị này ở thị trấn Chivirico. Tên gọi được đặt teho Guamá, người Taíno lãnhd đạo cuộc nổi dậy chống người Tây Ban Nha thập niên 1530.

Phía tây là đường Granma, một tuyến đường chạy dọc theo bờ biển nam Cuba từ tỉnh Santiago de Cuba đến tỉnh Granma.

Năm 2004, đô thị Guama có dân số 35.516 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .




</doc>
<doc id="305018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305018" title=".NET Framework">
.NET Framework

.NET Framework là một nền tảng lập trình và cũng là một nền tảng thực thi ứng dụng chủ yếu trên hệ điều hành Microsoft Windows được phát triển bởi Microsoft. Các chương trình được viết trên nền.NET Framework sẽ được triển khai trong môi trường phần mềm (ngược lại với "môi trường phần cứng") được biết đến với tên Common Language Runtime (CLR). Môi trường phần mềm này là một máy ảo trong đó cung cấp các dịch vụ như an ninh phần mềm ("security"), quản lý bộ nhớ ("memory management"), và các xử lý lỗi ngoại lệ ("exception handling").

.NET framework bao gồm tập các thư viện lập trình lớn, và những thư viện này hỗ trợ việc xây dựng các chương trình phần mềm như lập trình giao diện; truy cập, kết nối cơ sở dữ liệu; ứng dụng web; các giải thuật, cấu trúc dữ liệu; giao tiếp mạng... CLR cùng với bộ thư viện này là 2 thành phần chính của.NET framework.

.NET framework đơn giản hóa việc viết ứng dụng bằng cách cung cấp nhiều thành phần được thiết kế sẵn, người lập trình chỉ cần học cách sử dụng và tùy theo sự sáng tạo mà gắn kết các thành phần đó lại với nhau. Nhiều công cụ được tạo ra để hỗ trợ xây dựng ứng dụng.NET, và IDE ("Integrated Developement Environment") được phát triển và hỗ trợ bởi chính Microsoft là Visual Studio.

Đây là phiên bản đầu tiên của.NET framework, nó được phát hành vào năm 2002 cho các hệ điều hành Windows 98, NT 4.0, 2000 và XP. Việc hỗ trợ chính thức từ Microsoft cho phiên bản này kết thúc vào 10/7/2007, tuy nhiên thời gian hỗ trợ mở rộng được kéo dài đến 14/7/2009.

Phiên bản nâng cấp đầu tiên được phát hành vào 4/2003. Sự hỗ trợ của Microsoft kết thúc vào 14/10/2008, và hỗ trợ mở rộng được định đến 8/10/2013.

Những thay đổi so với phiên bản 1.0:


Kể từ phiên bản này.NET framework hỗ trợ đầy đủ nền tảng 64-bit. Ngoài ra, cũng có một số thay đổi trong API; hỗ trợ các kiểu "generic"; bổ sung sự hỗ trợ cho ASP.NET; .NET Micro Framework - một phiên bản.NET framwork có quan hệ với "Smart Personal Objects Technology".

Đây không phải là một phiên bản mới hoàn toàn, thực tế chỉ là một bản nâng cấp của.NET 2.0. Phiên bản 3.0 này còn có tên gọi khác là "WinFX", nó bao gồm nhiều sự thay đổi nhằm hỗ trợ việc phát triển và chuyển đổi ("porting") các ứng dụng trên Windows Vista. Tuy nhiên, không có sự xuất hiện của.NET Compact Framework 3.0 trong lần phát hành này.

Bốn thành phần chính trong phiên bản 3.0:


Ngoài ra Silverlight (hay "WPF / E"), một phiên bản nhánh.NET Framework hỗ trợ các ứng dụng trên nền web, được Microsoft tạo ra để cạnh tranh với Flash.

Có thể minh học.NET 3.0 bằng một công thức đơn giản:

Được phát hành vào 11/2007, phiên bản này sử dụng CLR 2.0. Đây có thể được xem là tương đương với phiên bản ".NET Framework 2.0 SP1" và ".NET Framework 3.0 SP1" cộng lại. ".NET Compact Framework 3.5" được ra đời cùng với phiên bản.NET framework này.

Các thay đổi kể từ phiên bản 3.0:


Cũng như phiên bản 3.0, có thể minh họa sự thay đổi của.NET 3.5 bằng công thức:

Phiên bản beta đầu tiên của.NET 4 xuất hiện vào 5/2009 và phiên bản RC ("Release Candidate") được ra mắt vào 2/2010. Bản chính thức của.NET 4 được công bố và phát hành cùng với Visual Studio 2010 vào 12/4/2010.

Các tính năng mới được Microsoft bổ sung trong.NET 4:


Những thông tin đầu tiên của.NET 4.5 được Microsoft công bố vào 14/9/2011 tại "BUILD Windows Conference", và nó chính thức được ra mắt vào 15/8/2012 .

Kể từ phiên bản này, Microsoft bắt đầu cung cấp 2 gói cài đặt riêng biệt, gói đầy đủ và gói giản chức năng "client profiles" .




</doc>
<doc id="305020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305020" title="Gibara">
Gibara

Gibara (hay Jibara, từng có tên Punta del Yarey và Yarey de Gibara) là một thành phố ở duyên hải phía bắc tỉnh Holguín, Cuba. Gibara là thành phố cảng phục vụ tỉnh lỵ Holguín.

Tuyến đường sắt chạy theo hướng nam-tây nam nối thành phố này với Holguín và Cacocum (nơi tuyến này nối với tuyến chính giữa Santiago de Cuba và La Habana). Phía sau thành phố là ba ngọn đồi có đỉnh đá: Silla, Pan và Tabla là những địa danh được Columbus ghi chép trong chuyến đi đầu tiên (nguồn khác cho rằng địa danh mà Christopher Colombus ghi chép là El Yunque gần Baracoa). Tên gọi "Jibara" là một từ gốc Taíno có nghĩa là "núi". Bao quanh thành phố là một tường thành đá được người Tây Ban Nha xây để chống lại sự tấn công của quân nổi loạn vào giai đoạn 1868-78.

Năm 2004, đô thị Gibara có dân số 72.810 người. Diện tích là , với mật độ dân số là .

Đô thị này được chia thành các phường (barrio) Arroyo Blanco, Blanquizal, Bocas, Candelaria, Cantimplora, Cupeycillos, Palmita, Rabón.



</doc>
<doc id="305027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305027" title="Bún sứa">
Bún sứa

Bún sứa là món ăn không thể thiếu và là món ăn đặc sản vùng đất Miền Trung từ Phan Thiết trở ra. Nhiều địa phương nổi tiếng với món ăn này như: Bình Định, Phan Rang – Ninh Thuận, Ninh Hòa – Khánh Hòa.

Sứa ăn được có hai loại: sứa tai và sứa chân. Sứa tai có hình dáng như cây nấm, mập căng trong khi sứa chân là phần tua phía dưới có dạng sợi dai và giòn hơn. Sứa tai màu trong xanh, nhiều nước, mềm, làm món ăn không ngon. Người dân nơi đây hầu hết làm bún sứa bằng loại sứa chân. Sứa chân có màu trắng đục, ăn giòn như "sụn", sứa vừa khô ráo, vừa giòn nên thực khách ai cũng thích.

Sứa vừa bắt lên được ngư dân chà rửa thật sạch phần nhớt khi còn ở ngoài biển, nên sứa ngả màu xanh pha tím rất đẹp. Về nhà người ta giã lá ổi (có chất chát) hoặc phèn chua ngâm vào cho sứa se lại, vài tiếng đồng hồ sau đem ra xả nước lạnh thật kỹ, cắt thành miếng nhỏ thì mới dùng được. Vào mùa sứa, từ khoảng cuối xuân - đầu hạ, sứa biển ở đây có rất nhiều.

Món bún sứa phải ăn với rau sống đủ loại, như xà lách, giá, rau thơm... thái nhỏ, bên cạnh là các hũ ớt màu, ớt hiểm, chanh...

Ngoài ra, để chế biến món bún sứa ngon thì việc chọn sứa thì một phần rất quan trọng khác nữa cũng quyết định tới món ăn chính là nước lèo. Nồi nước bún sứa ngon là nồi nước được hầm xương lợn cho thật nhừ. Dùng chảo đun dầu cho nóng vừa rồi đổ vào đó tôm tươi và cà chua (đã bỏ hột) băm nhỏ, sẽ có một thứ nước sệt màu vàng ánh dầu, sau đó đổ tất cả vào nồi nước dùng.

Bún sứa phải ăn nóng mới ngon. Ở các tiệm, bún đã được chần nước sôi, bỏ vào bát; được xếp lên trên mặt một lớp sứa, nước dùng được chan lên nóng hổi. Khi ăn, bỏ rau sống và giá vào tô, thêm một tí ớt dầu cho thật cay, cắn thêm một trái ớt hiểm thì càng ngon.

Bản thân món bún sứa có thể tìm thấy hầu hết ở Nha Trang, thế nhưng, món ăn chưa phổ biến nhiều mà chỉ bán tập trung tại những địa chỉ nhất định. Dốc Lết có món ăn này ngon bởi sứa tươi ngon và mang đậm chất đặc trưng riêng.



</doc>
<doc id="305034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305034" title="Wat Phra Baht Nam Phu">
Wat Phra Baht Nam Phu

Wat Phra Baht Nam Phu (nghĩa Tiếng Việt: Chùa có dấu chân Đức Phật) là một ngôi chùa đặc biệt của Thái Lan: bởi đây được xem là ngôi đại tự lập nên dùng để chăm sóc bệnh nhân AIDS và là bảo tàng của sự sống. Chùa được xây dựng trên một ngọn đồi trọc thuộc ngoại ô thành phố cổ Lopburi – Thái Lan.
Chùa do nhà sư Alongkot Dikkapanayo thành lập năm 1992 để chăm sóc bệnh nhân AIDS. 
Chùa gồm hai cơ sở: 
Ngôi chùa có gần 10.000 người bệnh nhân qua đời tại đây. 
Trong chùa có rất nhiều tranh ảnh của người bệnh được dán khắp nơi để kêu gọi sự giúp đỡ của nhiều người. Tiền tặng cho chùa được miễn thuế và chủ yếu đến từ các du khách nội địa lẫn quốc tế. Trung bình mỗi tuần có khoảng vài ngàn người đến thăm ngôi chùa này.
Chùa còn là một bảo tàng sống động. Bên trong chứa hàng chục xác bệnh nhân AIDS, những người này đồng ý hiến tặng thân xác của mình trước khi qua đời. 
Một thi thể bị sâu bọ rúc rỉa vẫn còn có hai bầu silicon treo lủng lẳng ở phần ngực bởi các miếng thịt khô. Dòng chữ bên cạnh cho biết về người này: "Ca sĩ, người đổi giới tính, mại dâm", ngắn gọn nhưng cũng đủ để du khách biết về cuộc đời của cả một con người.

Nhà chùa có tám lò thiêu xác và một khu vườn có các trang nghệ thuật thô sơ được làm hoàn toàn bằng tro xương của bệnh nhân đã qua đời.

Hiện chùa có 31 bệnh nhân nam nữ sống trong căn nhà này và họ không hề chú ý đến các du khách. Du khách xếp hàng lần lượt vào để tham quan. Sự đau đớn, vật vã, lở loét cùng những căn bệnh khác như: lao, v..v. Cuối dãy hành lang tham quan là một bức tượng Phật lớn xung quanh là một bức tường gồm túi xắc chứa tro người chết mà không được thân nhân đến nhận lãnh. 
Chùa là nơi tam quan giáo dục nhận thức với căn bệnh thế kỷ. Là nơi ẩn náu của những bệnh nhân bị gia d8ình ruồng bỏ và là nơi cưu mang những trẻ em lỡ mang trong mình căn bệnh thế kỷ.
Chùa hàng năm đón 4 triệu du khách mỗi năm.

Chùa không vệ sinh, thiếu trang thiết bị và không được quản lý tốt . Chùa thật sự thiếu thốn về đợi ngũ y bác sĩ tình nguyện. Đây cũng chính là khó khăn rất lớn của chùa.


</doc>
<doc id="305042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305042" title="Sông Đồng Tranh">
Sông Đồng Tranh

Sông Đồng Tranh là một phân lưu của sông Đồng Nai làm ranh giới tự nhiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai

Sông được chảy tách ra từ sông Lòng Tàu tại địa phận xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch chảy theo hướng đông - đông nam, đến đoạn giao với sông Bà Giỏi tại xã Phước An, Nhơn trạch đổi hướng chảy theo hướng nam và nhập vào với sông Ngã Bảy tại xã Thạch An, Cần Giờ

Sông có chiều dài khoảng 30 km, từ đoạn sông Lòng Tàu và sông Bà Giỏi làm ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai và Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh

Sông Đồng Tranh được nối với sông Thị Vải bởi sông Bà Giỏi và sông Gò Gia.




</doc>
<doc id="305043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305043" title="Sông Thị Vải">
Sông Thị Vải

Sông Thị Vải là con sông chảy qua và làm ranh giới tự nhiên giữa Đồng Nai và Bà Rịa Vũng Tàu. Đoạn hạ lưu từ chỗ sông Gò Gia hợp lưu với Thị Vải ra tới biển còn gọi là sông Cái Mép.

Sông được bắt nguồn từ huyện Long Thành, chảy theo hướng đông - nam, qua Nhơn Trạch, đến huyện Tân Thành đổi hướng theo hướng nam đổ ra biển tại vịnh Gành Rái.

Sông có tổng chiều dài khoảng 76 km, đoạn chảy theo hướng nam làm ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Nhơn Trạch, Thành phố Hồ Chí Minh và Tân Thành, Bà Rịa Vũng Tàu.

Thị Vải được nối với sông Đồng Tranh bởi sông Bà Giỏi và sông Gò Gia. Đoạn sông Cái Mép có lòng rộng và sâu. Tại đây có cụm cảng Cái Mép gồm:

Đây là con sông bị ô nhiễm nặng; một trong những đơn vị gây ô nhiễm nhiều nhất là xưởng Vedan, bị cáo trong vụ Vedan xả chất thải ra sông Thị Vải gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng tại Việt Nam.





</doc>
<doc id="305044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305044" title="Sông Vàm Sát">
Sông Vàm Sát

Sông Vàm Sát là một con sông nhỏ thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Sông chảy tách ra từ sông Soài Rạp tại địa phận xã Lý Nhơn, huyện Cần Giờ, quanh co theo hướng đông nam rồi nhập vào sông Đồng Tranh đổ ra biển tại vịnh Đồng Tranh. Sông có chiều dài khoảng 25 km, hai bên bờ sông là rừng ngập mặn Vàm Sát. Trên sông này có cầu Vàm Sát.





</doc>
<doc id="305046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305046" title="Sông Bến Tre">
Sông Bến Tre

Sông Bến Tre là một con sông nhỏ tại tỉnh Bến Tre

Sông bắt đầu từ xã Tân Hào, huyện Giồng Trôm, chảy quanh co theo hướng tây bắc đến địa phận thị xã Bến Tre thì chia làm hai nhánh, một nhánh theo hướng bắc đổ ra sông Ba Lai tại ngã tư An Hoá, một nhánh theo hướng tây-nam đổ ra sông Hàm Luông tại xã Mỹ Thạnh An, thị xã Bến Tre

Sông có chiều dài khoảng 30 km, là tuyến đường thuỷ nội tỉnh quan trọng của Bến Tre





</doc>
<doc id="305047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305047" title="Chuột Hamster">
Chuột Hamster

Chuột hams, hamster, hay chuột đất vàng, trong từ điển dịch là chuột hang vì là loài thường hay đào hang, là một loài động vật gặm nhấm thuộc phân họ Cricetinae, bao gồm 25 loài thuộc 6 hoặc 7 chi khác nhau. Được nuôi để làm các thí nghiệm khoa học và hiện nay còn để làm thú nuôi cho những người yêu thích vật nuôi nhỏ. Chuột hams được phát hiện tại một thành phố gần Siberia vào năm 1829.

Chuột hamster có khả năng đào hang để đuổi bắt côn trùng. Loài này đặc biệt ở chỗ có đôi túi má dài tới vai của nó, mục đích này để mang thức ăn về tổ, hang của chúng. Hamster có khả năng các hành vi khác nhau dựa vào tác động môi trường, di truyền và thật sự đã tương tác gần gũi với con người.

Vào năm 1829, báo cáo của nhà động vật học người Anh George Waterhous cho biết đã tìm được một con chuột hams cái già ở Syria, tên khoa học của nó là "Cricetus auratus", còn gọi bằng tên thông thường là "Golden Hamster" (tạm dịch: chuột hams vàng). Trong năm 1930, các nhà động vật học và giáo sư của trường đại học Jerusalem Aharoni tìm được một con chuột hams mẹ và vài con con của nó ở sa mạc Syria. Và họ đã đem chúng về phòng thí nghiệm, phần lớn chết và trốn thoát. Số chuột hams còn lại được trao cho Trường Đại học Hebrew ở Jerusalem, tại đó họ đã gây thành công giống chuột hams tương tự như Golden Hamster. Tuy nhiên, chúng to hơn một chút so với giống chuột hams mà Waterhouse tìm được, và tên khoa học của chúng là "Mesocricetus auratus", mặc dù có thể chắc chắn rằng tất cả chúng đều cùng một loài.

Chuột hams được chuyển đến tất cả các phòng thí nghiệm trên thế giới. Chúng tới Anh vào năm 1931,và 1938 thì nhu nhập vào Mỹ. Còn giống Golden Hamster được sinh từ những con thuần chủng tìm thấy ở Syria với số lượng rất ít, nó được bán ra từ những du khách đem từ sa mạc Syria về. Có hẳn một kho riêng biệt quan trọng lưu trữ hamster ở Mỹ vào năm 1971,nó sẽ không bao giờ được biết đến nếu không vì những con vật cưng của Bắc Mỹ đều có nguồn gốc từ chúng.

Giống "Phodopus campbelli", "Phodopus sungorus" được giới thiệu ở Hội chợ thú nuôi Anh năm 1970. Chuột hams Roborovski từ Hà Lan đã du nhập vào Anh vào năm 1990.

Chuột hams được sử dụng trong các thí nghiệm, nghiên cứu khoa học do chúng không mang trên mình mầm bệnh và sinh sôi rất nhanh (một lứa đẻ mới mỗi tháng), ngoài ra lại còn rất thân thiện và dễ dàng bồng bế. Chúng thường được dùng làm động vật thí nghiệm trong nghiên cứu về bệnh tim mạch vì hệ thống tim mạch của chúng giống hệ thống tim mạch của con người một cách đáng ngạc nhiên.

Chuột hamster còn được biết đến nhờ chúng đã "xử lý" 60 pounds ngũ cốc của các người nông dân trong các vụ thu hoạch xuân.

Từ hamster là từ vay mượn của Tiếng Đức mà nó xuất phát từ Old High German "hamsustro", nó được liên quan đến Nga "choměstrǔ" đó là cả một sự pha trộn của các gốc rễ của Nga "khomiak" "hamster" và một từ Baltic hoặc có xuất xứ Ba Tư.

Chuột hams không phải thuộc loài họ chuột thông thường (họ Chuột) như chuột cống, chuột nhắt, chuột đồng... mang nhiều mầm bệnh. Mà thực ra chúng thuộc họ Cricetidae, sinh sống ngoài tự nhiên, thường đào hang và có hai túi má để dự trữ thức ăn. Mắt chúng thuộc loại cận thị hoặc bị mù màu. Chúng thường sống ở hoang mạc, bán hoang mạc, hoặc nơi có khí hậu ôn đới, không phải loài chuột đồng thường phá hoại mùa màng. Chuột hams là loài động vật có vú (8 vú): hai cái đầu ở 2 chân trước, hai cái ở giữa, hai cái dưới giữa cách 0,3mm, hai cái ở đối diện nhau (chính giữa là hậu môn). Chúng có thể sống ở bãi đất khô cằn, sống được trong điều kiện nóng và tương đối ẩm và đào hang sâu hơn 3 mét. Là động vật 4 chân có tổng số ngón là 18 ngón (2 chân trước là 8, 2 chân sau 10 ngón) biết đồng loài bằng cách ngửi mùi để xác định vị trí thức ăn và có tính chia lãnh thổ cao, nhất là Syria Hamster. Chúng có thể nhạy cảm với các âm thanh to ồn và giao tiếp siêu âm tầm xa.

Chuột hams có kích thước nhỏ; bộ lông mềm bao phủ khắp cơ thể. Chúng có nhiều loại và nhiều màu lông khác nhau (đen, xám, vàng, trắng, trắng tuyền, vàng kim...). Chuột hams có đuôi nhưng cực kì ngắn (khoảng 1 cm) và có 1 lớp lông mỏng bao phủ dường như chẳng để làm gì cả.

Răng của chuột hams dài, có hai răng cửa to lớn (là bộ phận chủ yếu để ăn). Bởi thế chúng phải cần gặm nhấm các đồ vật bằng sắt, nhôm, gỗ để mài răng bớt đi. Nếu chúng không mài, răng cửa sẽ chạm nướu sẽ gây chảy máu, đụng xương hàm chúng có thể sẽ chết.

Chúng là thường hoạt động về đêm (hoạt động mạnh 7 giờ tối đến 2 giờ sáng hôm sau). Một ngày của chúng cần ngủ tối thiểu ít nhất 14 giờ/ngày. Chúng có thể bị căng thẳng, rối loạn thần kinh vào các thời điểm buổi sáng nếu làm phiền chúng khi đang ngủ.

Chuột hams có thể sống trung bình 2 năm nếu điều kiện sống đầy đủ.

Hamster là một loài động vật ăn tạp. Chúng có thể ăn các loại hạt, rau quả (ít), các loại bánh, vị không phải là mặn, chua, cay, đắng, ngọt. Tại Trung Đông chúng là động vật săn theo đàn đánh bắt côn trùng. Chúng còn là chất gây men ruột sau và có thể ăn phân của nó để phục hồi dinh dưỡng, tuy nhiên không được hấp thu.

Một đặc điểm hành vi của Hamster là tích trữ thực phẩm. Chúng mang theo thức ăn trong túi má rộng rãi của chúng vào hang lưu trữ dưới lòng đất của chúng. Khi đầy, má có thể làm cho đầu của nó tăng gấp đôi hoặc thậm chí gấp ba lần kích thước.

Hầu hết tất cả hamster là đều sống đơn độc. Nếu đặt lại với nhau, cấp tính và mãn tính căng thẳng có thể xảy ra và nó có thể chiến đấu quyết liệt, đôi khi gây tử vong đối phương.

Tất cả hamster là loài đào hang tuyệt vời, xây dựng hang hốc với một hoặc nhiều lối vào, với các phòng triển lãm kết nối với buồng cho làm tổ, bảo quản thực phẩm, và các hoạt động khác. Họ sử dụng chân trước và chân sau của họ, cũng như mõm và hàm răng của họ, cho đào. Trong tự nhiên, các bộ đệm hang nhiệt độ môi trường khắc nghiệt, cung cấp các điều kiện khí hậu tương đối ổn định, và bảo vệ chống lại kẻ thù. Syria Hamster đào hang của chúng thường ở độ sâu 0,7 m. Một cái hang bao gồm một ống dốc trèo lên trèo xuống (4 – 5 cm), làm tổ và một buồng găm và một chi nhánh mù kết thúc cho đi tiểu. Hamster trong phòng thí nghiệm đã không mất đi khả năng của nó để đào hang. Trong thực tế, chúng sẽ làm điều này một cách mạnh mẽ và kỹ năng nếu họ được cung cấp với các chất nền thích hợp.

Hamster có 2 nhóm ưa chuộng chính là Dwarf hamster (những loài thuộc nhóm này: sóc, Roborovski, Campell, Chinese Hamster...) được đến từ các đồng cỏ và vùng bán hoang mạc ở châu Á và loại Syrian hamster, nhóm này thường được gọi là Golden Hamster bởi con chuột hams được tìm thấy đầu tiên ở Syria là màu lông vàng. Với nhiều màu lông khác nhau gồm: trắng, đen, vàng, đỏ, cam, vàng đen, đen trắng... thì chúng vẫn được xếp 2 nhóm trên.

Ở tuổi trưởng thành, kích thước mỗi con hamster Dwarf dài chừng khoảng tối đa 7 – 10 cm, riêng syrian hamster sở hữu thân hình gấp đôi Dwarf với dài 14 – 18 cm.

Syrian là một chuột hamster hoang dã, rất ghét sống cùng bầy hoặc đôi lứa, chỉ thích sống đơn độc là chủ yếu. Ngược lại Dwarf lại có thể sống đôi lứa hoặc trong 1 bầy nào đó. Do đó tính cách Syrian thường hung hăng và dễ cáu và ngược lại.


"Neumann et al" (2006) đã tiến hành phát sinh loài phân tử phân tích của 12 trong số 17 loài trên sử dụng trình tự DNA từ ba gen: 12S rRNA, cytochrome b, và yếu tố von Willebrand. Họ đã phát hiện thêm các mối quan hệ: 
Các chi Phodopus đã được tìm thấy để đại diện cho sự phân chia sớm nhất trong số Hamster. Phân tích của họ bao gồm cả hai loài. Kết quả của một nghiên cứu khác đề nghị "cricetulus kamensis" (và có lẽ là "C. alticola" liên quan) có thể thuộc về một trong hai nhóm "Phodopus" này hoặc giữ một vị trí cơ bản tương tự.

Các chi mesocricetus cũng tạo thành một nhánh. Phân tích của họ bao gồm tất cả bốn loài, với "M. auratus" và "M. raddei" hình thành một "subclade" và "M. brandti" và "M. newtoni" khác.

Các chi còn lại của Hamster tạo thành một nhánh lớn thứ ba. Hai trong số ba loài được lấy mẫu trong cricetulus đại diện cho sự phân chia sớm nhất. Nhánh này chứa "C. barabensis" (và có lẽ là "C. sokolovi" liên quan) và "C. longicaudatus".

Các nhánh còn lại chứa các thành viên của "allocricetulus", "Tscherskia", "Cricetus", và "C. migratorius". "allocricetulus" và "Cricetus" là chị đơn vị phân loại. "Cricetulus migratorius" là tương đối gần nhất tiếp theo của họ, và "Tscherskia" là nền.

Nhảy đực là 1 câu nói dân dã nhưng nói nôm na là con đực sẽ tiến hành "ôm bụng con cái". Với cách này con mẹ có thể sinh sản tiếp. Hoặc sử dụng nước tiểu của con đực sẽ được dẫn truyền qua ống dẫn trứng sinh ra một hoăco nhưcng n non.

Hamster có thể sinh sản (sinh sản hữu tính) khi chúng đạt 2 tháng tuổi. Tuy nhiên chúng có thể đẻ sớm lúc 1 tháng tuổi nhưng chúng có thể sẽ chết nếu không đủ sức khỏe để nuôi dưỡng đám con của mình. Mỗi đứa con trong bụng mẹ có thai kỳ là trên 15 ngày, tối đa 1 tháng. Mỗi thai kỳ có 3 - 30 đứa con. Nhưng càng nhiều con con mẹ sẽ kiểm soát không xuể dẫn đến con mẹ bị kiệt sức và đám con sẽ dễ chết và sức khỏe không được đảm bảo. Thời gian đẻ 1 đứa con ra đời là 10 - 40 phút. Con non sẽ dễ bị cảm lạnh, yếu ớt, suy nhược cơ thể dẫn đến chết nếu không được bà mẹ này chăm sóc kĩ càng và cho bú thường xuyên. Thường thì con mẹ sẽ cho con bú trong 10 - 30 phút, sau đó lặp lại 1,5 - 3 giờ.

Trong cuộc đời của 2 chú hamster (đực và cái), con mẹ sẽ có thể lai giống hơn 8 lần.

Hamster là nhà nhân giống theo mùa và sẽ sản xuất một vài lứa một năm với vài đứa con trong mỗi lứa. Mùa sinh sản từ tháng Tư đến tháng Mười ở Bắc bán cầu, với 1 đến 13 con sinh ra sau một thời gian mang thai từ 16 đến 23 ngày. Thời gian mang thai kéo dài 16 đến 18 ngày cho chuột hamster Syria, 18 - 21 ngày đối với Russian Hamsters, 21 - 23 ngày đối với Chinese Hamsters và 23 - 30 ngày cho chuột hamster Roborovski. Lượng trung bình cho chuột hamster Syria là khoảng bảy chuột con, nhưng có thể là nhiều như 24, đó là số lượng tối đa của những con có thể được chứa trong tử cung. Chuột lùn Campbell thường có 4-8 chuột con trong một lứa, nhưng có thể có đến 13. Djungarian Hamster có xu hướng có lượng con hơi nhỏ hơn, như Chinese và Roborovski Hamsters.

Hãy quan sát các đặc điểm bên ngoài cơ thể hoặc trong thời gian chúng đang sống:
Khi đã nắm rõ những hiện tượng trước khi đẻ, cần bổ sung thức ăn, nước uống thường xuyên, đặc biệt là đồ lót mỏng để chúng làm ổ. Cách ly hamster mẹ ra khỏi tất cả hamster khác để không bị hamster khác quấy nhiễu hoặc ăn mất con.
Trong thời gian nuôi con, tuyệt đối không được dọn chuồng bất cứ hình thức nào trong 2 tuần sau khi đẻ vì sẽ gây mùi cho hamster mẹ, lạc mùi sẽ ăn không chăm con và cao hơn ăn mất con. Khi thay thức ăn và bình nước cần đeo bao tay và hành động nhẹ nhàng, không gây tiếng ồn. Trong khoảng 2 tuần (15 ngày) không được bồng bế con mẹ và bầy con, có thể bồng bế sau thời gian này để có thể quen mùi của con người.

Khi bị mồ côi mẹ (sinh con rồi con mẹ qua đời hoặc không được mẹ chăm sóc), trong 0 → 12 ngày tỉ lệ chết rất cao. Nếu có khả năng, hãy đúc sữa cho con 2 - 3 giờ / lần. Hoặc có thể nhờ người mẹ thay thế bằng cách sau đây (đeo bao tay):
Tỉ lệ thành công không cao (khoảng 60%). Con mẹ sẽ tấn công đứa con này nếu còn mùi cũ của nó. Ngược lại, đứa con trên 12 ngày tuổi có tỉ lệ sống sót cao hơn nhiều vì chúng đã bắt đầu tập ăn, tập uống và đã biết di chuyển.


Nếu nuôi hamster cần phải có chuồng để nuôi và các hàng rào che chắn (thanh thủy tinh, hàng rào sắt...) để chúng không thể thoát ra ngoài. Mua các loại lót chuồng (mùn cưa mỏng và nó không là các loại cưa ở rèn; có thể thay thế mùn cưa bằng giấy vệ sinh xé rải rác;...). Thường xuyên thay lót 3 ngày/ lần để không cho vi khuẩn độc hại tích tụ và gây bệnh cho chúng.

Các giống loài đặc biệt như Winter White từ đồng cỏ của Siberia vào các tháng mùa đông thì chúng có thể ngả màu lông sang màu trắng do thiếu ánh sáng mặt trời gây nên. Cần đóng chuồng sắt cẩn thận vì chúng thường được mệnh danh là "diễn viên xiếc" dễ dàng trốn thoát ra ngoài. Nếu nuôi chúng cần nuôi trong hộp nhựa, bể kính (bể cá) có chiều cao hơn gấp 4 lần chiều dài của chúng là chính xác nhất.
Do răng của chúng thường dài ra nên chúng có thể phải cần ăn các thức ăn cứng để mài mòn răng của chúng. Thức ăn yêu thích của chúng thường là hạt hướng dương hay các loại thức ăn ngũ cốc, thức ăn trộn sẵn được bán trong cửa hàng. Các loại thức ăn trộn sẵn gồm: đậu đỏ, đậu đen, đậu phộng, hạt hướng dương, các loại bánh...

Tuy vậy, cần hạn chế cho ăn các loại thức ăn có vị chua, đắng và cay như socola, thức ăn có giấm (gỏi), ớt, tỏi hành. Không cho ăn hoa, các thức ăn từ các động vật khác chó, mèo cần kiêng kỵ vì chúng có thể bị ngộ độc thực phẩm.

Nước ngọt lạnh (không đá) thường là thức uống khoái khẩu của hamster. Không cho hamster uống các loại cà phê, trà, nước ép trái cây để tránh chuột hams bị đau và thủng dạ dày.
Mua các bình nước để đựng nước và nên thử nó có chảy nước không và thường xuyên vệ sinh bình nước vì khi chuột hams uống nước lông và bụi bặm có thể đi vào ống nước.

Thường cho chuột hamster có lên lịch dắt chơi định kỳ. Không làm xáo trộn vì hamster có thể thói quen lịch cũ của bạn. Nên sắp đặt các vật dụng đồ chơi như bánh xe quay (wheel), các đường ống, miếng trượt và các đồ chơi leo trèo không gây nguy hiểm cho chúng. Với ở bên ngoài tự nhiên, chuột hamster có thể hoạt động bằng đào hang, chạy gắng sức.

Hamster thường rất thấp tỉ lệ khả năng mắc bệnh. Nguyên nhận thường gặp là về bệnh ướt đuôi, bệnh tiêu chảy do ăn thức ăn không đúng và các vi khuẩn độc hại của môi trường xung quanh gây nên. Ngoài ra còn có thể mắc các bệnh mắt đục tinh thể, bệnh stress, bệnh cảm lạnh (do đặt ở vị trí lạnh lẽo, có nhiều luồng gió lạnh thổi vào, nhiệt độ quá thấp), bệnh táo bón, các loại bệnh bên trong cơ thể như tử cung, bàng quang, bao tử, tim... Ngoài ra còn một nguyên nhân nữa là bị nhiễm bệnh từ các động vật khác do có thể chúng sống chung cùng một nhà. Nếu bệnh diễn biến trầm trọng và phức tạp, cần đưa ngay đến các bác sĩ thú y nếu nuôi chúng.
Bệnh của hamster sẽ không lây qua người. Nếu bị chúng cắn cũng không sao vì chuột này không mang mầm bệnh lây qua người như chuột đồng, chuột cống...

Trên thị trường hiện bán các loại chuột hams chủ yếu để làm vật nuôi:

Hamster tên là Rhino trong các bộ phim hoạt hình năm 2008 và spin-off 2009 tại phim ngắn "Super Rhino".

Trong "Tales of the Riverbank", thuật lại bởi "Johnny Morris", nhân vật chính là "Hammy Hamster".



</doc>
<doc id="305048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305048" title="Sông Châu Đốc">
Sông Châu Đốc

Sông Châu Đốc (ở Campuchia gọi là sông Takéo) là một con sông nhỏ thuộc tỉnh Takéo, Campuchia và tỉnh An Giang, Việt Nam.

Sông được bắt nguồn từ Takéo (Campuchia), chảy sang An Giang tại xã Đa Phước, huyện An Phú. Từ đây sông chảy theo hướng Đông Nam và đổ vào sông Hậu tại trung tâm thành phố Châu Đốc. Đây cũng là nơi bắt nguồn của kênh Vĩnh Tế theo hướng Tây Nam đổ ra vịnh Thái Lan.

Sông Châu Đốc có chiều dài khoảng 15 km, là đường thủy thuận lợi giữa tỉnh An Giang và tỉnh Takeo (Campuchia).

Trên sông địa phận Việt Nam có cầu Cồn Tiên, nối thành phố Châu Đốc với huyện An Phú, An Giang.




</doc>
<doc id="305053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305053" title="Dung môi">
Dung môi

Dung môi là một chất lỏng, rắn, hoặc khí dùng để hòa tan một chất tan rắn, lỏng, hoặc khí khác, tạo thành một dung dịch có thể hòa tan trong một thể tích dung môi nhất định ở một nhiệt độ quy định. Dung môi hữu cơ được sử dụng chủ yếu trong công tác làm sạch khô (ví dụ như tetrachlorethylene), chất pha loãng sơn (ví dụ như toluene, nhựa thông), chất tẩy sơn đánh bóng móng tay và các dung môi tẩy keo (acetone, methyl acetate, ethyl acetate), trong tẩy tại chỗ (ví dụ như hexane, petrol ether), trong chất tẩy rửa (citrus terpenes), trong nước hoa (ethanol), và trong tổng hợp hóa học. Việc sử dụng các dung môi vô cơ (trừ nước) thường được giới hạn trong nghiên cứu hóa học và một số quy trình công nghệ.

Năm 2005, tổng khối lượng dung môi được giao dịch trên thị trường thế giới là 17,9 triệu tấn, mang lại lợi nhuận khoảng 8 tỉ Euro.

Khi một chất được hòa tan vào chất khác, sẽ tạo thành một dung dịch. Điều này trái ngược với sự hình thành một hỗn hợp, khi mà một hợp chất được thêm vào một hợp chất khác và không có sự liên kết hóa học; một cách đơn giản để phân biệt hỗn hợp và dung dịch là so sánh một ly nước được trộn cát với một ly soda, trong đó tất cả các thành phần được đồng nhất để tạo ra một chất mới. Không có dư lượng còn lại ở dưới đáy. Sự pha trộn được gọi là khả năng có thể trộn lẫn, trong khi sự hòa tan một hợp chất thành một chất khác được gọi là khả năng hòa tan. Tuy nhiên, ngoài sự pha trộn, cả hai chất trong dung dịch có thể tương tác với nhau theo những cách riêng. Sự hòa tan mô tả những tương tác này. Khi một chất được hòa tan, các phân tử của dung môi tự sắp xếp xung quanh các phân tử của chất tan. Nhiệt độ sẽ tăng lên, do đó entropy được tăng lên làm cho các dung dịch có tính ổn định nhiệt động cao hơn so với bản thân chất tan. Sự sắp xếp này được hỗ trợ bởi các tính chất hóa học tương ứng của dung môi và chất tan, chẳng hạn như liên kết hydro, moment lưỡng cực và khả năng phân cực.

Dung môi có thể được chia thành hai loại: phân cực và không phân cực. Nói chung, các hằng số điện môi của dung môi phản ánh sơ bộ tính phân cực của dung môi. Tính phân cực mạnh của nước được lấy làm chuẩn, ở 20 °C, hằng số điện môi là 80,10. Các dung môi có hằng số điện môi nhỏ hơn 15 thường được coi là không phân cực. Về mặt kỹ thuật, hằng số điện môi phản ánh khả năng làm giảm cường độ trường điện của điện trường xung quanh một hạt tích điện nằm trong đó. Sự giảm đi này sau đó được so sánh với cường độ trường điện của các hạt tích điện trong chân không. Theo cách hiểu thông thường, hằng số điện môi của một dung môi có thể được hiểu là khả năng làm giảm sự tích điện nội bộ của chất tan.

Hằng số điện môi không phải là thước đo duy nhất của tính phân cực. Do các nhà hóa học thường sử dụng dung môi để thực hiện các phản ứng hóa học hoặc nghiên cứu các hiện tượng hóa học và sinh học, nên cần có các biện pháp cụ thể hơn để đo tính phân cực.

Thang Grunwald Winstein mY đo độ phân cực theo phương diện ảnh hưởng của dung môi đến sự tích tụ điện tích dương của chất tan trong một phản ứng hóa học.

Thang Kosower's Z đo độ phân cực theo phương diện ảnh hưởng của dung môi đến khả năng hấp thụ uv tối đa của một muối, thường là muối pyridinium iodide hoặc pyridinium zwitterion.

Thang "Donor number and donor acceptor" đo độ phân cực theo phương diện cách thức một dung môi tương tác với các chất cụ thể, ví dụ như axit Lewis mạnh hoặc bazơ Lewis mạnh.

Độ phân cực, moment lưỡng cực, hệ số phân cực và liên kết hydro của một dung môi quyết định dung môi đó có thể được hòa tan với những loại hợp chất nào và có thể được trộn lẫn với những dung môi hoặc hợp chất dạng lỏng nào khác. Quy tắc chung là: các dung môi phân cực hoà tan các hợp chất phân cực tốt nhất và các dung môi không phân cực hòa tan các hợp chất không phân cực tốt nhất. Các hợp chất phân cực mạnh như các loại đường (ví dụ như đường mía) hoặc các hợp chất ion, như các muối vô cơ (ví dụ như muối ăn) chỉ hòa tan trong các dung môi phân cực mạnh như nước, trong khi các hợp chất không phân cực mạnh như dầu hoặc sáp chỉ tan trong các dung môi hữu cơ không phân cực mạnh như hexane. Tương tự, nước và hexan (hoặc giấm và dầu thực vật) không thể trộn lẫn với nhau và sẽ nhanh chóng phân chia thành hai lớp, ngay cả sau khi được trộn kỹ.

Các dung môi có hằng số điện môi tĩnh tương đối lớn hơn 15 có thể được chia thành protic và aprotic. Dung môi protic hòa tan anion (các chất tan mang điện tích âm) rất mạnh nhờ liên kết hydro. Nước là một dung môi protic. Các dung môi aprotic như acetone hoặc dichloromethane có xu hướng mang moment lưỡng cực lớn (tách một phần điện tích dương và một phần điện tích âm trong cùng một phân tử) và hòa tan các dạng mang điện tích dương thông qua lưỡng cực âm. Trong các phản ứng hóa học, việc sử dụng các dung môi protic phân cực sẽ tạo điều kiện cho cơ chế phản ứng SN1, trong khi các dung môi aprotic phân cực sẽ tạo điều kiện cho cơ chế phản ứng SN2.

Bảng tính chất của các dung môi phổ biến
Các dung môi được chia thành các nhóm không phân cực, phân cực aprotic, và phân cực protic và được sắp xếp theo độ phân cực tăng dần. Độ phân cực được tính bằng hằng số điện môi. Các dung môi có tính chất cao hơn của nước được in đậm.

Có một cách khác để nghiên cứu các dung môi này. Khi biết các giá trị tham số độ hòa tan Hansen (HSPiP) dựa trên δD = liên kết phân tán, δP = liên kết phân cực và δH = liên kết hydro, chúng ta sẽ nắm được những thông tin quan trọng về sự tương tác liên phân tử của dung môi này với các dung môi, polyme, sắc tố, các hạt nano khác, v.v để phục vụ hai mục đích. Trước tiên, chúng ta có thể tạo ra các công thức tỷ lệ, ví dụ như tỷ lệ phù hợp giữa một dung môi và một polyme. Thứ hai, chúng ta có thể tạo ra sự thay thế tỷ lệ cho các dung môi "tốt" (hòa tan tốt các chất) từ các dung môi "xấu" (vì mục đích môi trường, sức khỏe hay giá thành, v.v). Bảng dưới đây cho thấy tính "không phân cực", "phân cực aprotic" và "phân cực protic" được trình bày theo các con số. Các phân tử "phân cực" có giá trị δP cao hơn và các dung môi protic có giá trị δH cao hơn. Do sử dụng các giá trị bằng số, chúng ta có thể thực hiện phép so sánh tỷ lệ bằng cách so sách các con số. Ví dụ như, acetonitrile phân cực hơn nhiều so với acetone nhưng lại có liên kết hydro thấp hơn một chút.

Xem xét một ví dụ đơn giản về sự thay thế tỷ lệ. Giả sử vì lý do môi trường chúng ta cần phải thay thế dung môi clo hóa, chloroform, bằng một dung môi có độ hòa tan tương đương tạo thành từ một hỗn hợp gồm hai dung môi phi clo hóa có trong bảng. Qua phép thử - sai, một bảng tính hoặc một số phần mềm như HSPiP, chúng ta thấy hỗn hợp của toluene và 1,4-dioxane theo tỷ lệ 50:50 là phù hợp. δD của hỗn hợp là giá trị trung bình của 18,0 và 17,5 = 17,8. ΔP của hỗn hợp là giá trị trung bình của 1,4 và 1,8 = 1,6 và δH của hỗn hợp là giá trị trung bình của 2.0 và 9.0 = 5.5. Vì vậy, hỗn hợp là 17,8; 1,6; 5,5 so với Chloroform là 17,8; 3,1; 5,7. Do bản thân Toluene không có lợi cho sức khỏe, chúng ta có thể sử dụng hỗn hợp của các dung môi khác thể thay thế bằng cách sử dụng bảng tham số đầy đủ về độ hòa tan Hansen.

Một trong những tính chất quan trọng của dung môi là điểm sôi. Tính chất này cũng xác định tốc độ bay hơi. Một lượng nhỏ dung môi có điểm sôi thấp như diethyl ether, dichloromethane, hoặc axêtôn sẽ bay hơi trong vài giây ở nhiệt độ phòng, trong khi đối với các dung môi có điểm sôi cao như nước hoặc dimethyl sulfoxide, muốn bốc hơi nhanh cần có nhiệt độ cao hơn, sự lưu thông không khí, hoặc sử dụng môi trường chân không.


Hầu hết các dung môi hữu cơ đều có tỷ trọng thấp hơn nước, có nghĩa là chúng nhẹ hơn và sẽ hình thành một lớp riêng biệt trên bề mặt của nước. Tuy nhiên có một ngoại lệ là: hầu hết các dung môi halogen như dichloromethane hoặc chloroform sẽ chìm xuống đáy của bình chứa, và nước sẽ nổi lên trên. Điều này là rất quan trọng và cần ghi nhớ khi phân tách các hợp chất giữa dung môi và nước trong một phễu chiết tách trong quá trình tổng hợp hóa học.

Thông thường, trọng lượng riêng sử dụng thay cho khái niệm tỷ trọng. Trọng lượng riêng được định nghĩa là tỷ trọng của dung môi chia cho tỷ trọng của nước ở cùng một nhiệt độ. Do đó, tỷ trọng là một giá trị không có đơn vị. Nó cho biết một dung môi không tan trong nước sẽ nổi (SG <1.0) hay chìm (SG> 1.0) khi được trộn với nước.

Hầu hết các dung môi hữu cơ đều dễ cháy hoặc rất dễ cháy, tùy thuộc vào tính dễ bay hơi của chúng. Trường hợp ngoại lệ là một số dung môi clo hóa như dichloromethane và chloroform. Hỗn hợp của hơi dung môi và không khí có thể phát nổ. Hơi dung môi nặng hơn không khí, chúng sẽ chìm xuống đáy và có thể di chuyển trong một khoảng cách lớn mà gần như không bị pha loãng. Hơi dung môi cũng có thể được tìm thấy trong các thùng, lon được cho là trống rỗng, tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ, vì vậy các thùng chứa dung môi dễ bay hơi đã hết nên được bảo quản trong tình trạng mở nắp và lộn ngược.
Cả diethy ether và carbon disulfide đều có nhiệt độ tự cháy rất thấp, điều này làm tăng đáng kể nguy cơ cháy. Nhiệt độ tự cháy của carbon disulfide là dưới 100C (212F), do đó những vật như đường ống hơi nước, bóng đèn, tấm sưởi và mỏ đốt Bunsen mới tắt đều có khả năng làm cho hơi của những dung môi này bắt cháy.

Các Ête như ête diethyl và tetrahudrofuran (THF) đều có khả năng tạo ra các peroxide hữu cơ rất dễ nổ khi tiếp xúc với ôxy và ánh sáng, thông thường THF có khả năng tạo ra peroxide cao hơn ête diethyl. Diisopropyl ether là một trong số các dung môi dễ bắt nổ nhất.

Dị nguyên tử (ôxy) ổn định sự hình thành một nguyên tố tự do được tạo thành bằng cách chiết tách một nguyên tử hydro bằng một nguyên tố tự do khác. Từ đó tạo ra nguyên tố tự do có cacbon làm trung tâm, nguyên tố này có thể phản ứng với một phân tử ôxy để tạo thành hợp chất peroxide. Có thể sử dụng một chuỗi các thí nghiệm để phát hiện sự tồn tại của peroxide trong ête; một trong số đó là sử dụng hỗn hợp iron sulfate và potassium thiocyanate. Peroxide có khả năng ôxy hoá ion Fe đến ion Fe để tạo thành phức chất phối vị cùng với thiocyanate. Trong trường hợp đặc biệt, các peroxide có thể tạo thành các chất rắn kết tinh trong lòng bình chứa ête.

Nếu chất hút ẩm được sử dụng không thể khử các peroxide thì chúng sẽ kết tủa trong quá trình chưng cất do chúng có điểm sôi cao hơn. Khi hình thành một lượng vừa đủ các peroxide, chúng có thể tạo ra một tinh thể và kích thích chất rắn nhạy cảm bay hơi. Khi chất rắn này được tạo thành tại miệng chai, thì việc xoáy nắp có thể cung cấp một lượng năng lượng vừa đủ để peroxide phát nổ. Sự hình thành peroxide không phải là vấn đề quan trọng khi các dung môi được sử dụng hết một cách nhanh chóng; tuy nhiên chúng sẽ thực sự trở thành vấn đề khi các phòng thí nghiệm sử dụng một chai dung môi trong hàng năm trời. Ête phải được bảo quản trong bóng tối trong các hộp kín có chứa các chất ổn định như butylated hydroxytoluene (BHT) hoặc sodium hydroxide.

Có thể loại bỏ các peroxide bằng cách rửa bằng acidic iron (II) sulfate, lọc qua nhôm hoặc chưng cất từ sodium/benzophenone. Nhôm không khử các peroxide mà chỉ giữ chúng lại. Lợi ích của việc sử dụng sodium/benzophenone là đồng thời tách được cả hơi ẩm và ôxy.

Các mối nguy hiểm đối với sức khoẻ nói chung liên quan đến dung môi bao gồm nhiễm độc hệ thần kinh, tổn hại khả năng sinh sản, tổn hại gan và thận, suy hô hấp, ung thư và viêm da.

Nhiều dung môi có thể gây ra bất tỉnh đột ngột nếu hít phải một lượng lớn.Các dung môi như diethyl ether và chloroform đã được sử dụng trong lĩnh vực y tế dưới dạng chất gây mê, thuốc giảm đau và thuốc ngủ trong một thời gian dài. Ethanol (rượu ngũ cốc) là dược phẩm an thần được sử dụng và lạm dụng một cách rộng rãi. Diethyl ether, chloroform và nhiều loại dung môi khác (ví dụ: có nguồn gốc từ xăng hoặc keo dán) được sử dụng để tiêu khiển được biết đến như trò "hít keo", thường dẫn đến những tác động nguy hiểm và lâu dài đến sức khỏe như nhiễm độc thần kinh hoặc ung thư. Methanol có thể gây mù vĩnh viễn và tử vong. Nó cũng rất nguy hiểm bởi nó cháy với ngọn lửa không nhìn thấy.
Cần lưu ý rằng ethanol có hiệu ứng đồng vận khi được kết hợp với nhiều loại dung môi. Ví dụ như một hỗn hợp toluene/benzene và ethanol gây triệu chứng nôn mửa mạnh hơn một chất riêng lẻ.

Một số dung môi trong đó có chloroform và benzene (một thành phần của xăng) là chất gây ung thư. Một số khác có thể gây tổn hại đến các cơ quan nội tạng như gan, thận hoặc não bộ.

Việc thường xuyên tiếp xúc với các dung môi hữu cơ trong môi trường làm việc có thể gây ra một số các phản ứng thần kinh và sự tiếp xúc do đặc điểm nghề nghiệp với các dung môi hưu cơ đã được liên hệ đến rất nhiều các hoạ sĩ thường xuyên tiếp xúc với lượng lớn các dung môi hưu cơ mắc do phải chứng nghiện rượu.


Một mối hiểm họa rất lớn ảnh hưởng đến sức khỏe là sự cố tràn hoặc rò rỉ các dung môi và ngấm vào lòng đất. Vì dung môi dễ dàng di chuyển trong một khoảng cách đáng kể, nên sự ô nhiễm đất là khó tránh khỏi. Có thể có khoảng 5000 khu vực trên toàn thế giới đã bị ô nhiễm dung môi dưới bề mặt, điều này đặc biệt nguy hại cho sức khỏe nếu tầng chứa nước bị ảnh hưởng.



</doc>
<doc id="305055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305055" title="Borgou (tỉnh)">
Borgou (tỉnh)

Borgou là một tỉnh của Bénin. Borgou giáp Nigeria và các tỉnh Alibori, Atakora, Collines và Donga. Tỉnh lỵ của tỉnh Borgou là Parakou. Tỉnh có tổng diện tích 25.310 km.²

Borgou được chia thành các xã (thị trấn): Bembèrèkè, Kalalé, Kandi, N’Dali, Nikki, Parakou, Pèrèrè, Sinendé, và Tchaourou.


</doc>
<doc id="305056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305056" title="Atlantique (tỉnh)">
Atlantique (tỉnh)

Atlantique là một tỉnh của Bénin.

Atlantique được chia thành các xã (thị trấn): Abomey-Calavi, Allada, Kpomassè, Ouidah, Sô-Ava, Toffo, Tori-Bossito, và Zè.

Năm 1999, tỉnh Littoral đã được tách ra từ tỉnh Atlantique.


</doc>
<doc id="305057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305057" title="Atakora (tỉnh)">
Atakora (tỉnh)

Atakora là tỉnh tây bắc của Bénin, giáp Togo về phía tây và Burkina Faso về phía bắc. Tỉnh này cũng giá các tỉnh Alibori, Borgou, và Donga. Đây là vùng núi non bao phủ nhiều nhất của Benin, là quê hương của tổng thống Mathieu Kérékou. Khí hậu khô ráo hơn phía nam quốc gia này với 3 mùa chính, mùa mưa từ tháng 5 hoặc tháng 6 đến tháng 9 hoặc tháng 10, thời tiết mát mẻ và gió khô từ tháng 10 hoặc tháng 11 đến tháng 2 và mùa nóng từ tháng 2 đến tháng 4.

Atakora được chia thành các xã (thị trấn): Boukoumbé, Cobly, Kérou, Kouandé, Matéri, Natitingou, Pehonko, Tanguiéta, và Toucountouna.

Các thị xã chính gồm: Djougou, Natitingou và Tanguiéta. Các địa điểm nổi bật gồm các ngôi nhà Tata Somba, vườn quốc gia Pendjari, nhiều thác nước.

Năm 1999, khu vực phía nam tỉnh Atakora đã được tách ra để lập tỉnh mới Donga.


</doc>
<doc id="305058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305058" title="Alibori (tỉnh)">
Alibori (tỉnh)

Alibori là tỉnh lớn nhất và nằm ở cực bắc của Bénin, có diện tích 25.683 km² và dân số 355.950 người (2003). Tỉnh này được chia thành 6 xã (thị trấn), mỗi đơn vị có trung tâm là một thị xã: Banikoara, Gogounou, Kandi, Karimama, Malanville, và Segbana. Tỉnh này giáp các quốc gia Burkina Faso, Niger, và Nigeria. Tỉnh này cũng giáp các tỉnh Atakora và Borgou.

Tỉnh được lập năm 1999 khi khu vực này được tách từ Borgou. Tỉnh lỵ chưa được xác định nhưng có khả năng sẽ nằm ở Kandi.


</doc>
<doc id="305059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305059" title="Vương Kỳ Sơn">
Vương Kỳ Sơn

Vương Kỳ Sơn (chữ Hán: 王岐山, bính âm: "Wángqíshàn, "sinh ngày 1 tháng 7 năm 1948), là một chính khách cao cấp Trung Quốc. Ông hiện đang là nhân vật đứng thứ 6 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, một trong 7 người nắm quyền lãnh đạo tối cao tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ông hiện đang giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Là người dân tộc Hán, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc từ tháng 2 năm 1983. Ông tốt nghiệp khoa Lịch sử trường Đại học Tây Bắc, bắt đầu tham gia công tác từ tháng 1 năm 1969.

Ông Vương Kỳ Sơn được nhiều lãnh đạo phương Tây biết đến vì ông là người đại diện cho Trung Quốc tại các cuộc họp về kinh tế cũng như quan hệ kinh tế Mỹ - Trung.

Henry Paulson, cựu Bộ trưởng Tài chính Mỹ, mô tả ông Vương là "quyết đoán và hiếu kỳ", có khiếu hài hước.

Ông thường được so sánh với người được cho là dẫn dắt ông vào con đường chính trị - cựu thủ tướng Chu Dung Cơ. Cả hai người đều năng động và sẵn sàng thay đổi. Cả hai đều được gọi bằng danh hiệu "trưởng đội cứu hỏa" vì khả năng đối phó khủng hoảng.

Các tư chất đó khiến nhiều người cho rằng ông Vương làm thủ tướng thì sẽ tốt hơn thủ tướng hiện thời là ông Lý Khắc Cường. Theo Brooklings, công chúng Trung Quốc xem Vương Kỳ Sơn như người lãnh đạo có năng lực và đáng tin cậy trong các thời kỳ khủng hoảng.

Dựa trên kinh nghiệm trước đây của ông, Vương sẽ thúc đẩy phát triển thương mại và đầu tư nước ngoài, tự do hóa hệ thống tài chính Trung Quốc, cải cách thuế khóa vốn rất quan trọng trong quan hệ kinh tế giữa trung ương - địa phương.

Vương Kỳ Sơn gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc khá muộn, ở tuổi 35, và làm việc trong ngân hàng trước khi trở thành thị trưởng Bắc Kinh năm 2004.

Sinh năm 1948 tại Thiên Tân, Vương được đưa đi làm việc tại xã Fengzhuang, huyện Yan An, tỉnh Thiểm Tây, trước khi làm việc tại Bảo tàng Thiểm Tây.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Tây Bắc về lịch sử, Vương bắt đầu nấc thang chính trị với vị trí hàng đầu trong Trung tâm nghiên cứu phát triển nông thôn thuộc Hội đồng Nhà nước vào những năm 80, trước khi nhập vào Tập đoàn đầu tư và tín dụng Nông thôn Trung Quốc.

Sau đó Vương tham gia Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc và Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc trước khi giữ vị trí cấp cao tại Quảng Đông và Hải Nam .

Vào năm 2004, ông làm Thị trưởng Bắc Kinh, đóng vai trò then chốt trong việc tổ chức Olympic Bắc Kinh 2008.

Ông nhậm chức đúng lúc bệnh SARS đang hoành hành, và được ca ngợi đã giải quyết khủng hoảng một cách hiệu quả, thực hiện kiểm dịch chặt chẽ và hợp tác với Tổ chức Y tế Thế giới chứ không che giấu dịch bệnh.

Ông Vương Kỳ Sơn cưới bà Diêu Minh Sơn khi họ gặp nhau vào năm 1969 bởi cả hai người đều phải về nông thôn làm việc. Cha vợ ông là Diêu Y Lâm, cựu ủy viên Bộ chính trị và Phó thủ tướng.

Ông Vương có quan hệ tốt với cựu Chủ tịch Giang Trạch Dân.



</doc>
<doc id="305060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305060" title="Lào tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Lào tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Lào tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="305062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305062" title="Collines (tỉnh)">
Collines (tỉnh)

Collines là một trong 12 tỉnh của Benin. Collines được lập năm 1999 sau khi chính phủ Benin tách sáu tỉnh cũ Atakora, Atlantique, Borgou, Mono, Oueme và Zou để lập thành 12 tỉnh. Collinies được tách ra từ Zou. Tỉnh lỵ tỉnh Collines chưa được xác định nhưng có khả năng là Savalou. Tỉnh này giáp các tỉnh: Plateau, Borgou, Zou, và Donga. Tổng diện tích của tỉnh Collines là 2.404 km.² hay 928 mi.².

Collines được chia thành các đô thị (xã) Bantè, Dassa-Zoumè, Glazoué, Ouèssè, Savalou, và Savé.


</doc>
<doc id="305066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305066" title="Donga (tỉnh)">
Donga (tỉnh)

Donga là một trong 12 tỉnh của Bénin. Donga đã được lập năm 1999 khi chính phủ Benin tách 6 tỉnh cũ thành 12 tỉnh. Donga đã được tách ra từ tỉnh Atakora. Tỉnh lỵ của Donga là Djougou. Tổng diện tích là 10.691 km.² hay 4.128 mi.² Dân số tỉnh là 395.416 người (2006).
Donga được chia thành các đô thị (xã) Bassila, Copargo, Djougou Rural, Djougou Urban, và Ouaké.


</doc>
<doc id="305071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305071" title="Lưu Kỳ (chính khách Trung Quốc)">
Lưu Kỳ (chính khách Trung Quốc)

Lưu Kỳ (chữ Hán: 刘淇, bính âm: "Líu qí"; tháng 11 năm 1942), từng là Uỷ viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Thành ủy Bắc Kinh từ năm 2003 đến năm 2012.

Dân tộc: Hán

Quê quán: Vũ Tiến, Giang Tô

Ngày vào Đảng: 9.1975

Ngày tham gia công tác: 6.1968

Trình độ: kỹ sư luyện kim Học viện Gang thép Bắc Kinh, thạc sĩ, công trình sư cao cấp

Từ 1959-1964: Học tại Học viện Gang thép Bắc Kinh

Từ 1964-1968: Nghiên cứu sinh chuyên ngành luyện kim tại học viện Gang Thép Bắc Kinh

Từ 1968-1983: Làm việc tại phân xưởng số 2 công ty Gang thép Vũ Hán

Từ 1983-1985: Phó xưởng trưởng xưởng luyện thép công ty Gang thép Vũ Hán, trưởng phòng sản xuất công ty

Từ 1985-1990: Phó giám đốc thứ nhất công ty Gang Thép Vũ Hán, đảng uỷ viên đảng uỷ công ty

Từ 1990-1993: Giám đốc công ty Gang Thép Vũ Hán, đảng uỷ viên đảng uỷ công ty

Từ 1993-1998: Bộ trưởng Bộ luyện kim Trung Quốc, thành viên ban cán sự đảng bộ

Từ 1998-1999: Phó bí thư, phó thị trưởng Bắc Kinh

Từ 1999-2001: Phó bí thư, thị trưởng Bắc Kinh

Từ 2004-2002: Phó bí thư, trị trưởng, Chủ tịch Uỷ ban Olympic Bắc Kinh

Từ 2002-2003: Uỷ viên bộ chính trị, bí thư tỉnh uỷ Bắc Kinh, Chủ tịch Uỷ ban Olympic Bắc Kinh

Từ 2003-2012: Uỷ viên bộ chính trị, bí thư tỉnh uỷ Bắc Kinh, Chủ tịch Uỷ ban Olympic Bắc Kinh


</doc>
<doc id="305073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305073" title="Mono (tỉnh)">
Mono (tỉnh)

Mono là một trong 12 tỉnh của Bénin. Tỉnh lỵ là Lokossa. Dân số tỉnh này khoảng 370.000 người. Tỉnh Kouffo đã là một phần của Mono cho đến năm 1999 khi chính phủ Benin tách các tỉnh để lập tỉnh mới. Tiếng Gen là ngôn ngữ của dân ở tỉnh này, ngoài ra còn có các ngôn ngữ khác như Ewe và các ngôn ngữ Phla-Pherá

Mono được chia thành các đô thị (xã) Bopa, Comé, Grand-Popo, và Houéyogbé.


</doc>
<doc id="305074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305074" title="Littoral (tỉnh)">
Littoral (tỉnh)

Littoral là một trong 12 tỉnh của Bénin, và được chia thành 13 huyện. Tỉnh này gồm 1 đô thị/thành phố Cotonou, thành phố lớn nhất cũng là thủ đô kinh tế của quốc gia này. Littoral là tỉnh nhỏ nhất trong 12 tỉnh. Diện tích là 79 km.² hay 31 mi.² Littoral đã được tách ra từ tỉnh Atlantique năm 1999. 


</doc>
<doc id="305075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305075" title="Kouffo (tỉnh)">
Kouffo (tỉnh)

Kouffo là một trong 12 tỉnh của Bénin. Diện tích tỉnh Kouffo là 2.404 km.² (928 mi²). Kouffo giáp Togo và các tỉnh Mono, Zou, và Atlantique. Tỉnh lỵ là Dogbo. Tỉnh được lập năm 1999 khi đơn vị này được tách ra từ tỉnh Mono.

Kouffo được chia thành các đô thị (xã) Aplahoué, Djakotomey, Klouékanmè, Lalo, Toviklin và Dogbo. Đa số dân tỉnh này nói tiếng Aja.


</doc>
<doc id="305076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305076" title="Alpes lépontines">
Alpes lépontines

Alpes lepontines là một rặng núi thuộc phần trung tâm của dãy núi Alpes, nằm tại Thụy Sĩ (các bang Valais, Ticino, Graubünden) và Ý (vùng Piedmont).

Các đèo Furka, St. Gotthard và Thung lũng thượng sông Rhône chia cách rặng núi này với rặng Alpes bernoises; Thung lũng thượng sông Rhône chia cách chúng với rặng Alpes uranaises; đèo Simplon chia cách chúng với rặng Alpes pennines; Thung lũng sông Rhine và đèo Oberalp chia cách chúng với rặng Alpes glaronaises; đèo Splügen chia cách chúng với dãy Alpes orientales centrales (dãy núi Oberhalbstein).

Rặng Alpes lépontines là đầu nguồn của các sông Rhône ở phía tây, sông Reuss ở phía bắc, sông Rhine (Vorderrhein và Hinterrhein) ở phía đông, cùng các sông Ticino, Toce ở phía nam.

Đường hầm xe lửa Simplon, nối Brig với Domodossola, các đường hầm dành cho xe hơi và xe lửa St. Gotthard dẫn từ Andermatt tới Airolo, và đường hầm San Bernardino là huyết mạch giao thông quan trọng.

Phần phía đông của rặng Alpes lépontines, từ đèo St. Gotthard tới đèo Splügen, đôi khi cũng gọi là Adula Alps.



</doc>
<doc id="305080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305080" title="Alajuela (tỉnh)">
Alajuela (tỉnh)

Alajuela là một tỉnh của Costa Rica, nằm ở bắc trung bộ, giáp Nicaragua về phía bắc. Theo chiều kim đồng hồ Alajuela giáp các tỉnh Heredia, San José, Puntarenas và Guanacaste. Tỉnh lỵ là Alajuela. 

Alajuela có diện tích 9.757,53 km², và dân số là 767.143 (2003)...

Về mặt hành chính, tỉnh được chia thành 15 tổng.

Tổng (thủ phủ):

Alajuela là quê hương của anh hùng dân tộc Costa Rica Juan Santamaría.



</doc>
<doc id="305083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305083" title="Trung Đông Anpơ">
Trung Đông Anpơ

Trung Đông Anpơ là một tập hợp các rặng núi trong dãy núi Alpes trải dài từ miền bắc Ý (vùng Lombardia) tới phía đông Thụy Sĩ (bang Graubünden) dọc theo chiều dài nước Áo (tới tận bang Steiermark), đi qua Liechtenstein. Dãy này là đoạn kéo dài các ngọn núi cao nhất của rặng Alpes glaronaises và Alpes lépontines.

Dãy núi này khác với dãy Alpes đá vôi phía bắc và Alpes đá vôi phía nam về mặt cấu tạo địa chất. Dãy này gồm các đá kết tinh (gơnai, đá bảng, từng chỗ là đá granite), chứ không là những đá trầm tích. Các ngọn núi của dãy này cũng rất cao.

Các rặng núi (từ đông sang tây) làm thành dãy "Trung Đông Anpơ" là :



</doc>
<doc id="305089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305089" title="Lưu Kỳ">
Lưu Kỳ

Lưu Kỳ có thể là tên của các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="305091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305091" title="Giả Khánh Lâm">
Giả Khánh Lâm

Giả Khánh Lâm (chữ Hán: 贾庆林, bính âm: "Jia Qing Lin") là một nhân vật chính trị nổi tiếng Trung Quốc.

Giả Khánh Lâm sinh tháng 3 năm 1940 quê quán: Bạc Đầu, Hà Bắc;

Ngày vào Đảng Cộng sản Trung Quốc: 12/1959

Ngày tham gia công tác: 10/1962

Trình độ: kĩ sư điện khí và chế tạo Đại học Công nghiệp Hà Bắc, công trình sư cao cấp

Chức vụ: Uỷ viên bộ chính trị, chủ tịch MTTQ (chính hiệp) khóa 11.

1956-1958: Học đại học chuyên ngành kế hoạch doanh nghiệp trường quản lý công nghiệp Thạch Gia Trang.

1985-1962: Học tại khoa điện khí chế tạo trường Đại học Công nghiệp Hà Bắc

1962-1969: Nhân viên kĩ thuật, bí thư Đoàn Phòng công nghiệp máy móc bộ cơ khí 1 (Bộ máy móc điện tín và tàu thuyền dân dụng)

1969-1971: Lao động tại trường 57 ở Phụng Tân, Giang Tây

1971- 1973: Nhân viên kĩ thuật phòng nghiên cứu bộ cơ khí 1

1973-1978: Phụ trách phòng quản lý chất lượng sản phẩm bộ cơ khí 1

1978-1983: Tổng Giám đốc Tổng công ty Xuất nhập khẩu máy móc thiết bị Trung Quốc

1985-1986: Xưởng trưởng, bí thư đảng ủy xưởng cơ khí máy móc Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây

1985-1986: Thường vụ tỉnh uỷ, phó bí thư tỉnh Phúc Kiến

1986-1988: Phó bí thư tỉnh uỷ kiêm trưởng ban tổ chức cán bộ tỉnh Phúc Kiến

1988-1990: Phó bí thư tỉnh uỷ kiêm hiệu trưởng trường đảng tỉnh Phúc Kiến

1990-1991: Phó bí thư tỉnh uỷ, chủ tịch lâm thời tỉnh Phúc Kiến

1991-1993: Phó bí thư tỉnh uỷ, tỉnh trưởng tỉnh Phúc Kiến

1994-1996: Bí thư tỉnh uỷ, chủ tịch HĐND tỉnh Phúc Kiến

1996-1997: Phó bí thư Bắc Kinh và thị trưởng lâm thời, thị trưởng Bắc Kinh

1997-1999: Uỷ viên bộ chính trị, bí thư Bắc Kinh, thị trưởng Bắc Kinh

1999-2002: Uỷ viên bộ chính trị, bí thư Bắc Kinh

2002-2003: Uỷ viên thường vụ bộ chính trị

2003-2008: Uỷ viên bộ chính trị, chủ tịch MTTQ (chính hiệp) khóa 10 rồi khóa 11


</doc>
<doc id="305092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305092" title="Dãy núi Livigno">
Dãy núi Livigno

Dãy núi Livigno là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales của dãy núi Alpes, nằm ở miền đông Thụy Sĩ và miền bắc Ý, quanh làng Livigno.

Dãy núi Livigno chia cách với Dãy núi Bernina ở phía tây nam bởi đèo Bernina; chia cách với Dãy núi Albula ở phía tây bắc bởi thung lũng Thượng Engadin; chia cách với dãy núi Sesvenna ở phía đông bắc bởi đèo Ofen và Val Müstair; chia cách với dãy Ortles-Cevedale ở phía đông bởi thung lũng Thượng Adda (Valtellina) và đèo Stelvio.

Dãy núi Livigno là đầu nguồn của các sông Adda, Inn và Rom (sông nhánh của sông Adige).


</doc>
<doc id="305093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305093" title="Cartago (tỉnh)">
Cartago (tỉnh)

Cartago là một tỉnh của Costa Rica. Tỉnh này nằm ở trung bộ quốc gia này. Các tỉnh giáp ranh là: Limón về phía đông và San José về phía tây. Tỉnh lỵ là Cartago nguyên là thủ đô của Costa Rica. Tỉnh có diện tích 3.124,61 km² (1) và dân số 461.163 người (2). Về mặt hành chính, tỉnh được chia thành 8 tổng. Tỉnh này được kết nối với San Jose băng một tuyến xa lộ 4 làn xe.


(1) Instituto Geográfico Nacional (IGN), 2001.

(2) Estimates of Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), tháng 5 năm 2003.


</doc>
<doc id="305096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305096" title="Heredia (tỉnh)">
Heredia (tỉnh)

Heredia là một tỉnh của Costa Rica. Tỉnh này nằm ở bắc trung bộ của quốc gia này. Về phía bắc giáp Nicaragua, về phía đông là tỉnh Limón, về phía nam là tỉnh San José, và về phía tây là Alajuela. Tỉnh lỵ là thành phố Heredia. Tỉnh có diện tích 2.657 km², và dân số là 378.681 người.

Tỉnh Heredia được chia thành 10 tổng và 7 huyện.

Tổng (thủ phủ):



</doc>
<doc id="305097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305097" title="Limón (tỉnh)">
Limón (tỉnh)

Limón là một tỉnh của Costa Rica. Tỉnh này nằm ở phía đông quốc gia này, bên bờ Đại Tây Dương. Limón giáp ranh với các tỉnh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Panama, các tỉnh Puntarenas, San José, Cartago và Heredia, và Nicaragua. Tỉnh lỵ là Puerto Limón. Tỉnh có diện tích 9.189 km², với dân số là 339.295 người (2000). Về mặt hành chính, tỉnh được chia thành 6 tổng. Khoảng 50% dân tỉnh Limón là người Caribe gốc Phi (phần lớn có tổ tiên là người Jamaica). tiếng Anh Creole và tiếng Tây Ban Nha là các ngôn ngữ được sử dụng ở đây.
Thị xã Puerto Viejo de Limón là một địa điểm lướt sóng, có các bãi biển Salsa Brava và Cockle.

Tổng (thủ phủ):



</doc>
<doc id="305098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305098" title="Ortles-Cevedale">
Ortles-Cevedale

Ortles-Cevedale () là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales hoặc thuộc dãy Alpes đá vôi phía nam, ở trung tâm dãy núi Alpes thuộc Ý.

Ortles-Cevedale chia cách với dãy núi Livigno ở phía tây bắc bởi đèo Stelvio và thung lũng sông Adda (Valtellina); chia cách với rặng Adamello-Presanella ở phía nam bởi đèo Tonale; chia cách với rặng Ötztal Alps ở phía đông bắc bởi thung lũng Thượng Adige (Vinschgau-Val Venosta). Phần phía tây của đèo Gavia cũng gọi là Sobretta-Gavia Group.

Rặng Ortles-Cevedale là đầu gnuồn của các sông Adda, Oglio, Adige và sông nhánh Noce.


</doc>
<doc id="305104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305104" title="Sư tử có túi">
Sư tử có túi

Sư tử có túi (danh pháp hai phần: Thylacoleo carnifex, "sư tử có túi sát nhân" từ gốc tiếng Latinh "thylakos" - túi, "leo" - sư tử, "carnifex" - kẻ giết người, đồ tể) là một loài thú ăn thịt đã tuyệt chủng, thuộc cận lớp thú có túi ("Marsupialia") sống ở Australia trong khoảng từ Tiền tới Hậu Pleistocen (1.600.000 – 46.000 năm trước). Mặc dù gọi là sư tử nhưng chúng không có họ hàng với sư tử. Giống như những loài thú có túi còn tồn tại, chúng là thành viên của bộ Hai răng cửa.




</doc>
<doc id="305107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305107" title="Déjà Vu (bài hát của Beyoncé)">
Déjà Vu (bài hát của Beyoncé)

"Déjà Vu" là một ca khúc do ca sĩ nhạc R&B Beyoncé Knowles trình bày, cùng phần góp giọng của nghệ sĩ nhạc rap Jay-Z. Ca khúc được sản xuất bởi Rodney "Darkchild" Jerkins và chính Beyoncé cho album phòng thu hát đơn thứ hai của cô, "B'Day" (2006). "Déjà Vu" là một bài hát mang thể loại R&B đương đại và kết hợp với thể loại funk và soul thập niên 1970. Những nhạc cụ trong ca khúc gồm ghita bass, hi-hat, kèn cor và trống máy Roland TR-808. Tựa đề và lời nhạc của ca khúc kể về một người phụ nữ liên tục bị gợi nhớ đến một người tình cũ của cô.

"Déjà Vu" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu của "B'Day" trên các đài radio tại Mỹ ngày 24 tháng 6 năm 2006. Ca khúc nhận được những đánh giá khác nhau từ những nhà phê bình. Nhiều người cho rằng "Déjà Vu" khá tương tự với "Crazy in Love" của Knowles, ca khúc được ra mắt năm 2003 ở dạng đĩa đơn dẫn đầu cho album đầu tay của cô, "Dangerously in Love". Những nhà phê bình đồng thời cũng so sánh sự quyết đoán và sự khích dục trong lời nhạc mà Knowles đã hát khá tương tự như Tina Turner trong thập niên 1980. "Déjà Vu" được đề cử giải Grammy ở các hạng mục Hợp tác rap/hát hiệu quả nhất và Bài hát R&B xuất sắc nhất tại Giải thưởng Grammy năm 2007, trong khi đó bản phối lại của ca khúc được đề cử trong hạng mục Bản thu phối xuất sắc nhất, không cổ điển. Bài hát đồng thời còn nhận giải "Ca khúc xuất sắc" tại giải Music of Black Origin (MOBO) năm 2006.

Về mặt thương mại, "Déjà Vu" đã vươn lên vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại Mỹ và đứng đầu bảng xếp hạng Hot Dance Club Play cùng vị trí đứng nhất trên một số bảng xếp hạng khác của "Billboard", gồm Hot Dance Singles Sales và Hot R&B/Hip-Hop Songs. Ca khúc đã được chứng nhận đĩa vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) cho số bán hơn nửa triệu bản tải kỹ thuật số. Đĩa đơn còn xuất hiện tại vị trí quán quân ở Liên hiệp Anh và vươn lên tốp 10 ở nhiều quốc gia châu Âu. Video âm nhạc cho bài hát được đạo diễn bởi Sophie Muller, gồm nhiều bộ trang phục thời trang cao cấp cùng động tác vũ đạo mạnh mẽ. Khoảng 5.000 người hâm mộ của Knowles đề nghị trực tuyến cho một buổi thu hình lại cho video, họ phàn nàn về sự thiếu chủ đề trong đoạn video, việc lựa chọn phục trang và sự tương tác tình dục mờ ám giữa Knowles và Jay-Z.

Năm 2005, nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ Rodney "DarkChild" Jerkins và nhà sản xuất Jon Jon Traxx "đã nảy ra ý tưởng thực hiện một ca khúc mang giai điệu old-school, một bài hát cổ điển với tiếng bass và kèn cor đúng chất", ảnh hưởng một phần do tiêu đề của bài hát. Jon Jon Traxx cùng Jerkins, đầu tiên thu âm phần trống bass, kèm theo là các bộ gõ, kèn cor và giọng thu được xếp thành nhiều lớp. Phần sản xuất ca khúc được thực hiện tại phòng thu ở New Jersey của Jerkins và Phòng thu Sony Music ở Thành phố New York.

Jerkins sau đó đã thu âm một bản thử nghiệm của ca khúc với giọng thu của nhạc sĩ người Mỹ Makeba Riddick, người được ghi danh với tư cách là đồng sáng tác ca khúc. Họ sau đó gửi bản thu đến Knowles và đã được chấp thuận. "Déjà Vu" còn có phần lời được đóng góp bởi nhạc sĩ Delisha Thomas, Keli Nicole Price, cùng chồng hiện tại (bạn trai thời điểm ấy) của Knowles, Jay-Z. Anh đã tham gia vào công đoạn cuối cùng, khi Knowles nhìn thấy anh cố gắng hát theo phiên bản thu âm của ca khúc và cô đã ngỏ ý mời anh cùng kết hợp trong bài hát. Jay-Z đã thu âm phần rap cho ca khúc và sau đó xuất hiện với tư cách là một nghệ sĩ hợp tác.

Về công đoạn sản xuất "Déjà Vu", Knowles chia sẻ với "MTV News":
Khi tôi thu âm 'Deja Vu'... Tôi đã biết trước khi bắt tay vào thực hiện album của tôi, tôi muốn thêm vào dụng cụ nhạc được thu trực tiếp cho tất cả các bài hát của tôi. Đó đúng là một sự cân bằng [của thể loại âm nhạc trong ca khúc] [...] Nó vẫn rất trẻ trung, mới mẻ và tươi tắn, nhưng nó vẫn có giai điệu soul cổ. Năng lượng [của bài hát] thật tuyệt vời. Đó là bài hát dành cho mùa hè, tôi thề. Tôi cảm nhận được điều đó. Rodney Jerkins thật tuyệt vời, Jay tất nhiên phải xuất hiện, anh đã cầu nguyện cho ca khúc, tôi thì cảm thấy hạnh phúc về ca khúc.
"Déjà Vu" bị rò rỉ trên mạng vào ngày 13 tháng 6 năm 2006. Vào ngày 24 tháng 6 năm 2006, ca khúc đã được phát hành tại những đài phát thanh ở Mỹ, 4 tuần sau khi Knowles thông báo rằng Columbia, hãng thu âm của cô, rằng "B'Day" đã hoàn tất. Hơn một tháng sau, ca khúc đã được phát hành dưới định dạng vật chất; ca khúc đã được phát hành ở dạng đĩa đơn CD vào ngày 31 tháng 7 năm 2006 tại Mỹ. Một CD tăng cường sau đó được phát hành vào ngày 12 tháng 9, gồm 5 ca khúc kèm theo bản "Déjà Vu" đa phương tiện được bổ sung. Ở Anh, phiên bản tải kỹ thuật số được phát hành vào ngày 15 tháng 8 năm 2006. Một CD maxi và một đĩa đơn 12" tiếp tục được phát hành vào ngày 21 tháng 8 năm 2006.
Knowles sau đó đã hợp tác với đội ngũ sản xuất người Anh, Freemasons để phối lại ca khúc "Déjà Vu". Phiên bản câu lạc bộ đã được thực hiện và xuất hiện trong Đĩa mở động Freemasons của Green Light, phát hành ngày 31 tháng 7 năm 2007. Một đĩa đơn maxi, gồm phiên bản album của ca khúc và bản phối câu lạc bộ của Freemasons đã được phát hành ngày 5 tháng 8 năm 2006 ở các nước châu Âu.

"Déjà Vu" từ khi ra mắt đã nhận được những đánh giá khen chê khác nhau từ những nhà phê bình âm nhạc. Joseph Mike từ trang tạp chí trực tuyến quốc tế PopMatters<nowiki>'</nowiki> tin rằng "thật tuyệt vời khi nghe Beyoncé hát giai điệu mạnh mẽ bằng phổi của mình cùng những dụng cụ nhạc trực tiếp." Spence D. từ IGN Music, một trang tin tức đa phương tiện cùng nhiều bài đánh giá, khen ngợi giai điệu đầy âm bass của Jerkins, cho rằng nó đã mang cho ca khúc "sự hoàn hảo". Mô tả "Déjà Vu" là một ca khúc "lộng lẫy", Caroline Sullivan từ "The Guardian" khen ngợi phần hợp tác giữa Knowles và Jay-Z và gọi đó là "sự kích thích lành mạnh của dòng nhạc pop". Cô còn nói thêm rằng dù Jay-Z không xuất hiện trực tiếp, nhưng anh vẫn mang đến sự dữ dội trong Knowles, khiến ta gợi nhớ đến "Tina Turner hoang dã khi trẻ." Bernard Zuel của "The Sydney Morning Herald" khen ngợi sự quyết đoán khi Knowles hát ca khúc và cho rằng việc mua "Déjà Vu" rất "đáng giá."

Một số nhà phê bình khác đã so sánh "Déjà Vu" với Đĩa đơn 2003 của Knowles, "Crazy in Love", đĩa đơn dẫn đầu của album đầu tay của cô. Theo Gail Mitchell của "Billboard", ca khúc được xem như phần tiếp theo của "Crazy in Love". Jason King của tạp chí "Vibe" xem bài hát là "nhân bản vô tính từ ADN giọng khàn của 'Crazy in Love'", trong khi đó, Thomas Inskeep từ tạp chí "Stylus" gọi ca khúc là "phiên bản nhẹ nhàng của 'Crazy in Love'"; dù vậy, có một vài nhà phê bình đánh giá khá tiêu cực khi họ phát hiện nhiều điểm tương đồng giữa hai bài hát. Trong bài đánh giá của Andy Kellman cho Allmusic, một cơ sở dữ liệu âm nhạc trực tuyến, anh cho rằng bài hát "có sự mạnh mẽ khiến ca khúc không trở nên phi thường như 'Crazy in Love'" và đề cập về sự thành công trong mặt thương mại vào năm 2003. Phóng viên của trang báo trực tuyến Pitchfork Media, Ryan Dombal cho rằng "lần này [Knowles] bị đánh bật bởi những giai điệu mạnh mẽ".

Sasha Frere-Jones từ tạp chí "The New Yorker" cho rằng lời nhạc của bài hát làm "rối loạn trí óc", trong khi đó Chris Richards của "The Washington Post", cho rằng nhân vật Knowles trong "Déjà Vu" là "một cô bạn gái bị điên vì yêu". Jody Rosen của tờ "Entertainment Weekly" cho rằng việc lựa chọn "Déjà Vu" làm đĩa đơn dẫn đầu là một lựa chọn "buồn tẻ đến quái gở". Ngược lại, Jaime Gill của Yahoo! Music cho rằng việc lựa chọn "Déjà Vu" làm đĩa đơn rất đúng đắn nhưng kết luận rằng ca khúc thiếu "kiểu điệp khúc chết người" và đề nghị Knowles nên bước thêm bước nữa để "thống trị toàn cầu." Mặt khác, Jon Pareles của "The New York Times" viết rằng sự xuất hiện của Jay-Z "bình tĩnh thể hiện hơn bao giờ hết", nhưng trong ca khúc, anh chỉ làm cho Knowles "nghe không an toàn."

"Déjà Vu" đã được đề cử cho hạng mục Hợp tác rap/hát hiệu quả nhất và Bài hát R&B xuất sắc nhất tại Giải thưởng Grammy năm 2007, trong khi đó bản phối lại của ca khúc được đề cử trong hạng mục Bản thu phối khí xuất sắc nhất, Không cổ điển. Ca khúc sau đó đã thắng hạng mục "Ca khúc xuất sắc nhất" tại giải MOBO ở Anh. Năm sau đó, "Déjà Vu" đã nhận hai đề cử gồm "Ca khúc nhạc nhảy R&B/Urban xuất sắc" và "Ca khúc nhạc nhảy Pop xuất sắc" tại Lễ trao giải nhạc Nhảy Quốc tế thường niên lần thứ 22 năm 2007. Ca khúc đồng thời còn được đề cử cho hạng mục "Hợp tác xuất sắc nhất" chung với "Upgrade U", một bài hát khác của Knowles kết hợp với Jay-Z, tại lễ trao giải Black Entertainment Television (BET).

"Déjà Vu" xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với vị trí 44, trước hơn một tháng trước khi ca khúc phát hành vật chất. Sau khi phát hành dưới dạng điện tử, ca khúc đã tiêu thụ được 75,000 bản kỹ thuật số trong tuần đầu phát hành. Khiến bài hát tăng vọt lên vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Hot 100. Bản phối Freemasons/M. Joshua thì leo lên dẫn đầu bảng "Billboard" Hot Dance Club Play, trong khi phiên bản của album nằm tại vị trí 18 trên bảng xếp hạng này. "Déjà Vu" còn vươn lên đứng nhất trên bảng xếp hạng Hot Dance Singles Sales và Hot R&B/Hip-Hop Songs, vị trí thứ 9 trên bảng Rhythmic Top 40 và vị trí 40 trên bảng xếp hạng Top 40 Mainstream. Trong số cuối năm 2007 của "Billboard", "Déjà Vu" đã xuất hiện tại vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng Hot Dance Singles Sales.

"Déjà Vu" đồng thời còn vươn lên tốp 10 ít hơn 10 quốc gia ở châu Âu. Với 29,365 bản được bán trong tuần đầu tiên, đĩa đơn đã giành được vị trí đầu bảng trên bảng xếp hạng UK Singles Chart, trở thành đĩa đơn solo quán quân thứ hai của Knowles tại Anh. Ca khúc đồng thời còn vươn lên tốp 5 tại Hungary, Ireland, Ý, Na Uy, Thụy Sĩ và nằm trong tốp 10 tại Bỉ, Phần Lan và Đức. Dù vậy, "Déjà Vu" lại không vươn lên được tốp 10 ở các nước châu Đại Dương. Đĩa đơn đạt được vị trí thứ 12 trên bảng xếp hạng Australian Singles Chart và vị trí thứ 15 trên bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart. "Déjà Vu" sau đó tiếp tục trở thành đĩa đơn bán chạy thứ 98 tại Úc năm 2006. Ca khúc đồng thời còn nắm giữ kỷ lục về doanh số bán nhạc chuông tại Nhật Bản.

Video âm nhạc cho "Déjà Vu" được quay bởi đạo diễn người Anh Sophie Muller tại New Orleans, Louisiana vào ngày 21 tháng 6 năm 2006, cùng nhiều cảnh trong video được quay tại Maple Leaf Bar, Oak Alley Plantation tại Carrollton, Louisiana và Vacherie, Louisiana. Đoạn phim gồm nhiều bộ phục trang mang phong cách cao cấp, vũ đạo mạnh mẽ và thuộc chủ đề mang tính khiêu khích. "Déjà Vu" được trình chiếu vào ngày 12 tháng 7 năm 2006 trên chương trình của kênh MTV, "Total Request Live" ("TRL"), và Overdrive, một kênh video băng thông rộng của MTV. Video này đã vươn lên vị trí quán quân tại "TRL", Yahoo!, cùng nhiều bảng xếp hạng của MTV. Video sau đó còn đứng đầu bảng xếp hạng phát sóng truyền hình ở Anh vào cuối tháng 7 năm 2006 rồi tiếp tục chiến thắng hạng mục "Video âm nhạc xuất sắc nhất" tại giải MOBO năm 2006.

Video bắt đầu với cảnh quay Knowles đang dùng tay đập vào một bức tường màu xanh lá, còn Jay-Z thì đang ngồi trên một chiếc ghế trong một căn phòng tối. Knowles và Jay-Z sau đó bắt đầu chơi nhạc cụ tưởng tượng và bắt chước giai điệu của bài hát. Trong vài cảnh quay sau, Knowles đã xuất hiện trong nhiều căn phòng khác nhau khi cô đang diện trên mình nhiều bộ trang phục khác biệt. Phần điệp khúc bắt đầu, cô bắt đầu chạy xung quanh và nhảy trên một cánh đồng trồng mía. Vào phần cuối của điệp khúc, cô nhảy trong một chiếc đầm đỏ trước một chiếc ao và xuất hiện trong chiếc đầm to màu đỏ khi đứng trước một căn biệt thự. Khi đoạn hát của Jay-Z bắt đầu, cả hai người cùng xuất hiện một mình trong một căn phòng, Knowles thì chân không bước vào và nhảy một cách gợi dục xung quanh Jay-Z, dẫn đến cảnh quay tình dục bằng miệng gây tranh cãi. Knowles sau đó tiếp tục diện một chiếc áo xanh lá cùng một chiếc áo lót mỏng khi cô đang nhảy trên cát. Vào phân đoạn cuối cùng, cô đã nhảy một mình trên một cánh rừng tối khi đang diện lên mình một chiếc đầm đen lấp lánh cùng nhiều chú đom đóm bay vòng quanh cô. Ca khúc kết thúc cùng cảnh cô đứng trong tư thế nghiêng mình trong khi những con đom đóm bay đi mất.

Video nhận nhiều đánh giá khen chê khác nhau. Sal Cinquemani từ tạp chí Slant nhận xét rằng video "có chủ đề và suy nghĩ kích động hơn video của 'Baby Boy' và 'Naughty Girl'", những ca khúc nằm trong album đầu tay của Knowles, "Dangerously in Love". Eb Haynes của trang Allhiphop.com mô tả video "mới mẻ một cách trực quan" và "thể hiện tính thời trang cao cấp". Một bài báo được đăng tải lên tờ "Hindustan Times" cho rằng có một cảnh quay trong video ám chỉ tình dục bằng miệng. Natalie Y. Moore từ tạp chí "In These Times" đã phản hồi lại lời bình luận này, cho rằng video đã giới thiệu một Knowles "thể hiện sự khiêu khích", còn Jay-Z trong nhiều cảnh quay "có vẻ như trong bất cứ giây phút nào đó, cô ấy sẽ mút dương vật của anh". Video sau đó tiếp tục xuất hiện trong danh sách "Những video tồi nhất mọi thời đại" của Bản tin Yahoo! Music, họ đã đưa ra những ý kiến tiêu cực từ người hâm mộ và nhận xét, "Đây có lẽ là video khủng khiếp nhất được liệt vào danh sách [...] nhưng những video của Beyoncé càng tiếp diễn, thì nó càng kinh tởm."

Theo một bài báo cáo của MTV News, vào tháng 7 năm 2006, hơn 2000 người đã ký vào một bản kiến nghị trực tuyến được gửi đến hãng thu của Knowles, yêu cầu một buổi quay hình lại cho video. Vào cuối tháng 8 năm 2006, gần 5000 người hâm mộ nữa đã ký vào bản kiến nghị này. Bản kiến nghị yêu cầu đoạn phim nên được quay lại vì video bị cho là "phần trình diễn gây thất vọng về mặt thành công và chất lượng của dự án video âm nhạc trước của cô Knowles." Kèm theo đó là một danh liệt kê "sự túng thiếu chủ đề, phần chỉnh sửa gây chóng mặt, "lựa chọn phục trang quá mức, và hành động không thể chấp nhận" giữa Knowles và chồng hiện tại của cô, Jay-Z. Vũ đạo của Knowles đồng thời cũng bị đem ra trong bản kiến nghị, bị họ cho rằng "thất thường, khó hiểu vào đáng báo động trong thời điểm này". Ngoài ra, nhiều người hâm mộ còn phàn nàn về chủ đề khích dục trong video, mô tả rằng vài cảnh quay có "hành động không thể chấp nhận [giữa Knowles và Jay-Z]" và phàn nàn về "động cơ tình dục không thực tế" giữa hai người.

Knowles đã trình diễn ca khúc tại buổi lễ Fashion Rocks vào ngày 8 tháng 9 năm 2006. Theo Farrah Weinstein từ MTV News, phần trình diễn của Knowles được thực hiện nhằm "tưởng nhớ đến Josephine Baker", phần sân khấu và trang phục trình diễn đều lấy cảm hứng từ ca sĩ kiêm vũ công đầu thế kỷ 20. Sân khấu được thiết kế như một câu lạc bộ cabaret, cùng những vũ công nam mang kèn saxophone, còn Knowles và vũ công nữ thì diện chiếc áo múa hula nhỏ mang thương hiệu Baker cùng nhiều quả chuối giả. Cô tiếp tục trình diễn ca khúc trên chương trình tin tức buổi sáng và phỏng vấn Mỹ, "Good Morning America". Knowles còn trình diễn ca khúc tại Giải thưởng Âm nhạc Thế giới năm 2006 vào ngày 15 tháng 11 năm 2006, và sau đó là "Chương trình của Ellen DeGeneres".

Ngoài màn trình diễn trực tiếp của "Déjà Vu" tại những giải thưởng lớn và những chương trình truyền hình, ca khúc sau đó còn được xuất hiện trong danh sách ca khúc của hai tour lưu diễn của cô gồm The Beyoncé Experience và I Am... Tour. Phần trình diễn trực tiếp của "Déjà Vu" đồng thời còn xuất hiện trong album trực tiếp "The Beyoncé Experience Live" (2007), và bản cao cấp của "I Am... World Tour" (2010).





Theo ghi chú sản xuất trong "B'Day".


</doc>
<doc id="305114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305114" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2003 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2003 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Năm 2003, có tổng cộng 11 đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng. Mặc dù có tất cả là 12 đĩa quán quân trong 52 ngày ấn hành, song đĩa đơn "Lose Yourself" của rapper Eminem không được tính do đã quán quân từ cuối năm 2003.

Trong năm này, có chín nghệ sĩ có được đĩa đơn quán quân đầu tiên trên bảng xếp hạng, kể cả là nghệ sĩ chính hoặc nghệ sĩ khách mời. Nữ ca sĩ Beyoncé Knowles có được đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng đầu tiên, là "Crazy in Love" hợp tác với rapper Jay-Z với vai trò là nghệ sĩ hát đơn, trước đó Knowles đã có 4 đĩa quán quân khi còn là thành viên của nhóm Destiny's Child. Beyoncé cùng với 50 Cent, P. Diddy và Sean Paul có hai đĩa đơn quán quân trong năm.

50 Cent và Beyoncé là hai nghệ sĩ có đĩa đơn quán quân lâu nhất năm 2003: ca khúc quán quân đầu tiên của 50 Cent, "In da Club" và "Baby Boy" của Beyoncé đều quán quân bảng xếp hạng trong 9 tuần. "Hey Ya!" của cặp song ca Outkast mặc dù chỉ quán quân trong 3 tuần năm này nhưng vẫn được tạp chí "Billboard" gọi là một trong những đĩa đơn quán quân lâu nhất năm. Còn "Lose Yourself" của rapper Eminem thì được tạp chí gọi là một trong những đĩa quán quân lâu nhất 2002. Beyoncé có tổng số tuần quán quân lâu nhất, 17 tuần tổng cộng với hai đĩa đơn "Crazy in Love" và "Baby Boy". Rapper 50 Cent có tổng số tuần quán quân lâu nhì, 13 tuần với "In da Club" và "21 Questions".

Với "Get Busy" và "Baby Boy", nghệ sĩ Sean Paul trở thành nghệ sĩ gốc Jamaica thành công nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Có bảy đĩa đơn hợp tác đã quán quân bảng xếp hạng trong năm, đạt kỷ lục cho năm có nhiều đĩa đơn hợp tác quán quân nhất trong Kỷ nguyên Rock kể từ năm 1955 nhưng sau đó đến năm 2006 kỷ lục này đã bị phá, với 8 đĩa đơn hợp tác quán quân. Đĩa đơn "This Is the Night" của thí sinh "American Idol" Clay Aiken ra mắt tại vị trí quán quân, trở thành đĩa đơn đầu tiên ra mắt tại vị trí quán quân kể từ năm 1998. "Crazy in Love" của Beyoncé quán quân trong 8 tuần từ tháng 7 tới tháng 8, được "Billboard" gọi là Ca khúc của mùa hè 2003.

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2003.



</doc>
<doc id="305119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305119" title="Moctezuma II">
Moctezuma II

Moctezuma II (khoảng 1460 - 1520) là thủ lĩnh cuối cùng của người Aztec. Moctezuma cai quản từ năm 1502 đến 1520. Moctezuma tin đoàn thám hiểm Tây Ban Nha do Hernán Cortés chỉ huy là những vị thần, và tiếp đãi họ tử tế. Tuy nhiên, người Tây Ban Nha lại gây xung đột, và nhốt Montezuma vào ngục. Thừa lúc Hernán Cortés đi vắng, người Aztec nổi lên và giết nhiều lính Tây Ban Nha. Hernán Cortés đã quay trở về cùng với vài vương quốc láng giềng với Aztec chống lại Aztec. Moctezuma đã bị giết, và Hernán Cortés trở thành nhà cầm quyền Mexico.



</doc>
<doc id="305123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305123" title="Muhammad II của Khwarezm">
Muhammad II của Khwarezm

`Ala ad-Din Muhammad II là vị vua của nhà Khwarezm-Shah (Hoa Lạt Tử Mô) ở Ba Tư vào thế kỷ XIII, trị vì từ năm 1200 đến 1220. Ông là một nhà chinh phạt lớn, đã đưa đế quốc của mình lên tới độ hoàng kim. Tuy nhiên, trong những năm cuối triều đại ông, đất nước bị tàn phá trước cuộc tấn công của Mông Cổ.

Ông là con của Ala ad-Din Takash, vua nhà Khwarezm-Shah (1172 - 1200). Sau khi vua cha Takash mất năm 1200, `Ala ad-Din Muhammad lên kế ngôi, và tiếp tục mở cõi. `Ala ad-Din Muhammad đưa Đế quốc Khwarizm lên tới sự cực thịnh, và dưới triều ông nó trở thành một nhà nước hùng mạnh hơn cả ở Trung Á.

Ông có tham vọng chiếm xứ Afghanistan từ tay người Ghorid. Dưới sự cai trị của vua Shihab ad-Din Muhammad lừng danh (1163-1206), Đế quốc Ghorid phát động một loạt cuộc xâm lược về phía Đông. Khi `Ala ad-Din Muhammad tấn công họ, người Ghorid đang ở sự cực thịnh.

Trận đánh đầu tiên giữa hai vua Muhammad, ở sông Amu Darya, đã kết thúc với chiến thắng của người Ghorid, và họ tiến về cướp phá vùng đất Khwarizm (1204). Muhammad của Khwarizm cầu cứu vua Khuất Xuất Luật của nước bá chủ Tây Liêu, sau đó Khuất Xuất Luật đã gửi cho ông một đội quân do tướng Tayanku-Taraz và một chư hầu khác của Tây Liêu, Uthman, vua nhà Karakhanid xứ Samarkand chỉ huy. Nhờ đội quân hùng mạnh này, vua Khwarizm đánh bại quân Ghorid ở Hezarasp và đuổi chúng ra khỏi đất nước (1204). Người Tây Liêu truy kích Muhammad của Ghor và đánh hắn một đòn đau ở Andkoi phía tây Bakh (tháng 9 - tháng 10, 1204). Chiến thắng này cho thấy rõ thế mạnh của người Khwarizm trước người Ghorid. Sau khi Muhammad của Ghor qua đòi vào ngày 13 tháng 3 năm 1206, tháng 12 năm đó Ala ad-Din Muhammad chiếm được Herat và Ghor. Năm 1215, vua Khwarezm chiếm được toàn bộ Afghanistan sau khi ông chiếm Ghazni.

Muhammad của Khwarizm chịu ơn vua Khuất Xuất Luật của Tây Liêu về chiến thắng của ông trước quân Ghorid. Nhưng sự biết ơn của ông rất ngắn ngủi: Khi quyền lực của mình đã đạt đến đỉnh cao, ông, là một Hoàng đế Hồi giáo hùng mạnh, cảm thấy không thể chịu nổi khi phải làm chư hầu và nước triều cống cho “những kẻ tà giáo” người Mông Cổ đó. Quốc vương nhà Karakhanid ở Samarkand, Uthman bin Ibrahim (1200-1212), cũng là một chư hầu của Tây Liêu, đồng cảm với Muhammad. Năm 1207, Ala ad-Din Muhammad, có sự thỏa thuận với Uthman, chiếm lấy Bukhara và Samarkand, nơi ông đặt quyền bá chủ của chính mình thay thế vương triều Tây Liêu. Đế quốc Khwarizm đến đây, chiếm giữ toàn bộ Transoxiana. Theo Juvaini, người Tây Liêu phản công bằng việc tiến vào Samarkand, nhưng chủ tướng của họ là Tayanku bị những người Khwarizm bắt làm tù binh trong một trận đánh ở thảo nguyên Ilamish, gần Andizhan ở Fergana, hay ở thảo nguyên Talas (1210).

Ala ad-Din Muhammad chống cự quân Tây Liêu bằng việc cộng tác với vua Samarkand, người đã chuyển lòng trung thành của mình từ đối với vua Kara-Khitai sang vua Khwarezm. Nhưng vào năm 1212, chán nản việc tuân theo những người Khwarizm, Uthman làm loạn. Muhammad kéo quân tới chiếm, cướp bóc Samarkand, và xử tử Uthman năm 1212. Đến đây, thành viên cuối cùng của dòng họ Karakhanid - đã cai trị Turkestan trong vòng hai thế kỷ - bị diệt vong.

Cuối cùng, năm 1217 Ala ad-Din Muhammad tiến hành khải hoàn trên lưng ngựa xuyên suốt Ba Tư, nơi ông nhận sự thần phục của các vương hầu, hay những thái thú người Turk có quyền độc lập tự chủ ở các tỉnh Ba Tư, như Salghurids tỉnh Fars. Ông tiến xa tới Holwan ở Zagros, ở phạm vị biên giới nhà Abbas ở Iraq 'Arabi. Ở thời điểm hùng mạnh này, Muhammad xưng làm Shah ("vua" theo tiếng Ba Tư) và mong muốn danh hiệu này của ông được khalip Al-Nasir công nhận. Tuy nhiên, Al-Nasir không chấp nhận và Muhammad phong một quan triều đình Khwarezm làm khalip, phần mình thì kéo quân đến đánh Bagdad nhằm lật đổ Al-Nasir. Quân ông bị đánh bại trong trận giao tranh ở Núi Zagros, nhiều binh sĩ tử vong khiến cho các tướng phải hạ lệnh rút khỏi Bagdad.

Ngay cả lãnh tụ xứ Azerbaijan (Tabriz), một đất nước không nằm trong các cuộc chinh phạt của ông, cũng thần phục và triều cống cho ông.

Sau khi đánh bại vua Khuất Xuất Luật của người Tây Liêu, Đế quốc Mông Cổ hùng mạnh đã có biên giới với Đế quốc Khwarezm. Đại Hãn Mông Cổ là Thành Cát Tư Hãn thấy Khwarezm có điều kiện để trao đổi hàng hóa giữa hai nước, và vua này gửi một đoàn người đi buôn đến để chính thức lập quan hệ thông thương với Khwarezm. Dù vậy, Inalchuq, quan Tổng trấn Otrar của Khwarezm, cho quân tấn công đoàn người đi buôn, và cho rằng bọn họ có ý chống lại vua nhà Khwarizm. Triều đình sau đó khước từ bồi thường những thành viên bị mất của, và thiệt mạng trong đoàn người này. Thành Cát Tư Hãn sau đó gửi một phái bộ sứ thần đến gặp Muhammad tại Samarkand. Ông đã xử tử những sứ người Mông, và trình diện cái đầu bị cạo râu của họ cho đoàn tùy tùng Mông Cổ xem, với ý khinh thường đế quốc lớn mạnh này.

Sau sự kiện này, Thành Cát Tư Hãn đem 200.000 quân vượt sông Jaxartes và cướp phá rất dã man các thành phố Bukhara và Samarkand. Kinh đô Khwarizm là Urgench cũng bị chiếm năm 1221. Cuối cùng Muhammad phải bỏ chạy và cố gắng đến Khorasan trú ẩn, thay vì đầu hàng. Thành Cát Tư Hãn sai hai tướng Mông Cổ là Tốc Bất Đài và Triết Biệt truy kích ông, chúng được Thành Cát Tư Hãn giao thời hạn 2 năm và có trong tay 20.000 binh lính. Nhưng, cựu hoàng `Ala ad-Din Muhammad II đã qua đời trong căn bệnh viêm màng phổi ở một hòn đảo trên biển Caspian gần cảng Abaskun vài tuần sau đó.



</doc>
<doc id="305127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305127" title="Lưu Kỳ (Tam Quốc)">
Lưu Kỳ (Tam Quốc)

Lưu Kỳ (chữ Hán: 劉琦: ?-209), là Thứ sử Kinh châu đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông xuất hiện trên chính trường Trung Quốc đương thời dù không có vai trò thực sự rõ rệt trong các sự kiện.

Lưu Kỳ người Cao Bình, quận Sơn Dương, là con của Kinh châu mục Lưu Biểu (刘表) và là anh trai của Lưu Tông (刘琮). Mẹ ông mất sớm.

Ban đầu Lưu Kỳ được Lưu Biểu yêu quý nhưng sau khi Lưu Biểu lại quý Lưu Tông, con người vợ lẽ là Thái phu nhân, em gái của tướng Thái Mạo

Trong chính quyền Kinh Châu, họ Thái nắm hết quyền hành. Lưu Kỳ cô lập phải dựa vào Lưu Bị. Sợ bị họ Thái làm hại, Lưu Kỳ hỏi mưu sĩ của Lưu Bị là Gia Cát Lượng kế sách yên thân

Ban đầu Gia Cát Lượng không chịu nhưng sau Lưu Bị chỉ cho Kỳ mẹo lừa Gia Cát lên lầu và rút thang không cho xuống khi ấy Gia Cát Lượng mới chịu bày kế cho ông nên tránh ra ngoài để khỏi mang vạ. Gia Cát Lượng đem chuyện Trùng Nhĩ khi xưa nói với ông: "Quân bất kiến Thân sinh tại nội nhi nguy, Trùng Nhĩ cư ngoại nhi an hồ?" (Ý khuyên ông không nên ở lại Tương Dương, chữ Hán: "君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？"). Gia Cát khuyên Kỳ lên Giang Hạ vì ở đó có nguồn lương thực dồi dào để nuôi binh,Kỳ đồng ý và xin Thái Mạo (lúc đó đang cùng Thái phu nhân chấp chính) Mạo đồng ý

Năm 208, Lưu Biểu hấp hối trong lúc Tào Tháo mang đại quân áp sát Kinh châu. Lưu Biểu sai người gọi Kỳ lúc đó đang ở Giang Hạ về nhưng do bị Thái Mạo không cho gặp ông đành thôi.

Lưu Biểu trước khi mất sai người gọi Lưu Bị đên muốn nhường Kinh Châu cho nhưng Lưu Bị không đồng ý.Lưu Biểu mất,Thái Mạo ung dung đưa cháu mình là Lưu Tông lên làm Kinh Châu mục. Khi Tào Tháo đánh vào Kinh châu, Lưu Tông theo lời Thái Mạo khuyên ngăn bèn ra hàng Tào Tháo.

Lưu Kỳ đóng quân ở Giang Hạ giáp ranh với Dương châu - tức Giang Đông của Tôn Quyền, đại quân Tào Tháo chưa tiến tới đó. Lưu Bị bị Tào Tháo dẫn 50 vạn đại quân đến đánh phải nhờ Gia Cát giúp rồi chạy khỏi Tân Dã, Cát Lương sai Quan Vũ tới Giang Hạ nhờ Lưu Kỳ, và tìm cách liên minh với Tôn Quyền chống Tào Tháo.

Sau khi Tào Tháo thua trận Xích Bích, Lưu Bị lấy danh nghĩa tôn Lưu Kỳ làm Thứ sử Kinh Châu để đóng quân ở Kinh châu phát triển lực lượng. Trong và sau trận Xích Bích, phía Đông Ngô tổn thất và tốn kém nhân lực hơn phía Lưu Bị nên không bằng lòng việc Lưu Bị chiếm mấy quận Kinh châu, nhưng vì Lưu Kỳ là con Lưu Biểu - người cai trị cũ của Kinh châu - nhân danh làm chủ Kinh châu nên phía Tôn Quyền đành phải chấp nhận.

Năm 209, Lưu Kỳ qua đời. Cuộc tranh chấp Kinh châu giữa Tôn Quyền và Lưu Bị lại càng căng thẳng thêm.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Lưu Kỳ được mô tả là người nhu nhược, yếu đuối. Khi Lưu Bị bị Tào Tháo đánh thua tan nát ở Đương Dương Tràng Bản, chỉ còn có thể dựa vào 1 vạn quân của Lưu Kỳ đóng ở Giang Hạ, phải sai Quan Vũ đi cầu cứu. Lưu Kỳ hoàn toàn không có chủ kiến, cũng chỉ biết trông vào sự sắp đặt của Lưu Bị. Khi sang Giang Đông thương thảo việc liên minh với Tôn Quyền cùng chống Tào, Gia Cát Lượng cũng mang lực lượng của Lưu Kỳ ở Giang Hạ ra để phô trương thanh thế cho Đông Ngô biết rằng Lưu Bị không suy kiệt tới mức phải phụ thuộc hoàn toàn vào họ Tôn.

Sau trận Xích Bích đuổi được Tào Tháo về phía bắc, Lưu Bị dùng Lưu Kỳ làm con bài chính trị để đề nghị Tôn Quyền cho "mượn Kinh châu" cho Lưu Kỳ ở, và sứ giả Đông Ngô là Lỗ Túc chấp nhận. Khi Đô đốc Chu Du tỏ ý tức giận vì lo lắng Lưu Kỳ còn trẻ lâu mới chết, Lưu Bị sẽ mượn cớ giữ Kinh châu lâu ngày không trả, Lỗ Túc trấn an Chu Du rằng mình đã nhìn thấy Lưu Kỳ xanh xao ốm yếu, không còn sống được lâu. Quả nhiên sang năm Lưu Kỳ qua đời.




</doc>
<doc id="305132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305132" title="Người Động">
Người Động

Người Động (chữ Hán: 侗族, bính âm: "Dòngzú"; Hán-Việt: Động tộc; tên tự gọi: "Gaeml", trong , còn gọi là "Kam") là một nhóm sắc tộc. Họ tạo thành một trong số 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, và họ nổi tiếng với các kỹ năng nghề mộc của mình cũng như kiểu kiến trúc độc đáo duy nhất, cụ thể là các dạng cầu che mái gọi là "phong vũ kiều" (风雨桥). Phần nhiều người Động là nông dân. Ẩm thực của họ có đặc trưng rõ nét là các món dưa muối, cá hay thịt ướp muối và cơm nếp.

Họ sinh sống chủ yếu tại các tỉnh Quý Châu, Hồ Nam, Quảng Tây cũng như tại châu tự trị Ân Thi thuộc tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc. Tại Lào cũng có một phân chi của người Động mà tiếng Trung gọi là 康族 (Khang tộc).

Tiếng Động (tên tự gọi "lix Gaeml") là một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Tai-Kadai. Khi viết, đôi khi người Động sử dụng các ký tự tiếng Trung để thể hiện các âm của từ ngữ trong tiếng Đồng. Một kiểu viết chính tả mới dựa trên các ký tự Latinh đã được phát triển vào năm 1958, nhưng nó không được sử dụng phổ biến, do thiếu tài liệu in ấn cũng như giáo viên giảng dạy chuyên nghiệp.

Ethnologue phân biệt hai phương ngữ tiếng Động với mã kmc cho phương ngữ miền nam và mã doc cho phương ngữ miền bắc.

Đáng chú ý có 2 lễ hội. Một là tết giá kiều vào ngày 2 tháng 2 theo nông lịch. Hai là tết tân hôn vào ngày Mão đầu tiên của tháng 10. Thường có 10 đôi nam nữ thành hôn cùng một ngày.





</doc>
<doc id="305133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305133" title="Alpes uranaises">
Alpes uranaises

Alpes uranaises (tiếng Đức: "Urner Alpen") là một dãy núi thuộc phần phía tây của dãy núi Alpes, nằm ở miền trung Thụy Sĩ trong các bang Obwalden, Valais, Lucerne, Bern, Uri và Nidwalden. Rặng núi này giáp giới với rặng Alpes bernoises về phía tây, rặng Alpes lépontines về phía nam và rặng Alpes glaronaises về phía đông.

Rặng Alpes uranaises là đầu nguồn của các sông Rhône,sông Aar ở phía tây và sông Reuss ở phía đông.

Rặng Alpes uranaises gồm có 2 nhóm núi riêng, chia cách nhau bởi đèo Susten. Nhóm núi Dammastock ở phía nam thường bị phủ băng nhiều nhất, trong khi nhóm phía bắc có các ngọn thấp hơn nhưng rộng hơn. 





</doc>
<doc id="305148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305148" title="Anpơ Glarus">
Anpơ Glarus

Anpơ Glarus là một rặng núi ở miền trung Thụy Sĩ, trải dài từ đèo Oberalp tới đèo Klausen, giáp giới với rặng Alpes uranaises về phía tây, rặng Alpes lépontines về phía nam và rặng Alpes Appenzell về phía đông bắc. Phần phía đông của rặng núi này gồm phần lớn phay ngược ("thrust fault") được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới (Swiss Tectonic Arena Sardona).




</doc>
<doc id="305155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305155" title="Hàm thỏa dụng gián tiếp">
Hàm thỏa dụng gián tiếp

Hàm thỏa dụng gián tiếp là hàm số thể hiện quan hệ phụ thuộc của mức thỏa dụng tối đa (mà người tiêu dùng đạt được từ việc tiêu dùng một mặt hàng) vào giá cả của mặt hàng (biến ngoại sinh) và vào thu nhập có thể sử dụng được (cố định) của người tiêu dùng.

Thông thường người tiêu dùng nghĩ tới mức thỏa dụng của mình trực tiếp trên cơ sở mặt hàng gì mình tiêu dùng. Kinh tế học biểu diễn điều này bằng hàm thỏa dụng, "u = U(X,Y)". Song lượng cầu một mặt hàng, như thấy qua hàm cầu Marshall và lời giải của bài toán tối đa hóa thỏa dụng, lại phụ thuộc vào giá cả hàng hóa và thu nhập, "X = X(P,M)". Nên có thể, biểu diễn hàm thỏa dụng thành "u = U(X(P,M)) = U(P,M)". Chính điều này khiến cho có tên gọi "hàm thỏa dụng gián tiếp".

Hàm thỏa dụng gián tiếp là hàm số mà:



</doc>
<doc id="305157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305157" title="Anpơ Ötztal">
Anpơ Ötztal

Anpơ Ötztal (tiếng Đức: "Ötztaler Alpen") là một phần của rặng núi Anpơ Trung Đông, giữa dãy núi Anpơ, trải dài từ đầu thung lũng Ötztal, một thung lũng bên cạnh sông Inn, tây nam thành phố Innsbruck, Áo. Rặng núi này làm thành biên giới giữa Áo và Ý. Ranh giới phía tây là đèo Resia, phía đông chia cách với rặng Alpes Stubai bởi đèo Timmelsjoch.

Ngọn cao nhất của rặng Alpes Ötztal là Wildspitze, cũng là ngọn núi cao thứ nhì ở Áo (sau ngọn Großglockner).

Tháng 9 năm 1991 "người băng Ötzi" được tìm thấy ở Hauslabjoch giữa các ngọn Fineilspitze và Similaun.



</doc>
<doc id="305167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305167" title="Sông Cái Lớn">
Sông Cái Lớn

Sông Cái Lớn là một con sông lớn tại tỉnh Kiên Giang.

Sông được bắt nguồn từ rạch Cái Lớn, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang, dòng chảy rộng dần vào Kiên Giang tại địa phận xã Vĩnh Thắng, huyện Gò Quao. Từ đây sông chảy theo hướng tây-bắc đổ ra vịnh Rạch Giá tại thành phố Rạch Giá

Sông có chiều dài khoảng 60 km, chảy qua và làm ranh giới tự nhiên giữa các huyện Gò Quao, Vĩnh Thuận, An Biên và giữa huyện Châu Thành, An Biên.



</doc>
<doc id="305169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305169" title="Sông Bồ Đề">
Sông Bồ Đề

Sông Bồ Đề là một con sông nhỏ tại tỉnh Cà Mau

Sông được bắt đầu tại đoạn giao nhau giữa sông Cửa Lớn và sông Đầm Dơi, tại địa phận xã Tam Giang, huyện Ngọc Hiển. Từ đây sông chảy theo hướng đông nam đổ ra biển Đông

Sông có chiều dài khoảng 10 km, hai bên bờ là rừng ngập mặt




</doc>
<doc id="305170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305170" title="Sông Rạch Gầm">
Sông Rạch Gầm

Sông Rạch Gầm là một con sông nhỏ tại tỉnh Tiền Giang

Sông được bắt đầu tại một phân lưu của sông Tiền thuộc địa phận xã Ngũ Hiệp, huyện Cai Lậy. Từ đây sông chảy theo hướng bắc, đến xã Long Trung, Cai Lậy đổi sang hướng đông và chảy đến xã Vĩnh Kim, huyện Châu Thành đổi xuống hướng nam và đổ ra sông Tiền tại địa phận xã Kim Sơn, Châu Thành cách cầu Rạch Miễu khoảng 15 km về hướng đông

Sông có chiều dài khoảng 30 km, lòng sông nhỏ hẹp. Nơi đây cũng là vị trí của trận thuỷ chiến nổi tiếng năm 1785 giữa Đại Việt và Xiêm, trận Rạch Gầm-Xoài Mút




</doc>
<doc id="305172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305172" title="Cauca (tỉnh)">
Cauca (tỉnh)

Cauca là một tỉnh của Colombia. Tỉnh này nằm ở tây nam Colombia, nhìn ra Thái Bình Dương ở phía tây, giáp tỉnh Valle del Cauca về phía bắc, tỉnh Tolima về phía đông bắc, tỉnh Huila về phía đông và tỉnh Nariño về phía nam. Tỉnh Cauca có diện tích 29.308 km², rộng thứ 13 trong các tỉnh của Colombia. Thủ phủ là thành phố Popayán. Đảo Malpelo thuộc tỉnh này.



</doc>
<doc id="305179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305179" title="Casanare (tỉnh)">
Casanare (tỉnh)

Casanare là một tỉnh của Colombia. Tỉnh này nằm ở đông trung bộ Colombia. Thủ phủ là Yopal. Tỉnh này có các mỏ dầu và một đường ống dài 800 km dẫ đến cảng Coveñas.
Sông Upia (Río Upía) và đập Upia nằm ở Casanere .





</doc>
<doc id="305184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305184" title="Caquetá (tỉnh)">
Caquetá (tỉnh)

Caquetá là một tỉnh của Colombia. Tỉnh này nằm ở vùng Amazonas, phía nam Colombia, Caquetá giáp tỉnh Cauca và Huila về phía tây, tỉnh Meta về phía bắc, tỉnh Guaviare về phía đông bắc, tỉnh Vaupés về phía đông, các tỉnh Amazonas và Putumayo về phía nam. Tỉnh có tổng diện tích 88.965 km², lớn thứ 3 trong các tỉnh của Colombia. Thủ phủ là thành phố Florencia.




</doc>
<doc id="305185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305185" title="Caldas">
Caldas

Caldas là một tỉnh của Colombia được đặt tên theo Francisco José de Caldas. Tỉnh này thuộc vùng Andes và có tỉnh lỵ là Manizales. Caldas thuộc vùng trục trồng cà phê Colombia cùng với Risaralda và Quindio.


Caldas có 6 huyện:









</doc>
<doc id="305189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305189" title="Cá thiên đường">
Cá thiên đường

Cá thiên đường (danh pháp Macropodus opercularis), tên khác: săn sắt, sin sít, cá cờ chấm, là một loại cá nước ngọt sống ở ao hồ và ruộng lúa ở Việt Nam (sinh sống nhiều ở các thửa ruộng xã Lũng Vân, trải dài từ Vinh đến Tuy Hoà (ngoại trừ lưu vực sông Hương nơi chảy ra Huế và thị trấn Đông Hà, Quảng Trị). Loài này còn xuất hiện ở thượng nguồn sông Đồng Nai (chảy qua Sài Gòn), cụ thể ở vùng Đồng Tháp Mười thuộc huyện Tân Phước (tỉnh Tiền Giang). Ngoài ra trên thế giới, cá phân bố ở Lào, Campuchia, Malaysia, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc.

Kích thước tối đa 6.7 cm nhưng có thể lớn đến 8 cm trong môi trường nuôi dưỡng. Số lượng gai vây lưng (tia cứng): 11 - 17; tia vây lưng (tia mềm): 5 - 10; gai vây hậu môn: 7 – 22; tia vây hậu môn: 9 – 15; đốt sống: 27 – 29. Đuôi hình chiếc nĩa, ở cá đực hai thuỳ đuôi kéo dài; viền ngoài gần gốc đuôi có hình răng cưa nhọn; có một chấm xanh viền đỏ nổi bật trên nắp mang; ở mẫu vật, trên thân có 7-11 sọc nổi bật và đậm màu trên nền vàng nhạt (ở cá thể sống là những sọc xanh trên nền thân màu hanh đỏ); một vạch đen kéo dài từ miệng qua mắt đến chấm xanh trên nắp mang, đầu và lưng có nhiều chấm đen, khe và viền vảy nhạt màu hơn vảy. Cá đực có màu sắc sặc sỡ còn cá cái có màu nhạt, đục hơn và cỡ nhỏ hơn.

Loại cá nhỏ này (con lớn dài khoảng 10 cm), vảy có nhiều màu sắc sặc sỡ. Cá thiên đường là một trong những loài hung hãn hơn trong họ này. Chúng tấn công nhau và có thể giết chết cá nhỏ. Trong môi trường tự nhiên, chúng là loài săn mồi với thức ăn là côn trùng, loài không xương sống, tép.
Cá thiên đường đực thường hung dữ, khá hiếu chiến, quấy rối và tấn công (đá) lẫn nhau để tranh giành lãnh thổ cũng như có khả năng giết chết cá con nhỏ, nhất là trong mùa sinh sản. Cá đực chọn nơi yên tĩnh để nhả bọt sền sệt và dẫn dụ cá cái đến để đẻ trứng, tổ bọt thường có bán kính xấp xỉ 15 cm, số lượng trứng có thể lên đến 300, sau khi thụ tinh trứng được cá bố mẹ nhả lên tổ bọt và cá đực tiếp tục chăm sóc trứng. Trứng nở sau 1 ngày và sau 3 ngày thì cá con bơi lội tự do được. Thức ăn của cá bột là những vi sinh vật có trong nước.

Trong tự nhiên, chúng là động vật ăn thịt, ăn côn trùng, động vật không xương và trứng. Loài này là một trong số ít các loài cá có thể thay đổi màu sắc của nó (nhẹ hơn hoặc tối hơn) khi phản ứng với các kích thích.

Cá thiên đường rất khỏe trong tự nhiên thích hợp với hầu hết các điều kiện nước, sống sót trong nước mát và ấm như nhau, có thể tồn tại ở các ao tù nước đọng thậm chí là cống rãnh. Chúng có thể được giữ ở hồ ngoài trời.

Sống ở miền nhiệt đới, trong môi trường nước ngọt, gần bề mặt, độ pH: 6.0 – 8.0; độ cứng dH: 5 – 19, nhiệt độ: 16 – 26 °C. Khả năng chịu lạnh tuyệt vời nhiệt độ ưu thích là 23 °C. Cư ngụ ở những vùng nước trũng, từ vùng bụi hoang ven bờ hay vũng nước tù ở gần sông, suối cho đến những con kênh dẫn nước bên cạnh những ruộng lúa. Ở Việt Nam, loài này còn xuất hiện ở vùng cao nguyên thượng nguồn của sông Đồng Nai. Chúng có thể sống nơi nước đục và nghèo ô-xy hoà tan (nhờ khả năng thở trực tiếp).

Chúng là động vật ăn tạp nên chấp nhận hầu như bất kỳ thực phẩm nào, tuy nhiên chúng rất chuộng một chế độ ăn uống hợp lý giàu protein (trái ngược với các loại thực phẩm thực vật dựa trên các loại được bán với cá vàng) từ mẩu thịt băm nhỏ đến các loại côn trùng. Chúng cũng thích ăn tất cả những loài động vật thuỷ sinh kích thước nhỏ (ấu trùng muỗi, sâu đen và ruồi nhỏ) kể cả cá nhỏ.

Cá thiên đường được nuôi làm cảnh và là loài cá cảnh thứ hai sau cá vàng được nhập cảnh vào châu Âu (Pháp 1869, Đức 1876) bởi hình dáng nó rất đẹp, có nhiều màu sặc sỡ.

Cá thiên đường cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau do bản tính cá đực thường hung dữ, hiếu chiến. Lúc bấy giờ, các loại cá ngoại nhập còn rất xa lạ với lũ trẻ con miền quê, nên chơi cá thiên đường luôn là lựa chọn số một. Thêm nữa, cá dễ nuôi, dễ tìm hơn. Khi chơi, chung quanh phải mang nhiều chai lọ thủy tinh, thau nhựa, gáo dừa... đựng nhiều cá dự phòng. Bởi với cá thiên đường, con nào cừ nhất cũng chỉ có thể đủ sức để đấu đá chừng 10 phút. Nếu không mang theo cá dự phòng, cuộc vui sẽ tàn ngay.

Cá còn là món ăn đặc sản nổi tiếng ở vùng Đồng Tháp Mười thuộc huyện Tân Phước (tỉnh Tiền Giang) trước đây và cũng là loại thực phẩm phổ biến của người dân xứ Mường Bi (xã Lũng Vân, Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình).

Thời gian khoảng 10 năm trở lại đây (2002-2012) loài thủy sản này mất dạng dần và hiện tại gần như đã tuyệt chủng do quá trình khai hoang phục hóa, độ phèn chua giảm dần không còn thích nghi cho cá sinh sống. Thêm vào đó gần đây người dân các vùng nông thôn bắt cá theo kiểu hủy diệt, cộng với việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong nông nghiệp gây ô nhiễm môi trường nước làm cho loại cá này cũng như nhiều loại thủy sản khác không còn điều kiện sinh sống. Ở các vùng khác, cá cũng bị đánh bắt đến tận diệt để làm thực phẩm mà không có một chương trình bảo tồn nào khiến số lượng cá khá ít ỏi trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="305191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305191" title="Chaos (thần thoại)">
Chaos (thần thoại)

Chaos (Khaôx) được nhắc đến như một đấng toàn năng trong thần thoại Hy Lạp. Theo miêu tả thì Chaos là khoảng không vô cùng vô tận, trống rỗng, mơ hồ, vật vờ, phiêu bạt trong khoảng không gian bao la". Như vậy, về mặt khoa học, có thể coi Chaos như là khoảng không hư vô chẳng có gì và cũng là nơi sinh ra các hành tinh và vô tận vũ trụ. Chaos sinh ra Gaea (Gaia), Nyx, Erebus, Tartarus, Eros. 


</doc>
<doc id="305197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305197" title="Sông Tích">
Sông Tích

Sông Tích còn gọi là sông Tích Giang hay sông Con (khi so sánh với sông Hồng-sông Cái), là phụ lưu cấp I của sông Đáy, thuộc hệ thống sông Hồng, bắt nguồn từ dãy núi Ba Vì, đầu nguồn là các hồ Suối Hai, Đồng Mô. Sông Tích chảy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam, bên hữu ngạn sông Đáy, qua các huyện và thành phố của tỉnh Hà Tây cũ, nay thuộc địa bàn Hà Nội, là: Ba Vì, Sơn Tây, Phúc Thọ, Thạch Thất, Quốc Oai, Chương Mỹ và Mỹ Đức. Sông Tích nhận nước từ sông Bùi tại vị trí cầu Tân Trương trên quốc lộ 6 thuộc địa bàn huyện Chương Mỹ, và đổ nước vào sông Đáy tại xã Phúc Lâm huyện Mỹ Đức. Dọc hai bên bờ sông Tích có nhiều địa điểm du lịch văn hóa lịch sử: khu du lịch nghỉ dưỡng hồ Suối Hai, làng cổ Đường Lâm, đền Và, trại tù Sơn Tây, thành cổ Sơn Tây, khu du lịch Đồng Mô-Ngải Sơn, Ao Vua. Chiều dài dòng chính của sông Tích là 91 km (tổng chiều dài toàn lưu vực sông Tích là 110 km), diện tích lưu vực 1330 km. Trên lưu vực sông Tích, có các hồ Đồng Mô - Ngải Sơn (rộng 1.260 ha), hồ Suối Hai (671 ha), hồ Xuân Khanh (104 ha) góp nước cho con sông này.dòng sông này có rất nhiều tài nguyên thủy sản như tôm, cá, con trai, hến... Đây là nguồn lợi thủy sản nước ngọt cho cư dân sinh sống trong lưu vực sông đánh bắt, gia tăng thu nhập. Sản lượng thủy sản của Sông Tích hằng năm có thể đạt hàng trăm tấn.

Tuy nhiên hiện nay dòng sông của xứ Đoài mộng mơ này đang bị chính những cư dân của nó làm ô nhiễm, từ các nguồn nước thải sinh hoạt, rác thải, cho tới nước thải công nghiệp, làm đe dọa nghiêm trọng tới các sinh vật sống trong lưu vực dòng sông. Điển hình là trước đây dòng sông là nơi sinh sống, phát triển với mật độ dày do phù sa sông của loài hến, tuy nhiên do xả nước thải độc hại phía đầu nguồn, sự khai thác quá mức mà loài này trở lên ít đi, dần dần khan hiếm.

Sông Tích còn chảy qua các khu vực có những di tích lịch sử văn hóa đặc biệt như đền thờ Phùng Hưng, Thành cổ Sơn Tây, Làng cổ Đường Lâm, quán thờ Lê Ngân, Đỗ Bí, Lý Triện (xã Tốt Động, huyện Chương Mỹ).



</doc>
<doc id="305206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305206" title="Léon Duguit">
Léon Duguit

Léon Duguit (1859–1928) là nhà luật học người Pháp chuyên về luật công, ông nổi tiếng với phương pháp thực chứng xã hội học. Là bạn đồng môn của Émile Durkheim tại Bordeaux (sau một thời gian sống tại Caean từ 1882 tới 1886, ông trở thành giáo sư công pháp và là trưởng khoa luật Đại học Bordeaux. Ông dành vị trí thứ sáu trong kì thi thạc sĩ luật công, trong khi Maurice Hauriou dành vị trí thủ khoa.

Là người đại diện cho trường phái dịch vụ công, còn được biết tới với tên gọi trường phái Bordeaux (gồm có Léon Duguit, Gaston Jèze, Roger Bonnard, André de Laubadère et Latournerie), lý thuyết của ông đối lập với Maurice Hauriou, trưởng khoa Luật Toulouse, người đúng đầu trường phái sức mạnh công.

Duguit cũng đồng thời là người đóng góp lớn cho lý thuyết pháp lý về nhà nước pháp quyền.



</doc>
<doc id="305211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305211" title="Raymond Carré de Malberg">
Raymond Carré de Malberg

Raymond Carré de Malberg (1 tháng 11 năm 1861 tại Strasbourg - 1935) là một luật gia theo chủ nghĩa thực chứng. Ông đỗ bằng thạc sĩ luật năm 1890 rồi giảng dạy tại Caen, Nancy và cuối cùng là tại Strasbourg.

Theo Malberg thì luật pháp nhất thiết phải phân biệt rạch ròi với đạo đức cũng như luật tự nhiên và chính trị. Ông thừa nhận rằng luật pháp xuất phát từ Nhà nước. Nhà nước là tối cao và Nhà nước phải "tự hạn chế".(thuyết tự hạn chế) Trước tiên Nhà nước hình thành từ sự đồng thuận giữa các cá nhân mà mối bận tâm chủ yếu nhất là góp tài sản chung của nhóm người này lại nhằm quản lý chung. Ban đầu chính nhu cầu này tọa nên Nhà nước. Đó là khởi nguồn của nghiên cứu về sự tách bạch giữa chủ quyền nhân dân và chủ quyền quốc gia. Ông phủ nhận thứ chủ nghĩa "nghị viện tối cao" dưới nền Cộng hòa Đệ tam. Ông giải thích rằng Nhà nước đặc trưng bởi sức mạnh và là chủ thế pháp lý cao nhất nhưng nó không thể cao hơn pháp luật.


</doc>
<doc id="305213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305213" title="Thuyết tự hạn chế">
Thuyết tự hạn chế

Thuyết tự hạn chế là lý thuyết gắn bó chặt chẽ với lý thuyết về nhà nước pháp quyền. Mối quan hệ Nhà nước và pháp luật đã được xem xét trong tư duy triết học Đức theo cách thức dường như đối lập nhau. Trong khi với Immanuel Kant người xuất hiện như là người khởi đầu đích thực của quan niệm tự do về "Rechtsstaat" thì thứ luật duy nhất có thật là "luật tự nhiên", "ý niệm về luật pháp" đến trước kinh nghiệm chính trị (quan niệm siêu hình) và chuyển tới một trật tự pháp lý được thiết lập thoạt nhiên dựa trên lý tính và nhằm phục vụ cho tự do.

Đối với Johann Gottlieb Fichte và Georg Wilhelm Friedrich Hegel thì không có thứ luật nào ngoài luật nhà nước. Fichte cho rằng quan hệ pháp lý là do nhân dân tạo nên trong Nhà nước: "Không tồn tại thứ luật tự nhiên nào hết, có nghĩa là luật pháp không thể là mối quan hệ pháp lý có thể có giữa người với người nếu nó không hình thành trong một cộng đồng và không biểu hiện dưới các luật lệ thực định" do vậy, luật tự nhiên hoà lẫn với luật thực định của Nhà nước. Cũng như vậy, Hegel cho rằng Nhà nước phải tuân thủ những giới hạn bên ngoài, vì nó hiện thực hóa sự thống nhất, tổng hợp của lợi ích chung và những quyết định đặc biệt.

Tuy vậy, sự đối lập bề ngoài bị nhạt dần. Khi coi Nhà nước là điều kiện cần thiết để diễn dịch ý niệm pháp luật và thực thi tự do. Kant đã gieo mần cho chủ nghĩa thực chứng pháp lý, điều đương nhiên dẫn Kant tới chỗ bào chữa cho sự chuyên quyền "sáng suốt" của Friedrich II của Phổ. Ngược lại, việc phủ nhận ý tưởng về một thứ luật tự nhiên có trước Nhà nước không có nghĩa là thiếu sự hạn chế quyền lực Nhà nước. Theo Fichte thì Nhà nước có trách nhiệm với cộng đồng đã trao cho nó quyền làm ra luật lệ. Lý luận của Hegel dựa trên ý tưởng Nhà nước là sự thường xuyên liên tục, với tư cách là nguyên tắc tổng quan, hoạt động dựa trên sự phủ định, trên sự lui tới từ tổng thể đến cụ thể, điều này dẫn ra một yếu tố của sự tự hạn chế. Fichte và Hegel, sau đó là Thomas Hobbes, vốn cho rằng Nhà nước thông qua thỏa ước vốn sản sinh ra nó, được trang bị sự tự chủ hoàn toàn đối với luật lệ, không có nghĩa vụ phải tuân thủ ngay cả mục tiêu vốn tạo ra chính nó. Đối với Baruch Spinoza thì chính Lẽ phải thúc đẩy Nhà nước tuân thủ các nguyên tắc mà nó đặt ra.


</doc>
<doc id="305216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305216" title="Anse-à-Veau (huyện)">
Anse-à-Veau (huyện)

Anse-à-Veau (Creole: "Ansavo") là một huyện ở tỉnh Nippes của Haiti.
Dân số là 153.210 người.
Mã số bưu chính ở huyện Anse-à-Veau bắt đầu với con số 75.

Huyện này bao gồm các đô thị sau:


</doc>
<doc id="305220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305220" title="Đại kiện tướng">
Đại kiện tướng

Danh hiệu Đại kiện tướng được trao tặng cho các kỳ thủ cờ vua mạnh bởi Liên đoàn Cờ vua Thế giới (FIDE). Trừ danh hiệu Vô địch Cờ vua Thế giới, đây là danh hiệu cao nhất mà một kỳ thủ có thể đạt được.

Một khi đã đạt được, danh hiệu này được giữ vĩnh viễn. Trong các văn bản chính thống, "Đại kiện tướng" thường được viết tắt là "GM" (Grandmaster); "IM" là "Kiện tướng quốc tế (International Master); "FM" là "Kiện tướng FIDE" (FIDE Master) và "CM" là "Ứng viên kiện tướng" (Candidate Master). Cụm từ "Đại kiện tướng quốc tế" ("IGM" - viết tắt của "International Grandmaster") cũng được sử dụng, thường trong các văn bản cũ.

GM, IM, FM là những danh hiệu mở cho cả kỳ thủ nam và nữ. Vào năm 1978, Nhà Vô địch Cờ vua Nữ Nona Gaprindashvili trở thành kỳ thủ nữ đầu tiên đạt danh hiệu "Đại kiện tướng", thông qua một quyết định đặc biệt của FIDE. Kỳ thủ nữ đầu tiên thực sự đạt chuẩn "Đại kiện tướng" nhờ việc thi đấu thành công là Susan Polgar vào năm 1991. Từ năm 2000, phần lớn top 10 nữ đều đạt danh hiệu "Đại kiện tướng".
Một danh hiệu khác chỉ dành cho nữ, "Đại kiện tướng nữ" (WGM) cũng thường được sử dụng. Danh hiệu này được trao cho kỳ thủ nữ đạt trình độ cao hơn "Kiện tướng FIDE" (FM) nhưng thấp hơn "Kiện tướng Quốc tế" (IM).

FIDE trao tặng danh hiệu "Đại kiện tướng" (GM) cho các tác giả hoặc người giải cờ thế (xem Danh sách các Đại kiện tướng Cờ thế).Liên đoàn Cờ vua qua thư tín Quốc tế (International Correspondence Chess Federation) trao tặng danh hiệu "Đại kiện tướng Cờ vua qua thư tín" (ICCGM – International Correspondence Chess Grandmaster).

Trong bài viết, GM được viết tắt để chỉ "Đại kiện tướng", IM chỉ "Kiện tướng Quốc tế".
Cụm từ "Đại kiện tướng" được sử dụng lần đầu là ở bài báo năm 1938 của Bell’s Life, đề cập đến Wiliam Lewis là "Đại kiện tướng trong quá khứ của chúng ta". Lewis sau đó đề cập đến Philidor là một Đại kiện tướng. Cụm từ này sau đó cũng được sử dụng với một vài kỳ thủ khác.
Tại giải Ostend năm 1907, cụm từ "Đại kiện tướng" ("Großmeister" trong tiếng Đức) được sử dụng. Giải đấu được chia làm hai phần: Giải Vô địch (the Championship) và giải Kiện tướng (the Masters). Giải Vô địch dành cho các kỳ thủ đã từng vô địch một giải đấu quốc tế trước đó. Siegbert Tarrasch vô địch giải này, vượt qua Carl Schlechter, Dawid Janowski, Frank Marshall, Amos Burn và Mikhail Chigorin. Những kỳ thủ này đều được coi là Đại kiện tướng.
Giải San-Sebastián 1912 được vô địch bởi Akiba Rubinstein là một giải nhằm xác định các Đại kiện tướng. Rubinstein vô địch với 12½/19 điểm. Đồng hạng hai là Aron Nimzowitsch và Rudolf Spielmann.
Vì một vài lý do, tại Giải Cờ vua St.Petersburg 1914, danh hiệu "Đại kiện tướng" được chính thức trao tặng bởi Tsar Nicholas II, một trong những người tài trợ giải đấu. Sa hoàng Tsar Nicholas đệ nhị trao tặng danh hiệu cho 5 kỳ thủ:Emanuel Lasker, José Raúl Capablanca, Alexander Alekhine, Siegbert Tarrasch, và Frank Marshall (lần lượt là 3 Nhà Vô địch Cờ vua Thế giới, 2 kỳ thủ cuối là 2 người đã thất bại trong trận tranh chức Vô địch Thế giới trước Lasker). Điều này được đề cập đến trong bài viết của Robert Lewis Taylor vào 15 tháng 6 năm 1940, bài viết của "The New Yorker" và cuốn tự truyện của Marshall "My 50 Years of Chess".

Trước 1950, cụm từ "Đại kiện tướng" thường được biết đến không chính thức dùng để chỉ các kỳ thủ đạt đẳng cấp thế giới. Liên đoàn Cờ vua Thế giới (FIDE) được lập tại Paris năm 1924 nhưng không đặt ra các tiêu chuẩn về danh hiệu "Đại kiện tướng".
Năm 1927, Liên đoàn Cờ vua Liên bang Xô viết sáng lập danh hiệu "Đại kiện tướng của Liên bang Xô Viết" cho những kỳ thủ Liên Xô. Thời kỳ này, các kỳ thủ Liên Xô không tham dự các trận đấu nằm ngoài lãnh thổ Liên Xô. Danh hiệu này bị bãi bỏ năm 1931, sau khi được trao cho Boris Verlinsky, kỳ thủ dành chức vô địch tại Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô. Danh hiệu này được trao tặng trở lại vào năm 1935 cho Mikhail Botvinnik – Đại kiện tướng chính thức đầu tiên của Liên Xô. Verlinsky không được trao lại danh hiệu này.

Khi FIDE được tái lập sau Chiến tranh Thế giới II, FIDE đặt ra các quy định về các danh hiệu quốc tế. Danh hiệu được trao tặng thông qua nghị quyết của Ủy ban the FIDE General Assembly and the Qualification. FIDE trao tặng danh hiệu Đại kiện tướng năm 1950 cho 27 kỳ thủ. Đó là những kỳ thủ:
Vì FIDE không truy tặng danh hiệu "Đại kiện tướng" nên những kỳ thủ mất trước năm 1950, bao gồm những Nhà Vô địch Thế giới Wihelm Steinitz, Emanuel Lasker, José Capablanca và Alexander Alekhine, không được nhận danh hiệu này.

Việc trao tặng danh hiệu với những điều lệ cũ đã gây ra một số vấn đề liên quan đến chính trị. Efim Bogoljubov, kỳ thủ di cư từ Liên Xô sang Đức đã không được mời trong buổi lễ trao tặng danh hiệu "Đại kiện tướng" đầu tiên của FIDE, dù ông chơi 2 trận trong Giải Vô địch Cờ vua Thế giới với Alekhine. Ông được trao tặng năm 1951 do một buổi bỏ phiếu kín với 8/13 phiếu tán thành việc này. Nam Tư ủng hộ quyết định đó nhưng tất cả những nước Xã hội chủ nghĩa còn lại đều không tán thành. Năm 1953, FIDE hủy bỏ những quy định cũ, cho dù điều khoản quy định trao tặng danh hiệu cho những kỳ thủ có tuổi vẫn được giữ lại. Những quy định mới về danh hiệu "Đại kiện tướng Quốc tế" của FIDE thỏa mãn một trong các tiêu chuẩn sau::

Sau khi FIDE đặt ra các điều lệ 1953, có một số ý kiến cho rằng các điều lệ này không thực sự phù hợp. Do đó FIDE tiến hành sửa đổi các quy định. Đại hội FIDE ở Viên năm 1957 đặt ra các điều lệ mới, được gọi là hệ thống FAV, được chấp thuận bởi các trọng tài quốc tế Giovanni Ferrantes (Ý), Alexander (có lẽ là Conel Hugh O’Donel Alexander) và Giancarlo Dal Verme (Ý). Với các điều lệ năm 1957, danh hiệu "Đại kiện tướng Quốc tế" của FIDE được tự động trao tặng với:
Các kỳ thủ cũng được Đại hội FIDE trao tặng danh hiệu này nếu được Ủy ban Chứng nhận giới thiệu. Sự giới thiệu được dựa trên hiệu suất thi đấu trong một giải đấu với một số điểm nhất định tùy theo số Đại kiện tướng và Kiện tướng tham dự giải đấu đó.
Các mối lo ngại dấy lên khi các điều lệ 1957 quá lỏng lẻo. Tại Đại hội FIDE năm 1961, GM Milan Vidmar cho rằng các điều lệ này "khiến một số kỳ thủ không thật sự xuất sắc được nhận danh hiệu này". Tại Đại hội 1964 ở Tel Aviv, một tiểu ban đã được lập với mục đích thay đổi các điều lệ. Tiểu ban nay đề nghị việc tự động trao danh hiệu cần phải bị hủy bỏ và yêu cầu có một sự thay đổi về thành phần trong Ủy ban Chứng nhận. Một vài đại biểu tán thành các đề nghị của tiểu ban, bao gồm GM Miguel Najdorf, người cho rằng các điều lệ hiện tại sẽ dẫn đến một sự lạm phát các danh hiệu. Tại Đại hội FIDE 1965 ở Wiesbaden, FIDE đưa ra các quy định chuẩn về các danh hiệu. Các điều lệ về danh hiệu "Đại kiện tướng Quốc tế" là

Để thỏa mãn yêu cầu 2b, ứng viên phải dành một chuẩn Đại kiện tướng trong một giải đấu loại 1a hay 2 chuẩn trong vòng 3 năm với 2 giải đấu loại 1b, hoặc 1 giải loại 2a và 1 giải loại 1b.

Loại giải đấu bao gồm:

Vì các danh hiệu FIDE là mãi mãi, các GM hoặc IM không được tính nếu kỳ thủ đó không có một kết quả GM hoặc IM trong một giải đấu trong vòng 5 năm.

Ngoài ra, không có nhiều hơn 50% cộng 1 kỳ thủ cùng quốc tích trong một giải đấu gồm từ 10 đến 12 kỳ thủ, hoặc không có 50% cộng 2 kỳ thủ cùng quốc tịch trong giải đấu lớn hơn.

74 danh hiệu GM đã được trao trong giai đoạn 1951 và 1968. Trong khoảng thời gian này, 10 danh hiệu GM được trao năm 1965 nhưng chỉ 1 vào năm 1966 và 1968.

Các điều lệ trao tặng các danh hiệu 1970 của FIDE được rút ra từ sự đề xuất "Dorazil", được trình bày tại Olympiad Cờ vua thứ 19. Đề xuất này được tiến sĩ Wilfried Dorazil (sau này là phó chủ tịch FIDE) và các thành viên trong ủy ban gồm Đại kiện tướng Svetozar Gligorić và Giáo sư Arpad Elo cùng nhau bàn bạc. Các đề xuất này sau đó đều được thông qua.

Thực chất, đề xuất này được giáo sư Elo xây dựng dựa trên hệ thống Elo do chính ông phát minh ra. Với việc mỗi kỳ thủ có một hệ số Elo riêng đánh giá trình độ của chính mình, việc phân loại các giải đấu cũng trở nên dễ dàng hơn, dựa trên trung bình hệ số Elo của các kỳ thủ. Ví dụ, một giải đấu thuộc loại 1 nếu trung bình Elo của các kỳ thủ nằm trong khoảng 2251-2275. Tương tự, giải đấu loại 2 thuộc khoảng 2276-2300. Giải đấu thuộc loại càng cao thì càng có nhiều kỳ thủ mạnh tham dự

Một yếu tố quan trọng khác trong việc trao tặng các danh hiệu là các kỳ thủ phải vượt qua một số điểm nhất định để chứng tỏ họ ở mức Đại kiện tướng (GM) hoặc Kiện tướng (IM). Điểm được tính bằng phần trăm của số điểm giành được với số điểm tối da trừ đi một số thích hợp, do đó phản ánh thực lực của một kỳ thủ.

Người tổ chức giải đấu có thể áp dụng tỉ lệ phần trăm này cho giải đấu của riêng họ và đưa ra một số điểm nhất định mà kỳ thủ cần phải đạt được nếu muốn có kết quả Đại kiện tướng hoặc Kiện tướng (được coi là một chuẩn Đại kiện tướng)

Để đạt được danh hiệu Đại kiện tướng, một kỳ thủ phải giành được 3 chuẩn GM trong 3 năm, ngoại trừ trường hợp nếu số trận đấu trong một giải đấu của một kỳ thủ không ít hơn 30 trận, khi đó có thể chỉ cần 2 chuẩn Đại kiện tướng để được trao danh hiệu. Cũng có những trường hợp ngoại lệ khi hệ thống tính điểm phải thay đổi đề phù hợp, như với các giải đấu đồng đội.

Đề xuất này bao gồm nhiều luật lệ và quy định, bao gồm:


Các yêu cầu đề trở thành một Đại kiện tướng là khá phức tạp. Một kỳ thủ phải có hệ số Elo ít nhất 2500 (mặc dù họ không cần phải có Elo trên 2500 để giữ danh hiệu Đại kiện tướng vì danh hiệu này là vĩnh viễn). Hơn nữa, phải có ít nhất 2 chuẩn Đại kiện tướng từ tổng cộng ít nhất 27 trận đấu trong một giải đấu (gồm các Đại kiện tướng có quốc tịch khác) trước khi được FIDE trao tặng danh hiệu. Ngoài ra, nếu một kỳ thủ giành được chức vô địch trong các giải sau: Vô địch Cờ vua Thế giới Nữ và Vô địch Cờ vua Trẻ Thế giới hoặc Vô địch Cờ vua Thế giới dành cho người cao tuổi thì được đặc cách phong danh hiệu "Đại kiện tướng".

Những quy định hiện nay có thể được tra cứu trong sổ tay hướng dẫn của FIDE (FIDE Handbook).

Năm 1972, chỉ có 88 Đại kiện tướng trên toàn thế giới với 33 Đại kiện tướng đến từ Liên Xô. Tuy nhiên, hiện tại có đến hơn 1000 Đại kiện tướng trên bảng xếp hạng của FIDE. Nigel Short là kỳ thủ đứng thứ 3 trên thế giới vào năm 1989 với hệ số Elo 2650. Vào thế kỷ 21, mức Elo 2650 chỉ đủ để lọt vào top 100; kỳ thủ đứng thứ 3 trên thế giới thường có mức Elo vào khoảng 2790 trở lên. Tháng 7 năm 2011, cả ba kỳ thủ đứng đầu thế giới đều có mức Elo trên 2800. Một phần nguyên nhân là do hiện nay có nhiều giải đấu hơn trên khắp thế giới với phí đi lại rẻ hơn. Các kỳ thủ Đông Âu và Liên Xô cũng không bị giới hạn như ở thập niên 1990 nữa. Ngoài ra, các kỳ thủ có thể đạt chuẩn Đại kiện tướng hoặc chuẩn Kiện tướng trong các giải đấu mà số trận đấu quá ít, khiến việc dành chuẩn trở nên dễ dàng hơn.

Tháng 12 năm 2008 chứng kiến con số kỷ lục với 1192 Đại kiện tướng và 2916 Kiện tướng khiến FIDE cân nhắc việc nên đặt thêm danh hiệu "Đại kiện tướng Cao cấp" (Elite Grandmaster). Một danh hiệu không chính thức khác là "Siêu Đại kiện tướng" (Super Grandmaster) thường được chỉ các kỳ thủ có hệ số Elo trên 2700.

Sự cân đối giữa số lượng các Đại kiện tướng, Kiện tướng và những kỳ thủ khác trở nên nhỏ đi do ngày càng có nhiều người chơi cờ trên khắp thế giới có hệ số Elo hơn. Một thành viên trong Ủy ban Danh hiệu FIDE và Xếp hạng cho rằng hiện nay những người chơi cờ yếu có thể có được hệ số FIDE dễ dàng hơn nên việc so sánh Đại kiện tướng với các kỳ thủ khác không còn nhiều ý nghĩa nữa.




</doc>
<doc id="305225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305225" title="Tarrazú (tổng)">
Tarrazú (tổng)

Tarrazú là tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 297,50 km², và dân số là 15.142 người. Thủ phủ của tổng này là San Marcos.

Sông Río Pirrís (cũng có tên là sông Parrita) tạo thành phần lớn biên giới phía bắc của tổng này. Ranh giới của tổng Tarrazú chạy theo hướng nam qua dãy núi duyên hải đến ranh giới với tổng Aguirre ở tỉnh Puntarenas. Tổng này được lập theo sắc lệnh ngày 7 tháng 8 năm 1868.
Tổng Tarrazú được chia thành 3 huyện.



</doc>
<doc id="305227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305227" title="Aserrí (tổng)">
Aserrí (tổng)

Aserrí là tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 167,10 km², và dân số là 52.808 người. Thủ phủ tổng cũng có tên gọi Aserrí.
Tổng Aserrí được lập theo sắc lệnh ngày 27 tháng 11 năm 1882.
Đây là một khu vực núi non có sông Poás ở phía bắc. Tổng này nằm trong một dải đất hẹp giữa dày núi ven biển trước khi dãy núi này đến khu vực đất thấp tại tỉnh Puntarenas. Tổng Aserrí được chia thành 7 huyện.



</doc>
<doc id="305229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305229" title="Mora (tổng)">
Mora (tổng)

Mora là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 162,04 km², và dân số là 23.004 người. Thủ phủ của tổng này là Ciudad Colón.
Sông Virilla tạo thành ranh giới phía bắc của tổng còn phía tây là các sông Chucás, Quebrada Grande, Río Viejo và sông Tabarcia làm ranh giới. Các sông Río Jorco, Río Tabarcia và sông Río Negro làm ranh giới phía nam, còn ranh giới phía đông là các dãy đồi. Tổng được thành lập theo sắc lệnh ngày 25 tháng 5 năm 1883. Ba năm sau, tổng được đổi tên thành Mora để vinh danh Juan Rafael Mora Porras (1814-1860), tổng thống thứ nhì của Costa Rica.

Tổng Mora được chia thành 5 huyện.



</doc>
<doc id="305233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305233" title="Goicoechea (tổng)">
Goicoechea (tổng)

Goicoechea là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 31,50 km² , và dân số là 124.704 người . Thủ phủ của tổng này là Guadalupe.

Tổng này chạy dọc theo các khu vực ngoại ô phía bắc San José Centro, kéo dài đến Cordillera Central cho đến khi đến ranh giới phía đông giữa sông Durazno (ranh giới phía bắc) và sông Tiribí (ranh giới phía nam).

Tổng Goicoechea được chia thành 7 huyện.



</doc>
<doc id="305234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305234" title="Puriscal (tổng)">
Puriscal (tổng)

Puriscal là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 553,66 km², và dân số là 31.202 người. Thủ phủ của tổng này là Santiago.
Sông Río Chucás làm ranh giới phía phía bắc của tổng, còn sông Chires đánh dấu ranh giới phía nam với tỉnh Puntarenas. Lãnh thổ tổng bao gồm một phần lớn dãy núi duyên hải.
Chỉ có 18% dân số tổng này sống ở đô thị, trong đó có 20,2% dân số dưới 10 tuổi và 7,4% dân số dưới 65 tuổi. 
Tổng được lập theo sắc lệnh ngày 7 tháng 8 năm 1868.

Tổng Puriscal được chia thành 9 huyện.

Hình ảnh về Puriscal Costa Rica


</doc>
<doc id="305250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305250" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia (1923-1940)">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia (1923-1940)

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia là một nước Cộng hòa tự trị trong Liên bang Xô viết, thành lập từ năm 1923. Năm 1940, sau Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia hợp nhất với Cộng hòa Dân chủ Phần Lan thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelo-Phần Lan.



</doc>
<doc id="305259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305259" title="Hàm chi tiêu">
Hàm chi tiêu

Hàm chi tiêu là hàm số thể hiện quan hệ phụ thuộc của mức chi tiêu tối thiểu của người tiêu dùng để đạt được một mức thỏa dụng xác định trước và với mức giá được xem là ngoại sinh. Biểu diễn bằng công thức, hàm chi tiêu có dạng E = E(P,P,U) trong đó E là mức chi tiêu tối thiểu, U là mức thỏa dụng mục tiêu, P,P là giá cả các sản phẩm tiêu dùng (để cho đơn giản, giả định chủ thể kinh tế chỉ tiêu dùng 2 mặt hàng).

Hàm chi tiêu là hàm số mà:

Khi tính vi phân của hàm chi tiêu theo giá cả, sẽ có được lượng cầu về hàng hóa tối ưu.




</doc>
<doc id="305260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305260" title="Desamparados (tổng)">
Desamparados (tổng)

Desamparados là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 118,26 km², và dân số là 206.708 người, là tổng có dân số đông thứ 3 ở Costa Rica. Thủ phủ tổng cũng có tên gọi Desamparados.

Tổng này có lãnh thổ từ ngoại ô phía nam của thủ đô San José, với sông Tiribí làm rnah giới phía bắc. Lãnh thổ này có hình chữ S về hướng nam đến sông Tarrazú.

Dân số đô thị chiếm 80,4% tổng dân số. Dân số dưới 10 tuổi chiếm 19,8% tổng dân số, dân số trên 65 tuổi chiếm 5,1% tổng dân số.
Tổng này được lập theo sắc lệnh ngày 4 tháng 11 năm 1862.
Tổng Desamparados được chia thành 12 huyện.




</doc>
<doc id="305261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305261" title="Xung đột Công ty Đông Ấn Hà Lan với Đàng Trong">
Xung đột Công ty Đông Ấn Hà Lan với Đàng Trong

Xung đột Công ty Đông Ấn Hà Lan với Đàng Trong là cuộc xung đột giữa xứ Đàng Trong do các chúa Nguyễn cai trị thời chúa Nguyễn Phúc Lan với Công ty Đông Ấn Hà Lan (tiếng Hà Lan: "Vereenigde Oost-Indische Compagnie", tiếng Anh: "Dutch East India Company", viết tắt là "VOC") từ năm 1637 cho tới tận năm 1643.

Trong thời kỳ Trịnh-Nguyễn phân tranh, chúa Trịnh đã 3 lần cử đại binh vào Nam đánh chúa Nguyễn (tới năm 1637) nhưng đều phải chịu thất bại. Nhận ra rằng khó mà có thể đánh bại được Chúa Nguyễn bằng chính sức lực của mình, để giành được chiến thắng, chúa Trịnh Tráng gửi một bức thư cho Toàn quyền Đông Ấn Hà Lan tại Batavia (Jakarta ngày nay) có tên là "Sesche Quan Kichio"; đây chính là Toàn quyền Anthony van Diemen và tên "Sesche Quan Kichio" theo cách phiên âm theo bản dịch của một thông dịch viên người Nhật. Nội dung bức thư cho biết Trịnh Tráng muốn phía Hà Lan chuyển cho ông 2 hoặc 3 tàu, 200 lính bắn giỏi để giúp chúa Trịnh.

Ngoài ra chúa Trịnh còn cần người Hà Lan gửi cho Đàng Ngoài 50 thuyền chiến với binh lính chọn lọc và đại bác có sức công phá mạnh để cùng quân Trịnh đi đánh Đàng Trong. Để đổi lại sự giúp đỡ này, chính quyền Đàng Ngoài sẽ tặng cho binh lính Hà Lan 20.000-30.000 lạng bạc. Ngoài ra, chúa Trịnh Tráng cũng hứa hẹn với người Hà Lan rằng ông sẽ tặng luôn Quảng Nam cho họ cai trị và bắt dân chúng Đàng Trong phải nộp cống cho Toàn quyền Đông Ấn Hà Lan và phía Hà Lan sẽ chia cho Đàng Ngoài một ít để hai bên cùng có lợi.

Bản Anh ngữ của lá thư:

Bản Việt ngữ của lá thư:

Năm 1641, nhân sự kiện hai chiếc tàu Hà Lan bị đắm gần Cù lao Chàm, hàng hóa bị tịch thu, những thủy thủ sống sót bị bắt, quan hệ giữa chúa Nguyễn với Công ty Đông Ấn Hà Lan trở lên căng thẳng, thương điếm của Công ty Đông Ấn Hà Lan ở Hội An phải đóng cửa.

Lời đề nghị của chính quyền Đàng Ngoài đã thuyết phục được phía Hà Lan hành động, khi mà Công ty Đông Ấn Hà Lan đang rất tức giận vì việc Chúa Nguyễn đã tịch thu hàng hóa của 2 tàu Hà Lan bị đắm (Kemphaan & Grootebroek). Một trong 2 tàu này là chiếc "Grootebroek" có chở theo một lượng lớn hàng hóa trị giá tới 23.580 real (1 real = 0,8 quan). Sau những cuộc mặc cả giữa hai bên (Công ty Đông Ấn Hà Lan và Chúa Trịnh) diễn ra liên tục giữa năm 1637-1638 thì năm 1639 Công ty quyết định cử 4 tàu đi giúp Đàng Ngoài tấn công Đàng Trong. Cũng trong năm 1639, Đàng Ngoài cố nài Hà Lan chuyển cho họ 5 tàu và 600 quân tinh nhuệ.

Ngày 14 tháng 5 năm 1641, Toàn quyền Đông Ấn Hà Lan chuyển cho Trịnh Tráng biết rằng họ đã sẵn sàng cử tàu tới phối hợp cùng quân Trịnh xâm chiếm Đàng Trong. Tháng 11 cùng năm, hai tàu Hà Lan là chiếc "Gulden Buis" và "Maria de Medici" bị đắm ở vùng biển Đàng Trong, sát Cù lao Chàm. 82 người Hà Lan sống sót đều bị bắt giam ở Hội An và chính quyền tịch thu cả hai chiếc tàu. Đầu năm 1642, một sứ thần của Đàng Ngoài đã sang Batavia yêu cầu Công ty bắt giữ thật nhiều người Đàng Trong ở Touran (Đà Nẵng), phía Hà Lan đã bắt được tổng cộng 120 người và ngỏ ý muốn trao đổi với những người Hà Lan đang bị chúa Nguyễn Phúc Lan giam giữ. Tuy nhiên, trong khi phía Hà Lan đã thả hết người thì phía Đàng Trong từ chối trả người nếu Công ty Đông Ấn không chịu giao luôn viên đại diện của họ Trịnh. Phía Hà Lan từ chối vì không muốn bỏ rơi sứ thần Đàng Ngoài. Đàm phán thất bại và phía Hà Lan giữ luôn 2 người được chính quyền Nguyễn ở Phú Xuân cử đi (1 ông quan và 1 thông dịch viên tên là Francisco). Sau đó, đại diện Hà Lan là Jacob Van Liesvelt nhổ neo về Batavia.

Tháng 5 năm 1642, Công ty Đông Ấn Hà Lan cử 5 tàu cùng 125 thủy thủ và 70 binh lính do Jan Van Linga chỉ huy đi lùng bắt dân chúng Đàng Trong ở ven biển và dọa sẽ giết hết một nửa và đem những người còn lại về "Tongking" (Tonkin/Đàng Ngoài) nếu đề nghị của họ bị bác bỏ trong 48 tiếng. Sau đó, tất cả bọn họ tiến lên phía Bắc, nơi biên giới với Đàng Ngoài và chờ quân Trịnh tới phối hợp (nhưng rất ít người tin quân Trịnh sẽ xuất hiện).

Ngày 3 tháng 5 năm 1642, người Hà Lan cập vịnh Quy Nhơn, đốt nhà và kho thóc rồi bắt 38 người. Jan Van Linga quyết định dùng vũ lực để giải quyết dứt khoát chuyện Đàng Trong bắt giữ và giam cầm những người Hà Lan lúc trước. Dù vậy, họ chỉ bắt được thêm 11 người trong 10 ngày sau đó. Jacob Van Liesvelt đề nghị tiến tới Cù lao Chàm để bắt thêm người nhưng sau vụ Quy Nhơn, cư dân tại đây đã báo cho quan trên và trinh sát của chúa Nguyễn Phúc Lan đã phát hiện được đoàn thuyền Hà Lan nên khi vừa tới nơi, mới bước lên bờ thì Jacob Van Liesvelt cùng 150 binh sĩ dưới quyền đã bị tấn công và hạ sát. Ngày 16 tháng 7 tại Touran (Đà Nẵng), phía Hà Lan giết 20 con tin và sau đó đi tới Đàng Ngoài. Tại Đàng Ngoài, Chúa Trịnh đã tuyên bố ông có cử quân đi đánh Đàng Trong nhưng phải rút lui do người Hà Lan không tới. Mặc dù vậy thì "Đại Việt sử ký toàn thư" không có ghi chép nào cho thấy có chuyển quân ở Đàng Ngoài và "Đại Nam thực lục tiền biên" cũng không ghi lại hoạt động quân sự gì ở Đàng Trong cùng thời điểm.

Có một điều mà người Hà Lan không biết là chúa Nguyễn Phúc Lan đã xem xét nghiêm túc sự đe dọa của người Hà Lan và ông đã thả 50 người từ tháng 3 năm 1642 nhưng mãi tới năm 1643 Công ty Đông Ấn Hà Lan mới biết chuyện này. Những người này khi trở về nhà đã bị tàu của Bồ Đào Nha (hoặc Tây Ban Nha) và một số người Hoa tấn công khiến nhiều người Hà Lan bị giết. 18 người sống sót bị vua Champa bắt làm nô lệ khi bơi vào bờ. Chỉ có một người may mắn sống sót và về nhà an toàn là Juriaan de Rode; Juriaan được bán cho vua Chân Lạp và vị vua này đã cho Juriaan trở về Batavia. Juriaan đã tới nơi an toàn ngày 5 tháng 1 năm 1643.

Tháng 1 năm 1643, Công ty Đông Ấn Hà Lan đưa một hạm đội 5 chiến hạm do Johanes Lamotius chỉ huy tới liên kết với Trịnh Tráng đi đánh Đàng Trong nhưng khi tới nơi thì họ biết rằng quân đội chúa Trịnh chưa chuẩn bị gì. Tháng 7 năm 1643, một hạm đội khác lại tới do Pieter Baek dẫn đầu. Ông nhận được lệnh bắt dân Đàng Trong càng nhiều càng tốt. Dù vậy, khi còn cách phía Nam sông Gianh 5 dặm thì họ bị 50 chiến thuyền của quân đội chúa Nguyễn tấn công. Theo "Đại Nam thực lục tiền biên" thì sự kiện này lại xảy ra ở gần cảng Eo (tức Thuận An, Phú Vang, Thừa Thiên - Huế ngày nay).

Theo nhà nghiên cứu Lê Thành Khôi thì trong trận này tàu "Wijdenes" bị triệt tiêu, Baek bị giết, 2 tàu khác phải mở đường mà tháo chạy. Theo "Đại Nam thực lục tiền biên" thì quân đội chúa Nguyễn được chuẩn bị sẵn vì một nhóm trinh sát gọi là hải tuần đã mật báo từ trước.

Sau trận chiến này, phía Hà Lan kết luận rằng "Chúa của Tongking đã ngán ngẩm chiến tranh (với Cochinchina) rồi".

Sau cuộc xung đột với Đàng Trong, uy tín của Công ty Đông Ấn Hà Lan tại Viễn Đông có phần suy giảm. Sau khi nghe người Trung Hoa và dân địa phương buôn bán ở Nhật kể lại cuộc chiến, người Nhật bắt đầu cảm thấy coi thường Công ty Đông Ấn Hà Lan và uy tín của Hà Lan ở đây bị mất mát lớn. Cuộc xung đột với Hà Lan trong những năm 1640 cũng đã phản ánh một bước ngoặt trong sức mạnh quân sự của Đàng Trong. Phía Hà Lan tin rằng họ Nguyễn chỉ kém hơn một chút so với Đàng Ngoài.

Công ty Đông Ấn Hà Lan, với một lực lượng hải thuyền khá mạnh, trang bị vũ khí tối tân (vào thời bấy giờ), đã chinh phục được Batavia và vùng quần đảo Indonesia nhưng không thể chiến thắng được Đàng Trong chứng tỏ quân đội chúa Nguyễn khá mạnh, giúp Chúa Nguyễn thắng thế trong cuộc chiến với họ Trịnh vào thế kỷ 18.

Sau trận này, Công ty Đông Ấn Hà Lan không còn gởi tàu bè đến Đàng Trong. Đến năm 1648, khi chúa Nguyễn Phúc Tần, thay cha cầm quyền (cầm quyền ở Đàng Trong 1648-1687), muốn thương lượng với người Hà Lan thì Công ty Đông Ấn Hòa Lan mới gởi đại diện đến Đàng Trong. Ngày 9 tháng 12 năm 1651 hai bên đi đến thỏa thuận bỏ qua những tranh chấp cũ, nhưng người Hà Lan cho rằng công việc buôn bán của họ vẫn tiếp tục bị trở ngại nên rút lui và đóng cửa thương cuộc ở Đàng Trong năm 1654.



</doc>
<doc id="305262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305262" title="Santa Ana (tổng)">
Santa Ana (tổng)

Santa Ana là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 61,42 km², và dân số là 36.963 người. Thủ phủ của tổng này là Santa Ana.
Tổng có hình tam giác có biên giới phía bắc là sông Virilla và kéo dài về phía nam bao gồm một phần của Cerros de Escazú. Tổng Santa Ana được thành lập theo sắc lệnh ngày 29 tháng 8 năm 1907.
Tổng Santa Ana được chia thành 6 huyện.



</doc>
<doc id="305263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305263" title="Burundi tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Burundi tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Burundi tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.

Nam
Nữ



</doc>
<doc id="305265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305265" title="Alajuelita (tổng)">
Alajuelita (tổng)

Alajuelita là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 21,17 km², và dân số là 75.418 người. Thủ phủ của tổng này là Alajuelita.

Tổng này chạy dài từ phía tây nam ngoại ô thủ đô San José. Sông Tiribí là ranh giới đông bắc, sông Cañas ở phía đông, sông Poás ở phía đông nam, và Cerros de Escazú làm ranh giới tây nam.
Tổng được lập theo sắc lệnh ngày 4 tháng 6 năm 1909.
Tổng Alajuelita được chia thành 5 huyện.



</doc>
<doc id="305266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305266" title="Vázquez de Coronado (tổng)">
Vázquez de Coronado (tổng)

Vázquez de Coronado là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 222,20 km², và dân số là 59.113 người. Thủ phủ của tổng này là San Isidro.

Tổng nằm ở cao nguyên ở ngoại ô San José và bao gồm một khu vực lớn của Cordillera Central và vườn quốc gia Braulio Carrillo. Sông Sucio tạo thành ranh giới phía tây còn sông Macho, sông Zurquí và sông Patria tạo thành biên giới phía đông. Mũi phía bắc là hợp lưu cua sông Sucio và Patria.
Tổng được lập theo sắc lệnh ngày 15 tháng 11 năm 1910 và được đặt tên theo toàn quyền thuộc địa đầu tiên của Tây Ban Nha ở Costa Rica.
Tổng Coronado được chia thành 5 huyện.



</doc>
<doc id="305267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305267" title="Moravia (tổng)">
Moravia (tổng)

Moravia là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 28,62 km², và dân số là 53.273 người. Thủ phủ của tổng này là San Vincente.
Tổng này bắt đầu từ ngoại ô phía bắc thủ đô San José và tiếp tục về phía đông bắc đến Cordillera Central. Sông Virilla và sông Pará Blanco ở phía bắc và phía tây và các sông Quebrada Azul, Macho ở phía đông bắc tạo thành một phần ranh giới của tổng.
Ngày thành lập là 1 tháng 8 năm 1914.
Tổng Moravia được chia thành 3 huyện.



</doc>
<doc id="305268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305268" title="Tibás (tổng)">
Tibás (tổng)

Tibás là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 8,15 km², và dân số là 76.815 người. Thủ phủ của tổng này là San Juan.

Tổng này tạo thành ngoại ô phía bắc của thủ đô San José. Tổng Tibás có hình tam giác với sông Virilla là ranh giới phía bắc. Hẻm núi Quebrada Rivera tạo thành ranh giới phía tây nam và một phần ranh giới đông nam.

Tibás là quê hương của một trong những đội tuyển bóng đá nổi tiếng nhất Costa Rica, Deportivo Saprissa. Ngày 27 tháng 7 năm 1914, tổng này được thành lập. Tên gọi cũ là San Juan del Murciélago.

Tổng Tibás được chia thành 5 huyện.



</doc>
<doc id="305269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305269" title="Acosta (tổng)">
Acosta (tổng)

Acosta là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 242,24 km², và dân số là 19.839 người. Thủ phủ của tổng này là San Ignacio.

Tổng miền núi này có địa giới từ Cerros de Escazú ở rìa tây của vùng đô thị San José, tiếp tục về phía tây và nam giữa sông Negro nằm ở phía bắc và sông Jorco ở phía đông, trên một khu vực lớn của dãy núi ven biển, cuối cùng kết thúc ở ranh giới với tỉnh Puntarenas gần bờ Thái Bình Dương ở tổng Parrita.
Tổng này được lập theo sắc lệnh ngày 27 tháng 10 năm 1910.
Tổng Acosta được chia thành 5 huyện.



</doc>
<doc id="305271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305271" title="Alpes Appenzell">
Alpes Appenzell

Alpes Appenzell là tên một rặng núi thuộc dãy núi Alpes, nằm trong các bang Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden, St. Gallen của Thụy Sĩ, giáp giới với rặng Alpes glaronaises về phía tây và rặng Rätikon về phía đông nam.

Rặng Alpes Appenzell chia thành 6 nhóm núi:






</doc>
<doc id="305277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305277" title="Hấp dẫn tình dục">
Hấp dẫn tình dục

Hấp dẫn tình dục là sự hấp dẫn dựa trên thèm muốn tình dục hoặc các thứ khơi dậy những mong muốn như vậy. Trong một loài có khả năng tình dục, khêu gợi tình dục là một sự thu hút, thông thường là để các thành viên khác của cùng một loài cảm thấy ham muốn. Loại này thu hút thường xuyên xảy ra giữa các cá nhân của một loài, mặc dù trong nhiều loài nó không phục vụ mục tiêu sinh ngay lập tức - quả thật vậy, một số hành vi tình dục giữa các linh trưởng là thực hiện như là một hoạt động xã hội.

Một số khía cạnh của những gì là hấp dẫn đối với các đường tình dục con người có thể khác nhau giữa các nền văn hóa đặc biệt hoặc khu vực. Yếu tố ảnh hưởng có thể được xác định thêm địa phương giữa các nền văn hóa, trên lĩnh vực tình dục, hoặc đơn giản bởi các sở thích của cá nhân. Những lựa chọn ưu tiên về đến như là một kết quả của một loạt các gien phức tạp, tâm lý, và các yếu tố văn hóa. Thu hút các tình dục của người này sang người khác phụ thuộc vào cả hai người.
Nhiều hấp dẫn tình dục của con người là quản lý theo vật chất hấp dẫn. Điều này bao gồm việc tác động của một đã xuất hiện trên các giác quan, đặc biệt là trong những ngày đầu của một mối quan hệ:





</doc>
<doc id="305278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305278" title="Rätikon">
Rätikon

Rätikon là tên một rặng núi, thuộc rặng Alpes orientales centrales, dãy núi Alpes. Rặng Rätikon nằm ở biên giới giữa bang Vorarlberg (Áo), Liechtenstein và bang Graubünden (Thụy Sĩ). Rặng Rätikon cũng là ranh giới về mặt địa chất giữa dãy Alpes phía đông và Alpes phía tây và trải dài từ thung lũng Montafon (Áo) tới sông Rhine. Thung lũng Prättigau (Thụy Sĩ) là ranh giới phía nam, Walgau là ranh giới phía bắc, và nhóm núi Silvretta là ranh giới phía đông.





</doc>
<doc id="305281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305281" title="Pérez Zeledón (tổng)">
Pérez Zeledón (tổng)

Pérez Zeledón là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 1.905,51 km² (1), diện tích lớn thứ 8 trong số 81 tổng của quốc gia này. Dân số là 130.982 người (2). Lỵ sở của tổng này là thị trấn San Isidro de El General.

Ranh giới tây bắc là sông Savegre, sông Guabo và một loạt các dãy núi ven biển tạo thành ranh giới phía tây nam và nam, các đỉnh của các núi cao nhất thuộc Cordillera de Talamanca (dãy núi Talamanca) nằm ở phía đông. Ở giữa là sông General chạy theo hướng từ bắc đến nam qua một thung lũng.

Tổng Pérez Zeledón được chia thành 11 huyện.


(1) Instituto Geográfico Nacional (IGN), 2001.

(2) Estimates of Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), May 2003.


</doc>
<doc id="305282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305282" title="Curridabat (tổng)">
Curridabat (tổng)

Curridabat là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 15,95 km², và dân số là 64.998 người. Thủ phủ tổng cũng có tên gọi Curridabat.

Tổng này là một khu vực ngoại ô thủ đô San José, nằm ở rìa đông nam của thành phố San José.
Ngày thành lập là 21 tháng 8 năm 1929.
Tổng Curridabat được chia thành 4 huyện.



</doc>
<doc id="305283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305283" title="Kasper Schmeichel">
Kasper Schmeichel

Kasper Peter Schmeichel (sinh 5 tháng 11 năm 1986 ở Copenhagen) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đan Mạch. Hiện nay anh đang chơi vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Leicester City và đội tuyển quốc gia Đan Mạch. Anh đã chơi 17 trận cho U21 Đan Mạch.

Anh là con trai của cựu thủ môn Manchester United Peter Schmeichel, người đã kết thúc sự nghiệp của mình với Manchester City. Kasper dành thời gian lớn tuổi thơ của mình sống ở Anh, do cha mình chơi ở đây. Kasper nói trôi chảy bằng tiếng Anh, và Bồ Đào Nha.

Schmeichel gia nhập Manchester City trong năm 2002 trên một hợp đồng dài hạn từ Câu lạc bộ Bồ Đào Nha Sporting Club.

Schmeichel tham gia League II với Darlington theo điều khoản cho mượn trong tháng 1 năm 2006, chơi trận chuyên nghiệp đầu tiên với Peterborough United tại 96,6 TFM la Arena vào ngày 14 tháng 1 năm 2006. Darlington thắng 2-1.
Một tháng sau khi quay lại Manchester City anh được cho mượn một lần nữa, lần này cho Bury vào tháng Hai, đá một số trận và tiếp tục ở lại thêm 3 tháng sau mùa bóng

Schmeichel tham gia Scotland Premier League với câu lạc bộ Falkirk từ tháng một 2007 cho đến khi kết thúc của mùa 2006-07.

Schmeichel đấu với West Ham United trong tháng 8 năm 2007,giữ sạch lưới và giúp Man City giành chiến thắng 1-0 trong lần trở về này

Anh đã ký với Man City hợp đồng 4 năm trong tháng 9 năm 2007,sau đó được cho mượn tới Cardiff ngày 25 tháng 10 năm 2007.

Sau khi về Man City anh lại bị đem cho mượn.Peter nhận xét trong một cuộc phỏng vấn rằng con trai mình không được vui vẻ tại Manchester City và sẽ ra đi cuối mùa.

Kasper Schmeichel trở lại Manchester và mang áo số 16. Anh nói rằng hối tiếc đã ký kết một hợp đồng bốn năm.

Ngày 16 tháng mười một, Schmeichel được đá sau khi Joe Hart bị thương mắt cá trong 14 phút. Đội bóng hoà 2-2 với Hull City. Anh sẽ còn được đá do Hart chưa trở lại.

Ngày 14 tháng 8, Schmeichel được Manchester city bán anh cho Notts County. Anh mang áo số 23, ngày 22 tháng 8 anh đã giữ sạch lưới với chiến thắng 3-0 trong đó có pha đánh đầu mở tỉ số của anh.
Mùa giải 2010/2011, Kasper Schmeichel ký hợp đồng 2 năm với Leeds United với giá 1 triệu bảng

Với người thay thế Pearson, Claudio Ranieri, Leicester ngồi đầu bảng vào ngày Giáng sinh. Mặc dù khởi đầu tuyệt vời của đội bóng,nhưng đội bóng đã không giữ sạch lưới trong 9 trận đầu tiên của họ, khiến Ranieri cung cấp để mua Pizza cho đội hình chính của họ. Đội bóng cuối cùng cũng có trận sạch lưới đầu tiên của mùa giải trong trận đấu thứ 10 của họ, với Crystal Palace. Cả đội cải thiện phòng thủ, và Schmeichel có trận giữ sạch lưới thứ 12 của mùa giải trong trận đấu lượt về với Palace vào ngày 19 tháng Ba. Ngày 02 tháng năm 2016,anh đã giành được danh hiệu Premier League ở 29 tuổi, cùng tuổi và ngày dương lịch khi cha của ông đã giành danh hiệu đầu tiên như vậy của Manchester United vào năm 1993. Trong cả hai trường hợp, các đội bóng tương ứng (Manchester United và Leicester City) giành được danh hiệu vô địch. Cặp cha con Schmeichels trở thành cặp cha con giành chiến thắng tại Premier League.

Anh được mời đá cho đội Anh, nhưng đã từ chối và chỉ chơi cho đội tuyển Đan Mạch.


</doc>
<doc id="305284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305284" title="Dota (tổng)">
Dota (tổng)

Dota là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 400,22 km², và dân số là 6.940 người. Thủ phủ của tổng này là Santa María.

Ranh giới phía nam và đông nam là sông Savegre, sông Naranjo nằm ở phía tây còn Cordillera de Talamanca nằm ở phía bắc và đông bắc.
Tổng được lập ngày 23 tháng 7 năm 1925.

Tổng Dota được chia thành 3 huyện.


</doc>
<doc id="305285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305285" title="Turrubares (tổng)">
Turrubares (tổng)

Turrubares là một tổng ở tỉnh San José thuộc Costa Rica. Tổng này có diện tích 415,29 km² (1), và dân số là 5.175 người (2), là tổng ít dân nhất trong 81 tổng của Costa Rica. Thủ phủ của tổng này là San Pablo.

Sông Grande de Tárcoles tạo thành biên giới phía bắc và tây bắc của tổng. Sông Carara, Río Camaronal và Fila Negra tạo thành ranh giới phía tây. Phía nam và tây nam là sông Río Tulin, còn sông Río Galán và Quebrada Azul tạo một đoạn ranh giới ngắn phía đông.
Tổng được lập ngày 30 tháng 7 năm 1920.
Tổng Turrubares được chia thành 4 huyện.


(1) Instituto Geográfico Nacional (IGN), 2001.

(2) Estimates of Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), May 2003.


</doc>
<doc id="305286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305286" title="Silvretta">
Silvretta

Silvretta là tên một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, dãy núi Alpes. Rặng Silvretta nằm ở các bang Tyrol, Vorarlberg (đều thuộc Áo) và bangGraubünden (Thụy Sĩ). Các bang Tyrol và Vorarlberg của Áo nối giao thông với nhau bởi đường đèo Silvretta Hochalpenstraße (cao 2032 m). Phần lớn các ngọn núi của rặng Silvretta đều cao trên 3.000 m và bao phủ bởi các sông băng. Vì thế khu vực này cũng được gọi là "Blue Silvretta".

Rặng Silvretta bao quanh bởi các rặng Rätikon, Alpes Verwall và Alpes Samnaun.

Rặng Silvretta nổi tiếng là khu vực trượt tuyết tốt. Trong thập niên 1920 nhà văn Ernest Hemingway đã ở vùng này trong 1 mùa đông (sống với Schruns ở Montafon, Áo. Sau đó, ông ta viết vài truyện ngắn về các chuyến trượt tuyết trên rặng Silvretta. Vài truyện trong số truyện ngắn đó có ở tập "A moveable feast".







</doc>
<doc id="305288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305288" title="Acul-du-Nord (huyện)">
Acul-du-Nord (huyện)

Acul-du-Nord (Creole: "Akil dinò") là một huyện ở tỉnhNord của Haiti.
Dân số là 105.300 người.
Mã số bưu chính ở huyện Acul-du-Nord bắt đầu với con số 12.

Huyện này bao gồm các đô thị sau:


</doc>
<doc id="305291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305291" title="Trận cảng Eo 1643">
Trận cảng Eo 1643

Trận cảng Eo 1643 là trận chiến diễn ra ngày 7 tháng 7 năm 1643 giữa đội thuyền của Công ty Đông Ấn Hà Lan ("Vereenigde Oost-Indische Compagnie") với Hải quân chúa Nguyễn trong cuộc xung đột giữa Công ty Đông Ấn Hà Lan với Đàng Trong. Theo "Đại Nam thực lục" thì trận đánh xảy ra năm Giáp Thân (1644) nhưng Lê Quý Đôn trong "Phủ biên tạp lục" và Giáo sư Dương Kỵ trong "Việt sử khảo luận" thì ghi là năm Quý Mùi (1643).

Theo yêu cầu của Chúa Trịnh, chiến thuyền của Công ty Đông Ấn Hà Lan đã tiến vào cảng cửa Eo (Thuận An). Đoàn thuyền của người Hà Lan được chia làm hai nhóm:

Ngày 3 tháng 6 cả hai đoàn đều cùng xuất phát từ Batavia nhờ gió Nồm tiế lên. Ở phía Bắc, chúa Trịnh Tráng cũng đem đại binh Đàng Ngoài tới hơn 100.000 người có cả vua Lê đi cùng với Issac Davids tham gia trận chiến. Cả hai đoàn quân giao ước sẽ gặp nhau tại sông Gianh.

Khi đoàn thuyền của Baeck lên đường ra Đàng Ngoài thì tại Phú Xuân, chúa Nguyễn Phúc Lan đã biết được tin này. Sách "Đại Nam thực lục" đã ghi lại:

Theo những sử sách của Việt Nam thì chúa Thượng (Nguyễn Phúc Lan) họp quần thần chưa rõ có nên đưa chiến thuyền của ông ra đánh người Hà Lan hay không thì những người này không dám hứa là chắc thắng. Khi ông hỏi một người Hà Lan đang giúp việc thì người này trả lời: "Tàu Hà Lan chỉ sợ mãnh lực và quân đội của trời thôi". Điều này khiến ông cảm thấy bị xúc phạm nên Nguyễn Phúc Lan và Thế tử Nguyễn Phúc Tần tự mình thân hành đến Eo, ra lệnh cho thuỷ quân chèo thuyền ra đánh thẳng vào 3 chiếc tàu của Hà Lan.

Bốn mặt tàu Hà Lan đều bị tấn công. Nhờ thuyền nhỏ cơ động, nhanh nhẹn nên mặc dù bị một số đạn, thuyền Việt Nam vẫn bao vây tấn công vào tàu Hà Lan quyết liệt. Thủy quân của Đàng Trong nhờ thuyền nhỏ hơn, nhanh nhẹn và lại đông hơn hẳn nên mặc dù bị một số đạn, họ vẫn có thể bao vây tấn công vào tàu Hà Lan. Chiếc nhỏ nhất luồn lách để tìm đường rút lui. Chiếc thứ hai bị đâm vào đá, cả đoàn thuỷ thủ và tàu chìm nghỉm xuống biển. Chiếc thứ ba lớn nhất chống cự lại quyết liệt nhưng bị các thuỷ quân chúa Nguyễn bám sát, tràn lên tàu bẻ bánh lái. Một số nhảy lên tàu, chặt gãy cột buồm. Bị dồn vào thế tuyệt vọng, thuyền trưởng Hà Lan cho nổ kho thuốc súng. Có 7 thủy thủ trên tàu nhảy xuống biển, cố bơi thoát nhưng đều bị bắt lại. Nhà nghiên cứu Buch ghi lại chi tiết hơn, ông ghi rằng sau tàu "Wijdenes" bị nổ tung vì chính kho thuốc súng dự trữ của nó, tất cả thủy thủ trên tàu, kể cả Baeck đều chết.

Theo các ghi chép lại của Giáo sĩ Alexandre de Rhodes năm 1651 thì:

Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, thuỷ quân Việt Nam đã đánh thắng một lực lượng thủy quân của Âu Châu.

Trong "Đại Việt sử thi" của Hồ Đắc Duy, quyển 15 có đoạn thơ về chiến công của chúa Nguyễn Phúc Tần.




</doc>
<doc id="305292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305292" title="Azuay (tỉnh)">
Azuay (tỉnh)

Azuay là một tỉnh của Ecuador, lập ngày 25 tháng 6 năm 1824. Tỉnh này có diện tích 7.700 km². Thủ phủ là Cuenca.
Tỉnh này nằm ở trung nam bộ của Ecuador ở vùng cao nguyên. Dãy núi qua tỉnh này đạt độ cao 4500 m trên mực nước biển tại vườn quốc gia El Cajas.

Azuay nằm bên tuyến xa lộ Panamerican. Cuenca có sân bay với các tuyến bay nối với Quito và Guayaquil. Nhà máy thủy điện lớn nhất Ecuador nằm ở trên sông Paute.

Tỉnh được chia ra 14 tổng.

Tổng (thủ phủ)



</doc>
<doc id="305297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305297" title="Hans Kelsen">
Hans Kelsen

Hans Kelsen (11 tháng 10 năm 1881 tại Praha, Cộng hòa Séc - 19 tháng 4 năm 1973 tại Orinda, California) là một nhà luật học người Mỹ gốc Áo, con trai của một gia đình Do Thái. Trong ngành luật thì ông được xem là cha đẻ của "lý thuyết thuần túy về luật pháp". Ông cũng là người sáng lập nên chủ nghĩa quy chuẩn ("normativism") và nguyên tắc "hình tháp của các quy phạm".

Hans Kelsen là người thuộc phong trào "thực chứng pháp lý" vốn khởi nguồn từ chủ nghĩa thực chứng được khai sinh bởi Auguste Comte. Kelsen là một trong những nhà luật học nổi tiếng nhất thế kỷ 20. Các đóng góp của ông chủ yếu trong lĩnh vực lý thuyết về luật pháp, đặc biệt về cơ chế tòa án bảo hiến.

Ông từng giảng dạy tại trường Juridicum (tại Viên) từ năm 1911 đến 1929.

Buộc phải chạy khỏi Áo vì lý do bài Do Thái, ông định cư tại Mĩ nơi ông giảng dạy lý thuyết luật tại khoa luật Boalt Hal, thuộc trường Đại học Berkeley tại Berkeley.

Hans Kelsen là người sáng lập trường phái quy chuẩn và là người khởi xướng lý thuyết gọi là kim tự tháp các quy phạm. Lý thuyết này hướng tới việc tạo ra cơ sở khách quan cho việc xác lập các nguồn khác nhau của luật pháp.

Theo Kelsen, thẩm phán tòa án bảo hiến không có thiên hướng thiết lập một chính phủ của các quan tòa, trong đó việc kiểm soát các luật về mặt hợp hiến bị ảnh hưởng bởi các xu thế chính trị. Trái lại, tòa hiến pháp được hình thành để chỉ rõ cho phía lập pháp thấy rằng, nếu có sự không tương hợp giữa một văn bản luật với hiến pháp thì phía lập pháp trước tiên phải sửa đổi hiến pháp trước khi thông qua văn bản luật đó.

Ví dụ, khi Hội đồng bảo hiến của Pháp vào ngày 13 tháng 8 năm 1993 giám sát điều khoản của luật về nhập cư, đã áp dụng công ước Schengen với lý do là điều khoản đó vi phạm nguyên tắc mang tính hiến pháp về quyền cứ trú (được ghi trong lời nói đầu Hiến pháp 1946). Hiến pháp sau đó, vào ngày 25 tháng 11 năm 1993, đã phải sửa đổi bằng cách thêm điều khoản mới 53-1 về quyền này.

Ông tham gia soạn thảo Hiến pháp Áo năm 1920.

Ảnh hưởng quốc tế của tư tưởng Kelsen đã đưa ông thành một trong những gương mặt tiêu biểu nhất của lý luận chung về pháp luật ở thế kỷ 20.

Dù ít được biết đến hơn lý thuyết về pháp luật, nhưng Kelsen cũng nghiên cứu về tổ chức chính trị, đặc biệt là về dân chủ.
Ông cố định nghĩa khái niệm dân chủ theo hướng xa rời với thực tế. Để làm điều này, Kelsen lại quay về lý thuyết "khế ước xã hội để cố vượt lên và đạt tới một chế độ bớt phần tệ hại cho con người, một sự cân bằng giữa tự do và bình đẳng.



</doc>
<doc id="305325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305325" title="Verwall">
Verwall

Verwall là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, dãy núi Alpes. Rặng Verwall nằm ở ranh giới các bang Tyrol và Vorarlberg của Áo. Rặng núi này được đặt theo tên thung lũng Verwalltal, và được bao quanh bởi các rặng Lechquellen, Alpes de Lechtal ở phía bắc; rặng Samnaun ở phía đông, rặng Silvretta ở phía nam và rặng Rätikon ở phía tây.





</doc>
<doc id="305326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305326" title="Samnaun">
Samnaun

Samnaun là tên một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, nằm ở biên giới giữa bang Tyrol của Áo và bang Graubünden của Thụy Sĩ, phía tả ngạn sông Inn. Rặng núi này được đặt theo tên thị xã Samnaun của Thụy Sĩ.

Rặng Samnaun được bao quanh bởi các rặng Alpes de Lechtalở phía bắc, Alpes Ötztal ở phía đông, dãy núi Sesvenna ở phía nam, rặng Silvretta ở phía tây nam và rặng Verwall cùng sông Trisanna ở phía tây bắc.




</doc>
<doc id="305328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305328" title="Từ điện trở dị hướng">
Từ điện trở dị hướng

Từ điện trở dị hướng (tiếng Anh: "Anisotropic magnetoresistance", viết tắt là AMR) là một hiệu ứng từ điện trở mà ở đó tỉ số từ điện trở (sự thay đổi của điện trở suất dưới tác dụng của từ trường ngoài) phụ thuộc vào hướng của dòng điện (không đẳng hướng trong mẫu), mà bản chất là sự phụ thuộc của điện trở vào góc tương đối giữa từ độ và dòng điện. Đây chính là hiệu ứng được William Thomson phát hiện vào năm 1856.
Hiệu ứng AMR lần đầu tiên được William Thomson, một giáo sư Đại học Glasgow (Scotland, Vương quốc Anh) vào năm 1856. Trong bài báo công bố trên tập san của Hiệp hội Hoàng gia Anh (Proceedings of Royal Society), William Thomson đã chỉ ra sự thay đổi của điện trở của các mẫu vật dẫn kim loại sắt từ là Niken và Sắt dưới tác dụng của từ trường ngoài của một nam châm điện có thể đạt tới 3-5% ở nhiệt độ phòng. Ngoài ra, sự thay đổi này còn phụ thuộc vào phương đo, góc tương đối giữa cường độ dòng điện (của bộ đo điện trở) và từ trường ngoài, hay chiều của độ từ hóa của mẫu. Đây là phát hiện đầu tiên về hiệu ứng từ điện trở và tên gọi "hiệu ứng từ điện trở dị hướng (AMR)" sau này được đặt vào năm 1951 bởi J. Smit.

Hiệu ứng AMR chỉ xảy ra trong các mẫu kim loại sắt từ (có thể đạt tới 5% ở nhiệt độ phòng trong vật liệu permalloy-90 (NiFe)) hoặc trong một số chất bán dẫn hoặc bán kim (có xảy ra hiệu ứng Hall lớn dị thường (ví dụ như trên Bismut..) nhưng khá nhỏ. Trong từ học, người ta đặc trưng cho tính chất từ điện trở dị hướng bởi độ biến thiên điện trở suất theo hai phương song song và vuông góc với từ trường,:
và hiệu ứng AMR được đánh giá thông qua tỉ số:
với:
Lý thuyết về hiệu ứng AMR lần đầu tiên được giải thích vào năm 1971 bởi mô hình tán xạ điện tử trên các điện tử dẫn của G. T. Meaden (Dalhousie University, Nova Scotia, Canada): hiện tượng từ điện trở ở đây chủ yếu bị tri phối bởi sự thay đổi khối lượng hiệu dụng của điện tử khi tán xạ trên các vùng năng lượng, và giá trị tỉ số AMR có thể phụ thuộc vào bậc hai của từ trường:
với τ, e là thời gian hồi phục và điện tích của điện tử, m, m là khối lượng hiệu dụng trên các vùng năng lượng.

Trong thời gian gần đây, với sự phát triển của spintronics, hiệu ứng từ điện trở dị hướng lại được quan tâm mạnh mẽ trở lại với các ứng dụng sử dụng các cấu trúc nano từ tính hoạt động dựa trên vách đômen. Trong các cấu trúc nhỏ, sự xuất hiện của các vách đômen dẫn đến việc thay đổi lớn các tính chất điện do sự tán xạ của điện tử trên các vách đômen là rất lớn và được gọi là từ điện trở vách đômen. Từ điện trở vách đômen tỉ lệ thuận với từ điện trở dị hướng theo công thức:
với R, R là điện trở của mẫu khi có vách đômen và khi ở trạng thái bão hòa từ; δρ là điện trở dị hướng, Δ là độ dày vách đômen, w, t lần lượt là chiều rộng và độ dày của mẫu.




</doc>
<doc id="305330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305330" title="Nicolae Ceaușescu">
Nicolae Ceaușescu

Nicolae Ceaușescu (, 26 tháng 1 năm 1918 – 25 tháng 12 năm 1989) là Tổng Bí thư Đảng Lao động Romania, sau này là Đảng Cộng sản Romania từ năm 1965 đến năm 1989, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước từ năm 1967 và Tổng thống Romania từ năm 1974 đến năm 1989. Thời kỳ cầm quyền của ông được đánh dấu bởi thập kỷ đầu tiên với chính sách mở cửa với Tây Âu và Hoa Kỳ, lệch hướng so với các quốc gia Khối hiệp ước Warszawa trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Ông tiếp tục xu hướng đã được người tiền nhiệm Gheorghe Gheorghiu-Dej, người đã khéo léo thương lượng để chế độ Khrushchev rút quân khỏi Romania năm 1958, đặt ra. Thập kỷ cầm quyền thứ hai của Ceaușescu có đặc trưng là tăng tệ sùng bái cá nhân, chủ nghĩa quốc gia cực đoan và sự xói mòn trong quan hệ nước ngoài với các cường quốc phương Tây và cả với Liên bang Xô viết. Chính phủ Ceaușescu bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính quân sự tháng 12 năm 1989, và ông bị bắn bỏ sau một phiên xử hai giờ được quay phim bởi một toà án chiếu lệ.

Sinh tại làng Scornicești, Hạt Olt, Ceaușescu chuyển tới Bucharest ở tuổi lên 11 để làm việc trong các nhà máy. Ông là con trai của một nông dân (xem Gia đình Ceaușescu về nghề nghiệp cha mẹ và anh em) Ông gia nhập Đảng Cộng sản Romania khi ấy vẫn còn bất hợp pháp đầu năm 1932 và lần đầu tiên bị bắt năm 1933 vì tội kích động trong một cuộc bãi công. Ông tiếp tục bị bắt năm 1934, đầu tiên vì thu thập chữ ký kiến nghị chống lại một cuộc xét xử các công nhân đường sắt và hai lần khác vì các hành động tương tự. Những cuộc bắt giữ này khiến ông bị miêu tả là "kẻ kích động cộng sản nguy hiểm" và "tích cực tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản và chống phát xít" trong hồ sơ cảnh sát. Sau đó ông chuyển sang hoạt động bí mật, nhưng lại bị bắt và bị bỏ tù năm 1936 trong hai năm tại Nhà tù Doftana vì các hoạt động chống phát xít.

Ra tù năm 1939, ông gặp Elena Petrescu (họ cưới năm 1946) —bà sẽ ngày càng đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp chính trị của ông trong nhiều thập kỷ. Ông bị bắt và bị bỏ tù lần nữa năm 1940. Năm 1943, ông bị chuyển tới trại giam Târgu Jiu và ở cùng buồng giam với Gheorghe Gheorghiu-Dej, và được ông này đỡ đầu. Sau Thế chiến II, khi Romania bắt đầu rơi vào vùng ảnh hưởng của Liên Xô, ông trở thành thư ký Liên đoàn Tuổi trẻ Cộng sản (1944–1945).

Sau khi những người cộng sản nắm quyền lực ở Romania năm 1947, ông lãnh đạo Bộ Nông nghiệp, sau đó làm Thứ trưởng Các lực lượng vũ trang dưới quyền Gheorghe Gheorghiu-Dej. Năm 1952, Gheorghiu-Dej đưa ông vào Uỷ ban Trung ương vài tháng sau khi "phái Muscovite" trong đảng do Ana Pauker lãnh đạo bị thanh trừng. Năm 1954, ông thành thành viên đầy đủ của Bộ chính trị và cuối cùng lên nắm chức vụ cao thứ hai trong hệ thống đảng.

Ba ngày sau cái chết của Gheorghiu-Dej tháng 3 năm 1965, Ceaușescu trở thành Thư ký thứ nhất Đảng Công nhân Romania. Một trong những hành động đầu tiên của ông là đổi tên đảng thành Đảng Cộng sản Romania, và tuyên bố đất nước là Cộng hoà xã hội Chủ nghĩa Romania chứ không phải Cộng hoà Nhân dân. Năm 1967, ông củng cố quyền lực khi trở thành Chủ tịch Hội đồng Nhà nước.

Ban đầu, Ceaușescu trở thành một nhân vật nổi tiếng ở Romania và cả ở Thế giới phương Tây, vì chính sách đối ngoại độc lập, thách thức quyền lực của Liên bang Xô viết. Trong thập niên 1960, ông chấm dứt sự tham gia tích cực của Romania trong Khối hiệp ước Warszawa (dù Romania vẫn chính thức là một thành viên); ông từ chối tham gia cuộc xâm lược Tiệp Khắc năm 1968 của các lực lượng Khối hiệp ước Warszawa, và công khai lên án mạnh mẽ hành động này. Dù Liên bang Xô viết tỏ thái độ khoan dung cho hành động cứng đầu của Ceaușescu, hành động dường như độc lập khỏi Moscow khiến Romania có vị thế một thành viên bất tuân bên trong Khối Đông Âu.

Năm 1974, Ceaușescu trở thành "Chủ tịch Romania", củng cố thêm nữa quyền lực của ông. Ông thực hiện một chính sách đối ngoại độc lập—ví dụ, năm 1984, Romania là một trong ba nước cộng sản (hai nước kia là Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và Nam Tư) tham gia vào Olympics mùa hè năm 1984 tổ chức tại Hoa Kỳ. Tương tự, Romania là nước đầu tiên trong Khối Đông Âu có quan hệ chính thức với Cộng đồng châu Âu: một thoả thuận đưa Romania vào Hệ thống Tham khảo Chung của Cộng đồng được ký kết năm 1974 và một Thoả thuận về các Sản phẩm Công nghiệp được ký năm 1980. Tuy nhiên, Ceaușescu từ chối áp dụng bất kỳ một cải cách tự do nào. Quy trình phát triển của chế độ của ông đi theo con đường của Stalin vốn đã khởi đầu từ thời Gheorghiu-Dej. Sự chống đối quyền kiểm soát của Liên Xô của họ chủ yếu xảy ra do sự bực tức trước quá trình phi Stalin hoá. Cảnh sát mật (Securitate) duy trì kiểm soát chặt chẽ truyền thông và ngôn luận, và không khoan dung cho đối lập.

Bắt đầu từ năm 1972, Ceaușescu đưa ra một chương trình hệ thống hoá. Được coi như một con đường để xây dựng một "xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển đa bên", chương trình phá huỷ, tái lập và xây dựng bắt đầu tại vùng nông thôn, nhưng lên tới đỉnh điểm với một nỗ lực tái lập toàn bộ hình ảnh thủ đô quốc gia. Hơn một phần năm vùng trung tâm Bucharest, gồm cả các nhà thờ và các công trình lịch sử, bị phá huỷ trong thập niên 1980, nhằm xây dựng lại thành phố theo kiểu của ông. Toà nhà Nhân dân ("Casa Poporului") tại Bucharest, hiện là Cung Nghị viện, là công trình hành chính lớn thứ hai thế giới, sau Lầu năm góc. Ceaușescu cũng có kế hoạch san bằng nhiều làng mạc để đưa những người nông dân vào các khối căn hộ trong các thành phố, như một phần của các chương trình "đô thị hoá" và "công nghiệp hoá" của ông. Một dự án phi chính phủ được gọi là "Sister Villages" tạo ra các liên kết giữa châu Âu và các cộng đồng Romania có thể đóng một vai trò trong việc cản trở các kế hoạch nàt.

Năm 1966, chế độ Ceaușescu cấm tất cả hành động phá thai, và đưa ra chính sách riêng của mình nhằm tăng tỷ lệ sinh quá thấp - gồm loại thế đặc biệt lên tới mười đến hai mươi phần trăm thu nhập của đàn ông và phụ nữ không có con sau tuổi hai nhăm, dù có gia đình hay độc thân. Khả năng sinh sản thấp vì các lý do y tế không được xét ngoại lệ. Việc phá thai chỉ được phép trong những trường hợp người phụ nữ quá bốn hai tuổi, hay người mẹ đã có trên bốn (sau này là năm) con. Các bà mẹ phải có ít nhất năm con để được hưởng trợ cấp lớn, trong khi những bà mẹ có ít nhất mười con được Nhà nước Romania gọi là "các bà mẹ anh hùng"; ít người phụ nữ muốn có danh hiệu này, trung bình một gia đình Romania thời cộng sản có hai tới ba con (xem Nhân khẩu Romania). Hơn nữa, một số lượng khá lớn phụ nữ hoặc chết hay bị tàn tận trong những vụ phá thai lậu.

Chính phủ cũng tìm cách làm giảm mức ly hôn ngày càng tăng bằng cách khiến nó trở nên rất khó khăn - nghị định quy định một cuộc hôn nhân chỉ được chấm dứt trong những trường hợp đặc biệt. Tới cuối thập niên 1960, dân số bắt đầu tăng lên, cùng với độ là sự tăng trưởng nghèo đói và vô gia cư (trẻ em đường phố) tại các vùng đô thị. Đổi lại, các vận đề mới phát sinh cùng tình trạng bỏ rơi trẻ em không kiểm soát, làm tăng số trẻ mồ côi (Xem Cighid) và tạo điều kiện cho bệnh dịch AIDS phát triển hồi cuối thập niên 1980 - do chế độ từ chối công nhận sự tồn tại của bệnh dịch này, và không muốn tiến hành bất kỳ một ca xét nghiệm HIV nào.

Ceaușescu đã đến thăm Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Bắc Triều Tiên và Bắc Việt Nam năm 1971 và bị ấn tượng bởi mô hình cứng rắn ông thấy tại đó. Ông rất quan tâm tới ý tưởng chuyển đổi toàn bộ quốc gia đang được thực hiện bởi Đảng Công nhân Triều Tiên và cuộc Cách mạng Văn hoá của Trung Quốc. Ngay sau khi về nước, ông bắt đầu học theo hệ thống của Bắc Triều Tiên, bị ảnh hưởng bởi triết lý Juche của Chủ tịch Bắc Triều Tiên Kim Nhật Thành. Những cuốn sách về Juche của Bắc Triều Tiên được dịch sang tiếng Romania và được phân phát rộng rãi trong nước. Ngày 6 tháng 7 năm 1971, ông phát biểu trước Uỷ ban Hành pháp của Đảng Cộng sản Romania. Bài phát biểu kiểu Maoist này, sẽ được gọi là Luận cương tháng 7, có chứa mười bảy đề xuất. Trong số đó có: liên tục tăng cường "vai trò lãnh đạo" của Đảng; cải tiến hoạt động giáo dục về Đảng và phổ biến chính trị vào quần chúng; sự tham gia của thanh niên vào các dự án xây dựng lớn như một phần của "hành động yêu nước" của họ; tăng cường giáo dục chính trị ý thức hệ tại các trường học và trường đại học, cũng như trong các tổ chức của trẻ em, thanh niên và sinh viên; và mở rộng tuyên truyền chính trị định hướng các chương trình phát thanh và truyền hình theo mục đích này, cũng như tại các nhà xuất bản, các rạp hát và rạp chiếu phim, opera, ballet, các hiệp hội nghệ sĩ, khuyến khích một nhân vật "chiến binh, cách mạng" trong sáng tác nghệ thuật. Sự giải phóng năm 1965 bị lên án và một danh sách sách và tác giả bị cấm được tái lập.

Luận cương đã báo trước sự khởi đầu của một cuộc "cách mạng văn hoá nhỏ" tại Romania, tung ra một cuộc tấn công kiểu chủ nghĩa Stalin mới chống lại sự tự chủ văn hoá, tái khẳng định các cơ sở ý thức hệ cho văn học mà, trong lý thuyết, Đảng đã rất khó khăn để từ bỏ. Dù được giới thiệu trong hình thức "Chủ nghĩa xã hội Nhân đạo", trên thực tế Luận cương đánh dấu sự quay trở lại của Chủ nghĩa hiện thực Xã hội chủ nghĩa chặt chẽ, và tấn công vào tầng lớp trí thức không thích hợp. Sự đồng nhất tư tưởng chặt chẽ trong con người và khoa học xã hội được đặt lên hàng đầu. Năng lực và mỹ học bị thay thế bởi tư tưởng; những nhà chuyên môn bị thay thế bởi những kẻ tuyên truyền; và văn hoá một lần nữa lại trở thành phương tiện tuyên truyền ý thức hệ chính trị.

Năm 1978, Ion Mihai Pacepa, một thành viên cao cấp của lực lượng cảnh sát mật (Securitate) Romania, đào tẩu sang Hoa Kỳ. Là một vị tướng 2 sao, ông là nhân vật đào tẩu cấp cao nhất từ Khối Đông Âu trong lịch sử cuộc Chiến tranh Lạnh. Cuộc đào tẩu của ông là một cú đấm mạnh vào chế độ, buộc Ceaușescu phải xem lại toàn bộ lực lượng này. Cuốn sách năm 1986 của Pacepa, "Red Horizons: Chronicles of a Communist Spy Chief" (ISBN 0-89526-570-2), được cho là đã phơi bày các chi tiết về chế độ của Ceaușescu, như cộng tác với những kẻ khủng bố Ả Rập, gián điệp trên diện rộng về công nghiệp Hoa Kỳ và thực thi các nỗ lực nhằm thu hút ủng hộ chính trị của phương Tây. Sau vụ đào tẩu của Pacepa, nước này bắt đầu trở nên cô lập hơn và phát triển kinh tế cũng giảm sút. Cơ quan tình báo của Ceaușescu bắt đầu trở thành mục tiêu thâm nhập mạnh của các cơ quan tình báo nước ngoài và ông bắt đầu mất quyền điều khiển đất nước. Ông đã nhiều lần tìm cách tái tổ chức nhằm loại bỏ những cộng tác viên cũ của Pacepa, nhưng không thành công.

Dù sự cai trị ngày càng độc đoán của ông, sự độc lập chính trị của Ceaușescu khỏi Liên bang Xô viết và những lời tuyên bố chống lại cuộc xâm lược Tiệp Khắc năm 1968 đã thu hút được sự chú ý của các cường quốc phương Tây, những nước trong một thời gian ngắn đã tin rằng ông là một người chống Xô viết và hy vọng tạo ra một sự phân ly trong Khối hiệp ước Warszawa thông qua việc cung cấp tài chính cho ông. Ceaușescu không nhận ra rằng tiền không phải luôn luôn có. Ceaușescu có thể vay nhiều (hơn $13 tỷ) từ phương Tây để cung cấp cho các chương trình phát triển kinh tế, nhưng những khoản vay này cuối cùng đã tàn phá tình hình tài chính trong nước. Trong một nỗ lực nhằm giải quyết vấn đề, Ceaușescu quyết định trừ tiệt các khoản nợ nước ngoài của Romania. Ông tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý và tìm cách thay đổi hiến pháp, thêm vào một điều khoản cấm Romania nhận các khoản vay từ nước ngoài trong tương lai. Kết quả trưng cầu dân ý hầu như toàn bộ là "đồng ý".

Trong thập niên 1980, Ceaușescu ra lệnh xuất khẩu hầu hết sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp của Romania nhằm chi trả các khoản nợ. Kết quả là sự thiếu hụt trong nước khiến cuộc sống của những người dân Romania trở thành một cuộc đấu tranh sinh tồn bởi thực phẩm bị phân phối và nhiên liệu sưởi ấm, gas và điện bị quản lý. Trong thập niên 1980, tiêu chuẩn sống ngày càng suy giảm, đặc biệt là số lượng và chất lượng thực phẩm cũng như hàng hoá trong các cửa hàng. Sự giải thích chính thức là đất nước đang chi trả các khoản nợ và người dân đã chấp nhận khó khăn, tin tưởng rằng nó chỉ diễn ra trong thời gian ngắn và chỉ với những mặt hàng cơ bản.

Khoản nợ được thanh toán hết vào mùa hè năm 1989, một thời gian ngắn trước khi Ceaușescu bị lật đổ, nhưng việc xuất khẩu mạnh tiếp tục diễn ra tới khi cuộc cách mạng diễn ra vào tháng 12.

Tới năm 1989, Ceaușescu đã có những dấu hiệu hoàn toàn chối bỏ thực tế. Trong khi cả đất nước đang trải qua thời gian cực kỳ khó khăn với những hàng dài người trước các cửa hàng thực phẩm rỗng không, ông thường xuất hiện trên đài truyền hình nhà nước trong các cửa hàng đầy ắp thức ăn, tới thăm những lễ hội thực phẩm và nghệ thuật lớn nơi người dân mang tới cho ông những lại thực phẩm ngon lành và ca ngợi thành tựu "tiêu chuẩn sống cao" đạt được dưới quyền cai trị của ông. Những đội cung cấp thực phẩm sẽ lấp đầy các cửa hàng trước khi ông đến, và thậm chí những chú bò được nuôi nấng tử tế sẽ được chở đi khắp nước để tham gia vào các cuộc thăm viếng các nông trang của ông. Các mặt hàng chủ lực như bột mì, trứng, bơ và sữa rất khó kiếm và hầu hết mọi người bắt đầu phải phụ thuộc vào mảnh vườn nhỏ của mình trong những mảnh sân khu tập thể hay tại vùng nông thôn để sống. Cuối năm 1989, những buổi phát sóng hàng ngày trên TV có cách danh sách CAPs (kolkhozes) với những con số thu hoạch được cho là kỷ lục, trái ngược hoàn toàn với sự thiếu hụt mà người dân thường Romania đang trải qua ở thời điểm ấy.

Một số người, tin rằng Ceaușescu không biết về điều đang diễn ra trong nước, tìm cách trao cho ông những lá thư thỉnh nguyện và phàn nàn trong các chuyến viếng thăm vùng nông thôn của ông. Tuy nhiên, mỗi lần có một lá thư, ông lại chuyển nó lập tức cho các thành viên đội an ninh. Việc Ceaușescu có đọc bất kỳ lá thư nào hay không vẫn là điều chưa được biết. Theo những lời đồn đại ở thời ấy những người muốn trao thư trực tiếp cho Ceaușescu đều có nguy cơ bị trừng phạt bởi cảnh sát mật Securitate. Mọi người rất chán nản trong việc này và nói chung xuất hiện cảm giác rằng mọi thứ đang rất tồi tệ.

Chế độ Ceaușescu sụp đổ sau một loạt sự kiện bạo lực tại Timișoara và Bucharest tháng 12 năm 1989. Tháng 11 năm 1989, Đại hội lần thứ 14 Đảng Cộng sản Romania (PCR) chứng kiến Ceaușescu, khi ấy 71 tuổi, tái đắc cử một nhiệm kỳ lãnh đạo 5 năm nữa.

Những cuộc tuần hành ở thành phố Timișoara phát sinh bởi nỗ lực được chính phủ ủng hộ nhằm đuổi László Tőkés, một Mục sư người Hungary, bị chính phủ buộc tội gây ra sự căm ghét sắc tộc. Các thành viên giáo đoàn Hungary bao vây căn nhà của ông để bày tỏ sự ủng hộ.

Các sinh viên Romania tự động gia nhập cuộc tuần hành, và nó nhanh chóng thoát ly khỏi nguyên nhân ban đầu và trở thành một cuộc tổng tuần hành chống chính phủ. Các lực lượng quân đội, cảnh sát và Securitate nổ súng vào những người biểu tình ngày 17 tháng 12 năm 1989. Ngày 18 tháng 12, Ceaușescu lên đường đi thăm Iran, giao lại trách nhiệm đàn áp cuộc nổi loạn Timișoara cho các thuộc cấp và vợ. Ngay khi ông quay trở về ngày 20 tháng 12, tình hình thậm chí còn căng thẳng hơn, và ông đã có một bài phát biểu trên truyền hình từ phòng phát sóng bên trong Toà nhà Uỷ ban Trung ương (CC Building), trong đó ông nói về các sự kiện tại Timișoara như một "sự can thiệp của các lực lượng nước ngoài vào công việc nội bộ của Romania" và một sự "tấn công từ bên ngoài vào chủ quyền của Romania".

Cả nước, vốn không biết gì về các sự kiện ở Timișoara từ truyền thông nhà nước, chỉ biết được qua các đài nước ngoài như Voice of America và Radio Free Europe và truyền khẩu. Một cuộc tụ họp lớn được lên kế hoạch cho ngày hôm sau, ngày 21 tháng 12, mà theo truyền thông chính thức, được gọi là một "phong trào tự phát ủng hộ Ceaușescu", giống cuộc meeting năm 1968 trong đó Ceaușescu đã phát biểu chống lại cuộc xâm lược Tiệp Khắc của các lực lượng Khối Warszawa.

Ngày 21 tháng 12, cuộc tụ họp lớn, được tổ chức tại nơi giờ là Quảng trường Cách mạng, biến thành sự hỗn loạn. Hình ảnh Ceaușescu vô cảm trước sự la ó của đám đông là một trong những khoảnh khắc mạnh mẽ nhất về sự sụp đổ của Chủ nghĩa cộng sản ở Đông Âu. Vợ chồng nhà độc tài, không thể kiểm soát nổi đám đông, cuối cùng phải ẩn trốn trong toà nhà, và họ tiếp tục ở đó tới ngày hôm sau. Cả ngày hôm đó tiếp tục là cuộc nổi dậy của người dân Bucharest, vốn đã chiếm Quảng trường Đại học và xung đột với cảnh sát và quân đội tại các trạm gác. Những sự kiện đầu tiên này ngày nay được coi là một cuộc cách mạng thực sự. Tuy nhiên, những người biểu tình không vũ trang không đương đầu nổi với lực lượng quân đội tập trung tại Bucharest, nửa đêm hôm ấy quân đội đã dẹp yên đường phố và bắt giữ hàng trăm người.

Dù được quảng cáo là "cuộc tụ họp ủng hộ" và những sự kiện sau đó trên truyền hình quốc gia đã bị cắt từ ngày hôm trước, phản ứng của Ceaușescu trước các sự kiện đã trở thành một phần trong ký ức quốc gia. Tới sáng ngày 22 tháng 12 năm 22, người nổi dậy đã tràn tới mọi thành phố lớn. Cái chết đầy nghi vấn của Vasile Milea, bộ trưởng quốc phòng, được thông báo trên truyền thông. Ngay sau đó, Ceaușescu chủ trì cuộc họp của CPEX và nắm quyền chỉ huy quân đội. Ông đưa ra một nỗ lực nhằm giải tán đám đông tụ tập trước toà nhà Uỷ ban Trung ương, nhưng hành động này bị những người nổi dậy bác bỏ, họ buộc mở cửa toà nhà, khi ấy đã không còn được bảo vệ. Vợ chồng Ceaușescu bỏ trốn bằng trực thăng sau một quyết định sai lầm (bởi họ vẫn có thể trú ẩn an toàn trong đường hầm ngầm) [xem Dumitru Burlan].

Trong quá trình cuộc cách mạng báo chí phương Tây đã ước tính số người chết bởi lực lượng cảnh sát mật ủng hộ Ceaușescu. Con số này tăng nhanh chóng tới mức 64,000 người chết và được đưa rộng rãi trên trang nhất các tờ báo. Tuỳ viên quân đội Hungary thể hiện sự nghi ngờ con số trên, chỉ ra rằng cần phải có rất nhiều thiết bị hậu cần để có thể giết một số lượng người lớn như vậy trong một thời gian ngắn. Sau cái chết của Ceaușescu một thông báo về số lượng thương vong được tính trên toàn quốc cho thấy số người chết thực tế chưa tới một nghìn và có thể còn thấp hơn nữa.

Ceaușescu và vợ Elena đã bỏ chạy khỏi thủ đô với Emil Bobu và Manea Mănescu và đi tới ngôi nhà của Ceaușescu tại Snagov, từ đó họ tiếp tục đi tới Târgoviște. Gần Târgoviște, họ bỏ lại chiếc trực thăng, đã bị quân đội hạ lệnh hạ cánh, khi ấy chiếc máy bay cũng bị giới hạn chỉ bay trong không phận Romania. Vợ chồng Ceaușescu bị cảnh sát bắt giữ, khi những người cảnh sát nghe tin qua radio. Cuối cùng cảnh sát giao hai vợ chồng cho quân đội. Ngày 25 tháng 12, hai người bị một toà án quân sự xử tử hình vì tội từ làm giàu trái phép cho tới diệt chủng, và đã bị hành quyết tại Târgoviște. Đội quay phim ghi lại các sự kiện đã bỏ lỡ cảnh hành quyết bởi việc này diễn ra quá nhanh.

Vợ chồng Ceaușescu bị một đội hành quyết bắn, mà theo tin đồn là có hàng trăm người tình nguyện tham gia, gồm cả binh sĩ thuộc trung đoàn dù tinh nhuệ Ionel Boeru, Dorin Cârlan và Octavian Gheorghiu bằng dùng súng trường. Đội hành quyết không cần đợi việc trói và bịt mắt hai vợ chồng, như truyền thống dành cho người bị hành quyết theo cách đó, mà đơn giản bắn ngay khi họ xuất hiện. Sau khi vụ xử bắn kết thúc, thân thể hai vợ chồng bị phủ vải bạt. Cuộc xử án vội vã và những hình ảnh về cái chết của hai vợ chồng Ceaușescu đã được ghi lại và phát sóng ngay sau đó ở nhiều quốc gia phương tây. Đoạn băng xử án và những hình ảnh thân thể (nhưng không có đoạn hành quyết) đã được chiếu cùng ngày hôm ấy trên TV cho công chúng Romania.

Mộ của vợ chồng Ceaușescu nằm ở nghĩa trang Ghencea tại Bucharest. Nicolae và Elena được chôn ở hai phía đối diện một con đường. Những ngôi mộ khá khiêm tốn, nhưng thường được phủ hoa và các biểu tượng của chế độ của họ. Một số người cho rằng, trên thực tế những ngôi mộ là mộ giả. Tháng 4 năm 2007, con trai họ đã thua một vụ kiện yêu cầu điều tra vụ việc. Người con trai cả Nicu Ceaușescu, chết năm 1996, và được chôn gần đó trong cùng nghĩa địa. Theo "Jurnalul Național", những yêu cầu đã được người con gái và những người ủng hộ quan điểm của họ đưa ra để dời họ tới các lăng mộ hay nhà thờ được xây dựng riêng cho họ, nhưng những yêu cầu đó bị chính phủ bác bỏ.

Ceaușescu đã tạo ra một sự sùng bái cá nhân lớn, tự trao cho mình các danh hiệu "Conducător" ("Lãnh tụ") và "Geniul din Carpați" ("Thiên tài của người Carpathian"), với sự hỗ trợ của các nhà thơ Văn hoá Vô sản (Proletkult) như Adrian Păunescu và Corneliu Vadim Tudor, và thậm chí còn có cả một vương trượng kiểu nhà vua- cho riêng mình. Những sự thái quá đó đã khiến hoạ sĩ Salvador Dalí gửi một điện tín chúc mừng tới "Conducător." Tờ báo hàng ngày của Đảng Cộng sản "Scînteia" đã đưa tin về việc này mà không biết rằng nó chỉ là một hành động trào phúng. Để tránh những hành động phản bội mới như kiểu Pacepa, Ceaușescu đã đưa vợ mình Elena cùng các thành viên khác trong gia đình vào các chức vụ trong chính phủ.

Dưới thời Ceaușescu, Romania là nước xuất khẩu vũ khí hàng thứ tư châu Âu. Ông đã có những nỗ lực hoạt động trung gian giữa PLO và Israel. Ông đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý thành công để giảm bớt kích thước Quân đội Romania 5% và tổ chức những cuộc tuần hành lớn vì hoà bình.

Ceaușescu đã tìm cách đóng một vai trò ảnh hưởng và hướng dẫn cho các quốc gia Nam Mỹ. Ông là đồng minh thân cận và là một người bạn của nhà độc tài Tổng thống Mobutu Sese Seko của Zaïre. Trên thực tế các mối quan hệ không phải giữa nhà nước-nhà nước, mà là đảng-đảng giữa MPR và Đảng Cộng sản Romania. Nhiều người tin rằng cái chết của Ceaușescu đóng vai trò lớn gây ảnh hưởng tới quá trình "dân chủ hoá" của Mobutu tại Zaïre năm 1990.
Tương tự, Pháp đã trao cho Ceaușescu quy chế thành viên Quân đoàn Danh dự và vào năm 1978 ông trở thành một Hiệp sĩ Danh dự Anh (GCB, đã bị bãi bỏ) tại Anh Quốc, trong khi bà Elena Ceaușescu dốt đặc được xoay xở để 'được bầu' làm thành viên của Viện hàn lâm Khoa học tại Hoa Kỳ; tất cả những việc đó, và cả những việc khác nữa, đều được vợ chồng Ceaușescu sắp xếp để tuyên truyền thông qua các tuỳ viên văn hoá tại các Đại sứ quán Romania tại các nước liên quan.

Nước Romania thời Ceaușescu là quốc gia duy nhất trong Khối hiệp ước Warszawa không hạ cấp quan hệ với Chile sau cuộc đảo chính năm 1973 của Augusto Pinochet.

Sự kiểm soát của Ceaușescu với mọi mặt đời sống tôn giáo, giáo dục, thương mại, xã hội và đời sống dân sự càng làm trầm trọng thêm tình hình. Năm 1987, một nỗ lực tổ chức bãi công tại Brașov thất bại: quân đội chiếm giữ các nhà máy và đàn áp những người biểu tình.

Trong suốt năm 1989, Ceaușescu càng tách biệt hơn với thế giới Cộng sản: vào tháng 8 năm 1989, ông đề xuất một hội nghị thượng đỉnh để bàn bạc về các vấn đề của Chủ nghĩa Cộng sản châu Âu và bảo vệ chủ nghĩa xã hội tại các quốc gia đó, nhưng đề xuất của ông bị các quốc gia Khối hiệp ước Warszawa và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa bác bỏ. Thậm chí cả sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin và sự rút lui của những người đồng chí thân cận của Ceaușescu lãnh đạo Cộng hoà Dân chủ Đức Eric Honecker, từ chức, và lãnh đạo Bulgaria Todor Zhivkov, bị thay thế tháng 11 năm 1989, Ceaușescu vẫn bỏ qua mối đe doạ với vị trí của mình như vị lãnh đạo cộng sản cuối cùng ở Đông Âu.

Nicolae và Elena Ceaușescu có ba con, Valentin Ceaușescu (sinh năm 1948) một nhà vật lý hạt nhân, Nicu Ceaușescu (1951 - 1996) cũng là một nhà vật lý, và một con gái Zoia Ceaușescu (1949 - 2006), một nhà toán học. Sau cái chết của cha mẹ, Nicolae Ceaușescu ra lệnh xây dựng một nhà thờ Chính thống, những bức tường nhà thờ được trang trí bằng những bức chân dung cha mẹ ông.

Ceaușescu là người duy nhất được nhận Order of the Elephant của Đan Mạch rồi bị rút lại. Việc này xảy ra ngày 23 tháng 12 năm 23, 1989, khi HM Nữ hoàng Margrethe II ra lệnh thu hồi phù hiệu về Đan Mạch, và xoá bỏ tên Ceaușescu khỏi văn bản lưu trữ.

Tương tự Ceaușescu cũng bị tước danh hiệu vinh dự GCB (Knight, Grand Cross of the Bath) bởi Nữ hoàng Elizabeth II của Vương quốc Anh ngay ngày trước khi ông bị hành quyết. Nữ hoàng Elizabeth cũng trả lại Huân chương mà nhà nước Romania đã trao cho bà.

Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 70 ngày sinh của mình năm 1988 Ceaușescu được lãnh đạo Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức Erich Honecker trao tặng Karl-Marx-Orden; qua việc này ông được trao tặng vì đã từ chối các cuộc cải cách của Mikhail Gorbachev.

Theo một cách tương tự với một số quốc gia Liên minh châu Âu, việc ca tụng các tội ác của các chế độ chuyên chế và bôi nhọ các nạn nhân của chúng bị cấm theo luật pháp Romania; điều này gồm cả chế độ Ceaușescu. Dinel Staicu đã bị phạt 25,000 lei (xấp xỉ 9,000 dollar Mỹ) vì ca tụng Ceaușescu và trưng bày các bức hình của ông trên kênh truyền hình tư nhân ("3TV Oltenia").

Ngày cuối cùng nắm quyền lực của Ceaușescu đã được soạn thành một bản nhạc, "The Fall of Ceaușescu", viết và sáng tác bởi Ron Conner. Nó được trình diễn lần đầu tại Los Angeles Theater Center tháng 9 năm 1995 và có cả Ion Iliescu tham dự, khi ấy ông là Tổng thống Romania và đang ở thăm Los Angeles.

Tuy thuật ngữ "Chủ nghĩa Ceaușescu" đã được sử dụng rộng rãi bên trong Romania, thường có nghĩa miệt thị, nó không bao giờ có được tư cách hàn lâm. Điều này có thể giải thích khi nhìn theo quan điểm về sự thô thiển và hổ lốn của tín điều. Ceaușescu đã tìm cách đưa các quan điểm của mình vào trong một học thuyết Marxist chủ chốt, thêm vào đó niềm tin của ông ở một "xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển đa bên" một giai đoạn cần thiết mới giữa các ý tưởng Marxist về các xã hội Xã hội chủ nghĩa và Cộng sản (một quan điểm chủ chốt cho rằng lý do chính cho sự trung gian là sự biến mất của các cơ cấu Nhà nước và Đảng trong Chủ nghĩa Cộng sản). Một cuốn Bách khoa Toàn thư Romania năm 1978 đã tìm cách nhấn mạnh ý tưởng này là "một giai đoạn mới, vượt trội trong sự phát triển xã hội chủ nghĩa của Romania [...] bắt đầu bằng Kế hoạch 5 năm 1971-1975 [sic], kéo dài nhiều [kế tiếp và dự đoán] Kế hoạch 5 năm".

Ý tưởng chủ chốt trong đó là một hình thức chủ nghĩa quốc gia Romania, một yếu tố có lẽ đã giúp đưa Ceaușescu lên nắm quyền lực năm 1965, và có lẽ có giá trị với giới lãnh đạo Đảng xung quanh Ion Gheorghe Maurer lựa chọn ông thay cho một Gheorghe Apostol hơi quá chính thống. Dù trước đó từng là kẻ ủng hộ cẩn trọng của các sách lược chính thức, Ceaușescu đã chuyển sang thực hiện mong muốn của xã hội Romania về sự độc lập sau cái được nhiều người coi là những năm thuộc quyền chỉ đạo và thanh trừng của Liên Xô, trong và sau sự thất bại SovRom. Ông đã thực hiện ý tưởng quốc gia này trong Đảng, ủng hộ nó chống lại người đã được chỉ định kế vị Apostol. Chính sách quốc gia này không phải không có sự tham gia của nhà chính trị rụt rè trước đó: ví dụ, chế độ Gheorghiu-Dej đã thành công trong việc thuyết phục Hồng quân rút đi năm 1958.

Tương tự, chế độ đã sắp xếp xuất bản nhiều tác phẩm gây ảnh hưởng tới hình ảnh Nga và Xô viết, như các tập cuối cùng của bộ lịch sử chính thức "Lịch sử Romania", không bưng bít những điểm căng thẳng truyền thống với Nga và Liên bang Xô viết (thâm chí nói bóng gió tới sự hiện diện trái phép của Liên Xô tại Bessarabia). Trong những năm cầm quyền cuối cùng của Gheorghiu-Dej nhiều vấn đề được công khai, với sự xuất bản một tuyển tập tác phẩm Karl Marx đề cập tới các chủ đề của Romania, thể hiện các quan điểm của Marx trước kia đã bị kiểm duyệt và không dễ chịu về chính trị với Nga.

Tuy nhiên, Ceaușescu đã chuẩn bị để tiến hành một bước quan trọng hơn khi đặt nghi ngờ về các chính sách của Nga. Trong những năm đầu cầm quyền, ông nói chung thả lỏng áp lực chính trị bên trong xã hội Romania, khiến hồi cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970 là thập kỷ tự do nhất trong chế độ Cộng sản Romania. Giành được sự tin tưởng của dân chúng, Ceaușescu giữ quan điểm rõ ràng chống lại cuộc nổi dậy Mùa xuân Praha năm 1968 của Leonid Brezhnev. Sau một cuộc viếng thăm của Charles de Gaulle đầu năm ấy (trong đó Tổng thống Pháp công nhận sự ly khai mới bắt đầu), bài phát biểu của Ceaușescu trước công chúng trong tháng 8 khiến mọi người ấn tượng mạnh, không chỉ bởi các chủ đề của nó, mà bởi cả sự thực nó không hề được chuẩn bị trước. Ông ngay lập tức giành được thiện cảm của phương Tây và được họ ủng hộ, cho tới khi giai đoạn tự do trong thời cầm quyền của ông chấm dứt; cùng lúc ấy, một nguy cơ được đặt ra là sự xâm lược quân sự của Liên Xô: đáng chú ý, nhiều thanh niên bên trong Romania đã gia nhập "Vệ binh Yêu nước" được thành lập để đương đầu với mối đe doạ. Tổng thống Richard Nixon được mời tới Bucharest năm 1969, đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng thống Hoa Kỳ tới một quốc gia Cộng sản.

Phiên bản Chủ nghĩa xã hội với khuôn mặt người của Alexander Dubček không bao giờ thích hợp với các mục tiêu cộng sản của Romania. Ceaușescu trong một thời gian ngắn thấy mình đi cùng Dubček tại Tiệp Khắc và Josip Broz Tito tại Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Tình bạn với Tito kéo dài tới thập niên 1980, khi Ceaușescu chấp nhận học thuyết Titoist "phát triển xã hội chủ nghĩa độc lập" để thích ứng với các mục tiêu riêng của ông. Romania tự tuyên bố mình là một nhà nước Cộng hoà "Xã hội chủ nghĩa" (thay cho "Nhân dân") để thể hiện rằng họ đang thực hiện các mục tiêu của Marx mà không cần sự giám sát của Moscow.

Hệ thống này làm trầm trọng hơn các nét tiêu biểu quốc gia của nó, ngày càng pha trộn với các tư tưởng Juche và Mao. Năm 1971, Đảng, vốn đã hoàn toàn thanh trừng sự chống đối nội bộ (có lẽ ngoại trừ Gheorghe Gaston Marin), phê duyệt "Luận cương tháng 7", thể hiện sự khinh bỉ của Ceaușescu với toàn bộ các mô hình phưpưng Tây, và tái đánh giá sự tự do hoá trước đó của ông là "tư sản". Đại hội lần thứ 11 năm 1974 thắt chặt quản lý văn hoá Romania, hướng nó theo các nguyên tắc quốc gia của Ceaușescu: đáng chú ý, các nhà sử học Romania được yêu cầu phải coi Dacians là có "một Nhà nước không tổ chức [sic]", một phần của một sự tiếp nối chính trị mà đỉnh cao là Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa. Chế độ tiếp tục cuộc đối thoại văn hoá theo các hình thức cũ, và Ceaușescu liên kết sự sùng bái cá nhân với các nhân vật như Mircea cel Bătrân (người ông gọi là "Mircea Vĩ đại") và Mihai Viteazul; Romania cũng bắt đầu thêm các phiên bản kiểu Dacian hay Roma vào tên các thành phố và thị trấn ("Drobeta" thành Turnu Severin, "Napoca" thành Cluj).

Một thế hệ những người cam kết ủng hộ mới ở phía ngoài xác nhận tính chất của chế độ. Ceaușescu có lẽ không bao giờ đặt sự quan trọng trên thực tế rằng các chính sách của ông tạo ra một mô hình cho những nhà lý luận của Chủ nghĩa Bolshevik Quốc gia như Jean-François Thiriart, nhưng có một sự liên kết được công khai hoá giữa ông và Iosif Constantin Drăgan, một nhà triệu phú di cư người Italia gốc Romania Iron Guardist (Drăgan đã cam kết với một Dacian Protochronism ca tụng chính sách văn hoá chính thức).

Nicolae Ceaușescu có một ảnh hưởng lớn với những nhà hùng biện dân tuý Romania hiện đại. Trong những năm cuối cùng của mình, ông đã bắt đầu phục hồi hình ảnh của nhà độc tài ủng hộ Phát xít Ion Antonescu. Dù Antonescu không bao giờ là một truyện thần thoại chính thức hoàn toàn thời Ceaușescu, các nhà chính trị bài ngoại hiện nay như Corneliu Vadim Tudor đã gắn liền các hình ảnh của hai nhà lãnh đạo trong các phiên bản về một lăng danh nhân quốc gia của họ. Cuộc xung đột với Hungary về việc đối xử với cộng đồng thiểu số Magyar tại Romania có nhiều khía cạnh bất thường: không chỉ là một cuộc tranh cãi cay độc giữa hai nhà nước xã hội chủ nghĩa chính thức (bởi Hungary vẫn chưa chính thức tham gia vào quá trình chuyển sang một nền kinh tế thị trường tự do), nó cũng đánh dấu thời điểm khi Hungary, một nhà nước phía sau Bức Màn Sắt, kêu gọi Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu áp đặt trừng phạt chống Romania. Điều này có nghĩa thời điểm cuối thập niên 1980 bị đánh dấu bởi một cuộc tấn công chống Hungary công khai, mang nhiều ý tưởng truyền thống quốc gia hơn chủ nghĩa Mác, and the ultimate isolation of Romania on the World stage.

Nicolae Ceaușescu đề cao một ý tưởng kêu gọi giải tán Phong trào không liên kết hồi thập niên 1970. Tuy chế độ được coi là một nhà hoà giải cho nhiều cuộc xung đột giữa thế giới Ả Rập và Israel trong suốt thập kỷ, họ đã chuyển sang chỉ ủng hộ Tổ chức Giải phóng Palestine và, dần, thể hiện sự quan tâm tới một liên minh với Đạo Hồi. Vì thế, Romania là nhà nước xã hội chủ nghĩa duy nhất (trừ Albania, rời bỏ Khối hiệp ước Warszawat năm 1968) để công khai lên án cuộc Chiến tranh Xô viết tại Afghanistan.

Sự phản đối mạnh mẽ chế độ của ông với mọi hình thức của "perestroika" và "glasnost" đặt Ceaușescu trước sự đối đầu với Mikhail Gorbachev. Trong một hành động ấn tượng, Ceaușescu đã yêu cầu giới lãnh đạo Liên Xô quay trở về lập trường trước kia, thậm chí yêu cầu sự đàn áp của Liên Xô với mọi phong trào giải phóng ở Khối Đông Âu ở nửa sau năm 1989.

Tháng 11 năm 1989, tại đại hội thứ 14 và cũng là đại hội cuối cùng của Đảng Cộng sản Romania, Ceaușescu lên án Hiệp ước Molotov-Ribbentrop và yêu cấu thủ tiêu các hậu quả của nó. Trên thực tế, hành động này để đòi lại Bessarabia (đa phân của nó khi ấy là một nước cộng hoà Xô viết và từ năm 1991 đã trở thành một nhà nước độc lập) và bắc Bukovina, cả hai đã bị Liên bang Xô viết chiếm đóng năm 1940 và một lần nữa ở cuối Thế chiến II.





</doc>
<doc id="305331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305331" title="Tối thiểu hóa chi tiêu">
Tối thiểu hóa chi tiêu

Tối thiểu hóa chi tiêu là hành vi của người tiêu dùng lựa chọn một tổ hợp hàng hóa để có thể đạt được một mức thỏa dụng xác định trước với mức chi thấp nhất. Đây là bài toán ngược lại với bài toán tối đa hóa thỏa dụng.

Hành vi tối thiểu hóa chi tiêu được các nhà kinh tế học mô hình hóa như sau.

Giả định một chủ thể kinh tế muốn tiêu dùng 2 mặt hàng và mức thỏa dụng mà 2 mặt hàng đó đem lại được ký hiệu bằng U(X,Y). Người tiêu dùng đã xác định sẵn một mức thỏa dụng mà mình muốn có, ký hiệu là Ū.

Lượng của mỗi mặt hàng mà người tiêu dùng này có nhu cầu được ký hiệu bằng X và Y.

Mức giá của mỗi mặt hàng này được ký hiệu là P và P.

Chi phí E cho tiêu dùng, vì thế là:
Kinh tế học gọi quan hệ trên là hàm chi tiêu.

Mô hình này được biểu diễn bằng toán học thành bài toán tối ưu hóa có ràng buộc:

Giải bài toán này với định lý Kuhn-Tucker sẽ cho đáp số là lượng cầu cụ thể X và Y và các lượng cầu này phụ thuộc vào P, P và Ū. Viết kiểu toán học là:
Hàm số biểu diễn quan hệ phụ thuộc của lượng cầu vào mức giá hàng hóa và mức thỏa dụng gọi là hàm cầu Hicks.

Có thể thấy bài toán tối thiểu hóa chi tiêu và bài toán tối đa hóa thỏa dụng cùng là những mô hình về hành vi tối ưu hóa của người tiêu dùng. Cách tiếp cận hành vi của người tiêu dùng qua hai cách ngược nhau như trên được kinh tế học vi mô gọi là cách tiếp cận song đối.



</doc>
<doc id="305332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305332" title="Ôm kế">
Ôm kế

Ôm kế là dụng cụ điện dùng để đo điện trở nhiều thiết bị và đồ dùng điện. Tên của dụng cụ đo lường này được đặt theo tên của nhà vật lý người Đức, Georg Simon Ohm.
Thiết kế truyền thống của Ôm kế gồm một cục pin nhỏ cung cấp một điện thế cho điện trở. Một Gavanô kế đo cường độ dòng điện qua điện trở và theo định luật Ohm, suy ra trị số của điện trở:

Cùng với ampe kế, vôn kế, ôm kế còn được sử dụng như một chức năng của đồng hồ vạn năng.


</doc>
<doc id="305333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305333" title="Vôn kế">
Vôn kế

Vôn kế là dụng cụ đo điện dùng để đo hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch (hoặc các dụng cụ điện như đèn...). Các Vôn kế có thể được cấu tạo từ một gavanô kế, hiển thị số liệu trên một dải liên tục thông qua một kim chỉ trên thang đo; hoặc ở dạng số không liên tục trên màn hiển thị, thông qua bộ biến đổi tương tự sang số hóa.

Trong các sơ đồ mạch điện Vôn kế thường được thể hiện bằng ký hiệu (V).




</doc>
<doc id="305335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305335" title="Dãy núi Sesvenna">
Dãy núi Sesvenna

Dãy núi Sesvenna là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, dãy núi Alpes, nằm ở miền đông Thụy Sĩ, miền bắc Ý và miền tây Áo.

Rặng Sesvenna chia cách với rặng Silvretta ở phía bắc và Dãy núi Albula ở phía tây bởi thung lũng Hạ Engadin; chia cách với dãy núi Livigno ở phía tây nam bởi đèo Ofen và Val Müstair; chia cách với rặng Alpes Ötztal ở phía đông bởi thung lũng Thượng Adige và đèo Reschen. Rặng núi Sesvenna là đầu nguồn của các sông Inn và Adige.

Vườn quốc gia Thụy Sĩ nằm trong dãy núi này.


</doc>
<doc id="305336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305336" title="Biến trở">
Biến trở

Biến trở là các thiết bị có điện trở thuần có thể biến đổi được theo ý muốn. Chúng có thể được sử dụng trong các mạch điện để điều chỉnh hoạt động của mạch điện.

Điện trở của thiết bị có thể được thay đổi bằng cách thay đổi chiều dài của dây dẫn điện trong thiết bị, hoặc bằng các tác động khác như nhiệt độ thay đổi, ánh sáng hoặc bức xạ điện từ...

Cấu tạo của biến trở gồm 2 thành phần chính là con chạy và cuộn dây được làm bằng hợp kim có điện trở suất lớn.

Biến trở thường ráp trong máy phục vụ cho quá trình sửa chữa, cân chỉnh của kỹ thuật viên.

Ký hiệu của biến trở trong sơ đồ mạch điện có thể ở các dạng như sau:


</doc>
<doc id="305337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305337" title="Alpes Bergamo">
Alpes Bergamo

Alpes Bergamo (tiếng Ý: "Prealpi Orobie") là một rặng núi thuộc rặng Alpes orientales centrales, nằm ở miền bắc vùng Lombardia (Ý). Rặng núi này được đặt theo tên thành phố Bergamo, ở phía nam rặng này.

Rặng Alpes Bergamo trải dài giữa hồ Como và hồ Iseo, và chia cách với rặng Bregaglia cùng dãy núi Bernina ở phía bắc bởi thung lũng sông Adda River (Valtellina); chia cách với rặng Ortles-Cevedale ở phía đông bắc bởi đèo Aprica; chia cách với nhóm núi Adamello-Presanella ở phía đông bởi thung lũng Oglio (Val Camonica).



</doc>
<doc id="305345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305345" title="Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan">
Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan

Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan (Tiếng Ba Lan: "Tymczasowy Komitet Rewolucyjny Polski", viết tắt là "Polrewkom", Tiếng Nga: "Польревком") là một cơ quan chính quyền được thành lập bởi những người Bolshevik Ba Lan lưu vong tại Nga. Ủy ban được thành lập với mục đích thành lập nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ba Lan tại Đông Âu.

Sau khi được trao trả độc lập, chính phủ Cộng hòa Ba Lan nhân cơ hội nước Nga đang xảy ra cuộc nội chiến, hướng mọi nỗ lực để phục hồi biên giới năm 1772, thời điểm trước khi hiệp ước Pospolit cắt cho Nga bao gồm những lãnh thổ thuộc Belarus và Ukraina. Mặt khác, chính quyền Xô viết cũng quyết định mở rộng ảnh hưởng về phía tây. Nhưng người Bolshevik Ba Lan tại Nga bắt đầu tìm cách mở lại ảnh hưởng của Đảng Cộng sản Ba Lan. Họ mong muốn Ba Lan trở thành một nhà nước xã hội chủ nghĩa theo thiết chế Xô viết.

Văn phòng Ba Lan được thành lập tập hợp những người Bolshevik gốc Ba Lan. Trong đó có thể kể đến Julian Marchlewski, người sáng lập Đảng Xã hội Dân chủ Vương quốc Ba Lan và Litva - chính đảng Marxist tiền thân của Đảng Cộng sản Ba Lan;. Lãnh đạo trên thực tế của Ủy ban là Felix Dzerzhinsky - Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản (Bolshevik) Nga, và là người sáng lập Ủy ban Đặc biệt toàn Nga. Stanisław Bobiński - nhà ngoại giao và cũng là chỉ huy của .

Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan được thành lập ngày 23 tháng 7 năm 1920 ở Moskva bởi "Văn phòng Ba Lan" của Chính phủ Bolshevik Nga. Chủ tịch Ủy ban là Julian Marchlewski. Quyết định này được thực hiện trong thời điểm Hồng quân Liên Xô đang có những ưu thế trên chiến trường trong cuộc chiến tranh với Ba Lan. Quân đội do tướng Mikhail Nikolayevich Tukhachevsky áp sát Warszawa. Mục tiêu của Ủy ban lúc này là xây dựng các cơ sở hành chính cho vùng lãnh thổ Ba Lan mà Hồng quân đang nắm giữ.

Khác với nhiều Ủy ban Cách mạng khác, Ủy ban Cách mạng Ba Lan tuyên bố Ủy ban chỉ mang tính chất "lâm thời". Sau khi Hồng quan Liên Xô giành thắng lợi trên toàn lãnh thổ Ba Lan thì chính quyền sẽ được chuyển giao cho Đảng Cộng sản Ba Lan. Tuy nhiên trên thực tế đến sau năm 1920, Hồng quân gặp nhiều bất lợi trên chiến trường và mục tiêu thiết lập nhà nước Xô viết ở Ba Lan không còn được để ý đến.

Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan đã lắp ráp một con tàu vào ngày 24 tháng 7, tất cả thành viên Ủy ban đặt trụ sở tại chiếc hỏa xa mới lắp ráp đó. Con tàu nhanh chóng được xuất xưởng để Ủy ban đi theo chuyến hành trình: đến Minsk vào ngày 25 tháng 7, Wilno vào ngày 27 tháng 7 và đến Bialystok vào ngày 30 tháng 7 với lời kếu gọi: "Hồng Quân tiến đến biên giới Ba Lan không vì lợi ích của mình, mà để bảo vệ đất nước và sẵn sàng giúp đỡ nhân dân Ba Lan trong cuộc đấu tranh giải phóng của chủ nghĩa xã hội.". Ủy ban thiết lập trụ sở chính ở . Dù vậy, Ủy ban không nhận được nhiều sự ủng hộ từ người dân Ba Lan, nhưng lại được cộng đồng Do Thái giúp đỡ (thống kê năm 1918 thì thành phố Bialystok có 75% dân số là người Do Thái).

Ủy ban sau đó ra tờ báo "Czerwony Goniec" do Ủy viên Feliks Kon biên tập làm cơ quan ngôn luận, ra số đầu tiên vào ngày 7 tháng 8. Tờ báo ra được 12 số và đình bản vào ngày 20 tháng 8, khi quân Cộng hòa Ba Lan tiến sát thành phố Bialystok. Trong số báo cuối cùng, Feliks Kon đã viết một bài với nhan đề "Dwa światy" (tức "Hai Thế giới") trong đó có nội dung: "...The old world disappears, but a new one is born: great, powerful and a genuinely independent Polish Socialist Republic will hold the prominent post in this world."

Những nỗ lực của Ủy ban được sự giúp đỡ của nước Nga với khoản tiền là 2 tỉ ruble. Với lý do trên khiến Ủy ban bị nhìn nhận với phương diện là một chính phủ bù nhìn. Ngày 22 tháng 8 năm 1920, Polrevkom dời ra khỏi Bialystok để tới Minsk đồng thời với sự thất bại của Hồng quân, và giải thể sau đó.

Một số Ủy viên của Ủy ban sau này đã trở thành lãnh đạo của các huyện tự trị Ba Lan trong lãnh thổ Liên Xô. Các huyện đó được đặt theo tên các lãnh đạo của Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan: Huyện Marchlewszczyzna lấy theo tên của Chủ tịch Julian Marchlewski, huyện Dzierżyńszczyzna lấy theo tên của Feliks Dzierzynski.

Ủy ban Cách mạng Lâm thời Ba Lan gồm các thành viên:

Cũng tại Ba Lan, một nhà nước tự đã được thành lập. Đó là Ủy ban Cách mạng Galicia (Halrevkom) và nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Galicia. Nhà nước này đã kiểm soát được đa phần phía đông Galicia của nước Cộng hòa Dân chủ Tây Ukraina.

Trước đó một năm, tại phía nam của vùng Đông Âu, một nhà nước giống như Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ba Lan được thành lập. Đó là nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Bessarabia.



</doc>
<doc id="305347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305347" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2004 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2004 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Trong năm 2004, có 11 đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng. Mặc dù thật sự có 12 đĩa đơn leo lên đầu bảng trong 52 lần phát hành tạp chí, ca khúc "Hey Ya!" của đôi song ca hip-hop Outkast bắt đầu đạt vị trí quán quân trong năm 2003 nên không tính.

Trong năm 2004, 13 nghệ sĩ đã đạt được những đĩa đơn quán quân đầu tiên của họ tại Hoa Kỳ, bao gồm cả hát hợp tác hoặc hát đơn, bao gồm Fantasia Barrino, Ciara, Jamie Foxx, Lil Jon, Petey Pablo, Pharell và Kanye West. Barrino và Ciara là hai nghệ sĩ duy nhất có được đĩa đơn quán quân đầu tay trong năm nay. Ca sĩ R&B Usher có được 4 đĩa đơn quán quân trong năm 2004 và Outkast có 2. Trong năm này, 7 đĩa đơn hợp tác đạt vị trí số 1, giữ kỷ lục cùng năm 2003.

"Yeah!" của Usher là đĩa đơn quán quân đầu bảng lâu nhất năm 2004, duy trì vị trí số một trong 12 tuần liên tiếp. Đĩa đơn tiếp theo của anh là "Burn", đã đứng đầu trên bảng xếp hạng 8 tuần không liên tiếp. Các đĩa đơn khác đứng đầu bảng xếp hạng nhiều tuần bao gồm "Goodies" của Ciara hợp tác với Petey Pablo, và "My Boo" của Usher song ca với Alicia Keys, đạt vị trí số 1 lần lượt là 7 và 6 tuần.

Usher là nghệ sĩ thành công nhất năm 2004 về thời gian có mặt trong bảng xếp hạng. Anh ấy có 4 đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100: "Yeah!, "Burn", "Confessions Part II", và "My Boo"; anh còn là người duy nhất trong năm 2004 có nhiều hơn 2 đĩa đơn quán quân. Usher phá vỡ kỷ lục do ban nhạc pop The Beatles thiết lập, nhóm nhạc này đã có 3 đĩa đơn quán quân liên tiếp trong năm 1964. Tổng cộng, Usher đã có 28 tuần đứng đầu bảng xếp hạng trong năm này, trở thành nghệ sĩ đầu tiên đứng đầu bảng lâu nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Anh đã phá vỡ kỷ lục được thiết lập bởi Glenn Miller vào năm 1940; kỷ lục của họ là 26 tuần liên tiếp đứng đầu bảng xếp hạng dựa trên tần số phát thanh trên jukebox, được tạp chí "Billboard" công bố vào những năm 1930 và đầu những năm 1940. "Yeah!" là đĩa đơn thành công nhất năm, đứng đầu trong danh sách Top Hot 100 Hits of 2004.

Điểm đáng chú ý rằng tất cả nghệ sĩ có đĩa đơn quán quân trong năm 2004 đều là người Mỹ gốc Phi (Terror Squad là một nhóm nhạc có vài thành viên là người Mỹ gốc Phi), và tất cả các bài hát đều thuộc thể loại R&B hoặc hip hop. 2004 là năm duy nhất có những điểm đặc biệt này. Do số lượng lớn các bài hát R&B và hip hop đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100 trong năm 2004, Billboard đã tạo thêm một bảng xếp hạng phụ gọi là Pop 100 trong năm sau (2005), thường gọi là "Pop Songs".

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2004.



</doc>
<doc id="305349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305349" title="Tác động thay thế">
Tác động thay thế

Hiệu ứng thay thế, trong kinh tế học vi mô, chỉ sự tác động của thay đổi mức giá hàng hóa tới lượng cầu khi người tiêu dùng tối thiểu hóa chi tiêu vẫn muốn có mức thỏa dụng bằng với mức trước khi mức giá thay đổi.

Giả sử người này chỉ tiêu dùng 2 mặt hàng và cả hai đều là hàng hóa thông thường. Khi mức giá của một mặt hàng tăng lên và giá của mặt hàng còn lại không đổi, để giữ được mức thỏa dụng như cũ, người tiêu dùng sẽ giảm lượng cầu của mình đối với mặt hàng tăng giá và tăng lượng cầu của mình đối với mặt hàng không tăng giá. Hình vẽ minh họa sự thay đổi tổ hợp hàng từ điểm A sang điểm B vẫn trên cùng một đường bàng quan U. Lượng cầu đối với mặt hàng tăng giá đã giảm từ X xuống còn X' trong khi lượng cầu đối với mặt hàng không tăng giá đã tăng từ Y lên Y'. Người tiêu dùng đã lấy việc tăng tiêu dùng mặt hàng không tăng giá để thay thế cho việc giảm tiêu dùng mặt hàng tăng giá nếu muốn giữ mức thỏa dụng không đổi. Chú ý là đường ngân sách đã dịch chuyển từ M sang thành M'.




</doc>
<doc id="305350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305350" title="Cotopaxi (tỉnh Ecuador)">
Cotopaxi (tỉnh Ecuador)

Cotopaxi là một tỉnh của Ecuador. Tỉnh lỵ là Latacunga. Tỉnh này có núi lửa Cotopaxi, một núi lửa hoạt động gián đoạn với độ cao 19.388 foot. Tỉnh được chia rat thành 7 tổng.

Tổng (thủ phủ)




</doc>
<doc id="305352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305352" title="Esmeraldas (tỉnh Ecuador)">
Esmeraldas (tỉnh Ecuador)

Esmeraldas là một tỉnh ở tây nam Ecuador. Tỉnh lỵ là Esmeraldas.

Tỉnh được chia ra thành 8 tổng:

Tổng (thủ phủ)


Các tổng được chia ra thành các giáo khu



</doc>
<doc id="305353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305353" title="Hiệu ứng thu nhập">
Hiệu ứng thu nhập

Hiệu ứng thu nhập, trong kinh tế học vi mô, chỉ sự tác động của thay đổi giá cả hàng hóa tới lượng cầu thông qua thay đổi sức mua.

Giả định là chủ thể kinh tế chỉ tiêu dùng 2 mặt hàng và cả hai đều là hàng hóa thông thường. Khi giá một mặt hàng tăng lên, thì dù thu nhập danh nghĩa của người tiêu dùng không đổi, nhưng sức mua của người này giảm đi. Vì thế, có thể tưởng tượng rằng đó là tình huống các mức giá hàng không đổi, nhưng thu nhập của người tiêu dùng giảm đi; nói cách khác là ngân sách cho chi tiêu của người này bị giảm. Giờ đây, người này đối mặt với chế ước ngân sách mới và cố gắng tối đa hóa thỏa dụng.

Trong hình vẽ, tổ hợp hàng được lựa chọn trước khi có sự thay đổi giá cả là A tại nơi tiếp xúc giữa đường bàng quan U và đường ngân sách M. Lượng cầu các mặt hàng tạo nên tổ hợp này là X và Y.

Khi có sự thay đổi giá cả, đường ngân sách M dịch chuyển song song về phía gốc thành đường M<nowiki>"</nowiki>. Tổ hợp hàng hóa được lựa chọn giờ đây là B trên đường ngân sách tại tiếp điểm của đường ngân sách mới M<nowiki>"</nowiki> với đường bàng quan mới U' Tại đó lượng cầu về các mặt hàng giảm từ X xuống còn X' và từ Y xuống còn Y'.




</doc>
<doc id="305354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305354" title="Chimborazo (tỉnh Ecuador)">
Chimborazo (tỉnh Ecuador)

Chimborazo là một tỉnh của Ecuador, tỉnh này nằm ở miền trung dãy Andes Ecuador, có vườn quốc gia Sangay. Tỉnh lỵ là Riobamba. Tỉnh này có Chimborazo (6.267 m), là núi cao nhất Ecuador.

Tỉnh này có 10 tổng.

Tổng (thủ phủ)



</doc>
<doc id="305355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305355" title="Imbabura (tỉnh Ecuador)">
Imbabura (tỉnh Ecuador)

Imbabura là một tỉnh của Ecuador. Tỉnh lỵ là Ibarra. Dân tiỉh này nói tiếng Quechua Imbabura.

Tỉnh được chia ra 6 tổng.

Tổng (thủ phủ)


Núi lửa Imbabura nằm ở tỉnh này. Núi này cao 4609m.



</doc>
<doc id="305356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305356" title="Los Ríos (tỉnh Ecuador)">
Los Ríos (tỉnh Ecuador)

Los Ríos là một tỉnh của Ecuador. Tỉnh lỵ là Babahoyo. Tỉnh này chịu cảnh lũ lụt và có hệ thống đường bộ kém nhất đất nước này.
Tỉnh được chia ra 12 tổng.

Tổng (thủ phủ)



</doc>
<doc id="305361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305361" title="Sông Gò Công">
Sông Gò Công

Sông Gò Công là một con sông nhỏ tại tỉnh Tiền Giang

Sông được bắt đầu từ một con rạch nhỏ tại huyện Gò Công Tây, chảy vào thị xã Gò Công tại địa phận xã Long Chánh, thị xã Gò Công. Từ đây sông chảy theo hướng tây bắc nhập với sông Trà và đổ ra sông Vàm Cỏ

Sông có chiều dài khoảng 12 km, một đoạn ngắn làm thành ranh giới tự nhiên giữa huyện Gò Công Đông và Gò Công Tây, đoạn còn lại chảy trong huyện Gò Công Đông




</doc>
<doc id="305362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305362" title="Sông Trà">
Sông Trà

Sông Trà là một con sông nhỏ chạy giữa hai tỉnh Long An và Tiền Giang

Sông được bắt đầu từ từ rạch Chợ Gạo, huyện Chợ Gạo, Tiền Giang chảy tới địa phận xã Đồng Sơn, Gò Công Tây và xã Thanh Vĩnh Đông, Châu Thành, Long An. Từ đây sông chảy ngoằn ngoèo theo hướng đông đổ ra sông Vàm Cỏ

Sông có chiều dài khoảng 12 km, làm ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Châu Thành, Long An và Gò Công Tây, Tiền Giang




</doc>
<doc id="305363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305363" title="Sông Cổ Cò">
Sông Cổ Cò

Sông Cổ Cò là một con sông nhỏ tại tỉnh Sóc Trăng

Sông được bắt đầu từ kênh Bạc Liêu của tỉnh Bạc Liêu, chảy vào Sóc Trăng tại địa phận xã Hoà Tú 2, huyện Mỹ Xuyên. Từ đây sông chảy theo hướng đông bắc và nhập vào sông Mỹ Thạnh tại địa phận xã Thạnh Thới Thuận, huyện Mỹ Xuyên

Sông có chiều dài khoảng 25 km, làm thành ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Mỹ Xuyên và Vĩnh Châu




</doc>
<doc id="305365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305365" title="Giấy phép Công cộng Mozilla">
Giấy phép Công cộng Mozilla

Giấy phép Công cộng Mozilla (Mozilla Public License - MPL) là một giấy phép phần mềm tự do và mã nguồn mở. Phiên bản 1.0 do Mitchell Baker phát triển khi bà là luật sư tại Tập đoàn Thông tin liên lạc Netscape và phiên bản 1.1 tại Quỹ Mozilla. Đặc điểm của MPL là lai giữa giấy phép BSD có chỉnh sửa và Giấy phép Công cộng GNU.

MPL là giấy phép dùng cho Mozilla Application Suite, Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird và các phần mềm khác của Mozilla. MPL đã được nhiều người sử dụng lại làm giấy phép cho phần mềm của họ, đáng chú ý nhất có Sun Microsystems, với Giấy phép Phát triển và Phân phối Chung dành cho OpenSolaris, phiên bản mã nguồn mở của hệ điều hành Solaris 10, và hãng Adobe, với giấy phép cho dòng sản phẩm Flex của hãng.

Giấy phép được xem là một copyleft yếu. Cụ thể hơn, mã nguồn nếu được sao chép hoặc thay đổi theo giấy phép MPL phải giữ nguyên giấy phép MPL.

MPL vừa được Sáng kiến Mã nguồn mở chứng nhận vừa là giấy phép phần mềm mã nguồn mở vừa được Quỹ Phần mềm Tự do chứng nhận là một giấy phép phần mềm tự do.

Không giống như những giấy phép copyleft mạnh, mã nguồn được cấp phép theo MPL có thể được kết hợp với các tập tin thương mại trong một chương trình ("Tác phẩm Lớn hơn"). Ví dụ, Netscape 6 trở về sau là các phiên bản thương mại của Mozilla Application Suite, bằng cách thêm chương trình AIM thương mại và các phần khác. Giấy phép MPL xem tập tin mã nguồn là biên giới giữa mã theo MPL và các phần thương mại, có nghĩa là một tập tin mã nguồn nào đó (như tập tin C++, JavaScript hay XUL) hoặc là hoàn toàn MPL hoặc là hoàn toàn thương mại. Giấy phép GPL, ngược lại, sử dụng ranh giới tiến trình của tập tin thi hành làm ranh giới giấy phép (để biết thêm chi tiết, xem bài GPL).

Quỹ Phần mềm Tự do (FSF) xem giấy phép này là một giấy phépp phần mềm tự do, nhưng "không phải copyleft mạnh". Tuy nhiên, "không giống như giấy phép X11" giấy phép này có "một số hạn chế phức tạp" khiến cho nó không tương thích với GNU GPL. Tổ chức này khuyên mọi người không sử dụng giấy phép vì sự không tương thích này trừ phi điều khoản trong tiết đoạn 13 của MPL bị loại bỏ để giúp cho tác phẩm có thể phát hành theo GPL hoặc một giấy phép tương thích GPL.

Vì những lý do này, Mozilla Suite và Firefox đã được cấp phép lại theo nhiều giấy phép, gồm có MPL, GPL và LGPL.




</doc>
<doc id="305366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305366" title="Sông Mỹ Thạnh">
Sông Mỹ Thạnh

Sông Mỹ Thạnh là một con sông nhỏ tại tỉnh Sóc Trăng

Sông được bắt đầu từ sông Cổ Cò tại địa phận xã Thạnh Thới Thuận, huyện Mỹ Xuyên, chảy theo hướng đông bắc tới địa phận xã Viên Bình, Mỹ Xuyên đổi sang hướng đông nam và đổ ra biển Đông tại cửa Mỹ Thạnh

Sông có chiều dài khoảng 25 km, làm ranh giới tự nhiên giữa huyện Vĩnh Châu và Mỹ Xuyên, giữa huyện Vĩnh Châu và Long Phú




</doc>
<doc id="305367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305367" title="Sông Dinh (Bà Rịa-Vũng Tàu)">
Sông Dinh (Bà Rịa-Vũng Tàu)

Sông Dinh là một con sông tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu

Sông được bắt nguồn từ hồ Kim Long, xã Kim Long, huyện Châu Đức, chảy theo hướng bắc nam, trên đường có các con suối từ các huyện Tân Thành, Châu Đức đổ vào. Sông chảy qua thành phố Bà Rịa và đổ ra vịnh Gành Rái tại thành phố Vũng Tàu

Sông có chiều dài khoảng 40 km, đoạn thượng nguồn làm ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Tân Thành và Châu Đức, đoạn hạ nguồn tại thành phố Vũng Tàu, lòng sông sộng có nhiều cảng biển hoạt động, trong đó có cảng lớn là cảng Cát Lở




</doc>
<doc id="305370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305370" title="Sông Ray">
Sông Ray

Sông Ray là một con sông chảy giữa hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa-Vũng Tàu

Sông được bắt nguồn từ xã Xuân Hưng, huyện Xuân Lộc, Đồng Nai. Từ đây sông chảy theo hướng tây nam tới địa phận xã Sơn Bình, Châu Đức, Bà Rịa Vũng Tàu, sông đổi hướng chảy theo hướng nam đổ ra biển Đông tại xã Lộc An, huyện Đất Đỏ

Sông có chiều dài khoảng 55 km, chảy qua và làm ranh giới tự nhiên giữa các huyện Xuyên Mộc và huyện Cẩm Mỹ, Đồng Nai, giữa Xuyên Mộc và Châu Đức, giữa Xuyên Mộc và Đất Đỏ




</doc>
<doc id="305371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305371" title="Sông Bé">
Sông Bé

Sông Bé là một con sông chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương và Đồng Nai

Sông được bắt nguồn từ hồ Thác Mơ , thị xã Phước Long, Bình Phước. Từ đây sông chảy theo hướng tây bắc đến xã Phước Thiện, huyện Bù Đốp đổi theo hướng tây nam, chảy đến địa phận xã Bình Thắng, Bù Gia Mập sông đổi theo hướng nam. Sông tiếp tục chảy đến huyện Phú Giáo, Bình Dương thì đổi sang hướng đông nam và đổ vào sông Đồng Nai tại nhà máy thủy điện Trị An cách hồ Trị An khoảng 2 km về hướng tây

Sông có chiều dài khoảng 350 km, chảy qua và làm ranh giới tự nhiên giữa các huyện Bù Gia Mập và Bù Đốp, Bù Gia Mập và Lộc Ninh, Phú Riềng và Lộc Ninh, Phú Riềng và Hớn Quản, Đồng Phú và Chơn Thành, Chơn Thành và Đồng Xoài, Chơn Thành và Phú Giáo (Bình Dương). Bình Dương thì có Phú Giáo và Bắc Tân Uyên, Bắc Tân Uyên và Vĩnh Cửu (Đồng Nai).





</doc>
<doc id="305376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305376" title="Sông Phan (Bình Thuận)">
Sông Phan (Bình Thuận)

. 
Sông Phan là một con sông nhỏ tại tỉnh Bình Thuận

Sông bắt nguồn từ hợp nhiều suối ở xã Đức Thuận, huyện Tánh Linh .

Sông chảy hướng nam qua xã Sông Phan, tới địa phận xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân đổi sang hướng đông nam và đổ ra biển Đông tại xã Tân Hải, thị xã La Gi.

Sông có chiều dài khoảng 55 km, đi qua và làm ranh giới giữa các huyện Hàm Tân và Hàm Thuận Nam, thị xã La Gi và Hàm Thuận Nam




</doc>
<doc id="305396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305396" title="Hiyō (tàu sân bay Nhật)">
Hiyō (tàu sân bay Nhật)

Hiyō (tiếng Nhật: 飛鷹, "Phi Ưng") là một tàu sân bay thuộc lớp "Hiyō" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được đưa ra hoạt động trong Thế Chiến II và bị đánh chìm trong trận chiến biển Philippine. 
Nó được đặt lườn bởi hãng "Nippon Yusen Kaisha" (Công ty Tàu thủy Thư tín Nhật Bản) như một tàu chở hành khách nhanh hạng sang "Idzumo Maru", nhưng được Hải quân Nhật mua lại cùng với chiếc tàu chị em của nó "Kashiwara Maru" vào năm 1940 và được cải biến thành một tàu sân bay. Chiếc tàu chị em của nó cũng được cải biến thành tàu sân bay "Junyō". Cầu tàu của nó được kiến trúc bên mạn phải, và ống khói của nó được đặt hơi nghiêng ra phía ngoài nhằm cải thiện tầm nhìn trên sàn đáp. 
"Hiyō" tham gia mặt trận Thái Bình Dương trong Thế Chiến II, khởi đầu cuộc chiến với lực lượng không quân bao gồm 12 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M (Zero), 18 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A và 18 máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N. Vào tháng 11 năm 1942 nó hai lần bị hư hỏng do các cuộc không kích vào Truk; và vào tháng 4 năm 1943, một lần nữa nó bị hư hại nhẹ cũng do không kích tại Truk. 
Vào ngày 10 tháng 6 năm 1943, nó trúng phải hai đến bốn quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Trigger". Nó được tàu khu trục "Isuku" kéo về cảng Yokosuka để được sửa chữa. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, nó đảm trách việc vận chuyển máy bay đến Singapore, Saipan và Truk vào tháng 12 năm 1943. 
Trong trận chiến biển Philippine, Hiyō bị tấn công vào ngày 21 tháng 6 năm 1944 bởi bốn chiếc Grumman TBF Avenger cất cánh từ tàu sân bay hạng nhẹ USS "Belleau Wood". Nó bị đánh trúng hai quả ngư lôi và chết đứng giữa biển trong khi các đám cháy lan rộng. Sau hai giờ, các vụ nổ xảy ra khiến nó chìm tại tọa độ .




</doc>
<doc id="305401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305401" title="Phương trình Slutsky">
Phương trình Slutsky

Phương trình Slutsky là một biểu diễn bằng đại số sự tác động của thay đổi mức giá hàng hóa tới lượng cầu hàng hóa bao gồm tác động thay thế và tác động thu nhập. Phương trình mang tên nhà toán học, thống kê học và kinh tế học người Liên Xô Eugen Slutsky (1880-1948). Phương trình Slutsky còn cho thấy sự liên hệ giữa đường cầu Marshall và đường cầu Hicks, trong đó tác động tổng cộng của giá cả tới lượng cầu chính là đường cầu Marshall, còn tác động thay thế chính là đường cầu Hicks.


</doc>
<doc id="305409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305409" title="Francis Fukuyama">
Francis Fukuyama

Francis Fukuyama (1952) là giáo sư Kinh tế Chính trị Quốc tế của phân khoa Nghiên cứu Quốc tế cao cấp của Đại học Johns Hopkins và là thành viên của tổ chức New America Foundation.





</doc>
<doc id="305425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305425" title="Sông Dinh (định hướng)">
Sông Dinh (định hướng)

Sông Dinh có thể là một trong các con sông sau:


</doc>
<doc id="305427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305427" title="Trà (định hướng)">
Trà (định hướng)

Trà có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="305428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305428" title="Phim trường Thiên Long Bát Bộ">
Phim trường Thiên Long Bát Bộ

Phim trường Thiên Long Bát Bộ thuộc phía Tây Bắc thành Hạ Quan, thuộc thành phố Đại Lý. Đó là công trình được xây dựng mô phỏng theo kiến trúc thời nhà Tống, có hoàng cung, vương phủ uy nghi, phố xá, tửu lầu, nhà cửa, mái lợp ngói âm. Tên gọi của khu vực này có tên là Thiên Long Bát Bộ vì đây chính là nơi xây dựng phim trường để quay bộ phim Thiên Long Bát Bộ năm 2003 của đạo diễn Trương Kỷ Trung.

Phim trường rộng 700 mẫu, tương đương 1 triệu 700 USD để xây dựng. 
Phim trường gồm nhiều h5ng mục dùng để quay các cảnh phim, công trình chính là bức tường thành mô phỏng theo khuôn mẫu của thành cổ Đại Lý.

Không chỉ là một phim trường làm nên sự thành công của bộ phim Thiên Long Bát Bộ năm 2006, phim trường còn là điểm thamq quan không thể bỏ qua của du khách khi đến với thành phố Đại Lý.
Du khách có thể tham quan khu vực phim trường, những cảnh hồi môn của vua quan thời Lý được phim trường tái dựng.



</doc>
<doc id="305437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305437" title="Jikji">
Jikji

Jikjisimcheyojeol ("Trực chỉ tâm thể yếu tiết"), thường được viết gọn là Jikji, là tài liệu bằng chữ cổ nhất của thế giới được in bằng khuôn chì, có từ khoảng 70 năm trước khi cuốn kinh thánh Gutenberg của Đức được xuất bản vào năm 1455. Jikji gồm tuyển tập các luận thuyết và bài giảng về Đạo Phật được biên soạn bởi một hòa thượng là Baegun (Bạch Vân) ngụ tại chùa Heungdeok-sa ở Cheongju, phía bắc tỉnh Chungcheong, Triều Tiên vào năm 1377. Nguyên bản gồm có hai tập, nhưng chỉ còn lưu giữ được tập hai. Tài liệu hiện đang thuộc quyền sở hữu của Thư viện Quốc gia Pháp ở thủ đô Paris. Jikji đã được ghi vào danh sách Ký ức Thế giới ("Memory of the World Register") vào tháng 9 năm 2001, trong một nỗ lực nhằm bảo tồn di sản mang tính chất tư liệu của nó thành một di sản chung của nhân loại.


</doc>
<doc id="305438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305438" title="Trung nguyên">
Trung nguyên

Trung nguyên có thể là:


</doc>
<doc id="305447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305447" title="Hyakujuu Sentai Gaoranger">
Hyakujuu Sentai Gaoranger

, được dịch sang Tiếng Việt là Chiến Đội Bách Thú Gaoranger, do TOEI Company Limited's sản xuất, là series Super Sentai thứ 25. Bản Mỹ hóa mang tên "".

Loạt phim do hãng phim Phương Nam lồng thuyết minh và phát hành với tên gọi 5 anh em siêu nhân Gaoranger. Nhưng khi xem phim, người đọc thuyết minh lại dịch tên phim là Anh em chiến binh Gao.

Một ngàn năm trước, một cuộc chiến tàn khốc giữa con người và nòi giống ác quỷ Oroku đã nổ ra. Với sự giúp đỡ của các Siêu Thú, các chiến binh Gao cổ xưa đã đánh bại lãnh đạo Oroku và phong ấn thế lực Ác quỷ.

Ngày nay, bọn Oroku đang bắt đầu hồi sinh, và năm chiến binh được chọn bởi các Siêu Thú. Họ phải bỏ cuộc sống hiện tại của họ và trở thành một thế hệ mới của Gaoranger để bảo vệ cuộc sống trên Trái Đất.


 là một dòng dõi quỷ Oni sinh ra từ sự buồn bã và điên cuồng của con người. Được lãnh đạo bởi các ' từ hang địa ngục được gọi là Matrix, chúng sử dụng các ' để tấn công loài người.

Là một oruku có dạng hình người mặc một bộ quần áo xanh nước biển và hay cầm một cái gậy bên trong có chứa đậu ma để hồi sinh các oruku bị chết và phóng to chúng.Trong tập Nữ chúa thứ 3 lộ diện Tsuetsue nhờ viên ngọc chứa đựng sức mạnh của Chúa tể Hover nên đã trở thành nữ chúa với sức mạnh lớn.Cô ta đã biến ra Oroko karaoke với mong muốn giết được những chiến binh bảo vệ Gao.Nhưng sau đó kế hoạch thất bại và cô bị Gao bạc đánh mất hình dạng Chúa quỷ và trở về hình dạng ban đầu



 phát hành năm 2001. Câu chuyện xoay quanh các chiến binh Gao gặp gỡ với các chiến binh Sentai trước. Mỗi chiến binh dạy cho mỗi người một niềm tin về các đàn anh Super Sentai của họ. Các anh hùng trong quá khứ bao gồm BigOne từ J.A.K.Q. Dengekitai, Red Falcon từ Choujuu Sentai Liveman, Ginga Blue từ Seijuu Sentai Gingaman, Go Yellow từ Kyuukyuu Sentai GoGo-V, Mega Pink từ Denji Sentai Megaranger, cũng như tất cả các chiến binh Đỏ từ Himitsu Sentai Goranger cho đến Mirai Sentai Timeranger xuất hiện trận chiến cuối cùng.









</doc>
<doc id="305454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305454" title="Chính sách một Trung Quốc">
Chính sách một Trung Quốc

Chính sách một Trung Quốc (tiếng Hán phồn thể: 一個中國; tiếng Hán giản thể: 一个中国, bính âm: yī gè Zhōngguó) là một nguyên tắc trong đó chỉ có một Trung Quốc và Trung Quốc đại lục, Hong Kong, Macau và Đài Loan tất cả đều thuộc Trung Quốc. Việc chấp nhận hay từ chối nguyên tắc này là một nhân tố quan trọng trong quan hệ với nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, nước kiểm soát Trung Quốc đại lục, Tây Tạng, Hong Kong và Macau và Trung Hoa dân quốc, nước kiểm soát Đài Loan.

Chính sách một Trung Quốc được thực hiện khá cứng rắn, trong đó Trung Quốc đồng nghĩa với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Nguyên tắc này yêu cầu tất cả các quốc gia muốn thiết lập quan hệ ngoại giao với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa phải công nhận chính sách này và không được duy trì quan hệ với Trung Hoa dân quốc. Việc công nhận chỉ có một Trung Quốc (mặc dù không nhất thiết phải đồng nhất "Trung Quốc" đồng nghĩa với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa) cũng là một điều kiện tiên quyết mà Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đặt ra trong khi đàm phán với chính quyền Trung Hoa dân quốc.

Chính sách một Trung Quốc cũng là một chính sách hiện tại của Trung Hoa dân quốc và Trung Hoa dân quốc tiếp tục duy trì phiên bản nguyên tắc "Một Trung Quốc" của mình về mặt hiến pháp với việc tuyên bố chủ quyền với cả phần Trung Quốc đại lục. Dù tuyên bố này không còn được theo đuổi một cách tích cực, nó được tái khẳng định vào ngày 8 tháng 10 năm 2008. Về mặt ngoại giao, tất cả các nước có quan hệ chính thức với Trung Hoa dân quốc thừa nhận Trung Hoa dân quốc là chính phủ hợp pháp duy nhất của Trung Quốc. Tuy nhiên về mặt chính trị, vị thế của Trung Hoa dân quốc với chính sách này bị chia rẽ. Các đảng thuộc Liên minh Phàm-Lam đồng tình với chính sách một Trung Quốc, nhưng theo cách hiểu của họ, họ không đồng nhất Trung Quốc với Cộng hoà nhân dân Trung Hoa. Tổng thống Trung Hoa dân quốc Mã Anh Cửu vào năm 2006 khi còn là chủ tịch Quốc dân đảng rằng đã phát biểu "Một Trung Quốc là Trung Hoa dân quốc". Các đảng trong Liên minh Phàm-Lục không đồng ý với chính sách này và nói rằng Đài Loan là một quốc gia tách biệt với Trung Quốc.


</doc>
<doc id="305463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305463" title="Daniel Craig">
Daniel Craig

Daniel Wroughton Craig (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1968) là một diễn viên người Anh. Các bộ phim anh đã tham gia thủ vai có: "The Power of One", "A Kid in King Arthur's Court" và một loạt phim truyền hình có tựa đề "Sharpe's Eagle" và "".

Anh trở thành ngôi sao khi tham gia vai diễn trong phim "Layer Cake" và phim "" cùng với Angelina Jolie. Tuy nhiên, anh chỉ thực sự nổi bật khi tham gia phim "Road to Perdition" (bản tiếng Việt dịch là "Con đường diệt vong"), trong đó anh thủ vai con trai của ông trùm maphia (do Paul Newman đóng) và diễn cùng Tom Hanks, Clive Owen - đều vào vai sát thủ.

Craig trở thành diễn viên thứ sáu trên thế giới thủ vai siêu Điệp viên 007 James Bond trong loạt phim 007. Anh bắt đầu loạt phim này với vai diễn trong bộ phim rất thành công sản xuất năm 2006 mang tựa đề "Casino Royale", cuốn phim sau đó đã được đề cử giải BAFTA. Phim này đến 2008 đạt doanh số gộp 530 triệu USD trên toàn cầu và trở thành phim 007 có doanh số cao thứ hai sau Skyfall từ trước tới nay. Vai diễn 007 tiếp theo là trong bộ phim máu lửa thứ 22 về James Bond có tựa đề "Quantum of Solace", phát hành ở Anh ngày 31 tháng 10 năm 2008 và ở Hoa Kỳ ngày 14 tháng 11 năm 2008, và phần 3 Skyfall.

Theo tạp chí "Men's Vogue", Craig là diễn viên được trả giá cao nhất ở Anh, tính trong thời điểm năm 2008.

Daniel Craig đã được sinh ra tại Chester, Anh, con trai của Olivia (nee Williams), một giáo viên nghệ thuật, và John Timothy Wroughton Craig, - một thượng úy Hải quân và làm nhiều nghề cho đến khi ông nghỉ hưu. Ông là họ hàng của nhà văn trinh thám Joe Craig. Craig chuyển đến sống ở Wirral, Merseyside. Cha của Craig làm chủ 2 quán rượu "Ring 'O Bells" và " The Boot Inn".Craig và em trai là Adam học tại trường Hilbre High School và Calday Grange Grammar School ở West Kirby. Ông chơi cho câu lạc bộ dưới nước Hoylake.16 tuổi, Craig chuyển đến London và gia nhập vào nhà hát quốc gia.

Craig học tại trường Nhạc Kịch Guildhall, tốt nghiệp 1991, và xuất hiện trong một số vai diễn nhỏ như
"Sharpe's Eagle" và trong một đoạn của vở"Thả con lừa chết" năm 1993. Vai diễn chính đầu tiên trên màn ảnh là người đóng cùng với vai chính trong loạt phim "Những người bạn của chúng ta ở phương Bắc" năm 1996 trên Truyền hình BBC. Anh tiếp tục công việc này tại BBC với vai diễn về cuộc đời và sự nghiệp của Francis Bacon (một triết gia) năm 1997. "", miêu tả người tình bị bỏ rơi của Bacon. Năm 1997 anh cũng xuất hiện trên truyền hình trong vở kịch kỳ bí "Ngôi nhà lạnh lẽo", phỏng theo tiểu thuyết của "The Ice House", mà trong đó Craig thủ vai Cảnh sát điều tra, Andy McLoughlin. Craig đóng một vai nhỏ là John Ballard trong phim "Elizabeth" vào năm 1998.

Tiếp theo là sự ra mắt với khán giả thế giới trong vai Lara Croft, tình địch (vừa là người yêu, vừa là đối thủ) của Angelina Jolie (nữ diễn viên nổi tiếng) trong phim ""kẻ cắp ngôi mộ cổ"" ("Tomb Raider") (2001), anh tiếp tục công việc đóng phim ở Mỹ với đạo diễn Sam Mendes trong phim ""Con đường diệt vong"" (2002), cùng với Tom Hanks và Paul Newman. Craig thủ vai Connor Rooney, con trai ông trùm Mafia gốc Ai-len (ông trùm do Newman thủ vai) và là một tay sát thủ thâm hiểm, người ẩn đằng sau cái bóng của người cha trùm tổ chức tội ác. Các vai chính khác trong phim "Trận đấu danh dự" "(Sword of Honour)" (2001), "Người mẹ""(The Mother)" (2003) đóng với nữ diễn viên Anne Reid Anne Reid (lớn tuổi), phim "Sylvia" (2003) đóng với Gwyneth Paltrow Gwyneth Paltrow (nữ diễn viên trẻ), trong phim "Layer Cake" (2004) đóng với nữ diễn viên trẻ Sienna Miller, phim "Enduring Love" (2004) đóng với Rhys Ifans (nam diễn viên), phim Munich của đạo diễn Steven Spielberg "Munich" (2005), và phim "Infamous" (2006).

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2005, Craig đã ký một bản hợp đồng đóng 5 phim với hãng EON Productions để đóng vai James Bond. Anh phát biểu rằng anh "hiểu rõ được các thách thức" về việc nhượng quyền thủ vai James Bond mà anh cho là "một bộ máy lớn" để "làm ra nhiều tiền". Anh cũng hướng đến trong việc đem đến "Chiều sâu cảm xúc" nhiều hơn cho nhân vật James Bond. Sinh vào năm 1968, Craig là nam diễn viên đầu tiên thủ vai James Bond mà anh lại được sinh ra sau khi một loạt phim về James Bond đã thực hiện rồi.

Mặc dù việc chọn Craig đóng vai Jamed Bond đã gây nhiều tranh cãi, nhưng đa số các nam diễn viên phát biểu rằng họ ủng hộ anh. Đáng chú ý nhất là, bốn trong số năm diễn viên chính đã từng thủ vai Bond trước đó — Pierce Brosnan, Timothy Dalton, Sean Connery, và Roger Moore — đề nghị anh ta đóng vai Bond là một quyết định đúng đắn. Clive Owen, người đã từng được đề cử để đóng vai Bond, cũng phát biểu bênh vực cho Craig.

Phim thứ nhất, "Casino Royale", được chiếu đầu tiên vào ngày 14 tháng 11 năm 2006, và tổng doanh thu đạt được 594 triệu đô la, điều này đã làm cho bộ phim trở thành phim có doanh thu cao nhất từ trước đến giờ về Bond.

Sau khi phim được công chiếu, diễn xuất của Craig đã được đánh giá cao. Nhà phê bình Paul Arendt cho BBC Films (Bộ phận chuyên làm phim truyện của Hãng truyền hình BBC), cho Kim Newman của tạp chí "Empire" và cho Todd Carty của tạp chí "Variety": Tất cả diễn xuất Craig có thể xem như là nam diễn viên đầu tiên diễn tả trung thực nhân vật James Bond đúng theo bản gốc trong tiểu thuyết của Ian Fleming: "khôi hài, cứng rắn, và lạnh lùng". Anh đã được đề cử giải BAFTA Award dành cho Nam diễn viên xuất sắc nhất vào tháng 1 năm 2006, và anh đã đoạt giải thưởng nam diễn viên xuất sắc nhất tại Evening Standard British Film Awards (Giải thưởng phim Anh quốc do tờ báo Evening Standard trao) vào ngày 2 tháng 2 năm 2007, kể cả giải dành những người đầu tiên đóng vai James Bond hay nhất.

Một bản tin được phát rộng rãi trên nhiều kênh tin tức và nhiều tờ báo rằng Craig đã bị mất hai cái răng lúc đang đóng phim trong một cảnh đánh nhau; Craig sau đó nói rằng đó chỉ là một cái chụp răng (mão răng) crown mà đã bị gãy ra. Nhà sản xuất Barbara Broccoli cũng từ chối về các lời đồn đại khác trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Variety".

Vào năm 1992, Craig kết hôn với diễn viên người Scotland Fiona Loudon, và có một con gái tên Ella. Dù sao, hai người li dị vào năm 1994. Sau khi li dị, ông bắt đầu quan hệ với diễn viên người Đức Heike Makatsch trong vòng 7 năm. Sau đó, Daniel quan hệ với nhà sản xuất phim người Mỹ Satsuki Mitchell. Ông là fan hâm mộ của Liverpool FC.

Vào tháng 10 năm 2008, Craig đã mua một căn hộ giá 4 triệu đô gần Regent's Park, ở London. Năm 2011, Daniel kết hôn với nữ diễn viên Rachel Weisz.



</doc>
<doc id="305482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305482" title="Vouilly">
Vouilly

Vouilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305483" title="Vimont">
Vimont

Vimont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305484" title="Villy-lez-Falaise">
Villy-lez-Falaise

Villy-lez-Falaise là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305485" title="Villy-Bocage">
Villy-Bocage

Villy-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305486" title="Villons-les-Buissons">
Villons-les-Buissons

Villons-les-Buissons là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305487" title="Villiers-le-Sec, Calvados">
Villiers-le-Sec, Calvados

Villiers-le-Sec là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305488" title="La Villette, Calvados">
La Villette, Calvados

La Villette là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305489" title="Villerville">
Villerville

Villerville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305490" title="Villers-sur-Mer">
Villers-sur-Mer

Villers-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="305492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305492" title="Villers-Canivet">
Villers-Canivet

Villers-Canivet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305493" title="Tổng Villers-Bocage, Calvados">
Tổng Villers-Bocage, Calvados

Tổng Villers-Bocage là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Villers-Bocage ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 47 m (Missy) đến 334 m (Campandré-Valcongrain) với độ cao trung bình 150 m.

Tổng Villers-Bocage gồm 22 xã với dân số 9 266 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="305494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305494" title="Vignats">
Vignats

Vignats là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305495" title="Vieux-Pont-en-Auge">
Vieux-Pont-en-Auge

Vieux-Pont-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305496" title="Vieux-Fumé">
Vieux-Fumé

Vieux-Fumé là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305497" title="Nguyễn Phong Di">
Nguyễn Phong Di

Nguyễn Phong Di (阮豐貽), vốn tên thật là Nguyễn Thái Bạt, sinh nãm 1889, người làng Nguyệt Viên, xã Hoằng Quang, huyện Hoằng Hóa, phủ Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa (nay là làng Nguyệt Viên, xã Hoằng Quang, thành phố Thanh Hoá, tỉnh Thanh Hoá). Thời trẻ ông từng theo phong trào Đông Du, sang Nhật Bản học ở Đồng văn học hiệu với sự giúp đỡ của Asaba Sakitaro. Khi phong trào Đông Du bị đàn áp, Phan Bội Châu phải lánh về Trung Quốc, chính ông là người hộ tống Hoàng thân Cường Để cùng Phan Bội Châu về hoạt động ở Quảng Đông. Sau này vì các phong trào yêu nước lần lượt bị thất bại, ông trở về nước và ra trình diện chính quyền thực dân. Sống ở quê nhà, tự thấy phải có chức danh thì mới giúp được dân địa phương, vì vậy ông đành theo đòi lối học cử tử, mặc dù bấy giờ nho học đã suy tàn. Ông đã lần lượt thi đỗ Cử nhân rồi Tiến sĩ khoa thi cuối cùng Nho học (khoa Kỷ Mùi - 1919 - lúc ông 30 tuổi), đoạt danh hiệu đứng đầu là Đình Nguyên Nguyễn Phong Di.

Nguyễn Phong Di ra làm quan chưa được bao lâu thì bị bệnh mà chết, văn thân xứ Nghệ đã viếng đôi câu đối: "Một nén hương đưa người chí sỹ/ Trăm năm còn mãi tiếng đình nguyên".



</doc>
<doc id="305498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305498" title="Vieux-Bourg">
Vieux-Bourg

Vieux-Bourg là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.


=Notes et références==


</doc>
<doc id="305499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305499" title="Vieux, Calvados">
Vieux, Calvados

Vieux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305500" title="Viessoix">
Viessoix

Viessoix là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305501" title="Vierville-sur-Mer">
Vierville-sur-Mer

Vierville-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305504" title="Vienne-en-Bessin">
Vienne-en-Bessin

Vienne-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305505" title="Victot-Pontfol">
Victot-Pontfol

Victot-Pontfol là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305506" title="Vicques, Calvados">
Vicques, Calvados

Vicques là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305507" title="Le Vey">
Le Vey

Le Vey là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305508" title="La Vespière">
La Vespière

La Vespière là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305509" title="Verson">
Verson

Verson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305510" title="Versainville">
Versainville

Versainville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305511" title="Ver-sur-Mer">
Ver-sur-Mer

C'est une station balnéaire sur la Manche.

Ver-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305512" title="Vendeuvre">
Vendeuvre

Vendeuvre là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305513" title="Vendes">
Vendes

Vendes là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305514" title="Vaux-sur-Seulles">
Vaux-sur-Seulles

Vaux-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305515" title="Vaux-sur-Aure">
Vaux-sur-Aure

Vaux-sur-Aure là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305516" title="Vauville, Calvados">
Vauville, Calvados

Vauville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305517" title="Vaudry">
Vaudry

Vaudry là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305518" title="Vaudeloges">
Vaudeloges

Vaudeloges là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305519" title="Vaucelles">
Vaucelles

Vaucelles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305520" title="Vaubadon">
Vaubadon

Vaubadon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305521" title="Vassy, Calvados">
Vassy, Calvados

Vassy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305522" title="Varaville">
Varaville

Varaville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305523" title="Valsemé">
Valsemé

Valsemé là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305524" title="Đắc Sơn, Phổ Yên">
Đắc Sơn, Phổ Yên

Xã Đắc Sơn nằm ở phía Tây của thị xã Phổ Yên, cách phường Ba Hàng 3 km về phía Tây, trên tuyến đường liên tỉnh nối liền từ Phổ Yên tới huyện Đại Từ. Phía Bắc xã tiếp giáp thành phố Sông Công, phía Đông Bắc giáp phường Đồng Tiến và xã Hồng Tiến, Đông Nam giáp xã Nam Tiến, phía Nam giáp xã Vạn Phái, phía Tây giáp xã Minh Đức.

Bí thư Đảng Uỷ,Chủ tịch HĐND: Nguyễn Hà Thường

Phó Bí thư Đảng ủy,Chủ tịch UBND: Lê Văn Bẩy

Đắc Sơn nằm ở phía tây thị xã Phổ Yên, cách trung tâm thị xã 4 km, nằm trên trục đường tỉnh lộ Phổ Yên - Đại Từ(đường 261).Với 21 xóm và hơn 9.000 hộ dân.

Các thôn,xóm trong xã gồm:

Thôn Hưng Thịnh

Thôn Tân Trung

Xóm Ba Xã

Xóm Bến (Bến 1 và Bến 2)

Xóm Chiềng

Xóm Chùa (Chùa 1,Chùa 2 và Chùa 3)

Xóm Cây Xanh

Xóm Dương

Xóm Đài (Đài 1 và Đài 2)

Xóm Đầm (Đàm 1 và Đầm 2)

Xóm ĐẤp (Đấp 1,Đấp 2 và Đấp 3)

Xóm Nga Sơn

Xóm Tuần

Xóm Thống Hạ

Xóm Ruộng

Đền Lục Giáp còn được gọi là Miếu Vật, nằm bên bờ tả ngạn Sông Công, thuộc xã Đắc Sơn, thị xã Phổ Yên, cách phường Ba Hàng 4 km về phía tây và cách trung tâm thành phố Thái Nguyên khoảng 35 km về phía nam.

Đền thờ các danh nhân người Thái Nguyên như Dương Tự Minh– Thủ lĩnh phủ Phú Lương thời nhà Lý, Lưu Nhân Chú –danh tướng của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo, Đỗ Cận – danh sĩ thời vua Lê Thánh Tông. Hậu cung đền Lục Giáp còn bộ cánh cửa gỗ được chạm khắc nổi tinh xảo đề tài long, ly, quy, phượng, mang đậm nét kiến trúc thời nhà Lê.

__LUÔN_MỤC_LỤC__
__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__


</doc>
<doc id="305527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305527" title="Jean de Lattre de Tassigny">
Jean de Lattre de Tassigny

Jean Joseph Marie Gabriel de Lattre de Tassigny (2 tháng 2 năm 1889 – 11 tháng 1 năm 1952), phiên âm tiếng Việt một phần tên là Đờ-lát Đờ Tát-xi-nhi) là Đại tướng quân đội Pháp ("Général d'Armée"), anh hùng nước Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau thế chiến, ông tiếp tục tham gia Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất và mất vì bệnh trong khi chiến tranh vẫn còn đang tiếp diễn. Ông từng là tham mưu trưởng các lực lượng lục quân Tây Âu tại NATO. Sau khi mất, ông được truy tặng quân hàm "Thống chế".

Jean de Lattre de Tassigny sinh ngày 2 tháng 2 1889 tại Mouilleron-en-Pareds, cùng quê với cựu thủ tướng Pháp Georges Clemenceau trong một gia đình địa chủ quý tộc. Ông tốt nghiệp Trường Võ bị Saint-Cyr năm 1911 với quân hàm trung úy. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông tham gia kị binh, trong chiến đấu bị thương 5 lần và 8 lần được tuyên dương, từng là trung đoàn trưởng của trung đoàn bộ binh số 93. Sau thế chiến thứ nhất ông lại tiếp tục tham gia chiến đấu ở Maroc.

Năm 1932, khi đang là trung tá, ông trở thành sĩ quan tham mưu dưới quyền tướng Maxime Weygand nhờ cấp hàm và dòng dõi gia đình. 3 năm sau đó, ông trở thành chỉ huy của trung đoàn bộ binh số 151 tại Metz với quân hàm đại tá.

Ông được phong quân hàm Chuẩn tướng vào ngày 23 tháng 3 năm 1939 và được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng quân đoàn 5 đúng 1 ngày sau khi Đức Quốc xã tấn công Ba Lan. Ngày 1 tháng 1 năm 1940, Tassigny là chỉ huy trưởng sư đoàn bộ binh số 14 cho đến khi ký kết hiệp định đình chiến giữa chính phủ Vichy và Đức quốc xã. Ông thắng một trận nhỏ ở Rethel, nơi một sĩ quan Đức đã so sánh cuộc kháng cự của quân Pháp với trận Verdun. Năm 1941, ông được thăng hàm Thiếu tướng, và làm tổng chỉ huy của quân đội Vichy Pháp tại Tunisia. 1942, ông được thăng hàm Trung tướng và chuyển sang chỉ huy sư đoàn bộ binh số 16 tại Montpellier. Tại đây, ông bắt đầu tập hợp lực lượng chống đối phát xít Đức nên cuối cùng đã bị chính phủ Vichy bắt ở Toulouse rồi tuyên án 10 năm tù giam ở Lyon. Ngày 3 tháng 9 năm 1943, de Lattre vượt ngục thành công bèn cùng gia đình trốn khỏi Riom, tìm cách liên lạc với tướng Charles de Gaulle ở London. Ngày 20 tháng 12 năm 1943, ông sang Algiers chỉ huy Tập đoàn quân B, phối hợp cùng với quân Đồng Minh chống phát xít Đức. Ông được thăng quân hàm Đại tướng bởi sắc lệnh do tướng Charles de Gaulle ký ngày 11 tháng 11 năm 1943.

Ngày 17 tháng 6 năm 1944, de Lattre cùng đồng đội đổ bộ lên đảo Elbe rồi Provence, miền nam nước Pháp ngày 16 tháng 8. Sau đó, ông nhanh chóng đánh chiếm Toulon và Marseille. Tiếp theo, ông vượt qua Vosges sau giao tranh ác liệt. De Lattre chiếm Belfort nhưng chấm dứt bước tiến của quân ông. Điều này khiến cho quân Đức thành lập "cái túi Colmar". Tháng 12 năm 1944, cố gắng chiếm Colmar đều thất bại. Tháng 1 năm 1945, Trung tướng Jacob Devers - Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân số 6 của Mỹ, đã ra lệnh cho Tassigny thanh toán "cái túi" này. Ngày 20 tháng 1 năm 1945, Chiến dịch hợp vây Colmar bắt đầu, 5 sư đoàn Pháp của Tassigny tấn công thất bại, và Sư đoàn Bộ binh số 3 tinh nhuệ của Mỹ cũng không thu được thắng lợi gì đáng kể. Khó khăn của liên quân Mỹ - Pháp trong chiến dịch này gợi nhớ đến cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trước tình hình đó, Devers phải tăng viện 1 quân đoàn Mỹ. Ngày 9 tháng 2, "cái túi Colmar" bị tiêu diệt, quân Đức thiệt hại nặng và rút chạy qua sông Rhine. Nước Pháp được giải phóng, ngày 30 tháng 3 năm 1945, de Lattre dẫn 300.000 quân vượt sông Rhine, lần lượt chiếm Karlsruhe, Ulm và Stuttgart trước khi vượt sông Danube đến Áo. Ngày 8 tháng 5 năm 1945, ông đại diện nước Pháp cùng với các tướng lĩnh hàng đầu khác của phe Đồng Minh như Dwight D. Eisenhower và Georgy Zhukov ký kết văn kiện đầu hàng vô điều kiện của Đức quốc xã tại Berlin, kết thúc chiến tranh tại Châu Âu.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Tassigny trở thành tham mưu trưởng các lực lượng lục quân tại NATO, dưới quyền chỉ đạo của Thống chế Bernard Montgomery. Ngày 6 tháng 12 năm 1950, chính phủ Pháp đã cử ông sang làm Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh kiêm cao ủy Pháp ở Đông Dương nhằm lấy lại ưu thế tại đây. Nắm quyền chỉ huy, de Lattre nhanh chóng đề ra nhiều kế hoạch mới: khẩn trương xây dựng lực lượng quân Âu-Phi cơ động chiến lược mạnh, tăng cường bổ sung nhiều lính người Việt vào quân đội viễn chinh Pháp, xây dựng quân đội quốc gia cho chính quyền Bảo Đại và nhất là ông đã huy động một lực lượng công binh rất lớn để xây 2200 bunker tạo thành một "vành đai trắng" bao quanh vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ nhằm đối phó Việt Minh. Mục tiêu của de Lattre là tiến hành chiến tranh tổng lực để bình định những vùng tạm chiếm và chuẩn bị tiến ra vùng tự do.

Để thực hiện những kế hoạch trên, de Lattre đã tập trung phần lớn các tiểu đoàn cơ động chiến lược tại Bắc Bộ xây dựng được 7 binh đoàn cơ động chiến lược (GM) và 4 tiểu đoàn lính nhảy dù. Ông cũng chủ trương lôi kéo Mỹ can thiệp sâu vào Chiến tranh Đông Dương để tăng nguồn viện trợ cho Pháp. Ngay sau khi nhậm chức, ngày 14 tháng 1 năm 1951, ông đã đến Vĩnh Yên để chỉ đạo chiến đấu phản kích Việt Minh. Ông điều binh đoàn cơ động 2 (GM2) từ Hà Nội đến làm quân dự phòng rồi ra lệnh cho GM1 tấn công từ phía tây với hỏa lực yểm trợ của không quân. GM1 sau đó đã cùng GM3 đánh bật Việt Minh. Đại tướng Võ Nguyên Giáp, chỉ huy của Việt Minh, quyết định tấn công lần nữa nhưng lại bị đẩy lùi vì Tassigny đã tập trung không quân mở chiến dịch ném bom lớn và chủ yếu là bom napalm gây thương vong rất lớn cho Việt Minh.
Sau chiến thắng ở trận Vĩnh Yên, de Lattre lại lần nữa đẩy lùi được Việt Minh tại Mạo Khê. Nhưng vào ngày 30 tháng 3 năm 1951, con trai duy nhất của ông là trung úy Bernard de Lattre de Tassigny đã chết sau một cuộc tấn công của Việt Minh tại Ninh Bình. Sau đó, xác của Benard đã được tìm thấy và mặc dù chiến sự vẫn đang còn tiếp diễn, de Lattre đã đưa xác con về Pháp và tổ chức đám tang rất trọng thể.

Sau khi trở lại Việt Nam, Tassigny quyết định chọn Hòa Bình làm điểm quyết chiến mới để hi vọng ngăn chặn đường giao thông Bắc-Nam và tiêu diệt chủ lực quân của Việt Minh. Ngày 9 tháng 11 năm 1951, Tassginy đã sử dụng một lực lượng quân cơ động chiến lược gồm khoảng 20 tiểu đoàn bộ binh, 7 tiểu đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn thiết giáp và nhiều tàu thuyền, quân dù mở cuộc tấn công Hòa Bình và đến ngày 14 tháng 11 thì chiếm được Hòa Bình. Trước tình hình đó, Việt Minh đã mở chiến dịch Hòa Bình do Đại tướng Võ Nguyên Giáp chỉ huy nhằm giành lại Hòa Bình. Và vào thời điểm gay cấn nhất của trận đánh, de Lattre de Tassigny lâm bệnh nặng phải trở về Pháp lần nữa vào ngày 19 tháng 11. Lúc bấy giờ bệnh tình của ông đã không còn hy vọng cứu chữa vì từ nhiều tháng nay ông bị ung thư chân đồng thời phải đảm đương nhiều công việc ở Đông Dương, những hành trình qua Pháp và qua Mỹ để xin viện trợ. Ngoài ra, cái chết của người con trai duy nhất cũng làm ông thêm suy sụp tinh thần khiến cho bệnh tình càng ngày càng trầm trọng. Cuối cùng vào ngày 11 tháng 1 năm 1952, de Lattre từ trần tại Paris. Chính phủ Pháp đã truy tặng ông chức Thống chế và làm lễ quốc táng. Đám tang của ông kéo dài trong 5 ngày và được tạp chí LIFE mô tả là "đám tang dành cho quân nhân lớn nhất kể từ sau cái chết của Thống chế Foch năm 1929". Đám tang ông có sự tham gia của người cha 97 tuổi của ông là Roger de Lattre - thành viên cuối cùng của dòng họ. Quan tài của ông được đặt bên cạnh con ông là Bernard. Sau cái chết của de Lattre, các tướng lĩnh Pháp sau đó được cử đến Đông Dương như Raoul Salan và Henri Navarre đã không hoàn thành nhiệm vụ và sau cùng Pháp đã thua trận tại Đông Dương.

50 năm sau ngày ông mất, lễ tưởng niệm ông đã được tổ chức trọng thể tại Paris và quê hương ông với sự tham gia của nhiều cựu chiến binh. Trước nhà ông ở Mouilleron-en-Pareds người ta gắn tấm biển lớn ghi các chức tước của ông với dòng chữ: ""Il sauve le Tonkin"" (Cứu tinh xứ Bắc Kì) và tên ông từng được đặt cho một đường phố Hà Nội thời Pháp còn chiếm đóng.





</doc>
<doc id="305528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305528" title="La Vacquerie">
La Vacquerie

La Vacquerie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305529" title="Vacognes-Neuilly">
Vacognes-Neuilly

Vacognes-Neuilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305530" title="Ussy">
Ussy

Ussy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305531" title="Urville, Calvados">
Urville, Calvados

Urville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305532" title="Truttemer-le-Petit">
Truttemer-le-Petit

Truttemer-le-Petit là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305533" title="Truttemer-le-Grand">
Truttemer-le-Grand

Truttemer-le-Grand là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305534" title="Trungy">
Trungy

Trungy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="305535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305535" title="Le Tronquay, Calvados">
Le Tronquay, Calvados

Le Tronquay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305536" title="Trois-Monts">
Trois-Monts

Trois-Monts là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

Chapelle de la Vierge, construite en 1874 au "Grand mesnil". La statue de la Vierge se trouve au dessus de la porte. Depuis le décès des propriétaires, cette chapelle restée en indivision se dégrade progressivement.





</doc>
<doc id="305537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305537" title="Troarn">
Troarn

Troarn là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305538" title="Trévières">
Trévières

Trévières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305539" title="Tréprel">
Tréprel

Tréprel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305540" title="Tracy-sur-Mer">
Tracy-sur-Mer

Tracy-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305541" title="Tracy-Bocage">
Tracy-Bocage

Tracy-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305542" title="Tourville-sur-Odon">
Tourville-sur-Odon

Tourville-sur-Odon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305543" title="Tourville-en-Auge">
Tourville-en-Auge

Tourville-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305544" title="Tournières">
Tournières

Tournières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305545" title="Le Tourneur">
Le Tourneur

Le Tourneur là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305546" title="Tournebu">
Tournebu

Tournebu là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305547" title="Tournay-sur-Odon">
Tournay-sur-Odon

Tournay-sur-Odon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305548" title="Tourgéville">
Tourgéville

Tourgéville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305549" title="Tour-en-Bessin">
Tour-en-Bessin

Tour-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305550" title="Touffréville">
Touffréville

Touffréville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305551" title="Tortisambert">
Tortisambert

Tortisambert là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305552" title="Torteval-Quesnay">
Torteval-Quesnay

Torteval-Quesnay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305553" title="Le Torquesne">
Le Torquesne

Le Torquesne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305554" title="Tordouet">
Tordouet

Tordouet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305555" title="Tilly-sur-Seulles">
Tilly-sur-Seulles

Tilly-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305556" title="Tierceville">
Tierceville

Tierceville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305557" title="Thury-Harcourt">
Thury-Harcourt

Thury-Harcourt là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305558" title="Thiéville">
Thiéville

Thiéville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305559" title="Le Theil-en-Auge">
Le Theil-en-Auge

Le Theil-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305560" title="Le Theil-Bocage">
Le Theil-Bocage

Le Theil-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305561" title="Thaon">
Thaon

Thaon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305562" title="Tessel">
Tessel

Tessel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305564" title="Surville, Calvados">
Surville, Calvados

Surville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305565" title="Surrain">
Surrain

Surrain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305566" title="Sully, Calvados">
Sully, Calvados

Sully là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305567" title="Subles">
Subles

Subles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305568" title="Soumont-Saint-Quentin">
Soumont-Saint-Quentin

Soumont-Saint-Quentin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305569" title="Soulangy">
Soulangy

Soulangy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305570" title="Sommervieu">
Sommervieu

Sommervieu là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305571" title="Soliers">
Soliers

Soliers là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305572" title="Soignolles">
Soignolles

Soignolles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305573" title="Sept-Vents">
Sept-Vents

Sept-Vents là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305574" title="Sept-Frères">
Sept-Frères

Sept-Frères là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305575" title="Secqueville-en-Bessin">
Secqueville-en-Bessin

Secqueville-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305576" title="Sassy, Calvados">
Sassy, Calvados

Sassy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305577" title="Saonnet">
Saonnet

Saonnet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305578" title="Saon">
Saon

Saon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305579" title="Sannerville">
Sannerville

Sannerville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305580" title="Sallenelles">
Sallenelles

Sallenelles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305581" title="Sallen">
Sallen

Sallen là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305582" title="Saint-Vigor-le-Grand">
Saint-Vigor-le-Grand

Saint-Vigor-le-Grand là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305583" title="Saint-Vigor-des-Mézerets">
Saint-Vigor-des-Mézerets

Saint-Vigor-des-Mézerets là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305584" title="Saint-Vaast-sur-Seulles">
Saint-Vaast-sur-Seulles

Saint-Vaast-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305585" title="Saint-Vaast-en-Auge">
Saint-Vaast-en-Auge

Saint-Vaast-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305586" title="Saint-Sylvain, Calvados">
Saint-Sylvain, Calvados

Saint-Sylvain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305587" title="Saint-Sever-Calvados">
Saint-Sever-Calvados

Saint-Sever-Calvados

La commune a compté habitants en 1936.




</doc>
<doc id="305588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305588" title="Saint-Samson, Calvados">
Saint-Samson, Calvados

Saint-Samson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305589" title="Saint-Rémy, Calvados">
Saint-Rémy, Calvados

Saint-Rémy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305590" title="Saint-Pierre-Tarentaine">
Saint-Pierre-Tarentaine

Saint-Pierre-Tarentaine là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305591" title="Saint-Pierre-sur-Dives">
Saint-Pierre-sur-Dives

Saint-Pierre-sur-Dives là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305592" title="Saint-Pierre-la-Vieille">
Saint-Pierre-la-Vieille

Saint-Pierre-la-Vieille là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305597" title="Louise Fletcher">
Louise Fletcher

Louise Fletcher (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1934) là một nữ diễn viên người Mỹ đã từng đoạt giải Oscar và Quả Cầu Vàng. Vai diễn đáng chú ý và thành công nhất của bà là vai phản diện nữ Y tá Ratched trong bộ phim năm 1975 "Bay trên tổ chim cúc cu". Nhân vật Y tá Ratched đã được bình chọn đứng thứ 5 trong Danh sách 50 kẻ phản diện ấn tượng nhất và giúp Fletcher giành được nhiều giải thưởng điện ảnh danh giá.



</doc>
<doc id="305599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305599" title="Câu chuyện phía Tây (phim)">
Câu chuyện phía Tây (phim)

Câu chuyện phía tây (tên nguyên gốc: West Side Story) là một bộ phim được sản xuất năm 1961. Đạo diễn bởi Robert Wise và Jerome Robbins, bộ phim được chuyển thể từ vở nhạc kịch cùng tên. Tham gia diễn xuất gồm có Natalie Wood, Richard Beymer, Russ Tamblyn, Rita Moreno và George Chakiris. Do có cốt truyện dựa hoàn toàn vào vở kịch "Romeo và Juliet" nên "West Side Story" còn được mệnh danh là "Romeo và Juliet hiện đại".

Phim ra mắt vào ngày 18 tháng 10 năm 1961 qua United Artists. West Side Story được đánh giá cao từ các nhà phê bình và là phim có doanh thu nội địa cao thứ hai. 10 giải Oscar được trao cho phim trong 11 đề cử, bao gồm cả giải Oscar cho phim hay nhất. Album nhạc phim đạt doanh thu kỉ lục chưa từng có trước đó.






</doc>
<doc id="305601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305601" title="Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc">
Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc

BAFTA là từ viết tắt của The British Academy of Film and Television Arts (BAFTA) - Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc. Đây là tổ chức uy tín nhất ở Anh tổ chức trao giải thưởng cho phim, truyền hình, television craft, video game và các thể loại hoạt hình. Giải này được xem như "tiền Oscar" và trên thực tế luôn là căn cứ quan trọng cho việc chấm và trao giải Oscar hàng năm., and the "British Academy Film Awards" Giải thường được biết đến với tên gọi tắt là Giải thưởng Hàn lâm Anh quốc - "British Academy Awards".



</doc>
<doc id="305606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305606" title="Mikoyan Skat">
Mikoyan Skat

MiG SKAT được thiết kế bởi hãng Mikoyan của Nga, SKAT (tiếng Nga: Скат – cá đuối) là một trong hai ý tưởng ph­ương tiện bay không ng­ười lái tấn công đang được thiết kế bởi Bộ quốc phòng Nga. Nó là một máy bay không ng­ười lái, siêu thanh với khả năng mang vũ khí đáng kể trong hai khoang bụng rộng đủ cho các tên lửa như Kh-31.SKAT mang một động cơ phản lực Klimov RD-5000B, một phiên bản động cơ RD-93.





</doc>
<doc id="305607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305607" title="Casino Royale (định hướng)">
Casino Royale (định hướng)

Casino Royale có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="305609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305609" title="Hàm cầu Hicks">
Hàm cầu Hicks

Hàm cầu Hicks (còn gọi là hàm cầu bù đắp, hàm cầu thỏa dụng cố định) là hàm số cho biết với mỗi mức giá cả hàng hóa và một mức thỏa dụng xác định trước thì người tiêu dùng tối thiểu hóa chi tiêu sẽ có lượng cầu về tổ hợp hàng hóa bằng bao nhiêu.

Biểu diễn dạng công thức toán, hàm cầu Hicks sẽ là:
trong đó X là lượng cầu, P là mức giá cả, Ū là mức thỏa dụng cố định.

Điểm khác biệt giữa hàm cầu Hicks và hàm cầu Marshall chính là hàm cầu Hicks lấy mức thỏa dụng là cố định trong khi hàm cầu Marshall lấy thu nhập là cố định. Hàm cầu Hicks có thể lập ra qua việc giải bài toán tối thiểu hóa chi tiêu. Còn hàm cầu Marshall có thể lập ra qua việc giải bài toán tối đa hóa thỏa dụng.

Sự thay đổi của lượng cầu Hicks theo sự thay đổi của mức giá thể hiện qua đường cầu Hicks, ∂X/∂P = ∂h(P,Ū)/∂P.


</doc>
<doc id="305614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305614" title="Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 2)">
Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 2)

Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (Mùa 2) là một mùa thi mới của chương trình truyền hình , do công ty Đông Tây, tổ hợp truyền thông đa phương tiện Đất Việt (VAC) và Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV) phối hợp sản xuất dựa trên bản quyền của Fremantle Bắc Mỹ. Bắt đầu vào đầu tháng 09 năm 2008, ban đầu chương trình dự kiến mỗi phát một tập phim 45 phút vào thứ tư, nhưng sau đó nâng lên phát hai tập mỗi tuần vào các tối thứ tư và thứ sáu trên kênh HTV7.

Nam thí sinh Trần Quốc Thiên, 20 tuổi đến từ huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai đã chiến thắng chung cuộc ở mùa thi này, giành được giải thưởng trị giá 10.000 đô la Mỹ cùng cơ hội ký kết một hợp đồng âm nhạc với "Music Faces".

Do Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (đơn vị chủ quản HTV) không chấp nhận cho HTV thực hiện trò chơi truyền hình mới về âm nhạc với lý do đã có quá nhiều chương trình và trò chơi âm nhạc tại thời điểm đó, nên mùa thi thứ hai không thể thực hiện như dự định. Nhưng sau đó không lâu, HTV đã nhận được công văn chấp thuận từ ủy ban nhân dân thành phố.

Về thành phần ban giám khảo, có một thay đổi rất lớn. Hai giám khảo kì cựu trong mùa thi đầu tiên là nhạc sĩ Hà Dũng và Tuấn Khanh không tái ngộ với khán giả truyền hình. Thay vào đó, hai giám khảo mới là nhạc sĩ trẻ Hồ Hoài Anh và nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn sẽ đảm nhiệm vai trò này.

Vòng thử giọng diễn ra ở bốn thành phố lớn là:
Từ 15.000 thí sinh tham gia thử giọng, chỉ có 94 người được chọn vào vòng nhà hát và 20 thí sinh vào vòng bán kết, 10 thí sinh vào vòng chung kết để chọn ra Thần tượng duy nhất của mùa thi, đại diện cho Việt Nam tham gia Asian Idol (Mùa thứ hai) dự định tổ chức vào 2009.

"'Lên sóng: 05 tháng 11 năm 2008

Đây là tập phim đầu tiên của vòng chung kết, tóm lược giới thiệu về mười thí sinh xuất sắc nhất mùa thi này, trước khi họ chính thức bước vào chặng đường khó khăn phía trước.

Lên sóng: 12 tháng 11 & 14 tháng 11

Theo ý kiến của hội đồng giám khảo, Thu Hà và Lê Tuấn là hai thí sinh có phần thể hiện kém trong tuần thi đầu và hai bạn khó có cơ hội đi xa. Lê Tuấn đã bộc lộ được những cố gắng so với những tuần thi trước với một ca khúc hay mở màn, nhưng giám khảo Trần Mạnh Tuấn và Hồ Hoài Anh cho rằng nó không thể giúp anh trụ lâu trên sân khấu, 'giọng bạn tốt nhưng tại sao lại bó chân, bó tay như thế'; cùng với Lê Tuấn, Thu Hà nhận được lời phê bình từ giám khảo Siu Black: cô không chọn đúng bài và phần thể hiện chưa tốt, bài hát quá suôn sẻ, thiếu cá tính, thiếu sự linh hoạt nên nó cần nhiều nét mãnh liệt hơn nữa.

Phi Trường bị nhận xét là quá gồng mình trong khi thể hiện, cùng với việc nghiến nhiều quá ở những khúc cao, 'nhìn chung toàn bài chưa có gì đặc biệt nhưng ở bản thân lại có điểm đặc biệt thu hút các cô gái và chính tôi (giám khảo)'; Lan Trịnh kéo dài bài hát, khiến nó nghe 'lê thê'; Hoàng Anh thể hiện bài hát "Rock kẹt xe" rất mạnh mẽ, 'bạn dám nghĩ, dám làm nhưng phần thể hiện hơi thô'.

Bốn thí sinh còn lại Minh Chuyên, Quốc Thiên, Cẩm Tú, Thanh Duy được đánh giá cao với các màn trình diễn đầy cảm xúc và an toàn... Cấm Tú đã mạo hiểm chọn một bài hát mới thể hiện trên sân khấu Vietnam Idol. Thanh Duy có được lời nhận xét là biết chứng tỏ mình và lôi kéo khán giả... Minh Chuyên: 'giọng bạn không chê vào đâu được'.

Thu Hà, Hoàng Anh và Minh Chuyên rơi vào nhóm không an toàn. Do Minh Chuyên thiếu biểu cảm, Thu Hà chọn bài hát quá tầm, và Hoàng Anh thể hiện bài hát hơi thô. Kết quả, Minh Chuyên trở thành thí sinh đầu tiên chia tay với sân chơi Vietnam Idol. Việc Minh Chuyên bị loại khiến nhiều khán giả rất ngỡ ngàng, do cô có chất giọng rất tốt và vì theo giới chuyên môn chất lượng thí sinh mùa năm nay kém hơn .


Lên sóng: 19 tháng 11 & 21 tháng 11

Nhận xét sau đêm diễn của hội đồng giám khảo: Các thí sinh có sự tiến bộ hơn trong phong cách trình diễn, chủ động hơn trên sân khấu cả cách chọn bài và trình diễn. Thanh Duy, Quốc Thiên, Cẩm Tú. Dự đoán của giám khảo một lần nữa lại nhầm vào Lê Tuấn và Thu Hà: Giáp Lê Tuấn phải chia tay do không chiếm được nhiều đồng cảm của khán giả hoặc Thu Hà do không có gì nổi bật.

Phi Trường đã làm khán phòng nóng lên nhưng bài hát lựa chọn chưa có nhiều chuyên môn. Lan Trinh với "Giấc mơ mang tên mình" (Anh Quân) được nhắc phải chú ý về câu kết của bài hát: 'nên kết như thế nào để người ta biết mình hát hay không?'. Với Quốc Thiên, thì chưa có đột phá, cần nhiều đổi mới và phải đứng hát trước gương...

Thanh Duy được khen là có giọng hát không chê vào đâu được cùng với trí óc thông minh. Cẩm Tú, Duyên Anh cũng nhận được nhiều lời khen bên cạnh khuyết điểm là quá gò bó và chọn chưa đúng bài hát.

Trái lại với nhận định sau đêm diễn bên trên, Thu Hà và Lê Tuấn không rơi vào nhóm không an toàn, thay vào đó là hai thí sinh được đánh giá cao từ những vòng đầu. Hoàng Anh có một hát tốt nhưng phải biết truyền cảm sâu sắc hơn nữa, bất chấp nhịp độ bài hát. Nhóm không an toàn gồm: Lan Trinh, Quốc Thiên và Hoàng Anh. Hoàng Anh phải chia tay cuộc thi do không nhận được đồng tình từ khán giả và giám khảo.


Lên sóng: 26 tháng 11 & 28 tháng 11

Thu Hà và Quốc Thiên được đánh giá là hai thí sinh xuất sắc nhất trong tuần. Thu Hà được hội đồng giám khảo đánh giá rất cao vì phần thay đổi hoàn toàn: Phong cách biểu diễn cùng bộ trang phục rất tươi trẻ. Cô đã hát bài "Ô mê ly" với chất giọng Opera, trong cả bài hát không lần nào chuyển giọng khiến hội đồng giám khảo đánh giá rất cao và cho rằng rất ít người hát Opera mà không chuyển giọng.

Trong tuần, thí sinh Lan Trinh biểu diễn bài "Lạnh lùng" của Đinh Văn Lang & Vạn Thuyết Linh. Sau phần trình bày, diễn ra một cuộc tranh cãi quyết liệt, giám khảo Trần Mạnh Tuấn tán thưởng vì Lan Trinh đã "thổi một luồng gió mới" vào tác phẩm thân thuộc này. Siu Black phản ứng mãnh liệt với phần biểu diễn trên và cho là Lan Trinh chưa đủ tuổi để thể hiện bài hát trữ tình này và "vẫn lạnh lùng hời hợt" hay là "đau đớn hời hợt (anh đi đường anh, em đau đường em)"...

Quốc Thiên đã tăng nhịp điệu, biến đổi ca khúc "Dư âm" theo chiều hướng tích cực. Giám khảo rất hài lòng và đánh giá Quốc Thiên là một trong hai thí sinh xuất sắc nhất đêm diễn, "bạn đã đứng hát trước gương, có sửa đổi làm tôi biết bạn có hát trước gương". Nhưng do không thu hút được phần bình chọn của khán giả, Thiên đã bị đẩy vào nhóm không an toàn.

Duyên Anh và Thanh Duy làm cho hội đồng giám khảo thất vọng tuần này. Duyên Anh không thể hiện được rõ bài hát. Theo hội đồng giám khảo thì Thanh Duy ngày càng mờ nhạt trên sân khấu, không còn đủ sức lôi cuốn như những tuần đầu.

Với những khuyết điểm của nhóm thí sinh nam: Phi Trường không tiết chế được âm to nhỏ; Lê Tuấn có giọng hát cao trời cho nhưng lại hát theo kiểu trả bài; Quốc Thiên còn quá trẻ để thể hiện ca khúc bất hủ; Thanh Duy ngày càng mờ nhạt... khiến cả nhóm bị rơi vào tình trạng không an toàn và Lê Tuấn bị loại.


"'Lên sóng: 03 & 05 tháng 12

Mở đầu tuần thi, các thi sinh được tạo điều kiện về vùng miền Tây Nam Bộ để thăm nhập đời sống của người dân, thư giãn và tìm nguồn cảm hứng cũng như chất liệu cho bài hát mà mình thể hiện. Đề tài của tuần được cho là rất khó đối với lứa thí sinh trẻ.

Theo nhận định sau đêm diễn của hội đồng giám khảo, thí sinh Duyên Anh vẫn không thể hiện phong độ tốt tuần này, trong khi đó dù có phần thể hiện tốt nhưng bài hát mà Phi Trường chọn lại không phù hợp với chủ đề của tuần đưa. Ấn tượng của tuần dành cho phần thể hiện của 'cô Thắm' Lan Trinh và Quốc Thiên. Quốc Thiên thể hiện ca khúc Son của Đức Nghĩa, làm khán giả và hội đồng ngạc nhiên với một chàng trai hát xẩm say rượu và say cả tình, chao đảo trong không gian rộng lớn. Về phần Lan Trinh, cô đã biến bài hát đầy chất giọng Bắc quen thuộc thành một bài hát riêng của Nam bộ. Nhiều thí sinh khác cũng tạo nét riêng trong buổi biểu diễn: cô gái miền Tây nam bộ Duyên Anh hát được những nốt luyến láy Bắc bộ, Cẩm Tú thể hiện rất tốt bài hát dân gian đương đại (một thể loại mà cô chưa từng thử sức)...

Thu Hà là thí sinh có nội lực đáng sợ, tiếp tục tiến lên trong tuần nhưng phần thể hiện có nhiều khuyết điểm: gào quá nhiều khúc nhạc tương đối sâu lắng. Phi Trường thể hiện ca khúc đã chọn khá tốt nhưng lại chọn bài hát không đúng với chủ đề của tuần. Thanh Duy hát chưa rõ âm cao và cứ đều đều trong toàn bài hát... Những thiếu sót trên đã đẩy ba thí sinh vào nhóm không an toàn. Phi Trường bị loại, sau ba dự đoán của hội đồng giám khảo đều nhằm vào anh.


Lên sóng: 10 tháng 12 & 12 tháng 12

Bắt đầu từ tuần năm các thí sinh vòng chung kết sẽ được cộng tác với ban nhạc sống, nhiều thử thách mới sẽ đến cùng với thuận lợi.

Thể loại được các bạn thí sinh chú trọng trình bày là rock. Nhưng dưới mắt nhìn chung của hội đồng giám khảo, chưa có thí sinh thể hiện xuất sắc trong tuần. Các bạn đều quan niệm rằng rock là một thể loại sôi động nên cứ gò mình gào thét, làm cho bài hát rất 'choảng tai' và người nghe mệt mỏi. Không ai thực sự toả sáng, thậm chí có thí sinh tự bộc lộ khuyết điểm của mình trong đêm diễn.: Thu Hà gào thét quá nhiều trong bài "Đám cưới chuột" khiến khán giả mệt tai; Duyên Anh thì giao lưu quá trớn trong lúc thể hiện phần hát; Lan Trinh thì hát chưa chín (mọi thứ đều 'nửa vời'); Cẩm Tú chưa đủ sức thể hiện ca khúc, theo lý giải của Siu Black thì cô không có lực hát với cân nặng cơ thể chỉ khoảng 40 kg; Thanh Duy, cũng như Quốc Thiên, giọng không hợp với rock nhưng thông minh trong chọn bài.

Duyên Anh, Thu Hà và Lan Trinh bị phê bình là có phần thể hiện kém đồng đều nhưng xét về chuyên môn thì Lan Trinh kém hơn đôi chút so với hai thí sinh nữ cùng tốp không an toàn. Và Lan Trinh đã phải chia tay cuộc chơi.


Lên sóng: 17 tháng 12 & 19 tháng 12

Đánh giá chung của hội đồng giám khảo về tuần thi thứ 6: Chưa có thí sinh nào gây ấn tượng và thật sự nổi trội trong phần biểu diễn đêm thứ tư vì sai lầm trong việc chọn bài hát. Thu Hà khiến hội đồng giám khảo rất không hài lòng, cả hai bài hát cô chọn đều không vừa tầm với giọng hát khoẻ.

Trở ngại lớn nhất trong tuần của tất cả các hít sinh là làm thế nào tạo được dấu ấn trong những ca khúc vang bóng một thời và không làm gợi nhớ hình tượng người ca sĩ gắn bó.

Thu Hà bị loại do chọn bài sai, giọng hát có tiếng vang nhưng không hút được người nghe. Đứng trong nhóm không an toàn cùng với cô là Cẩm Tú và Thanh Duy. Cẩm Tú đã chọn lối hát nhẹ nhàng vừa phải nhưng phần nhấn nhá đã làm bài hát 'vỡ tan nát', ở những nốt cao chưa ổn định. Và Thanh Duy, thí sinh được đánh giá là 'quá lố' trong phần trình bày, làm khán giả mất tập trung vào giọng hát. Sau hai tuần liên tục đứng trong nhóm không an toàn, Thu Hà đã chấp nhận chia tay cuộc chơi, để lại nhiều kỉ niệm đẹp trong chương trình.


Lên sóng: 24 tháng 12 & 26 tháng 12

Tuần thi gala thứ bảy diễn ra rất tốt như mong đợi trong tuần lễ Giáng sinh và Năm mới.

Qua phần nhận xét của giám khảo, đặc biệt là ca sĩ Siu Black, Cẩm Tú bị đánh giá là thí sinh thể hiện kém nhất tuần. Siu Black thú nhận cô không vừa lòng và tỏ ra bực mình với phần hát của Cẩm Tú: 'Bạn khiến tôi bực mình, bạn chưa thể hiện được lửa trong bài hát'; 'Bạn chọn bài quá sức, chưa có thời gian tập luyện nên không đẩy hết sức theo nhịp của ban nhạc'. Với những lý do trên Cẩm Tú bị rơi vào nhóm không an toàn cùng Quốc Thiên, chàng ca sĩ bị đánh giá chưa có sáng tạo mới và quá gò bó. Thanh Duy nhận được lời phê bình do hát không rõ lời, 'hát miết nhiều quá làm bài không đắt'. Kết quả: Cẩm Tú phải chia tay cuộc chơi vì thể hiện kém cả hai bài hát.


Lên sóng: 31 tháng 12 năm 2008 & 02 tháng 01 năm 2009

Tuần thi thứ tám kết thúc như đúng mong đợi của mọi người, những bài hát về gia đình và mùa xuân đã khiến khán giả đồng cảm.

Ở phần đầu chương trình, các thí sinh đều trình diễn tốt bài hát dự thi với đầy tâm trạng và cảm xúc mà các bạn dành cho gia đình. Duyên Anh lại mắc phải khuyết điểm nhỏ của tuần trước: giọng hát bị khàn. Nhưng phần trình diễn tiếp theo ở chủ đề mùa xuân của Duyên Anh quá thiếu lửa, khiến giám khảo Siu Black nhận xét cô chỉ đóng vai trò 'phần đệm cho ban nhạc đánh quá máu'. Thí sinh Quốc Thiên trong vai một chú hề vui tính đã làm cho bài hát "Điệp khúc mùa xuân" thêm phần tươi vui và nhận được rất nhiều lời khen từ ban giám khảo. Thanh Duy cũng nhận được lời bình phẩm tốt, bên cạnh nhận xét thiếu linh hoạt chuyển động phong cách.

Kết quả dẫn đến Duyên Anh, Thanh Duy rơi vào nhóm không an toàn. Và Duyên Anh bị loại khi chỉ kém Thanh Duy 3% số phiếu ủng hộ.


"'Lên sóng: 07 tháng 01

Tiết mục mở màn chương trình của Quốc Thiên và Thanh Duy đã làm nóng cả khán phòng nhà hát Hoà bình, kéo theo sau đó là buổi biểu diễn rất làm vừa lòng khán giả và hội đồng giám khảo.

Mở đầu với bài hát trần lắng, Quốc Thiên và Thanh Duy dồn nén cảm xúc để thể hiện thành công, tuy có nhiều áp lực và lỗi nhỏ ở phần đầu. Phần thứ hai về các bài hát thử thách, hai thí sinh tiếp tục thoả mãn những trong đợi của hội đồng giám khảo nhưng thiếu sót nhỏ là cả hai đều chọn giải pháp quá an toàn trong cách hát, và thiếu đi tính đột phá...

Với sáu tiết mục xuất sắc trong đêm 07 tháng 01, hội đồng giám khảo và người bình chọn đã rất khó khăn trong việc bầu chọn ra thần tượng riêng của chính mình.


"'Lên sóng: 09 tháng 01

Đây là tập phim tóm tắt lại chặng đường trở thành ngôi sao của cả mười thí sinh chung kết Vietnam Idol, Mùa 2 bao gồm trong đó là những nỗ lực và kỉ niệm.

""'Lên sóng: 14 tháng 01

Với tỉ lệ 61% trong tổng số lược bình chọn, cùng hai ý kiến từ hội đồng giám khảo nghiêng về Quốc Thiên, Trần Quốc Thiên đã trở thành thần tượng âm nhạc thứ hai của Việt Nam. Giành được toàn bộ giải thưởng và theo dự kiến sẽ đại diện Việt Nam tham dự Asian Idol, Mùa hai.


Trần Quốc Thiên (20 tuổi), sinh ngày 9 tháng 4 năm 1988 tại Đồng Nai, đã từng đoạt giải nhì của cuộc thi "Tiếng ca học đường 2007" do HTV tổ chức . Hiện tại Quốc Thiên là học viên năm hai của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Anh từng là học sinh trường thpt Thống Nhất B, Đồng Nai.

Phạm Trần Thanh Duy (19 tuổi) sinh ngày 30 tháng 11 năm 1989 tại tỉnh Trà Vinh. Thanh Duy là một cựu học sinh trường thpt Chuyên Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, đã từng đăng ký tham gia ngay từ mùa thi đầu nhưng anh tự nguyên nghỉ vì phải giữ lời hứa với bạn

Nguyễn Duyên Anh (20 tuổi) sinh ngày 18 tháng 08, 1988 tại tỉnh Sóc Trăng. Từ thuở nhỏ, Duyên Anh đã không được sống trong một gia đình đầy đủ các thành viên, cô lớn lên cùng em gái bên bà nội và người mẹ đỡ đầu.

Nguyễn Thị Cẩm Tú (22 tuổi), sinh ngày 19 tháng 09 1986 tại Hà Nội, là một gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình, cô đã từng tham gia chương trình Sao mai điểm hẹn 2006 nhưng sớm bị loại ở vòng 7 người.

Nguyễn Thị Thu Hà (24 tuổi) sinh ngày 26 tháng 07 1984 tại thành phố Hà Nội. Thu Hà, thí sinh thứ năm bị loại trong vòng chung kết, được đánh giá là thí sinh có nội lực đáng sợ. Ở vòng ngoài, tuy nhiều lần từng bị giám khảo dự đoán là thí sinh sớm bị loại, nhưng qua từng đêm diễn cô đã chứng tỏ được thực lực.

Nguyễn Võ Lan Trinh (21 tuổi), sinh ngày 05 tháng 02 1987 tại thành phố Hồ Chí Minh, là một cựu học sinh của THPT chuyên Lê Hồng Phong (Tp. Hồ Chí Minh), đang học tại Đại học Ngoại thương và là sinh viên trung cấp Nhạc viện khoa Thanh nhạc. Hiện tại đang đảm nhiệm vai trò phát thanh viên của Xone FM VOV3 với tên hiệu là Mik.
Đinh Ứng Phi Trường (24 tuổi), sinh ngày 27 tháng 7 1984 tại thành phố Hà Nội, là cựu thành viên nhóm nhạc Biển Xanh.

Giáp Lê Tuấn (23 tuổi) sinh ngày 29 tháng 07 1985 tại tỉnh Bắc Giang là một nhà thiết kế thời trang, đang sinh sống tại thành phố Hồ Chí Minh. Anh chia tay 2008 với vị trí xếp hạng thứ tám. Việc Lê Tuấn chia tay với sân chơi Vietnam Idol đã góp phần giải tỏa những gánh nặng về chất lượng thí sinh trong mùa thi này, khôi phục lại niềm tin của khán giả sau khi những thí sinh tiềm năng được kì vọng giành giải nhất năm nay bị loại ngay từ những vòng đầu.

Trần Hoàng Anh (24 tuổi), sinh ngày 25 tháng 09 1984 tại Hà Nội, là thí sinh thứ hai phải chia tay với cuộc thi, bạn nhận được rất nhiều đánh giá của hội đồng giám khảo về cách thể hiện và xử lý bài hát rất nam tính.

Nguyễn Thị Minh Chuyên (23 tuổi), sinh ngày 09 tháng 01 1986 tại Phủ Lý, tỉnh Hà Nam, là một học viên của trường Cao đẳng Nghệ thuật Quân đội và là người đầu tiên phải chia tay với cuộc thi. Hội đồng giám khảo đánh giá rất cao về chất giọng của cô, nhưng vì không có nhiều phiếu bình chọn từ khán giả cô buộc phải chia tay với cuộc chơi.

 


"Danh sách dưới đây chỉ bao gồm tên album hoặc đĩa đơn phát hành từ sau khi các thí sinh tham gia chương trình Vietnam Idol."




</doc>
<doc id="305615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305615" title="Hai nước Trung Quốc">
Hai nước Trung Quốc

Hai nước Trung Quốc (tiếng Hán phồn thể: 兩個中國; tiếng Hán giản thể: 两个中国; bính âm: liǎng gè Zhōngguó) là một thuật ngữ hiện dùng để chỉ hai nhà nước với tên có chứa "Trung Quốc":

Vào 1912, Hoàng đế Tuyên Thống của nhà Thanh thoái vị sau cuộc Cách mạng Tân Hợi và Trung Hoa dân quốc được thành lập ở Nam Kinh bởi nhà cách mạng Tôn Dật Tiên. Cùng thời điểm này, Chính phủ Bắc Bình do Viên Thế Khải, cựu đại thần của nhà Thanh, tồn tại ở Bắc Kinh, đe dọa tính chính danh của Chính phủ Nam Kinh của Trung Hoa Quốc dân Đảng.

Từ năm 1912 đến 1949, Trung Quốc trải qua các các thời kỳ quân phiệt, sự xâm lược của Nhật Bản và Nội chiến Trung Quốc. Trải qua thời kỳ hỗn loạn này, hàng loạt chính phủ đã được thành lập và tồn tại trong thời gian ngắn ở Trung Hoa cho đến tận 1949.

Sau khi kết thúc nội chiến năm 1949, Đảng Cộng sản Trung Quốc, đứng đầu bởi Mao Trạch Đông, kiểm soát Trung Hoa đại lục. Trung Hoa Dân Quốc, do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo, rút lui ra đảo Đài Loan.

Chiến tranh tiếp diễn suốt thời kỳ Chiến tranh Triều Tiên. Vào lúc này, đường phân định giữa hai chính quyền được vạch ra rõ ràng. Sự giúp đỡ của Hoa Kỳ và tình hình chiến tranh Triều Tiên khiến cho việc xâm chiếm Đài Loan của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa bị ngăn chặn.

Trong nhiều năm, cả hai chính phủ đều ra sức kêu gọi sự công nhận của quốc tế về tính chính danh của mình đối với toàn bộ Trung Hoa. Trước thập niên 1970, Trung Hoa dân quốc giành vị trí đại diện cho Trung Quốc cũng như là thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc. Tuy nhiên, vào năm 1971, Nghị quyết 2758 của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc đã xác định vai trò này của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Trước thời kỳ này, chỉ có khối xã hội chủ nghĩa, các thành viên phong trào không liên kết và Anh quốc (1950) là công nhận điều này.

Vào thập niên 1990, sự phát triển của phong trào Đài Loan độc lập bắt đầu phát triển và thay thế cho việc đòi hỏi tính chính danh của chính phủ Trung hoa dân quốc đối với toàn bộ Trung Hoa. Dưới thời tổng thống Trần Thủy Biển, Trung Hoa dân quốc tích cực vận động cho Đài Loan gia nhập Liên hiệp quốc, nhưng lại bị dừng lại dưới thời tổng thống Mã Anh Cửu.

Chính phủ Cộng hòa nhân dân Trung Quốc và Trung Hoa dân quốc đều không chính thức công nhận lẫn nhau. Cả hai đều tự coi mình là đại diện hợp pháp duy nhất của toàn bộ Trung Hoa và không công nhận chính quyền còn lại. Tuy nhiên, những năm gần đây hai chính quyền còn có sự khác biệt ở vấn đề Một Trung Quốc với hai chính quyền hay Một Trung Quốc, Một Đài Loan.

Trong lịch sử Trung Hoa, hiếm có thời kỳ nào một triều đại kết thúc hòa bình để trao quyền cho triều đại tiếp theo. Các triều đại thường thành lập trước khi triều đại cũ bị lật đổ, cũng như vẫn tồn tại thêm một thời gian trước khi bị lật đổ bởi các triều đại kế tục.

Như một hệ quả, nhiều thời kỳ các chính quyền khác nhau cùng tuyên bố chủ quyền với toàn bộ Trung Hoa:




</doc>
<doc id="305616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305616" title="Ngày Nhà giáo">
Ngày Nhà giáo

Ngày Nhà giáo là ngày lễ được tổ chức tại một số quốc gia với mục đích tôn vinh các giáo viên. Tùy theo mỗi quốc gia, ngày Nhà giáo vẫn được tổ chức trong những ngày làm việc bình thường, hoặc ngày Nhà giáo có thể là một ngày nghỉ.

Ngày Nhà giáo thế giới được tổ chức vào ngày 5 tháng 10 nhưng tại các quốc gia khác nhau cũng có Ngày Nhà giáo riêng.

Tại một số quốc gia Hồi giáo như Oman, Syria, Ai Cập, Libya, Qatar, Bahrain, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, Yemen, Tunisia, Jordan, Ả Rập Saudi, Algérie, Maroc, ngày Nhà giáo được tổ chức vào ngày 28 tháng 2 .




</doc>
<doc id="305625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305625" title="Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột">
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột

Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột, hay Buôn Ma Thuột cà phê Festival, là một lễ hội được tổ chức ở thành phố Buôn Ma Thuột của tỉnh Đắk Lắk, đây là một lễ hội lớn ở Tây Nguyên. Được Thủ tướng chính phủ công nhận mang tầm vóc một lễ hội cấp Quốc gia, tổ chức định kỳ hai năm một lần. Tại đây, quảng bá hình ảnh Buôn Ma Thuột, Đăk Lăk là vùng đất huyền thoại, giàu bản sắc dân tộc. Lễ hội nhằm tôn vinh cây cà phê, loài cây chiếm vị trí độc tôn trong cơ cấu cây trồng ở đây và chiếm đến 60% sản lượng cà phê của Việt Nam, loài cây đã đem lại sự ấm no, trù phú cho mảnh đất vùng cao này. Lễ hội mới chỉ bắt đầu được tổ chức từ năm 2005 trong chương trình quảng bá hình ảnh Thủ phủ cà phê Buôn Ma Thuột. Bên cạnh các hoạt động trao đổi về, quy trình, các thức, sản xuất, chế biến cà phê. Các hoạt động văn hóa, thể dục thể thao diễn ra sôi nổi. Ở đây, có nhiều hoạt động đặc sắc như: Hội chợ - triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm thương hiệu Việt, hội thi pha chế cà phê, hành trình du lịch cà phê...

Hiện tại, ngoài lễ hội ở Buôn Ma Thuột Đắk Lắk thường được tổ chức cách năm, lễ hội cà phê còn được tổ chức ở Hà Nội hay Thành phố Hồ Chí Minh để có thể quảng bá rộng rãi hơn thương hiệu cà phê Việt Nam nói chung và cà phê Buôn Ma Thuột nói riêng..


Với chủ đề “Hội tụ tinh hoa – Phát huy bản sắc – Liên kết phát triển”, Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 6 sẽ khai mạc lúc 20h ngày 10/3 và bế mạc ngày 13/3. Lễ hội diễn ra trên nhiều địa điểm của thành phố Buôn Ma Thuột, huyện Lắc và huyện Buôn Đôn với nhiều hoạt động phong phú. Các chương trình chính: 

Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 5 năm 2015 với chủ đề “Buôn Ma Thuột – Những đường xuân lịch sử” diễn ra từ ngày 9 - 12/3/2015 tại TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk đúng dịp kỷ niệm 40 năm giải phóng Buôn Ma Thuột.

Trong thời gian diễn ra lễ hội, ngoài các hoạt động về chuyên ngành cà phê còn có nhiều hoạt động kỷ niệm 40 giải phóng Buôn Ma Thuột như triển lãm ảnh, trưng bày hiện vật 40 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột, liên hoan văn hóa - nghệ thuật, diễu binh diễu hành tại quảng trường,…

Bên cạnh đó, du khách tham gia Lễ hội cà phê còn được thưởng thức cà phê miễn phí, tham gia “cà phê tours”, mua sắm ở chợ đêm, dạo “phố đi bộ” và nhiều hoạt động văn hóa thú vị khác.

Trong năm 2013, tỉnh Đắk Lắk tổ chức Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 4, tiếp tục cho kế hoạch quảng bá ngành cà phê Việt Nam lên tầm cao mới, tạo sân chơi chung cho ngành cà phê thế giới.

Lễ hội cà phê lần thứ 10 sẽ được diễn ra từ ngày 09/03/2012 đến ngày 12/03/2013 với chủ đề "Cà phê Buôn Ma Thuột liên kết, phát triển, vững mạnh".

Trong khuôn khổ lễ hội sẽ diễn ra nhiều chương trình, sự kiện xoay quanh hoạt động của ngành cà phê như: Hội chợ – Triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm thương hiệu Việt với quy mô dự kiến khoảng 200 doanh nghiệp và 600 gian hàng; Lễ hội đường phố với chủ đề "Cà phê thế giới – Thế giới cà phê"; Triển lãm thời sự – nghệ thuật về cà phê, du lịch Đắk Lắk, lịch sử đồn điền cà phê CADA và âm nhạc cồng chiêng Tây Nguyên.


</doc>
<doc id="305639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305639" title="Bạo động tại Lũng Nam 2008">
Bạo động tại Lũng Nam 2008

Bạo động tại Lũng Nam 2008 là một cuộc biểu tình đã trở thành bạo loạn bởi cả ngàn người tại Lũng Nam, Cam Túc, Trung Hoa

Nguyên nhân của bạo động là khi khoảng 30 người dân có nhà bị phá hủy để xây tòa nhà hành chính mới, trong một hành động chiếm đất thường thấy ở các địa phương Trung Quốc và dẫn đến các vụ chống đối có sự tham dự đông đảo của dân chúng. Giới chức địa phương thường thông đồng với các công ty phát triển địa ốc để chiếm đất của dân, lấy cớ là xây các khu nhà ở và hạ tầng cơ sở mà không bồi thường hoặc chỉ bồi thường ít ỏi cho người dân.

Cuộc biểu tình khởi sự từ hôm thứ hai 17/11 chỉ với một nhóm nhỏ than phiền về việc nhà của họ bị đập phá để xây con đường mới ở thành phố Lũng Nam. Tuy nhiên đến đêm thì con số người kéo đến phản đối đã lên tới cả ngàn người. Đám đông đã tấn công vào tòa nhà chính quyền và "dùng gạch đá, ống sắt tấn công công an và giới chức chính quyền" cũng như đốt xe gắn máy, xe đạp và các văn phòng. Số người tham dự biểu tình lên đến con số 2.000 người hôm thứ ba 18/11 nhưng đã bị giải tán với sự hiện diện của công an và việc bao vây không cho xe cộ và người dân lui tới. Công an địa phương đã được điều động để đàn áp cuộc biểu tình và gây ra thương tích cho nhiều người. Ðến sáng sớm ngày 18/11 thì "trật tự được vãn hồi," theo lời một viên chức đảng bộ Cộng sản địa phương.

Có ít nhất 74 người, kể cả viên chức chính quyền, công an và người biểu tình, đã bị thương trong cuộc đụng độ, theo lời bản thông cáo đăng tải trên trang web của chính quyền thành phố Lũng Nam, nơi vụ hỗn loạn xảy ra. Các cuộc biểu tình phản đối việc chiếm đất của dân và tình trạng tham nhũng của các viên chức chính quyền tại địa phương ngày càng lan rộng ở Trung Quốc.

Các thiệt hại vật chất được ghi nhận lên đến hơn 5 triệu Nhân dân tệ (khoảng 731.000 Mỹ kim) nhưng con số này có thể lên cao hơn.

Ngày 20/11, công an Trung Quốc đã bắt giữ 30 người vì có dính líu đến cuộc biểu tình bạo động. Giới chức chính quyền địa phương nói tình hình đã yên ổn trở lại tại thành phố Lũng Nam và họ đã thẩm vấn khoảng 110 người về cuộc biểu tình, trong đó người dân ném gạch đá, chai lọ vào công an. Có 30 người bị bắt và 80 người đã ký giấy tự thú.



</doc>
<doc id="305647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305647" title="Đại học Bordeaux">
Đại học Bordeaux

Đại học Bordeaux (tiếng Pháp: "Université de Bordeaux") là tên gọi một nhóm các trung tâm nghiên cứu và giảng dạy đại học ở khu vực Bordeaux và lân cận. Tập hợp này nhằm làm các trường đại học vùng Bordeaux có sức hấp dẫn và cạnh tranh hơn trong lĩnh vực giảng dạy đại học cũng như đời sống sinh viên.

Bernard Bégaud, cựu giám đốc Trường Đại học Bordeaux II là giám đốc đầu tiên của nhóm Đại học Bordeaux.




</doc>
<doc id="305649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305649" title="Louis Favoreu">
Louis Favoreu

Louis Favoreu (5 tháng 9 năm 1936 tại Lucq-de-Béarn, Pyrénées-Atlantiques - 1 tháng 9 năm 2004 tại Aix-en-Provence, Bouches-du-Rhône) là một nhà luật học và nhà giáo dục người Pháp. Ông là giáo sư đại học chuyên gia về công pháp. Ngoài công tác giảng dạy, ông còn là trưởng khoa luật và làm giám đốc trường đại học.

Louis Favoreau giảng dạy môn luật hiến pháp và luật hành chính tại khoa luật của Đại học Aix-Marseille III, nơi ông làm trưởng khoa. Chuyên gia nổi tiếng về tòa án bảo hiến, ông thường xuyên được hỏi ý kiến tư vấn về vấn đề này tại Pháp cũng như nước ngoài. Ông từng làm phó chủ tịch tòa án bảo hiến của Bosna và Hercegovina sau nội chiến.



</doc>
<doc id="305656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305656" title="Máy Turing">
Máy Turing

Máy Turing là một mô hình về thiết bị xử lý các ký tự, tuy đơn giản, nhưng có thể thực hiện được tất cả các thuật toán máy tính. Các máy Turing đã được Alan Turing trình bày vào năm 1936. Các máy Turing được xây dựng không dành cho việc trực tiếp chế tạo ra máy tính, mà là dành cho các thí nghiệm tưởng tượng để tìm hiểu về các giới hạn của việc tính toán trên máy móc. Việc nghiên cứu các tính chất của máy Turing cho biết nhiều kiến thức quan trọng trong lĩnh vực khoa học máy tính và lý thuyết về độ phức tạp tính toán.

Máy Turing mà có khả năng mô phỏng lại hoạt động của tất cả các máy Turing khác được gọi là máy Turing vạn năng (hay đơn giản là "máy vạn năng"). Máy vạn năng cũng đã được Alonzo Church mô tả, khi xây dựng các lý thuyết về phép tính lambda. Lý thuyết của Church và Turing được tổng kết lại trong luận đề Church-Turing. Luận đề này khẳng định mọi hàm toán học tính được thì cũng có thể dùng các máy Turing để tính, và do đó cho phép định nghĩa các khái niệm như sự tính được của hàm hay thuật toán.

Trong lý thuyết về ngôn ngữ hình thức, máy Turing có khả năng đoán nhận tất cả các ngôn ngữ sinh bởi văn phạm cấu trúc câu.

Ở dạng đơn giản và thông dụng, máy Turing có thể được mô tả với các bộ phận sau:


Trong một số mô hình, nếu máy đang ở trạng thái S và đầu đọc đọc được ký tự C, nhưng chưa có quy tắc nào quy định việc hành xử của máy lúc đó, thì máy được dừng lại và không tiếp tục chạy nữa.

Trong số các trạng thái trong "S", có thể quy định ra những trạng thái được gọi là trạng thái "kết thúc". Trong lý thuyết về ngôn ngữ hình thức, nếu một đoạn ký tự (gọi là một "từ" hay một "câu") ghi trên dải băng đưa máy Turing chạy từ trạng thái ban đầu đến một trong số các trạng thái kết thúc thì câu viết đó được gọi là "đoán nhận" bởi máy Turing đã cho.

Ngoài mô hình đã miêu tả, còn có nhiều dạng khác như dải băng chỉ có một đầu (trái hoặc phải) là vô tận; hoặc máy có nhiều dải băng, nhiều đầu đọc... tuy nhiên tất cả các máy đó đều có hoạt động tương đương với máy đã mô tả. Cụ thể hơn, trong lý thuyết ngôn ngữ hình thức, nếu có thể xây dựng máy theo một dạng bất kỳ đoán nhận một tập hợp các từ nào đó, thì luôn có thể xây dựng máy Turing theo dạng đã mô tả ở trên đoán nhận cùng tập hợp các từ này.

Về mặt toán học, máy Turing có thể được định nghĩa bằng một bộ chứa các phần tử sau:
Ngoài ra có thể định nghĩa thêm:




</doc>
<doc id="305657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305657" title="Chính sách một con">
Chính sách một con

Chính sách một con (tiếng Hán giản thể: 计划生育政策; "bính âm": "jìhuà shēngyù zhèngcè") là chính sách kiểm soát dân số, chính sách quốc gia cơ bản của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, được áp dụng từ năm 1979 và được thay thế bằng chính sách hai con vào năm 2015. Tên chính thức do Chính phủ Trung Quốc đặt là "Chính sách kế hoạch hóa gia đình". Kể từ khi ra đời, chính sách này đã có nhiều thay đổi, mở rộng dần số con được phép sinh ra với một số đối tượng. Chính sách này hạn chế mỗi một cặp vợ chồng ở thành thị chỉ được sinh một con, những trường hợp ngoại lệ áp dụng đối với các cặp vợ chồng ở nông thôn có con gái đầu lòng, các dân tộc thiểu số và những cặp vợ chồng là con một. Chính sách một con không áp dụng với đặc khu hành chính Hồng Kông và Macao, nơi được thiết lập chính sách kế hoạch gia đình riêng.

Cuối năm 2013, sau 35 năm thực thi nghiêm khắc chính sách một con, Ủy ban Lập pháp tối cao Trung Quốc đưa ra báo cáo tuyên bố nới lỏng chính sách này, cho phép các cặp vợ chồng được sinh con thứ hai nếu cha hoặc mẹ là con một. Chính sách dân số mới sẽ bắt đầu được thực hiện từ đầu năm 2014.

Những quy định ngặt nghèo của chế độ một con được cho là nguyên nhân dẫn đến nhiều bi kịch xã hội tại Trung Quốc.

Mục tiêu ban đầu của chính sách một con là kinh tế: làm giảm nhu cầu tài nguyên thiên nhiên, duy trì tỷ lệ lao động ổn định, giảm tỷ lệ thất nghiệp và giảm lao động thặng dư.

Người phát ngôn của Uỷ ban Dân số và Kế hoạch hoá gia đình quốc gia cho biết khoảng 35,9% dân số Trung Quốc nằm trong phạm vi của chính sách một con, 52,9% trong phạm vi của chính sách một con và một nửa, 11% có thể sinh hai con hoặc nhiều hơn.

Tỉ lệ nam nữ sinh ra trong năm 2005 đạt 118,9:100, điều này đồng nghĩa rằng số bé trai nhiều hơn 20% so với bé gái. Sự mất cân bằng nghiêm trọng có thể gây ra các vấn đề xã hội nghiêm trọng trong hai hoặc ba thập kỷ tiếp theo. Theo các thống kê dân số, số dân vẫn tăng tuy nhiên tỉ lệ sinh có sự suy giảm mạnh.

Dân tộc thiểu số có sự tăng nhanh hơn so với người Hán, từ năm 1953 chiếm 6,06% dân số, đến năm 1982 6.7% và 2010 là 8,49%. So sánh kết quả cuộc điều tra dân số toàn quốc lần thứ nhất với lần thứ năm, người Hán tăng 5,74%; trong khi đó dân tộc thiểu số tăng 6,92% (hơn 1,2 lần).


Những cặp vợ chồng vi phạm chính sách một con phải đóng một phức phạt cao gấp nhiều lần so với thu nhập bình quân thông thường của họ. Năm 2000, chính quyền Trung Quốc gọi mức phạt sinh con thứ hai là "phí đóng góp cho xã hội" chứ không phải tiền phạt, chi phí này nhằm trang trải những "thiệt hại" cho xã hội do đứa con thứ hai của các gia đình gây ra. Riêng năm 2010, tổng tiền phạt thu về khoảng 20 tỉ nhân dân tệ. Mức phạt cho từng cặp vợ chồng được chính quyền các địa phương tự định ra tính theo thu nhập của gia đình vi phạm và nhiều yếu tố khác.

Nếu gia đình không đóng khoản phí này, những đứa con ngoài chính sách không được đăng ký khai sinh, không có tên trong hộ khẩu, không được cấp chứng minh thư, không được tham gia vào hệ thống bảo hiểm cũng như không được hưởng hệ thống giáo dục, sức khoẻ của nhà nước.
Theo số liệu của Cục Thống kê quốc gia Trung Quốc năm 2011, có 13 triệu người dân Trung Quốc không được xã hội thừa nhận do không có hộ khẩu. Trong trường hợp người mẹ bị phát hiện đang mang thai ngoài chính sách và không có khả năng đóng tiền phạt sẽ bị cưỡng ép phá thai. Một số trường hợp phá thai cưỡng bức dẫn đến thai phụ bị thiệt mạng.
Ngoài ra, một số biện pháp khác cũng được thi hành như đặt vòng tránh thai cho phụ nữ có một con, triệt sản cho phụ nữ có hai con. Chính quyền một số tỉnh như Quảng Đông từng đề ra chiến dịch chống "ba không" (không chứng minh thư, không hộ khẩu, không giấy phép tạm trú), bao gồm bắt giữ, đánh đập và giam giữ những người công dân không hộ khẩu.

Riêng ở một số địa phương kém phát triển, khoản tiền phạt này là một trong những khoản thu chủ yếu của chính quyền. Điều này được cho là lý do của việc mạnh tay chống phá thai nhằm buộc người dân đóng tiền phạt.

Một số nghệ sĩ nổi tiếng từng bị phạt như:

Chính sách một con đã tỏ ra có hiệu quả trong việc giảm thiểu tốc độ gia tăng dân số ở Trung Quốc. Tuy nhiên, chính sách cũng bị cho rằng đã thất bại ở khu vực nông thôn và không đủ khả năng để ngăn cản những người có khả năng tài chính. Bên cạnh đó là các chỉ trích về:

Để đối phó với chính sách một con, một số gia đình chọn các giải pháp như sau:




</doc>
<doc id="305660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305660" title="Sông Trà Bồng">
Sông Trà Bồng

Sông Trà Bồng là một con sông ở phía bắc tỉnh Quảng Ngãi.

Sông được bắt nguồn từ địa phận xã miền núi Trà Hiệp, huyện Trà Bồng. Từ đây sông chảy theo hướng đông qua các huyện Trà Bồng, Bình Sơn, sông chảy đến địa phận thị trấn Châu Ổ, Bình Sơn đổi theo hướng đông bắc đổ ra biển Đông tại vịnh Dung Quất.

Sông có chiều dài khoảng 70 km, đoạn hạ lưu sông tách ra thành hai nhánh tạo thành cù lao Bình Dương trước khi hợp nhất đổ ra biển.




</doc>
<doc id="305661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305661" title="Sông Tả Trạch">
Sông Tả Trạch

Sông Tả Trạch là một con sông nhỏ tại tỉnh Thừa Thiên-Huế

Sông được bắt nguồn từ dãy Bạch Mã, huyện miền núi Hoà Vang, Đà Nẵng. Từ đây sông chảy theo hướng tây vào huyện Nam Đồng, Thừa Thiên Huế, đến địa phận thị trấn Khe Tre, Nam Đồng sông đổi hướng chảy theo hướng tây bắc qua huyện Phú Lộc, Hương Thủy, Hương Trà và hợp lưu với sông Hữu Trạch tại xã Hương Thọ, Hương Trà đổ vào sông Hương

Sông có chiều dài khoảng 70 km, chảy qua và làm một đoạn ranh giới tự nhiên giữa các huyện Hương Thủy và Phú Lộc, Hương Thủy và Hương Trà




</doc>
<doc id="305662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305662" title="Sông Hữu Trạch">
Sông Hữu Trạch

Sông Hữu Trạch là một con sông nhỏ tại tỉnh Thừa Thiên-Huế

Sông được bắt nguồn từ xã vùng núi A Roằng, huyện A Lưới. Từ đây sông chảy theo hướng đông đến địa phân tiếp giáp với huyện Hương Thuỷ, đổi hướng sang hướng bắc chảy đến xã Bình Thành, Hương Trà đổi sang hướng đông và hợp lưu với sông Tả Trạch tại xã Hương Thọ, Hương Trà đổ vào sông Hương

Sông có chiều dài khoảng 50 km, đi qua và làm ranh giới tự nhiên giữa huyện A Lưới và Hương Thuỷ




</doc>
<doc id="305663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305663" title="Sông Hạ Vàng">
Sông Hạ Vàng

Sông Hạ Vàng là một con sông nhỏ tại tỉnh Hà Tĩnh

Sông được bắt nguồn từ cầu Hộ Độ, xã Hộ Độ, huyện Thạch Hà, nơi giao nhau giữa sông Nghèn và sông Hộ Độ. Từ đây sông chảy theo hướng đông bắc đổ ra biển Đông tại cửa Sót thuộc xã Thạch Kim, Thạch Hà

Sông có chiều dài khoảng 12 km, lòng sông rộng, đoạn rộng nhất khoảng 2 km là tuyến đường thủy duy nhất từ thành phố Hà Tĩnh ra biển Đông




</doc>
<doc id="305664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305664" title="Sông Chanh (Quảng Ninh)">
Sông Chanh (Quảng Ninh)

Sông Chanh là một con sông ngắn tại tỉnh Quảng Ninh.

Sông là một phân lưu của sông Bạch Đằng, chảy tách ra từ sông Bạch Đằng tại phường Yên Giang, Quảng Yên. Từ đây sông chảy xuyên qua thị xã Quảng Yên theo hướng đông nam và đổ ra biển Đông tại xã Tiền Phong, Quảng Yên

Sông có chiều dài khoảng 15 km, chiều rộng khoảng 300–400 m, chảy giữa và chia đôi thị xã Quảng Yên thành hai phần có diện tích gần bằng nhau

Giai đoạn trước năm 1443, cửa sông Bạch Đằng đổ ra biển rộng lớn, chỉ có các bãi bồi rải rác. Đến năm 1443, một số dân cư từ Thăng Long đến đây quai đê lấn biển trên các bãi phù sa này, tạo thành đảo Hà Nam, trở thành một bên bờ chạy dọc xuyên suốt của sông Chanh. Sau này đảo Hà Nam tiếp tục được quai lấn rộng hơn và có diện mạo như ngày nay.

Khu vực đầu sông, nơi sông Chanh mở nhánh từ sông Bạch Đằng hiện còn di tích bãi cọc trong trận Bạch Đằng năm 1288 tại Yên Giang. Tuy nhiên do bồi đắp tự nhiên và do con người quai lấn, hiện nay bãi cọc đã nằm khá xa bờ sông hiện tại.

Cầu sông Chanh, hai đầu thuộc phường Nam Hòa và phường Yên Giang, hiện là cây cầu duy nhất nối đảo Hà Nam với đất liền được khánh thành năm 2001.

Bến phà Chanh nằm cách cần sông Chanh khoảng vài trăm mét về phía hạ lưu, hiện không còn sử dụng.

Đền thờ liệt sĩ Minh Hà (Đỗ Thị Sinh (1925-1947) thuộc địa phận Cống Mương, Phong Hải. Liệt sĩ Minh Hà, quê gốc ở Thạch Thất, Hà Tây cũ, có thời kỳ tham gia hoạt động cách mạng ở huyện Yên Hưng cũ (nay là thị xã Quảng Yên), là bí thư chi bộ đảng đầu tiên ở Hà Nam. Ngày 12 tháng 7 năm 1947, Liệt sĩ bị thực dân Pháp bắt và tra tấn đến chết vào 14/7, xác liệt sĩ bị đem thả trôi sông, dân địa phương vớt được 2 ngày sau đó. Tại địa điểm ấy, dân địa phương lập miếu thờ.

Cống Cảng nằm trên địa phận phường Phong Hải, là nơi có tuyến phà nối đảo Hà Nam với phường Hà An, hiện nay đang xây dựng một cây cầu, thuộc tuyến cao tốc Hà Nội-Hải Phòng.Cầu có chiều dài 1,32 km, bề rộng 27m được thiết kế 6 làn xe cơ giới.

Sông Chanh có giá trị đánh bắt và nuôi trồng thủy hải sản. Do nằm ở khu vực cửa biển, vùng nước lợ, phù sa bồi đắp của sông ít có giá trị nông nghiệp. Sông Chanh cũng được khai thác làm tuyến đường thủy. Cuối sông Chanh, nơi đổ ra biển có tiềm năng phát triển công nghiệp tàu biển, hiện tại công ty Nosco Vinalines đang xây dựng một nhà máy sửa chữa tàu biển tổng giá trị đầu tư khoảng 250 triệu USD, trên diện tích khoảng 1 triệu m. Dọc hai bên bờ sông, một số vị trí nhỏ có giá trị khai thác cát làm vật liệu xây dựng.

Ngoài ra, sông Chanh cũng có khi là nơi diễn ra lễ hội đua thuyền chải của dân cư địa phương.

Sông Chanh cũng được nhắc đến trong nhiều tác phẩm văn chương và âm nhạc. Trong bài hát Yên Hưng Quê Tôi có đoạn:

""Quê tôi đó có dòng sông Chanh "
"Bên kia Hà Nam, bên đây Hà Bắc"."
Trong bài hát Bên Ngự sông Chanh có đoạn:

""Dòng sông Chanh, đẹp như tóc lụa xanh"."

Sông Chanh cũng là tên một trong những sông tương đối dài chảy trong địa phận một số tỉnh ở đồng bằng Bắc Bộ là Hưng Yên, Nam Định và Ninh Bình.

Chiều dài quản lý: 58 km trong đó:

Ở tỉnh Ninh Bình cũng có một con sông nhỏ nối sông Hoàng Long với sông Vân dài 15 km được gọi là sông Chanh. Sông chảy qua huyện Hoa Lư và thành phố Ninh Bình.




</doc>
<doc id="305665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305665" title="5 Whys">
5 Whys

5 Whys là một phương pháp phổ dụng được dùng trong quá trình ra quyết định của lãnh đạo để truy tìm nguyên nhân/ kết quả của mỗi sự kiện, vấn đề và hiểu thấu sự kiện, vấn đề đó. Cách hỏi của 5 Whys sẽ cho phép truy vấn được nguyên nhân sâu xa, thực sự của mỗi vấn đề và tìm đến các nguyên nhân thực thụ, có tính gốc rễ. 
Một thí dụ khi nhận thức vấn đề khi một thành phố mới mưa to một trận đã lụt (sự kiện, vấn đề nổi trội):

1. Vì sao thành phố vừa mưa đã lụt? (tại sao thứ nhất)

- Vì hệ thống thoát nước quá kém.

2. Vì sao hệ thống thoát nước quá kém? (tại sao thứ hai)

- Vì công tác quy hoạch, đầu tư cho hệ thống thoát nước quá kém.

3. Vì sao công tác quy hoạch, đầu tư cho hệ thống thoát nước quá kém? (tại sao thứ ba)

- Vì tầm nhìn của lãnh đạo thành phố quá kém

4. Vì sao tầm nhìn của lãnh đạo thành phố quá kém? (tại sao thứ tư)

- Vì lãnh đạo (cả tố chất, khả năng, kiến thức, kinh nghiệm của lãnh đạo) đều kém.

5. Vì sao lãnh đạo (cả tố chất, khả năng, kiến thức, kinh nghiệm của lãnh đạo) đều kém. (tại sao thứ năm, chính là nguyên nhân sâu xa, gốc rễ)

- Vì quy trình tìm kiếm, bổ nhiệm nhân sự chưa phải là tốt nhất.

Câu hỏi có thể không dừng ở 5 mà có thể là 6 hay 7... thậm chí nhiều hơn cho đến khi tìm ra nguyên nhân cuối, gốc rễ nhất. Con số 5 chỉ có tính ước định rằng cần có nhiều bước truy vấn, nhiều bước tìm hiểu để đi đến nguyên nhân thực thụ, không dừng ở các nguyên nhân bề mặt.

Kỹ năng này do Sakichi Toyoda đưa ra và đã được sử dụng phổ biến tại Toyota Motor Corporation trong quá trình tìm hiểu và cải tiến hệ thống sản xuất của hãng. Kiến trúc sư của việc cải tiến hệ thống này (Toyota Production System), ông Taiichi Ohno, miêu tả phương pháp này là để "... căn bản của hệ thống tiếp cận mang tính khoa học của hãng Toyota... bằng cách chúng tôi liên tục lặp đi lặp lại câu hỏi Why đến 5 lần và nhanh chóng tìm ra gốc rễ vấn đề để cải thiện.".

5 Whys có thể được xem là một công cụ đầy hữu hiệu của các nhà quản lý kỹ thuật để tìm nguyên nhân của mỗi vấn đề. Song nó đã bị một số người, trong đó có Teruyuki Minoura, cựu giám đốc điều hành phần mua sắm của Toyota toàn cầu rằng đó chỉ là phương pháp rất căn bản để phân tích nguyên nhân gốc rễ. Cơ sở của các chỉ trích này là:


Chính vì vậy các phương pháp khác vẫn cần dùng cạnh phương pháp này.


</doc>
<doc id="305667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305667" title="Sông Ngã Bảy">
Sông Ngã Bảy

Sông Ngã Bảy là một con sông ngắn tại huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây đúng ra là hạ lưu khúc cuối cùng của sông Lòng Tàu trước khi đổ vào Vịnh Gành Rái

Sông có chiều dài khoảng 15 km, lòng sông rộng, được bắt nguồn từ đoạn hợp lưu sông Lòng Tàu và sông Dừa từ hướng đông bắc đổ tới. Tại đây sông chảy thêm một đoạn khoảng 2 km nữa thì tiếp tục nhận nước từ sông Đồng Tranh từ hướng bắc đổ vào. Chảy thêm khoảng 4 km nữa thì sông đổi hướng nam đổ ra biển Đông tại vịnh Gành Rái.

Trên đường ra chảy ra biển Đông, ngoài các sông lớn như sông Lòng Tàu, sông Đồng Tranh, sông Dừa, sông còn nhận thêm nước từ các con sông nhỏ khác từ hai bên đổ vào nên có tên gọi là "sông Ngã Bảy" (tức có bảy nhánh sông đổ vào).

Nơi đây đã từng xảy ra trận thuỷ chiến nổi tiếng, đó là trận Thất Kỳ Giang xảy ra vào năm Nhâm Dần (1782), giữa quân Tây Sơn và quân chúa Nguyễn.

Lược kể:



</doc>
<doc id="305669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305669" title="Alexander Onischuk">
Alexander Onischuk

Alexander Onischuk (sinh 3 tháng 9 năm 1975) là một đại kiện tướng quốc tế cờ vua người Mỹ gốc Ukraina. Anh định cư ở Mỹ từ năm 2001 và hiện sống ở Baltimore. Onischuk là nhà vô địch cờ vua Mỹ năm 2006 và hiện tại có hệ số điểm Elo thứ ba của Mỹ.

Một trong những thành tích nổi bật của Onischuk ở giải cờ Biel năm 2007, anh giành ngôi vị á quân sau Magnus Carlsen, cùng 5,5 điểm sau 9 ván nhưng thua ở trận tie-break quyết định ngôi vô địch.



</doc>
<doc id="305680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305680" title="Phương pháp Ishikawa">
Phương pháp Ishikawa

Phương pháp Ishikawa (tiếng Anh: "Ishikawa diagram"), hay biểu đồ Ishikawa, biểu đồ xương cá ("fishbone diagram"), biểu đồ nguyên nhân - kết quả ("cause-and-effect diagram"), là một phương pháp nhằm nhận diện vấn đề và đưa ra giải pháp trong quản lý, lãnh đạo.

Phương pháp này mang tên một người Nhật là ông Kaoru Ishikawa đưa ra vào những năm 1960. Ông này là người tiên phong về quy trình quản trị chất lượng ở nhà máy đóng tàu của Kawasaki và được xem là một trong những người có công với quản trị hiện đại.

Phương pháp này được sử dụng lần đầu vào những thập niên 1960, được xem là một trong 7 công cụ cơ bản của Quản lý chất lượng, bao gồm histogram, Pareto chart, check sheet, control chart, flowchart, và scatter diagram. Chi tiết tham khảo Các thuật ngữ quản lý chất lượng. Nó còn được biết với tên là đồ thị xương cá vì hình dạng của biểu đồ này tương tự xương cá.

Mazda Motors famously used an Ishikawa diagram in the development of the Miata sports car, where the required result was "Jinba Ittai" or "Horse and Rider as One". The main causes included such aspects as "touch" and "braking" with the lesser causes including highly granular factors such as "50/50 weight distribution" and "able to rest elbow on top of driver's door". Every factor identified in the diagram was included in the final design.




</doc>
<doc id="305686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305686" title="Huỳnh Sanh Thông">
Huỳnh Sanh Thông

Huỳnh Sanh Thông (15 Tháng Bảy, 1926 - 17 tháng 11 năm 2008) là một học giả chuyên môn về văn học Việt Nam. Ông là giáo sư Đại học Yale từ thập niên 1970 đến thập niên 1990.

Ông sanh năm 1926 tại Hóc Môn, Việt Nam, theo học ở trường Pétrus Ký và xuất ngoại sang Hoa Kỳ từ năm 1948 sau khi bị người Pháp bắt giam một năm vì hoạt động chống chính quyền thực dân. Ông tốt nghiệp ngành kinh tế học ở Đại học Ohio (Ohio University) năm 1951 rồi làm giảng viên Việt ngữ ở Viện Ngoại vụ (Foreign Service Institute) thuộc Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ở Washington, D.C.. Năm 1957 ông chuyển sang dạy văn chương Việt Nam ở Đại học Yale cho đến năm 1972. Cũng trong thời gian này ông đã soạn một số sách dạy tiếng Việt cho người nói tiếng Anh.

Vào thập niên 1960 ông về Việt Nam làm việc cho Việt Tấn Xã của Việt Nam Cộng hòa nhưng chỉ sau một thời gian ngắn ông lại sang Mỹ.

Huỳnh Sanh Thông được biết đến nhiều nhất qua tác phẩm "The Tale of Kieu", tức là bản "Truyện Kiều" của thi hào Nguyễn Du dịch ra Anh ngữ. Tác phẩm này được Đại học Yale cho ra mắt từ năm 1973, và sau này cũng đã được tái bản.

Hai tác phẩm khác của ông cũng rất có tiếng là "An Anthology of Vietnamese Poems: From the Eleventh through the Twenthieth Centuries" (Tuyển tập thi văn Việt Nam: Thế kỷ 11 đến thế kỷ 20) và "Flowers from Hell" (Hoa địa ngục), tức tập thơ của Nguyễn Chí Thiện. Các tác phẩm này cũng do Đại học Yale xuất bản.

Ngoài ra ông là người sáng lập bộ sách Lac-Viet và tạp chí "Vietnam Forum" (Diễn đàn Việt Nam). Tạp chí này ra được 16 số từ năm 1983 đến năm 1997. Riêng bộ sách Lac-Viet có nhiều bài biên khảo và dịch thuật các bản văn cổ kim như "The Song of a Soldier's Wife" tức "Chinh phụ ngâm" và "The Quarrel of the Six Beasts" tức "Lục súc tranh công".

Giáo sư Huỳnh Sanh Thông còn là giám đốc Yale Southeast Asian Refugee Project (Dự án của Viện đại học Yale về người tỵ nạn Đông nam Á) từ năm 1981 đến 1990.

Ông từng nhận giải "Harry J. Benda Prize in Southeast Asia Studies" vào năm 1981 và "MacArthur Fellowship" vào năm 1987.

Huỳnh Sanh Thông từ trần ở New Haven, Connecticut, Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="305694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305694" title="Sting (đô vật)">
Sting (đô vật)

Steve James Borden (sinh ngày 20/3/1959) được biết đến với tên trên võ đài là Sting. Hiện đã nghỉ hưu và là Hall of Famer của WWE.

Steve Borden được thuê để tham gia vào nhóm Powerteam USA được dẫn dắt bởi Red Bastien và Rick Bassman gồm 3 thành viên khác ở câu lạc bộ Gold's Gym tại San Fernando Valley. Borden lúc này nặng 250 lbs và có chút hứng thú với wrestling và Bastien đã thuyết phục được anh tham gia vào nhóm. Borden đã được Bill Anderson cùng với Bastien và Bassman huấn luyện trong 10 tuần và xuất hiện vào tháng 11/1985 với cái tên Flash Borden.

Nhóm Power Team USA tan rã vào năm 1986 và hai thành viên của nhóm là Borden và Jim "Justice" Hellwig (sau này chính là The Ultimate Warrior),lập ra một nhóm tên là The Blade Runners. Borden đổi chữ Flash trong tên mình thành chữ Sting còn Hellwig lấy tên là Rock. Nhóm The Blade Runners thi đấu tại Universal Wrestling Federation ở Shreveport, Louisiana cho đến giữa những năm 1986. Sau đó, Hellwig bỏ đi và Borden tham gia nhóm Hotstuff and Hyatt International, được dẫn dắt bởi Eddie Gilbert và Missy Hyatt. Borden đã giành được đai UWF Tag Team Championship hai lần với Gilbert vào năm 1986, và lần thứ 3 với Rick Steiner vào 1987. Vốn là một wrestler heel, Sting đã turn face trong một trận đấu gặp Terry Taylor vào giữa năm 1987, khi mà Gilbert lên giúp Taylor và làm Sting bị thua. Sau trận đấu, Gentleman Chris Adams đã lên cứu Sting và mời Sting giúp mình đánh lại Taylor và Gilbert. Trong thời gian làm việc cho Bill Watts, chính Eddie đã nói một cách công khai rằng Sting sẽ trở thành một siêu sao trong tương lai. Cuối năm đó, Sting đã được kịch bản cho cầm đai UWF Television nhưng trận đấu

Rhodes quyết định để trận đấu mở màn cho PPV Starrcade '87 của Jim Crockett Promotion sẽ là trận giữa các SS mới nổi. Trận đấu diễn ra hòa sau 15 phút với một bên là Sting, Michael P.S. Hayes và Jimmy Garvin và bên kia là Eddie Gilbert, Rick Steiner, và Larry Zbyszko. Được coi là ngôi sao mới nổi, Sting là wrestler duy nhất của UWF được đưa sang thi đấu ở NWA. Tại PPV Clash of Champions, Sting đấu với Ric Flair trong một trận đấu hòa sau 45 phút để lấy đai NWA World Heavyweight Championship. Sau đó, Sting để thua Flair trong rất nhiều trận rematch (nhưng không được chiếu trên TV) sau PPV Clash. Cuối năm đó, ting tiếp tục có mối thù với The Four Horsemen. Sting tag team với Nikita Koloff tại PPV The Great American Bash 1988 đấu lại Tully Blanchard và Arn Anderson để lấy đai NWA World Tag Team Championship và lại là kết quả hòa sau 20 phút. Rhodes tiếp tục cho Sting thi đấu để giành đai NWA United States với Barry Windham và đai NWA Television với Mike Rotundo (nhưng cũng không giành được). Vào mùa thu năm 1988, Sting bị The Road Warriors tấn công sau một trận đấu trên TV. Sting đã được chọn để cho Hawk và Animal turn heel vì Sting là người bên face được fan hâm mộ nhất. Dusty Rhodes đã cùng Sting đánh bại The Road Warriors bằng DQ ở Starrcade '88 (vì vậy nên không được cầm đai Tag Team)

Sting tiếp tục thi đấu đơn vào năm 1989, bắt đầu năm mới với trận đấu hòa kéo dài 1 tiếng với Ric Flair ở sân đấu Omni ở Atlanta. Sau đó, Sting đã giành được đai đầu tiên của mình sau khi đánh bại Mike Rotundo để lấy đai NWA Television. Sting đã bảo vệ thành công đai của mình, thậm chí với cả The Iron Sheik. Vào giữa năm 1989, The Great Muta đấu với Sting vào ngày 23/7 tại PPV The Great American Bash và là một trận điển hình sử dụng Dusty Finish mặc dù Dusty Rhodes đã bị đuổi việc từ lâu. Sting đã pin thắng, tuy nhiên khi chiếu lại thì Muta đã đẩy vai ra được và tổ chức NWA quyết định để chiếc đai vô chủ. Sting và Muta đã đấu lại nhiều trận nhưng luôn kết thúc bằng DQ và không ai có thể cầm được đai. Muta cuối cùng đã giành chiến thắng trong một trận No DQ sau khi dùng thắt lưng đập Sting
Trong trận Main Event của PPV đó, Ric Flair đã đánh bại Terry Funk, sau đó bị Muta tấn công và được Sting lên cứu. Sting và Flair thù với Muta và Funk trong suốt mùa hè và mùa thu. MỐi thù này kết thúc với trận Thunderdome Cage match tại Halloween Havoc '89, với chiến thắng thuộc về Sting và Flair. Sau đó, Sting tham gia vào nhóm Four Horsemen với anh em nhà Arndersons, (Arn và Ole).
Cuối năm đó, Sting đã giành chiến thắng trong Tournament Iron Man ở Starrcade 1989. Sting đã để thua Lex Luger nhưng lại thắng Muta và Flair để đứng đầu bảng (mỗi trận thắng nhờ pinfall hoặc submission được 20 điểm, count-out được 15 điểm, DQ được 10 điểm, hòa được 5 điểm và thua thì 0 điểm). Nhờ lần này mà Sting được làm #1 Contender của đai NWA WHC

Sting bị đuổi khỏi nhóm The Four Horsemen vào ngày 6/2/1990 tại PPV Clash of the Champions X: Texas Shootout sau khi từ chối bỏ title shot lấy đai NWA WHC và gây ra mối thù giữa Flair và Sting. Tuy nhiên trong đêm đó, tại trận Steel Cage thì Sting đã tìm cách leo và lồng và bị chấn thương đầu gối. Các booker của WCW buộc phải thay Lex Luger cho Sting trong trận tranh đai WHC tại PPV WrestlerWar. Lex Luger cũng không thành công trong việc lấy đai WHC sau khi thua Ric Flair rất nhiều trận rematch. Sting đã có tham gia trận đấu ở WrestlerWar nhưng Luger đã không muốn Sting giúp và đã thua Flair. Tại PPV Capital Combat vào tháng 5, Sting bị nhómFour Horsemen tấn công và ném vào lồng sắt. Sau đó Sting đã được RoboCop lên cứu.
Sau khi khỏi chấn thương, Sting đã đánh bại Flair để lấy đai NWA WHC vào 7/7/1990 tại PPV Great American Bash. Sting sau đó tiếp tục thù với Sid Vicious và Flair. Vicious đã đánh bại Sting ở Halloween Havoc 1990, nhưng đó lại là Sting giả (đó chính là Barry Windham của Four Horsemen). Sting thật đã xuất hiện và đánh bại Vicious để bảo vệ đai. Sau đó Sting bị một nhân vật tên là "The Black Scorpion" tấn công nhiều lần. Mối thù này kết thúc ở trận Steel Cage tại Starrcade '90: Collision Course. Sting đã đánh bại Scorpion và lột mặt nạ người đó và đó lại chính là Ric Flair (thực ra thì nhân vật này vốn là Ole Anderson, kịch bản định cho Anderson trở lại sau khi đã nghỉ hưu, tuy nhiên ông lại bị chấn thương tay nên đã nghỉ hẳn, vì vậy nên Flair phải vào thay thế. Ngoài ra thì Al Perez, Jeff Ellis, Wild Bill Irwin, David Sheldon,Barry Windham cũng đều đã đóng vai này)
Sting mất đai WHC vào ngày 11/1/1991 sau khi thua Flair trong một trận rematch. Cũng trong thời gian đó, WCW tách ra khỏi NWA và giữ 2 đai là WCW World Heavyweight Championship và WCW World Tag Team Championship. Sting sau đó thù với Nikita Koloff vào mùa hè năm 1991. Ngoài ra Sting cũng tham gia một trận được coi là đỉnh nhất của năm 1991, tag team với Lex Luger đấu lại Steiner Brothers tại PPV SuperBrawl đầu tiên. Trận đấu này cũng bắt đầu cho mối thù với Koloff sau khi Sting ăn nguyên một cái xích (thực ra thì Nikita định tặng cho Lex Luger). Vào tháng 11 năm 1991, Sting đánh bại Steve Austin để giành chiến thắng trong một tournament để lấy đai WCW U.S. Vào cuối năm 1991, Sting thù với Dangerous Alliance, được dẫn dắt bởi Oau E. Dangerously. Nhóm này thù Sting vì cho rằng Sting chính là người lãnh đạo của WCW và muốn tiêu diệt toàn bộ tổ chức mà Sting dẫn dắt. Đồng thời, Sting còn bị Lex Luger thù vì Luger đã turn heel và không muốn Sting đấu lấy đai WCW Champion.
Sting đã tham gia nhiều trận đấu với nhóm Dangerous Alliance, đặc biệt là "Ravishing" Rick Rude, là nhân vật chính của nhóm. Trong thời gian này, Sting đã đánh bại Lex Luger ở PPV SuperBrawl II vào ngày 29/2/1992 để giành đai WCW World Heavyweight đầu tiên. Mối thù với Dangerous Alliance kết thúc sau khi nhóm của Sting là Sting's Squadron (gồm Sting, Ricky Steamboat, Dustin Rhodes, Barry Windham, và Nikita Koloff) đánh bại the Alliance (Rude, Austin, Arn Anderson, Larry Zbyszko, và Bobby Eaton) trong một trận WarGames ở WrestleWar vào tháng 5/1992 Trong khoảng thời gian gần cuối mối thù với Dangerous Alliance, một mối thù được cho rằng là nổi tiếng nhất của Sting đã bắt đầu. Vào tháng 4 năm 1992, Sting đã bảo vệ thành công đai WCW World tại Atlanta trước Big Van Vader nặng 450 lbs. Giữa trận, Vader splash Sting, làm gãy ba cái xương sườn và làm Sting bị thoát vị tụy. Sting đã bình phục và bảo vệ đai tại The great American Bash nhưng đã làm hỏng quả Stinger Splash và đập mặt vào cột đài, sau đó bị powerbomb và mất đai. Sau khi đánh bại Cactus Jack trong một trận Falls Count Anywhere tại Beach Blast và Jake Roberts tại trận "Spin the Wheel, Make the Deal" ở Halloween Havoc, Sting đã đánh bại Vader ở tournament "King of Cable" tại Starrcade.

Mối thù giữa Sting và Vader tiếp tục vào năm 1993, với chiến thắng của Vader trước Sting trong một trận bloody Strap match tại SuperBrawl III. Sting đã đánh bại Vader và lấy lại đai tại London vào ngày 11/3 nhưng lại mất đai ngay sau đó có 6 ngày tại Dublin, Ireland. Sting sau đó tag team với Davey Boy Smith và đánh bại Vader với Sid Vicious tại Beach Blast. Cuối năm đó, Sting là một trong những người chào đón Ric Flair trở lại sau khi giành đai từ tay Vader tại PPV Starrcade.
Sting tiếp tục thù với Vader và Rude trong nửa đầu năm 1994, đầu tiên là giành đai NWA World (được gọi là đai WCW International World) tại Slamboree sau khi Rude phải trả lại đai vì chấn thương trong trận gặp Sting ở Nhật (trận này đã khiến Rude phải nghỉ thi đấu). Sau đó, Flair turn heel và đánh bại Sting để thống nhất đai WCW WHC với đai WCW Internatinal WHC tại Clash of the Champions XXVII. Trong nửa cuối năm 1994 và hầu hết năm 1995, Sting tag team với Hulk Hogan chống lại nhóm Three Faces of Fear và sau đó là nhóm Dungeon of Doom.
Vào tháng 10 năm 1995, Flair thuyết phục Sting cùng mình đánh lại Arn Anderson và Brian Pillman tại Halloween Havoc, sau khi Anderson và Pillman tấn công Flair tối hôm đó. Flair không đi ra trong trận và khiến Sting phải một mình hạ Anderson và Pillman. Cuối cùng, Flairđã đi ra nhưng lại tấn công Sting và lập lại nhóm Four Horsemen với Anderson, Pillman, và Chris Benoit. Sting kết thúc năm 1995 cùng mối thù với Horsemen. Sting, Hogan và Randy Savage đã bị Horsemen tấn công vì làm đồng minh.

Đầu năm 1996, Sting tag team với Lex Luger (đã trở lại WCW vào tháng 9 năm 1995) để giành đai WCW World Tag Team của nhóm Harlem Heat. Nhóm này rất nổi bật với phong cách babyface của Sting nhưng thỉnh thoảng lại có đòn chơi bẩn của Luger và đã giúp họ bảo vệ đai thành công rất nhiều lần. Vào tháng 3 năm 1996, thành viên của nhóm Harlem Heat là Booker T đã thay thế Luger và bảo vệ thành công đai với Sting. Cũng trong đêm đó, một trận tái đấu đã diễn ra giữa nhóm của Sting/Luger với nhóm Harlem heat. Trong trận đó, Booker T đã thể hiện sự tôn trọng với Sting mặc dù họ là đối thủ của nhau. Cuối cùng, nhóm Harlem Heat đã lấy lại đai vào ngày 24/6/1996 ở show WCW Monday Nitro. Sting cũng đã tham gia giành đai WHC với The Giant tại PPV Slamboree nhưng không thành công sau khi Luger vào nhưng đánh nhầm Sting.
Vào mùa hè năm 1996, Sting là người đầu tiên chống lại nhóm "The Outsiders" (Kevin Nash và Scott Hall). Tại PPV Bash at the Beach 1996, Sting cùng với Randy Savage và Lex Luger đánh lại nhóm The Outsiders. Nhóm The Outsiders tuyên bố sẽ kiếm thêm thành viên thứ 3 nhưng trong trận đấu, không có ai xuất hiện. Giữa trận. Luger bị chấn thương và phải rời sân, sau đó là sự xuất hiện của Hulk Hogan. Lúc đầu, Hogan có vẻ bảo vệ hai wrestler của WCW nhưng cuối cùng Hogan đã hạ Savage với đòn Leg Drop. Trận đấu đã trở thành no-contest sau khi 3 người này tự thành lập nhóm nWo và bỏ đi

Nhóm nWo cũng giới thiệu một nhân vật Sting của họ(thực ra là Jeff Farmer), và khiến khán giả tin rằng Sting đã phản bội WCW, nhất là trong trận WarGames tại Fall Brawl 1996. Khi Sting thật xuất hiện thì nhiều wrestler cho rằng Sting đã phản bội WCW khiến Sting bỏ WCW và tự coi là "free agent" (kiểu thất nghiệp). Sting sau đó thường xuất hiện ở khu vực khán giả và rất im lặng, tô mặt màu đen và trắng, mặc áo khoác dài và để tóc dài ra (kiểu này là của phim The Crow). Randy Savage cũng có ngồi với Sting nhưng sau đó lại tham gia vào nWo. Lúc này, Sting cũng sử dụng gậy bóng chày đen làm vũ khí. Ở nWo thì Farmer cũng bắt chước Sting để gây lẫn lộn và mọi người thường gọi là nWo Sting. Khi tham gia giao lưu ở kênh QVC, Sting nói rằng chính Scott Hall đã đưa ra ý tưởng đó The Crow. Sting sau đó vẫn sử dụng kiểu mặt nạ như vậy với nhiều phong cách và màu sắc khác

Để chứng minh sự trung thành với WCW, Sting yêu cầu các wrestler của WCW lên sân và đập tất cả với cây gậy bóng chày. Khi các wrestler đã giành ưu thế, Sting quay đầu gậy lại khiến tất cả phải dừng lại. Sau đó, Sting đưa gậy cho một wrestler ở gần, quay lưng lại và cho phép họ đánh mình. Người đó đã không dám và Sting quay lại, cầm lấy gậy và bỏ đi. Sau lần đó, Sting bắt đầu đi ra giúp WCW tấn công nhom nWo (thường là cuối các show)

Sau gần 6 tháng im hơi lặng tiếng, Sting đã trở lại sau khi một mình hạ cả nhóm nWo tại PPV Uncensored '97 vào tháng 3. Nhóm nWo đang ăn mừng với ngôi sao bóng rổ của NBA là Dennis Rodman thì Sting lao xuống từ độ cao 70 ft. bằng cáp và hạ gục nhóm nWo trong một trận chiến lịch sử. Cuối cùng, Sting tặng cho The Outsiders, Hulk Hogan và Randy Savage, những nhân vật chính của nhóm nWo mỗi người một cú Scorpion Death Drop. Sau lần này, Sting thường xuyên trèo qua hàng rào để tấn công các thành viên của nhóm nWo cuối mỗi show Monday Nitro. Sự xuất hiện của Sting vào cuối các show Monday Nitro đã giúp điểm của WCW vượt xa điểm của WWF suốt mùa hè năm 97. J.J. Dillon đã đề nghị Sting đánh lại thành viên của nWo nhiều lần nhưng Sting luôn xé tờ hợp đồng và đòi gặp Hulk Hogan

Sting và Hogan cuối cùng đã đụng độ tại PPV Starrcade 1997 để lấy đai WCW World Championship và Sting đã thắng sau khi trọng tài phụ là Bret Hart phản đối quyết định của trọng tài Nick Patrick, cho rằng ông đã đếm nhanh hơn để Sting thua. Sau đó Sting đã khóa Hulk Hogan trong đòn Scorpion Deathlock khiến Hogan đầu hàng. Thực ra thì WCW đã định cho Sting thắng một cách chính đáng nhưng Hogan đã phản đối và đòi kiểu kết thúc như vậy để cho hình tượng của Hogan vẫn nổi như cồn. Vào show WCW Monday Nitro hôm sau thì Hogan đã phản đối và đòi lại rematch. Trận rematch ở show WCW Thunder cũng diễn ra như vậy và Sting đã bị J.J Dillion bắt trả lại đai. Trong show này, lần đầu tiên Sting đã nói một câu sau 1 năm rưỡi im lặng. Sting đã bảo Dilllion là "You've got no guts!" (Mày không hề can đảm tí nào) rồi nói với Hogan rằng "And you...You're a dead man!" (Còn ông, ông chỉ là một kẻ đã chết). Sting sau đó đã giành lại đai nhờ có "Macho Man" Randy Savage giúp ở PPV SuperBrawl VIII. Sting sau đó tiếp tục bảo vệ đai thành công trước Scott Hall, Diamond Dallas Page và Kevin Nash. Cuối cùng, Sting đã mất đai vào tay Savage tại PPV Spring Stampede vào tháng 4 năm 1998, sau khi Nash lên phá.

Cũng vào năm 1998, nhóm nWo bị chia ra làm 2 nhóm do bất đồng giữa Hogan và Nash. Nash thành lập một nhóm không face cũng không heel gọi là nWo Wolfpac. Mấy tháng sau, Sting được hỏi muốn tham gia bên nào. Sting đã đi ra mặc áo đen trắng và cho biết mình tham gia nhóm nWo Wolfpac. Sau đó, Sting sơn mặt màu đỏ để chứng tỏ là đã thay đổi phong cách. Sting đã giành đai Tag cùng với Nash sau chiến thắng tại PPV Great American Bash ở Baltimore. Suốt mùa hè năm 1998, Sting,cùng với Nash, Lex Luger và Konnan thù với nhóm nWo Hollywood của Hulk Hogan. Sau đó Sting tiếp tục thù với Bret "The Hitman" Hartsau khi hai người có tranh cãi về FN giống nhau của mình (đòn Sharpshooter của Bret Hart và đòn Scorpion Deathlock của Sting). Sau khi giả vờ bị chấn thương với cú đập gậy của Hart tại PPV Halloween Havoc, Sting biến mất khỏi WCW trong một thời gian dài. Trong lúc này, nhóm nWo lại thống nhất sau sự kiện Fingerpoke of Doom vào năm 1999. Sau đó, Sting rời nhóm và lại tiếp tục đánh đơn.

Vào năm 1999, Sting đã giành đai WCW World Heavyweight Championship vào show WCW Monday Nitro từ tay của Diamond Dallas Page, nhưng lại mất đai ngay sau đó có 1 tiếng rưỡi trong trận 4-way Main Event có Kevin Nash và Bill Goldberg). Page pin Nash và giành đai mặc dù Sting không bị pin. Đây chính là thời gian giữ đai WHC ngắn nhất ở WCW. Sting sau đó turn heel với việc tấn công Hulk Hogan (lúc này đã là face) tại PPV Fall Brawl, cầm gậy đập Hogan tới tấp để giành lại đai WCW WHC. Việc Sting turn heel này không ảnh hưởng mấy đến sự cổ vũ của khán giả. Họ vẫn cổ vũ cho Sting đều đều mặc dù Sting phải là kẻ xấu. Sting đã bảo vệ thành công đai trước Hulk Hogan ở PPV Halloween Havoc sau khi Hulk đi lên sân và nằm ra để Sting pin (đây là trận đấu ngắn nhất trong lịch sử WCW), tuy nhiên lại mất đai vào tay Bill Goldberg ngay đêm đó. Kết quả đó không được công nhận, tuy nhiên Sting vẫn bị strip đai vì tấn công trọng tài Charles Robinson. Sting đã có cơ hội giành lại đai trong một tournament nhưng đã thua Bret Hart ở bán kết. Sau đó, Sting có mối thù với Luger.
Vào năm 2000, Sting lại quay sang thù với Vampiro. Vampiro đã thắng Sting trong trận "Human Torch" (thực ra thì đó là diễn viên đóng thế, mọi người nhìn thấy Sting đi vào phía sau, rồi quay ra và bị Vampiro đốt cháy) nhưng sau đó Sting đã thắng lại Vampiro. Sting sau đó đã bị Scott Steiner đánh chấn thương và rời khỏi WCW cho đến khi WCW phá sản. Tuy nhiên tại show Monday Nitro cuối cùng vào ngày 26/5/2001, Sting đã đánh bại Ric Flair, kết thúc mối thù kéo dài suốt 13 năm của họ. Cuối show, Sting ăn mặc giống như người chơi thể thao và sa đó không thi đấu nữa

Thi đấu cho tổ chức World Wrestling All-Stars (2002-2003)
Now you can see what's hidden
Sting cuối cùng đã trở lại thi đấu vào cuối năm 2002, đi lưu diễn châu Âu với tổ chức World Wrestling All-Stars (WWA) vào tháng 11 và 12. Trận đấu đầu tiên của Sting là vào ngày 28/11/2002 tại Dublin, Ireland cùng với Lex Luger đánh bại Buff Bagwell và Malice. Vào ngày 6/12, tại Glasgow, Scotland, Luger đánh bại Sting để lấy đai WWA World Heavyweight Championship sau khi Jeff Jarrett lên phá. Vào ngày 13/12/2002, tại Zurich, Thụy Sĩ, Sting giành đai WWA WHC sau khi thắng Lex Luger
Sting tiếp tục lưu diễn ở Úc với WWA vào tháng 5 năm 2003. Vào ngày 21/5/2003, Sting đã bảo vệ đai WWA World Heavyweight Championship trước Rick Steiner và Shane Douglastại Sydney. Vào ngày 23/5 ở Melbourne, Sting đánh bại Disco Inferno, mặc dù có Chris Sabin và Konnan lên phá. Tại show cuối cùng của WWA vào ngày 25/5 ở Auckland, New Zealand, Sting thua Jeff Jarrett sau khi Rick Steiner lên phá. Trận này cũng là trận hợp nhất đai NWA WHC và đai WWA WHC. Show này được chiếu ở Mĩ vào ngày 8/6/2003

Now you can see what's hidden
Bìa sách Moment of Truth

Vào năm 2003, Sting ký hợp đồng với Total Nonstop Action Wrestling (TNA) và xuất hiện trong 4 show Weekly PPV. Sting ra mắt ở TNA vào ngày 16/8 ở show kỉ niệm của TNA, cùng với Jeff Jarrett đánh bại A.J. Styles và Syxx Pac. Sau đó, Sting tham gia phỏng vấn với Mike Tenay và nói về sự nghiệp của mình
Sting trở lại TNA vào ngày 5/11/2003, đánh bại Jarrett nhờ DQ trong trận giành đai NWA WHC. Vào ngày 12/11, Sting cùng A.J. Styles đánh bại Jarrett và Lex Luger. Cuối cùng, vào ngày 17/12, Sting thắng Jeff Jarret trong một trận non-title và đây cũng là trận cuối cùng của Sting ở TNA trong thời kì 2003-2004
Vào ngày 24/3/2004, Sting tiếp tục được Mike Tenay phỏng vấn và để làm tư liệu cho bộ phim "Sting: Moment of Truth,". Sting cũng tham gia là Special Enforcer trong trận 4-way giữa Abyss, A.J. Styles, Raven và Ron Killings vào ngày 31/3/2004 (trận đó, Raven đã giành chiến thắng)

Now you can see what's hiddenVào 11/12/2005, tại PPV Turning Point, trong khi Jeff Jarrett đang đứng trong sân ăn mừng chiến thắng thì ánh đèn trong nhà thi đấu bỗng tắt phụt, hình ảnh con bọ cạp xuất hiện trên màn hình cùng với dòng chữ "ngày 15 tháng 1 năm 2006". Sau đó, đèn chiếu lên trên sân vào chỗ một cái ghế có đặt áo của Sting, ủng và gậy bóng chày đen. Sự trở lại của Sting được chính thức công bố lúc 0 giờ 1 phút ngày 1/1/2006 trên show iMPACT!
Tại Final Resolution 2006, Sting và Christian Cage đã thắng Jeff Jarrett và Monty Brown sau khi Jarrett ăn cú Scorpion Death Drop của Sting. Sự trở lại của Sting được khán giả chào đón với những câu "welcome back" và "you've still got it". PPV Final Resolution 2006 được TNA công bố là PPV ăn khách nhất của TNA trong lịch sử, vượt xa mọi PPV trước đó
Vào show iMPACT! 28/1/2006, Sting đã xuất hiện lần đầu tiên trên kênh Spike TV và là lần đầu tiên trong suốt năm năm. Sting đã lên sân và nói với khán giả rằng Final Resolution là show cuối cùng của Sting và đây là lời tạm biệt chính thức của Sting đến khán giả. Sau đó, Sting đã bỏ gậy bóng chày lại và đi xuống sân, bắt tay với một số wrestler của TNA
Khi Sting đã chào tạm biệt thì Eric Young và Jeff Jarrett vẫn không yên tâm về việc Sting đã đi thật hay chưa. Jarrett đã nhờ Alex Shelley đến California để quay trộm Sting tại nhà. Sting đã phát hiện và đến tận xe của Shelley, nói rằng mình sẽ quay lại ở Destination X và gặp Jarrett. Tại Destination X, Sting đã trở lại không đeo mặt nạ, mặc quần áo và cứu Cage với Rhino lúc đó đang bị Jarrett's Army tấn công. Sting đã khóa Jarrett với đòn Scorpion Deathlock, tuy nhiên lại bị Scott Steiner lúc đó debut khóa với đòn Steiner Recliner và bị Jarrett cầm guitar đập vào mặt
Trong trận đấu đầu tiên trên truyền hình vào ngày 13/4/2006, Sting đánh bại Eric Young nhưng bị Jarrett, Steiner và AMW lên tấn công. Trong lúc đó, A.J Styles, Ron Killings và Rhino lao lên cứu Sting và tham gia cùng Sting trong trận Lethal Lockdown ở Lockdown gặp Jarrett's Army. Ở PPV Lockdown, Sting, A.J. Styles, Ron Killings, và Rhino (được gọi là "Sting's Warriors") đánh bại Jarrett, Steiner, và America's Most Wanted sau khi Chris Harris tap out với đòn Scorpion Death Lock.
Sau đó, Sting tiếp tục tìm partner để đánh bại Jeff Jarrett và Scott Steiner. Sting đưa ra các lựa chọn là Lex Luger, Buff Bagwell, và Rick Steiner nhưng cuối cùng lại chọn Samoa Joe. Tại Sacrifice, Sting và Joe đã đánh bại Jarrett và Steiner sau cú Muscle Buster của Joe
Sting sau đó thắng Scott Steiner nhờ DQ để giành suất tham dự trận King of the Mountain match ở Slammiversary. Trong trận này, Sting và Cage đang đánh nhau trên thang thì bị trọng tài Earl Hebner hất rơi xuống và giúp cho Jarrett giành chiến thắng
Tại PPV Victory Road, một trận 4-man để giành #1 Contender diễn ra giữa Sting, Steiner, Cage và Samoa Joe. Giữa trận, Jarrett đi ra giả dạng là người quay phim cầm chai dầu phun vào mắt Sting. Sting được đưa ra khỏi trận, tuy nhiên sau đó đã trở lại và giành chiến thắng sau khi làm cú Scorpion Deathlock lên Steiner. Cage và Sting tuy có cãi nhau nhưng Cage vẫn bắt tay và tỏ vẻ tôn trọng Sting. Tại Hard Justice, Sting đã để thua Jarrett trong trận giành đai NWA WHC sau khi bị Cage cầm guitar đập đúng lúc Sting đang làm Frog Splash. Cage lúc đó turn heel và quay sang đánh nhau với Rhino.
Trong show iMPACT! vào ngày 17/8/2006, Sting tuyên bố đòi rematch với Jarrett ở Bound For Glory. Jarrett đồng ý với điều kiện Sting sẽ nghỉ tham gia wrestling nếu thua cuộc. Sting đồng ý và bắt đầu đi luyện tập. Trong thời gian đó, iMPACT! bắt đầu chiếu những đoạn video về việc Sting bắt đầu biến hóa với rất nhiều chi tiết lấy từ kinh Thánh
Tại PPV Bound For Glory, Sting trở lại với phong cách hỗn hợp của thời kì đầu (mặt tô màu loang lổ, cởi trần), thời kì tham gia nWo Wolfpac (tô mặt đỏ) và thời kì sau này (cách tô mặt đen, cầm gậy bóng chày). Sting đã giành chiến thắng và trở thành người già nhất TNA giành được đai này, đồng thời cũng là người duy nhất giành đai này trước và trong thời kì của TNA Ở PPV Genesis, Sting để mất đai vào tay Abyss sau khi bị DQ bởi việc đẩy ngã trọng tài và hất Abyss vào đống bàn bọc thép gai. Sau đó Sting đã tìm cách giải thoát Abyss khỏi James Mitchell nhưng Abyss vẫn ở phe với James Mitchell dù đã hơi lay đồng. Trong lúc đó, Cage và Tomko cũng tham gia vụ này vì Cage cũng tuyên bố là biết được bí mật của Abyss. Tại Turning Point, Abyss đã đánh bại cả Cage và Sting để bảo vệ đai thành công. Sau đó, Sting tiếp tục thuyết phục Abyss rời bỏ James Mitchell và Abyss đã suýt nữa bóp cổ James Mitchell

Vào năm 2007, Sting tiếp tục thù với Abyss và có ý định giành lại đai NWA WHC tại Final Resolution trong trận Triple Threat Elimination với Cage và Abyss. Tuy nhiên, Sting đã bị Abyss cầm xích đập vào mặt giúp có Cage trở thành nhà vô địch mới
Vào ngày 24/1/2007, Sting công bố rằng Abyss đã từng phải vào tù sau khi bắn vào lưng cha của mình 3 phát đạn. Trong khi Abyss và Sting đang đánh lộn thì James Mitchell đi ra và hất quả cầu lửa vào mặt Sting khiến Sting phải đi bệnh viện. Sting sau đó đã quay lại và đánh bại Abyss trong trận Prison Yard ở Against All Odds và trận Last Rites ở Destination X. Vào show iMPACT! ngày 22/3, Sting cùng Abyss ddanaus với A.J Styles và Christian Cage. Giữa trận, Mitchell đi vào với một phụ nữ và Abyss đã chạy ra bỏ Sting lại một mình bị Scott Steiner cầm ống nước đập vào mặt và thua. Ở iMPACT! tuần sau, James Mitchell cho biết đó là mẹ của Abyss và chính là người đã bắn cha của Abyss nhưng chính Abyss đã nhận tội thay. Cũng trong show iMPACT! đó, Abyss tham gia vào Team Cage ở Lockdown, trong khi Sting xông ra tấn công Team Cage và gia nhập Team Angle. Tại Lockdown, Sting đã pin Abyss sau khi Jarrett cầm guitar chứa đinh đập vào đầu Abyss. Đồng thời, Sting cũng giành titleshot lấy đai NWA WHC tại Sacrifice và kết thúc mối thù với Abyss

Trong iMPACT! tuần sau đó, Sting đã đấu với Kurt để bảo vệ titleshot, tuy nhiên lại bị Team Cage lên phá nên trận tranh đia WHC ở Sacrifice trở thành trận 3-way. Ở trận này, khi Sting đã pin được Cage thì Angle lao vào làm Ankle Lock và Sting đã tap out ngay sau khi pin xong Cage. Rudy Charles đã đếm xong nhưng không kịp rung chuông, còn Andrew Thomas mới vào còn khỏe thấy Sting tap out nên rung chuông luôn và Kurt Angle được cầm đai. Tuy nhiên, ngay ở show iMPACT! sau, Kurt bị strip đai (thực ra là TNA không được sử dụng đai NWA WHC và Tag nữa). Trong trận đấu vòng loại KOTM với Samoa Joe, Sting bị Daniels tấn công và Sting bắt đầu thù với Daniels trong một thời gian ngắn. Tại Slammiversary, Sting hạ gục "The Fallen Angel" với cú Scorpion Death Drop.

Sau đó, Sting quay sang tag team với Abyss (lúc này đã turn face). Ở Victory Road, team này đã đánh bại AJ Styles & Tomko. Trong trận đấu giữa Abyss và A.J. Styles, Sting lên giúp nhưng cả hai bị Christian's Coalition tấn công. Abyss bị kéo xuống còn Sting bị Tomko dập lên kính vỡ. Sau đó, đến lượt Abyss bị dập lên kính vỡ và đinh. Tại show iMPACT! sau đó, Sting và Abyss đã hạ Christian và A.J trong trận Ladder sau khi Andrew Test Martin lên giúp. Nhờ chiến thắng này mà Sting và Abyss được chọn thể loại trận ở Hard Justice trong trận gặp Christian Coalition. Abyss đã chọn trận "Doomsday Chamber of Blood" và pin thắng để trở thành #1 Contender lấy đai TNA WHC.

Vào show iMPACT! ngày 30/8, Sting đánh bại Samoa Joe, A.J. Styles và Christian Cage để trở thành người cầm đai TNA World Tag Team Championship cùng Kurt Angle. Nhưng tại No Surrender 2007, Sting và Angle đã bị Adam "Pacman" Jones và Ron "The Truth" Killings giành đai (cặp này cầm đai quá kì cục). Trong trận, ]]Karen Angle]] buộc tội Sting đã tát mình và Kurt đã leo lên làm Olympic Slam Sting giúp cho Team Pacman lấy được đai. Sau đó, Kurt Angle đến California và xúc phạm con trai của Sting. Điều này đã dẫn đến trận đấu giành đia TNA WHC ở Bound For Glory giữa 2 người. Trận đấu này được coi là sự trở lại của Sting về Atlanta, nơi ngự trị của The Icon thời những năm 1990. Mặc dù có cả Karen và Kevin Nash lên phá nhưng Sting vẫn pin thắng sau cú Scorpion Death Drop.

Nhưng ngay tại iMPACT! tuần sau đó, Sting đã mất đai vào tay Kurt sau khi bị Nash gây mất tập trung ở ngoài. Sting đòi rematch ở Genesis trong một trận tag team. Angle chọn Kevin Nash, còn Sting không nói tên partner của mình. Tại Genesis, partner của Sting lại chính là Booker T, người mới đến từ WWE. Sau khi có A.J Styles và Tomko lên phá, Angle đã pin Sting và bảo vệ thành công đai. Đây cũng là lần xuất hiện cuối của Sting ở TNA vào năm 2007 vì sau đó, Sting đã đi nghỉ cùng gia đình

Vào show iMPACT! ngày 20/3/2008, trong khi Team Cage và Team Tomko đang hỗn chiến thì một đoạn video được chiếu và cho thấy Sting sẽ trở lại thi đấu vào show iMPACT! trực tiếp đầu tiên. Vào show iMPACT! 27/3/08, Sting đã trở lại và tham gia vào team Cage. Cũng trong show đó, Sting cùng với Cage, Kevin Nash và Rhino đánh bại Team Tomko sau khi Sting buộc Brother Devon submit với đòn Scorpion Deathlock. Cuối show, Sting bị James Storm cầm chai bia đánh lén. Sting đã trả thù vào iMPACT! lần sau với Matt Morgan làm trọng tài. Matt trong trận đã ném cho Sting gậy bóng chày để Sting hạ gục James Storm và sau đó xé áo trọng tài của mình để lộ ra chiếc áo của Team Cage và trở thành thành viên thứ năm của team Cage. Ở Lockdown, Team Cage đã đánh bại Team Tomko sau khi Rhino Gore Storm.

Tại iMPACT! tuần sau, Sting được công bố sẽ tham gia Deuces Wild Tournament để giành đai TNA Tag Team đang vô chủ. Sting đã được ngẫu nhiên cho đấu cùng với James Storm và đã thua từ vòng gửi xe sau khi Sting hất Storm qua bàn để Team 3D pin thắng. Sting sau đó tham gia phỏng vấn với Mike Tenay trên các show iMPACT!. Sting sau đó trở lại TNA vào ngày 3/7/2008 trong khi Samoa Joe đang cãi nhau với Kevin Nash ở cuối show iMPACT!. Sting đứng từ trên giàn giáo và không hề nói gì. Tại Victory Road, trong trận tranh đai WHC giữa Joe và Booker, trong khi Joe đang tấn công Booker thì Sting đi lên khuyên bảo Joe nhưng không được và Sting đã cầm gậy bóng chày đập Joe. Trong các show iMPACT! trước Hard Justice thì mối thù giữa Joe và Booker vẫn tiếp diễn và luôn kết thúc với đoạn Joe bị Booker hoặc Sharmell cầm gậy bóng chày của Sting đập. Sting trong khi đó vẫn không hề xuất hiện và khiến cho mọi người đều tự hỏi là Sting sẽ giúp Joe hay Booker.

Tại Hard Justice, Sting turn heel sau khi tấn công AJ Styles sau khi AJ giành chiến thắng trước Kurt Angle trong trận Last Man Standing.

Sting Debut lần đầu tại WWE ở PPV Survivor Series 2014. Trong năm 2016, ông tuyên bố nghỉ hưu ở tuổi 57.

Now you can see what's hidden Steve Borden có vợ là Sue Borden và đã có hai con trai Garrett (sinh năm 1991) và Steven (sinh năm 1992), với một con gái Grace (sinh tháng 1 năm 2000). Gia đình của Sting theo đạo Thiên Chúa và thường xuyên đến Church on the Rock tại Santa Clarita, California nơi mà anh trai của Sting là Jeff đang làm việc

Vật thường dùng
Gậy bóng chày đen

Các đai và giải thưởng giành được

Jim Crockett Promotions | World Championship Wrestling
NWA World Heavyweight Championship (1 lần)1 
NWA World Television Championship (1 lần)) 
WCW United States Heavyweight Championship (2 lần) 
WCW World Heavyweight Championship (6 lần) 
WCW World Tag Team Championship (3 lần)- với Lex Luger (1), The Giant (1), and Kevin Nash (1)2 
NWA Jim Crockett Sr. Memorial Cup Tag Team Tournament (1988) với Lex Luger 
NWA Iron Man Tournament (1989) 
WCW Battle Bowl Battle Royal (1991) 
WCW King of Cable Tournament (1992) 
WCW European Cup (1994, 2000) 
Pro Wrestling Illustrated
Ranked # 1 in the PWI 500 (1992) 
Comeback of the Year (2006) 
Match of the Year (1991) với Lex Luger vs. The Steiner Brothers tại SuperBrawl 
Most Improved Wrestler of the Year (1988) 
Most Inspirational Wrestler of the Year (1990) 
Most Popular Wrestler of the Year (1991, 1992, 1994, 1997) 
Wrestler of the Year (1990) 
Total Nonstop Action Wrestling
NWA World Heavyweight Championship (1 lần)3 
TNA World Heavyweight Championship (1 lần) 
TNA World Tag Team Championship (1 lần)- với Kurt Angle 
Universal Wrestling Federation
UWF World Tag Team Championship (3 lần) - với Eddie Gilbert (2) và Rick Steiner (1) 
World Wrestling All-Stars
WWA World Heavyweight Championship (1 time) 
Wrestling Observer Newsletter awards
5 Star Match (trận đấu được đánh giá 5 sao)(1991) cùng Brian Pillman, Rick Steiner, & Scott Steiner vs. Ric Flair, Larry Zbyszko, Barry Windham, & Sid Vicious (24/2, WarGames match, WrestleWar) 
5 Star Match (1992) cùng Nikita Koloff, Ricky Steamboat, Barry Windham, & Dustin Rhodes vs. Rick Rude, Steve Austin, Arn Anderson, Bobby Eaton, & Larry Zbyszko (17/5, WarGames Match, WrestleWar) 
Best Babyface (1992) 
Match of the Year (trận đấu của năm) (1988) vs. Ric Flair tại Clash of the Champions 
Most Charismatic (1988, 1992) 
Most Improved (1988) 
Worst Worked Match of the Year (trận đấu tệ nhất của năm)(1995) vs. Tony Palmore vào 4/1

1Sting giành đai khi đai NWA World Heavyweight thuộc về tổ chức World Championship Wrestling khi WCW là thành viên của National Wrestling Alliance.
2Thực ra đây chỉ là 1 lần. Sting và Giant đã giành đai khi Giant ở nWo Hollywood. Sting đã đánh bại Giant để giành cả hai đai và đồng ý cho Nash là partner
3Sting giành đai khi TNA thỏa thuận với NWA được sử dụng đai NWA WHC

Sự nghiệp đóng phim

Steve Borden đã xuất hiện trong phim The Real Reason (Men Commit Crimes) vào năm 1998, phim Shutterspeed, Ready To Rumble vào năm 2000. Steve Borden cũng tham gia trong rất nhiều series truyền hình như các chương trình như Thunder in Paradise, Walker Texas Ranger, The Nightmare Room, The Nick Cannon Show và MADtv. Vào năm 2004, một bộ phim về tiểu sử của Sting mang tên Sting: Moment of Truth đã được phát hành. Bộ phim này có Donnie Fallgatter đóng vai Sting khi còn trẻ, thi đấu cho các giải nhỏ. Steve Borden cũng đã tham gia dẫn chương trình Praise The Lord của kênh Trinity Broadcasting Network vào 3 dịp khác nhau. Khách mời của Sting ở các chương trình này có Vince Russo, Shawn Michaels, và Lex Luger

Xuất hiện của Sting trên truyền thông
Sách

Wrestling With God của Chad Bonham(2001) 
Sting: Moment of Truth của Sting và George King (2004)

Băng VHS và đĩa DVD

Sting: Deadly Venom 
Sting: Unmasked 
Sting: Back in Black 
Sting: Moment of Truth 
Sting: Return of an Icon


</doc>
<doc id="305697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305697" title="Danh sách đĩa nhạc của Britney Spears">
Danh sách đĩa nhạc của Britney Spears

Danh sach đĩa nhạc của Britney Spears, ca sĩ nhạc pop, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ, gồm 7 album phòng thu, 3 album tuyển tập, 35 đĩa đơn, 2 đĩa đơn quảng bá và 6 DVD.

Năm 1997, Spears ký hợp đồng với hãng Jive Records và phát hành album đầu tay, "...Baby One More Time" vào tháng 1 năm 1999. Album đã ngay lập tức chiếm vị trí quán quân trên Billboard 200 và được chứng nhận Bạch Kim tới 14 lần bởi Hiệp hội thu âm Mỹ. Album bao gồm đĩa đơn thành công toàn cầu "...Baby One More Time", đĩa đơn đã đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và (You Drive Me) Crazy". 16 tháng sau khi phát hành album đầu tay, Spears phát hành album phòng thu thứ 2, "Oops!... I Did It Again", album đã trở thành album bán chạy nhất bởi một nữ nghệ sĩ với số lượng phát hành tuần đầu lên tới 1,3 triệu bản. ""...Oops!"" được chứng nhận đĩa kim cương (tương ứng được chứng nhận Bạch Kim 10 lần) bởi RIAA và sản sinh ra các hit tiếp theo là "Oops!... I Did It Again" và "Stronger". Tháng 11 năm 2001, Spears phát hành album Britney (album), tiếp tục mở hàng tại vị trí quán quân của "Billboard" 200 và sản sinh ra hit mới là "I'm a Slave 4 U", ca khúc đã chuyển đổi mạnh mẽ phong cách của Britney là từ teen pop sang urban pop và R&B.

2 năm sau kể từ Britney, album thứ tư của Spears, "In the Zone", phát hành vào tháng 11 năm 2003 đã sản sinh ra hit trên toàn thế giới là "Toxic", ca khúc đã đem lại cho Britney giải Grammy Award đầu tiên trong sự nghiệp. Tháng 11 năm sau, Spears phát hành album tuyển tập đầu tiên . Album đã bán được 1 triệu bản tại Mỹ và 6 triệu bản trên toàn thế giới. Tháng 11 năm 2007, album thứ năm của Spears, "Blackout" được phát hành. Album được chuyên gia đánh giá tích cực bởi âm thanh nhạc dance mới lạ và hiện đại. Tuy nhiên "Blackout" chỉ đạt vị trí #2 trên "Billboard" 200, bán được 3 triệu bản trên toàn thế giới, và cũng sản sinh ra 2 hit là "Gimme More" và "Piece of Me". 1 năm sau, "Circus", album thứ sáu của cô được phát hành, giúp Spears trở thành nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử Nielsen SoundScan, từ 1991 đến nay, có 4 album bán được trên nửa triệu bản trong tuần đầu phát hành chỉ riêng tại Mỹ. "Circus" bán được 4 triệu bản trên toàn thế giới và sản sinh ra 2 hit lớn là "Womanizer" - ca khúc quán quân thứ hai của Britney tại Mỹ sau gần 1 thập kỷ, và "Circus". Cuối năm sau, Spears phát hành đĩa đơn "3" sau này đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của Britney trên "Billboard Hot 100" mở đường cho việc phát hành album tuyển tập hit thứ hai.

Tháng 3 năm 2011, Spears phát hành album thứ 7 "Femme Fatale" tiếp tục đứng đầu tại "Billboard" 200. Điều này tiếp tục đưa Britney lập thêm kỷ lục trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 6 album đạt vị trí quán quân tại Mỹ chỉ trong tuần đầu và cả bảy album đều tuần đầu xuất hiện ở top 2 cũng tại bảng xếp hạng này. Single đầu "Hold It Against Me" trở thành single thứ 4 đứng đầu "Hot 100", và là single thứ 2 liên tiếp đạt vị trí quán quân trong tuần đầu.. Đĩa đơn thứ 2 là "Till the World Ends" đạt đến vị trí thứ 3 trên Billboard và trở thành ca khúc thành công nhất của Britney trên sóng radio tại Mỹ, với lượng thính giả lúc cao nhất lên tới gần 100 triệu người.
Spears đã bán được trên 100 triệu đĩa hát trên toàn thế giới, đưa tên tuổi cô vào một trong những nghệ sĩ thành công nhất của nền âm nhạc thế giới. Thêm vào đó, cô cũng được xếp hạng thứ 8 trong top những nghệ sĩ nữ thành công nhất của Mĩ với 32 triệu album được tiêu thụ tại đây và hiện tại là nghệ sĩ bán chạy thứ 5, cũng như là nghệ sĩ thành công nhất thập kỷ đầu thế kỷ 20 của Mỹ. Spears cũng là nghệ sĩ tuổi teen thành công nhất mọi thời đại với 37 triệu album được bán ra trước khi bước sang tuổi 20 và chỉ với 2 năm đầu ca hát.

Ghi chú:



</doc>
<doc id="305700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305700" title="Sting (định hướng)">
Sting (định hướng)

Sting có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="305707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305707" title="Phân tích nguyên nhân gốc rễ">
Phân tích nguyên nhân gốc rễ

Phân tích nguyên nhân gốc rễ (tiếng Anh: "Root cause analysis" - RCA), có nơi gọi là Phương pháp Kepner-Tregoe, là một cách hữu hiệu để nhận diện ra các căn nguyên gốc rễ của vấn đề đang tồn tại và đưa ra giải pháp thích hợp cho nó. Phương pháp này được sử dụng khá phổ biến trong quản trị nói chung, lãnh đạo và quản lý sản xuất nói riêng.



</doc>
<doc id="305713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305713" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Adjar">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Adjar

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adjar (Tiếng Gruzia:აჭარის ავტონომიური საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა), còn gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adzhar, là một nước Cộng hòa Xô viết tự trị trong Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia, thành lập vào ngày 16 tháng 7 năm 1921. Sau khi Gruzia li khai và Liên Xô sụp đổ, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adzhar trở thành nước Cộng hòa Tự trị Ajaria trong Gruzia.

Sau một thời gian bị quân đội Anh và Thổ Nhĩ Kỳ chiếm đóng trong những năm 1918 đến 1920, Ajaria đã bị giành lại về cho Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia. Sau xung đột quân sự vào tháng 3 năm 1920, chính quyền Ankara đã nhượng lại vùng này cho Gruzia. Điều này được chỉ rõ trong điều khoản VI của Hiệp ước Kar với đủ các điều kiện tự trị cho người Hồi giáo. Liên Xô đã thành lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adjar vào ngày 16 tháng 7 năm 1921. Tuy nhiên dưới thời Stalin, đạo Hồi cũng như Cơ đốc giáo bị hạn chế ở đây.


</doc>
<doc id="305715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305715" title="Jack Warner">
Jack Warner

Jack Leonard "J.L." Warner là người sáng lập ra hãng truyền thông lớn nhất thế giới mang tên Warner Bros. Ông sinh ra với tên John Eichelbaum ngày 2 tháng 8 năm 1892 tại London, Ontario, Canada. Ông là Tổng giám đốc và là người đã lèo lái các thành công của tập đoàn Warner Brothers Studios ở Hollywood, Los Angeles, California. Lịch sử phát triển của Warner Bros. dù ngắn hơn song lại hào hùng hơn bất kỳ hãng phim nào ở Hollywood.

Là người đồng điều hành của Warner Bros. Studios, ông đã cùng với người em là Sam Warner giải quyết vấn đề cho việc quay các bộ phim đầu tiên. Sau khi Sam chết, Jack xảy ra xung đột với các anh mình là Harry và Albert Warner. Ông trở thành người điều hành duy nhất cho hãng phim từ những năm 1950, sau khi ông bí mật mua gom các cổ phiếu của hãng.

Mặc dù Warner đã từng làm nhiều nhân viên hoảng sợ và tính khi thất thường của ông cũng làm phát sinh ra vô số chuyện bi hài, ông vẫn được thừa nhận là một người đầy năng lực và có trí tuệ siêu phàm Ông đã tuyển dụng và thuê được nhiều ngôi sao hàng đầu cho Warner Bros. và làm cho trường quay này trở nên một trường quay tên tuổi. Nổi tiếng là người ra quyết định nhanh, Warner từng khẳng đinh: "Nếu tôi luôn nắm trên 51% cổ phần, tôi đảm bảo sẽ luôn đứng đầu".

Trong suốt sự nghiệp của mình, ông bị coi là người hay cãi cùn và bí ẩn Ông cũng được xem là một người kiên định về chính trị, Warner khuyến khích hãng phim của mình đeo đuổi các hoạt động của Đảng Dân chủ và Tổng thống Franklin D. Roosevelt Ông nhanh chóng nhận ra các nguy cơ của chủ nghĩa fascism và chỉ trích mạnh mẽ Đức quốc xã trước khi Hoa Kỳ tham chiến vào Chiến tranh thế giới thứ Hai. Dù luôn là một người gây tranh cãi, Warner vẫn là một nhân vật đầy ảnh hưởng; thậm chí là một thế lực quan trọng trong ngành công nghiệp điện ảnh thế giới cho đến tận khi ông nghỉ hưu sớm vào những năm 1970.. 
Jacob Warner, sau này được biết đến dưới cái tên Jack Leonard Warner (Jack L. Warner hay đơn giản nhất là Jack Warner), sinh ra ở London, Ontario, trên đất nước Canada. Ông là con của Benjamin "Wonsal," một thợ giày quê ở Krasnosielc (Ba Lan), và Pearl Leah Eichelbaum. "Krasnoshiltz" vốn là một phần của Đế chế Nga và nay thuộc Ba Lan, nhưng vẫn được biết đến dưới cái tên Russian Pale. Benjamin di cư tới Baltimore (Bang Maryland, Hoa Kỳ) vào năm 1888 và vẫn tiếp tục nghề đóng giày và sửa giày. Ông đổi họ thành Warner và về sau họ này được dùng mãi trong gia đình. Pearl và các con của họ tới Baltimore vào tháng 10 năm 1889 trên tàu hơi nước "Hermann" xuất phát từ Bremen, Đức. Như nhiều gia đình Do Thái di cư khác, nhiều đứa trẻ con họ đã Anh hóa và tên của chúng cũng diễn biến tương tự. Do vậy, Jacob trở thành Jack, và cậu bé tự thêm vào cái tên đệm là Leonard.

Ở Baltimore, số tiền mà người cha Benjamin Warner kiếm được từ nghề đóng và sửa từng chiếc giày đã không đủ cho gia đình chi tiêu. Ông và Pearl có thêm một con gái, là Fannie, không lâu sau khi họ di cư đến đây. Benjamin chuyển cả gia đình đến Canada, phấn khích bởi lời khuyên của một người bạn rằng ở đây có thể kiếm tiền khá dễ dàng. Sons Jacob "Jack" và David Warner đã được sinh ra ở London, Ontario. Sau hai năm "nhọc nhằn mà chẳng nên công trạng gì" ở Canada, Benjamin và Pearl Warner quay lại Baltimore, mang theo cái gia đình đã nhiều thành viên hơn của mình. Thêm hai đứa trẻ, Sadie và Milton, đã ra đời ở đây. Vào năm 1896, cả gia đình tái định cư ở Youngstown, Ohio, theo sự dẫn dắt của Harry Warner, người đã lập được một cửa hàng sửa giày ở một đô thị đang phát triển rất nhanh. Benjamin làm việc cùng con Harry ở tiềm sửa giày này cho tới khi ông đủ tiền mở một cửa hàng bán thực phẩm và tạp phẩm ở ngay trung tâm thị trấn này.

Jack Warner, với cả một thời niên thiếu ở Youngstown, tự nhận thấy rằng những kinh nghiệm mà cậu thu lượm được ở đây đã tác động mạnh đến việc hình thành tính đa cảm của bản thân. Warner viết: "J. Edgar Hoover bảo tôi rằng Youngstown vào những ngày đó là một trong những nơi khắc nghiệt nhất, và dần trở thành đất của những tội phạm mafia Sicilian hoạt động. Mỗi đêm thứ Bảy hầu như đều có một hay hai vụ giết người, dao và quả đấm sắt là những "vật bất ly thân" của nhiều thanh niên khi đi chơi lòng vòng trong thành phố." Warner còn trong một băng đảng ở ngã tư Westlake..

Trong khi đó, Warner đã bắt đầu sự nghiệp của mình với việc hát ở nhà hát của thành phố và khởi đầu vài chuyện làm ăn nhỏ Khi đang diễn tạp kỹ trong một thời gian ngắn ngủi, anh chàng đã chính thức đổi từ tên cúng cơm là Jacob Warner sang nghệ danh mới là Jack Leonard Warner. Anh trai của Jack là Sam đã phản đối sự đeo đuổi này. "Quên việc lấy tiền biểu diễn đi" Sam Warner khuyến nghị cho Jack. "Tiền nằm ở đằng sau cánh gà ấy!".

Ở Youngstown, anh em nhà Warner đã tiến hành những bước đi thăm dò đầu tiên trong ngành công nghiệp giải trí. Những năm đầu thế kỷ 20, Sam Warner đã lập ra một công ty hợp doanh và kết hợp với một người khác "tiếp quản" Old Grand Opera House (tạm dịch: Nhà hát Lớn Opera), nơi mà anh chàng không ngần ngại dùng làm địa điểm để diễn tạp kỹ và chiếu phim. Tuy nhiên, công cuộc thử nghiệm này đã thất bại và chấm dứt chỉ sau một mùa hè. Sau đó, Sam Warner bằng lòng với công việc của một người chiếu phim ở Idora Park, một công viên giải trí ở địa phương. Anh chàng này thuyết phục gia đình bỏ tiền ra mua một cái máy chiếu phim Model B Kinetoscope từ một người chiếu phim khác. Giá mua lúc đó khoảng 1.000 đôla và Jack Warner đóng góp được 150 USD có từ việc đem cầm cố một con ngựa.

Cái công ty gia đình của họ chiếu một bản phim đã qua sử dụng song còn tốt của phim "The Great Train Robbery" suốt vùng Ohio và Pennsylvania trước khi thuê một cửa hiệu ở New Castle, Pennsylvania. Chỗ này tạm thời được dùng thay cho rạp và được đặt tên là Bijou, với những ghế ngồi thuê từ một người chuyên kinh doanh dịch vụ lễ tang và mai táng. Jack, người lúc đó vẫn còn đang sống ở Youngstown, tới vào mỗi cuối tuần "để hát minh họa mỗi khi chuyển cảnh". Vào năm 1906, mấy anh em đã mua lại một nhà hát nhỏ ở New Castle, cái mà họ gọi là Cascade Movie Palace. Họ duy trì nhà hát này đến khi chuyển qua làm phân phối phim vào năm 1907. Cùng năm, anh em nhà Warner đã thành lập Công ty Giải trí Duquesne (Duquesne Amusement Company) ở Pittsburgh, một công ty phân phối đã sinh lời tốt đến khi một công ty khác của Thomas Edison là Motion Picture Patents Company (còn được biết đến dưới cái tên Edison Trust), ra đời và thu phí của các nhà phân phối cao quá mức có thể chịu đựng. Vào năm 1909, Harry đồng ý đưa Jack tham gia vào việc kinh doanh của gia đình; anh đưa người em này tới Norfolk, Virginia, nơi Jack phụ giúp cho Sam trong việc điều hành các hoạt động của công ty trao đổi phim thứ hai. Cuối năm đó, anh em nhà Warners bán công ty gia đình cho General Film Company để lấy "10.000 USD tiền mặt, 12.000 USD cổ phiếu ưu đãi, và một khoản chi trả trị giá 52.000 USD cho cả bốn năm xây dựng công ty".

Anh em nhà Warner tiến hành hùn vốn và chuyển qua sản xuất phim từ năm 1910. Sau đó, vào năm 1912, họ bắt đầu hỗ trợ các nhà làm phim ở hãng Independent Motion Picture Company của Carl Laemmle, vốn đang dám đứng ra thách thức sự độc quyền của Edison Trust. Cùng năm, Jack Warner làm công việc dựng phim ở New York, nơi anh hỗ trọ cho người anh Sam để sản xuất bộ phim "Dante's Inferno". Mặc dù thành công ở các rạp chiếu phim, Harry Warner vẫn ngần ngại những rủi ro kinh doanh mà Edison Trust đang hiện hữu có thể đem lại. Sau đó anh đã chấm dứt việc làm ăn với Laemmle và chuyển Jack sang việc lập một công ty chuyên trao đổi phim ở San Francisco, trong khi Sam cũng làm công việc tương tự ở Los Angeles. Anh em nhà Warner đã rất dũng cảm trong việc khai phá thị trường điện ảnh. In 1917, Jack đã được cử tới Los Angeles để lập thêm một công ty trao đổi phim nữa. Cơ hội để họ được làm một bộ phim đầu tiên đã đến vào năm 1918, khi họ mua bản quyền phim "My Four Years in Germany", dựa trên một cuốn tiểu thuyết bán chạy về vai trò của nước Đức trong Chiến tranh (Thế giới thứ Nhất). Bộ phim hứa hẹn thành công cả về thương mại và tiếng tăm, và cả bốn anh em có thể thành lập một trường quay ở Hollywood, California. Tại trường quay mới ở Hollywood, Jack trở thành đồng giám đốc sản xuất cùng anh trai Sam. Trong khả năng của mình, cả hai anh em đã đảm bảo cho thành công của các nhân tố để có một bộ phim thành công như kịch bản, sản xuất, hiệu quả của phim...

Tiếp nối thành công của phim "My Four Years in Germany", Warner Bros. đã sản xuất một series phim có tựa đề "The Tiger's Claw" vào năm 1919. Tuy nhiên, cũng năm đó, hãng dã không thành công lắm với việc lăng-xê phim "Open Your Eyes". Thời kỳ này, hãng chỉ gặt hái được chút ít lợi nhuận và vào năm 1920, anh em nhà Warners đã phải đi mượn tiền ngân hàng để trả nợ. Sau đó, họ đã di chuyển studio của mình từ Culver City, California, tới Hollywood, nơi họ đã mua một diện tích đất ở ngay Sunset Boulevard và Bronson Avenue. Nhưng việc chuyển chỗ và nâng cấp tiện nghi cũng chẳng cải thiện được hình ảnh của họ, và hãng vẫn phải duy trì nguồn sống từ những thứ phim kịch rẻ tiền.




</doc>
<doc id="305717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305717" title="Bé Phúc">
Bé Phúc

Bé Phúc (tiếng Hán: 福娃; bính âm: "Fúwá") là linh vật của Thế vận hội mùa hè Bắc Kinh 2008, do họa sĩ nổi tiếng Trung Quốc Hàn Mỹ Lâm thiết kế. Những linh vật này được Hội nghiên cứu văn học cổ điển quốc gia Trung Quốc công bố vào ngày 11 tháng 11 năm 2005 trong một buổi lễ đánh dấu 1000 ngày trước lễ khai mạc Thế vận hội.

Có năm Bé Phúc: "Bối Bối, Tinh Tinh, Hoan Hoan, Nghênh Nghênh, Ni Ni". Khi kết hợp tên của 5 "Bé Phúc" sẽ được dòng chữ "北京欢迎你" hay "Beijing huanying ni" và có nghĩa là "Bắc Kinh chào đón bạn".



</doc>
<doc id="305718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305718" title="Thích Tâm Châu">
Thích Tâm Châu

Thích Tâm Châu (02.11.1921-20.08.2015) là một vị hòa thượng Phật giáo người Việt. Ông là (2015) Thượng Thủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam Trên Thế giới, cũng từng là một vị lãnh đạo trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.

Ông sinh ngày 2-11-1921 tại Ninh Bình, Việt Nam, thế danh Đoàn Văn Hoành.

Ông xuất gia năm 11 tuổi với tế độ sư là Hòa thượng Thích Thanh Kính, tự là Linh Quang, trụ trì chùa Phượng Ban, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.

Ông thụ giới sa di, giới tỳ Kheo (năm 1940) tại chùa Bát Long, Ninh Bình, sau đó thụ giới Bồ Tát nơi hòa thượng Thanh Thiệu, tức Thích Đức Nhuận, cố đệ Nhất Pháp chủ GHPGVN, trụ trì chùa Đồng Đắc, Kim Sơn, Ninh Bình.

Ông là một thành viên sáng lập Tổng hội Phật giáo Việt Nam tại Huế năm 1951, sang năm sau thì được tôn là Phó chủ tịch hội đồng trị sự Giáo hội Tăng già Việt Nam.

Đầu thập niên 1960 thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, ông cùng Thích Trí Quang và Thích Thiện Minh điều hành Ủy ban liên phái bảo vệ Phật giáo để tranh đấu đòi bình quyền tôn giáo. Khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ra đời năm 1964 thì ông được chọn làm Viện trưởng Viện Hóa Đạo (1964-1967) của Giáo hội.

So với đường lối đấu tranh kịch liệt chống chính phủ Việt Nam Cộng hòa của Thích Trí Quang (nhóm Ấn Quang) thì hòa thượng Thích Tâm Châu cổ động con đường trung hòa hơn (thường gọi là nhóm Việt Nam Quốc Tự hay nhóm Viện Hóa Đạo).

Sau năm 1975, ông tỵ nạn sang Pháp trụ trì chùa Hồng Hiên rồi qua Canada định cư tại Montréal, nơi ông sáng lập Tổ đình Từ Quang.

Hòa thượng là Thượng thủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam trên Thế giới..

Ông còn là một học giả Phật học với nhiều tác phẩm dịch thuật và khảo luận.

Tại miền Bắc-Mỹ, năm 1979, các nhà sư, ni cô Việt Nam tỵ nạn Cộng sản, đã tập hợp về chùa Giác Hoàng ở thủ đô Hoa Thịnh Đốn, thành lập Giáo hội Phật giáo Tăng Già Việt Nam Trên Quốc tế. Năm 1984, đại hội tại chùa Liên Hoa, vùng Montreal, Quebec, Canada, giáo hội được đổi tên thành Giáo hội Phật giáo Việt Nam Trên Thế giới. Trong hai kỳ Đại hội trên, Thích Tâm Châu được bầu vào ngôi vị Thượng Thủ, để lãnh đạo Giáo hội.

Trong cuốn Bạch Thư Về Vấn đề Chia Rẽ Giữa Ấn Quang với Việt Nam Quốc Tự của Hoà Thượng Thích Tâm Châu đề ngày 31-12-1993, ông đã giải thích lý do tại sao Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất trước 75 đã chia thành 2 khối, Khối Ấn Quang (do Thượng tọa Thích Trí Quang và Đại đức Thích Nhất Hạnh lãnh đạo) và Khối Việt Nam Quốc Tự hay còn gọi là khối viện hóa đạo của ông:

Hòa thượng Tâm Châu mất tại chùa Từ Quang, Montréal, tỉnh bang Québec, Canada, tại thế 95 tuổi.



</doc>
<doc id="305723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305723" title="Sông Tô Châu">
Sông Tô Châu

Sông Tô Châu (; Wade-Giles: Su-chou-ho; phiên âm Hán Việt ""Tô Châu hà"") là một con sông nhỏ tại Trung Quốc chảy qua trung tâm thành phố Thượng Hải. Tên gọi của nó lấy theo Tô Châu, một thành phố gần đó trong địa phận tỉnh Giang Tô, từng là thành phố lớn nhất trong khu vực này trước khi Thượng Hải phát triển trở thành một đại đô thị.

Là một trong những lối thoát ra chính yếu của Thái Hồ, sông Tô Châu có chiều dài khoảng 125 km, trong đó 54 km thuộc phạm vi hành chính của Thượng Hải và 24 km trong đó là các khu vực đông dân cư đô thị của đại đô thị này. Sông Tô Châu chảy vào sông Hoàng Phố ở phía bắc của ngoại than trong quận Hoàng Phố.

Sông Tô Châu từng đóng vai trò quan trọng như là đường phân ranh giới giữa các ảnh hưởng chính trị trong suốt lịch sử Thượng Hải. Sau Hòa ước Nam Kinh năm 1842 buộc nhà Thanh phải mở cửa và Thượng Hải trở thành một thương cảng quốc tế, sông Tô Châu trở thành ranh giới giữa tô giới của người Anh (bờ nam) và khu định cư của người Mỹ (bờ bắc) cho tới khi cả hai tô giới này hợp nhất thành Khu định cư Quốc tế vào năm 1863. Khi quân đội Nhật xâm chiếm Thượng Hải năm 1937, sông Tô Châu trở thành ranh giới giữa Khu định cư Quốc tế (bờ nam) và tô giới Nhật (bờ bắc).

Do vai trò của Thượng Hải như một thương cảng, từ thập niên 1930 sông Tô Châu là một lộ trình đường thủy quan trọng, tạo thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa vào sâu bên trong lãnh thổ Trung Quốc. Dọc theo hai bờ sông, một loạt các nhà xưởng và kho tàng đã được dựng lên vào thời kỳ đó, làm cho khu vực gần sông trở thành một khu vực công nghiệp quan trọng.

Trong quá trình đô thị hóa, các ngành công nghiệp bản địa dần dần rút ra khỏi trung tâm thành phố, làm cho các nhà xưởng và kho tàng bị bỏ hoang. Cho tới thời điểm đó, sông Tô Châu bị ô nhiễm nặng nề từ các chất thải công nghiệp và sinh hoạt thông thường, làm cho nó được người dân địa phương biết đến như là "sông thối", con sông ô nhiễm nhất ở Thượng Hải kể từ thập niên 1920.

Kể từ năm 1992, chính quyền đô thị Thượng Hải đã theo đuổi kế hoạch tái phát triển cho khu vực này. Năm 1998, chính quyền sở tại đã khởi đầu Dự án phục hồi sông Tô Châu, một chương trình kéo dài 12 năm để cải thiện chất lượng nước, giảm nhẹ tác động của lũ lụt, đưa ra chương trình quản lý nguồn nước và nước thải cũng như cố gắng tái phục hồi đô thị và mức sống cao hơn trong các khu vực tiêu điều dọc sông Tô Châu. Trong khi ấy, sông Tô Châu được coi là đủ sạch để có thể tổ chức các cuộc đua thuyền hàng năm.

Ban đầu, phần lớn các nhà xưởng và kho tàng cũ dọc theo sông Tô Châu được dự định sẽ phá hủy để xây dựng các tòa nhà cao tầng trong trung tâm của một Thượng Hải phát triển nhanh, nhằm cải thiện các chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội tại khu vực sông Tô Châu. Tuy nhiên, sau các sáng kiến của giới văn nghệ sĩ trong nửa cuối thập niên 1990 thì hai bên bờ sông đã được coi là khu vực di sản cần bảo vệ và nhiều kho tàng cũ đã được bảo tồn, hiện nay là nơi cung cấp khung cảnh cho các dạng hình nghệ thuật đang phát đạt của Thượng Hải.

Năm 2002, các kế hoạch mới về tái phát triển khu vực ven sông Tô Châu đã được phê chuẩn. Các kế hoạch này, dựa trên các đề xuất của 3 tập đoàn quốc tế, đề ra việc xây dựng các khu vui chơi giải trí và 1 km2 công viên dọc theo phần buôn bán kinh doanh của sông Tô Châu nằm giữa công viên Trung Sơn và nơi hợp lưu của sông Tô Châu với sông Hoàng Phố, nhằm nâng cao tính hấp dẫn thương mại của phần trung tâm này của con sông. Các cơ sở hạ tầng mới như các cửa hàng, quán bar và tổng cộng 95 dải cây xanh ở hai bờ sông, được dự kiến trồng vào năm 2010, khi Dự án phục hồi sông Tô Châu hoàn thành. 
Trong khi một số khu vực đã được giao cho các nhà đầu tư sẽ được cải tạo và các khu công nghiệp, dân cư cũ sẽ bị thay thế thì chính quyền thành phố khẳng định rằng sự bảo vệ cho các tòa nhà lịch sử, đặc biệt là các kho tàng, sẽ được tôn trọng.

Do vị trí của nó trong Khu định cư Quốc tế cũ, nên một loạt các địa danh từ thời kỳ này có thể tìm thấy dọc theo hay gần sông Tô Châu. Tính từ nơi hợp lưu của nó với sông Tô Châu về hướng tây, các địa điểm quan trọng có:

Nhiều loại cầu khác biệt bắc ngang qua sông Tô Châu, thường mang phong cách châu Âu, đáng chú ý nhất trong số đó có lẽ là cầu Ngoại Bạch Độ tại nơi hợp lưu của sông Tô Châu với sông Hoàng Phố.

Để tạo thuận lợi cho giao thông bắc-nam trong một đại đô thị đang phát triển, một loạt các cầu mới hiện đang được xây dựng. Cầu Cổ Bắc lộ (古北路), được dự kiến thông cầu vào cuối năm 2006, sẽ là cầu dài nhất vượt qua con sông này. Vào năm 2007, có khoảng 30 cầu vượt qua sông Tô Châu.

Sông Tô Châu đóng vai trò chủ chốt trong phim Sông Tô Châu của Lâu Diệp (娄烨), trong đó thể hiện cuộc sống của những người dân thường sinh sống trong các khu vực cũ ở bờ bắc con sông trong thời kỳ chuyển giao thiên niên kỷ, chứ không phải thể hiện một Thượng Hải hiện đại.


</doc>
<doc id="305725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305725" title="Hiệu ứng bươm bướm">
Hiệu ứng bươm bướm

Hiệu ứng cánh bướm (tiếng Anh: Butterfly effect) là một cụm từ dùng để mô tả khái niệm trong lý thuyết hỗn loạn về độ nhạy cảm của hệ đối với điều kiện gốc (sensitivity on initial conditions). Vốn được sử dụng ban đầu như một khái niệm khoa học đơn thuần, hiệu ứng cánh bướm sau đó đã được nhắc đến nhiều lần trong văn hóa đương đại, đặc biệt là trong các tác phẩm có đề cập tới quan hệ nhân quả hoặc nghịch lý thời gian. Đã có một loạt phim dựa trên hiệu ứng này là "Hiệu ứng cánh bướm".

Năm 1972, nhà khí tượng học và chuyên gia về lý thuyết hỗn loạn Edward Norton Lorenz đã giới thiệu trước Hiệp hội phát triển khoa học Hoa Kỳ (American Association for the Advancement of Science) một bài nói chuyện có tựa đề "Predictability: Does the Flap of a Butterfly's Wings in Brazil Set off a Tornado in Texas?" ("Tính dự đoán được: Liệu con bướm đập cánh ở Brasil có thể gây ra cơn lốc ở Texas?"). Trước đó vào năm 1961, trong khi mô phỏng một dự đoán về thời tiết trên máy tính, Lorenz đã lỡ nhập số liệu là 0,506 thay vì 0,506127 như dự định, và do đó đã thu được kết quả dự đoán thời tiết hoàn toàn khác so với tính toán ban đầu. Từ kết quả này Lorenz đã đề cập tới sự ràng buộc chặt chẽ của hệ vật lý đối với các điều kiện ban đầu trong bài nói chuyện. Theo đó một cái đập cánh của con bướm nhỏ bé có thể gây ra sự thay đổi (dù rất nhỏ) trong điều kiện gốc của hệ vật lý, dẫn đến kết quả là những thay đổi lớn về thời tiết như cơn lốc tại một địa điểm cách nơi con bướm đập cách hàng vạn km. Cũng theo Lorenz thì tỉ lệ động năng giữa một cái đập cánh của con bướm với toàn bộ cơn lốc là quá nhỏ, vì thế con bướm chỉ có vai trò không đáng kể trong những tính toán lý thuyết hỗn loạn cho hệ vật lý, nói cách khác thì nếu một cái đập cánh của con bướm có thể gây ra cơn lốc, thì một cái đập cánh khác cũng có thể dập tắt nó, và bên cạnh cái đập cánh của con bướm thì còn có vô vàn hoạt động khác có động năng đáng kể hơn rất nhiều có thể ảnh hưởng tới thời tiết.

Thực tế thì khái niệm độ nhạy cảm của hệ đối với điều kiện gốc đã được nói đến lần đầu trong văn học từ năm 1890 (trong một tác phẩm của Jacques Hadamard). Cái tên "hiệu ứng cánh bướm" đã được rất nhiều tác phẩm âm nhạc và điện ảnh sử dụng, tuy nhiên nó lại thường được dùng để mô tả nghịch lý thời gian và quan hệ nhân quả, đặc biệt là trong các tác phẩm có nhắc tới du hành thời gian.





</doc>
<doc id="305740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305740" title="Vận tốc-4">
Vận tốc-4

Trong vật lý, đặc biệt là trong thuyết tương đối hẹp và thuyết tương đối rộng, vận tốc-4 của một vật thể chuyển động là một vectơ-4 
(vectơ trong không thời gian 4 chiều) được định nghĩa là đạo hàm của véctơ vị trí-4 của vật thể theo thời gian riêng gắn với vật thể. Nó đóng vai trò thay thế cho khái niệm vận tốc cổ điển trong không gian 3 chiều.

"Độ dài" (theo mêtric của không thời gian) của véctơ vận tốc-4 luôn bằng "c", tốc độ ánh sáng trong chân không. Với vật thể đứng yên trong không gian cổ điển, véctơ vận tốc-4 của nó sẽ hướng theo trục thời gian.

Gọi vị trí-4 là X, vận tốc-4 sẽ là:

với "τ" là thời gian riêng. Với 
và 
("t" là thời gian thường, "γ" là căn bậc hai của nghịch đảo của (1-("v/c")) với "v" là tốc độ di chuyển của vật thể); ta thu được:
với "v", "v", "v" là các thành phần của vận tốc v. Tức là:

Với công thức này, có thể kiểm tra lại:
Và trong hệ quy chiếu mà vật thể đứng yên, v = 0 và "γ" = 1, suy ra V = ("c", 0, 0, 0) phù hợp với khẳng định nêu ở đầu.




</doc>
<doc id="305742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305742" title="Đèo Khau Phạ">
Đèo Khau Phạ

Đèo Khau Phạ là đèo hiểm trở và dài nhất trên tuyến quốc lộ 32 với độ dài trên 30 km. Nằm ở khu vực giáp giới giữa huyện Văn Chấn và huyện Mù Cang Chải của tỉnh Yên Bái, đèo Khau Phạ đi qua nhiều địa danh nổi tiếng như La Pán Tẩn, Mù Cang Chải, Tú Lệ, Chế Cu Nha, Nậm Có v.v. ở độ cao từ 1.200m đến 1.500m so với mực nước biển.

Do đèo thường mịt mù sương phủ và đỉnh đèo núi như nhô lên trên biển mây, trong tiếng dân tộc Thái, Khau Phạ có nghĩa là "Sừng Trời" (chiếc sừng núi nhô lên tận trời), hay đôi khi còn được hiểu là "Cổng Trời".

Đèo Khau Phạ là một trong những cung đường đèo quanh co và dốc đứng thuộc hàng bậc nhất Việt Nam vượt qua đỉnh núi Khau Phạ, ngọn núi cao nhất vùng Mù Cang Chải. Đèo Khau Phạ có điểm khởi đầu là đoạn cắt quốc lộ 32 với quốc lộ 279 liền mạch liên tiếp với đèo Chấu phía trước nó và đèo Vách Kim phía sau trên đường 32. Từ thành phố Yên Bái, ngược theo quốc lộ 32 chừng 5 giờ đồng hồ, qua xã Tú Lệ, đèo Khau Phạ huyện Mù Cang Chải hiện ra giữa một vùng cao nguyên được bao quanh bởi những dãy núi điệp trùng. Những cung đường đèo quanh co giữa những cánh rừng già còn mang đậm nét nguyên sơ và những triền ruộng bậc thang của các dân tộc H'Mông, Thái.

Khau Phạ đẹp nhất vào mùa lúa, tầm tháng 9 tháng 10, khi lúa trên chân ruộng bậc thang chín vàng nương. Đây cũng là thời điểm mà nhiều khách du lịch mạo hiểm chinh phục đèo để ngoạn cảnh. Những cánh rừng già tại Khau Phạ còn lưu giữ được nhiều loại động thực vật quý hiếm như thông dầu, chò chỉ và các loại chim muông, thú quý hiếm khác.

Vượt qua vùng đèo heo hút gió và mịt mùng sương phủ, lên cao gần năm chục kilômet nữa mới thấy thị trấn Mù Căng Chải. Từ thị trấn Mù Cang Chải đi tiếp chừng 40 kilômet đường núi nữa là sang đất Than Uyên (Lai Châu), hoặc theo chân những cô gái H'Mông đi ít nhất thêm chục kilômet nữa mới tìm đến được những bản làng người H'Mông sinh sống.

Đường đèo Khau Phạ có đến hai phần ba là đường cấp phối, gập ghềnh đá sỏi, chỉ đoạn đi qua Tú Lệ mới được làm đẹp hơn đôi chút. Trong suốt chiều dài của đèo có đến vài chục đoạn cua gấp khúc tay áo. Vào những ngày mây mù, đèo đặc biệt nguy hiểm cho cánh lái xe vì con đèo không có rào chắn hay bất cứ biển cảnh báo nào. Cung đường đèo đã xuống cấp nhiều vì không được sửa chữa thường xuyên, dễ dàng bị sạt lở, sụt lún vì nằm trong vùng đất đỏ bazan, hệ đất yếu. Thêm vào đó là sự nguy hiểm rình rập thường xuyên với những tảng đá từ trên núi cao có thể rơi xuống bất cứ lúc nào. Ít có xe tải lớn qua lại trên con đường này vì độ dốc của đèo khiến cho quãng thời gian đi lại trở nên quá dài.

Nằm ở độ cao trên 1.200 mét so với mực nước biển, thời tiết ở Khau Phạ mát mẻ quanh năm như cao nguyên Đà Lạt tuy nhiên nền nhiệt độ ở mức thấp hơn rất nhiều do nằm ở phía bắc trong vùng cận nhiệt đới, một ngày có tới 4 mùa: Xuân, Hạ, Thu, Đông. Khau Phạ thường xuyên mịt mù mây phủ và có năm trời quá lạnh, băng tuyết phủ kín trên đỉnh đèo.

Trước năm 1945, đội du kích Khau Phạ đã lợi dụng địa hình và nương theo mây gió đánh giặc trên đèo, "xuất quỷ nhập thần" liên tục đánh chặn các cuộc hành quân của Pháp từ Nghĩa Lộ đi Lai Châu, Lào Cai và ngược lại bằng súng kíp hoặc bẫy đá, khiến quân Pháp hãi hùng kiêng nể gọi là "những chiến binh mây mù". Hiện nay, Yên Bái đang làm hồ sơ di tích, dựng đài bia tưởng niệm "Đội du kích Khau Phạ" trên đỉnh đèo.

Người H'Mông coi đèo Khau Phạ là nơi linh thiêng có thể than thấu lòng trời, nên mỗi khi gặp chuyện chẳng lành, mùa màng thất bát, họ lại kéo nhau tới Khau Phạ để khấn Giàng.


</doc>
<doc id="305746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305746" title="Họa bì (phim 2008)">
Họa bì (phim 2008)

Hoạ bì (tiếng Hoa: 画皮; bính âm: Huà Pí, tiếng Anh: Painted Skin) là một bộ phim điện ảnh do Trung Quốc-Hồng Kông sản xuất năm 2008 (Trần Gia Thượng đạo diễn) dựa trên một câu chuyện trong cuốn tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc - Liêu trai chí dị của Bồ Tùng Linh.

Dưới cái "vỏ" của phim kinh dị, "Họa bì" lại mang nội dung về một câu chuyện tình yêu.

Thời Tần Hán, tướng Vương Sinh (Trần Khôn thủ vai) thống lĩnh đội quân chiến đấu với thổ phỉ sa mạc Tây Vực. Trong một cuộc truy sát, Vương Sinh cứu sống một mỹ nhân tên là Tiểu Duy (Châu Tấn) và đưa cô về nhà mình cưu mang. Tiểu Duy thực chất là một con hồ ly tinh phải ăn tim của con người để sống; công việc lấy tim người do tắc kè tinh (Thích Ngọc Võ) đảm nhiệm vì hắn ta vốn yêu Tiểu Duy.

Tiểu Duy đem lòng yêu Vương Sinh và cảm thấy ghen tỵ khi nhìn thấy Vương Sinh rất mực yêu vợ là Bội Dung (Triệu Vy). Vương Sinh bị Tiểu Duy phép thuật mê hoặc và thường tơ tưởng ái ân cùng mỹ nữ khi ngủ. Nhưng thực tâm vẫn một lòng chung thủy với Bội Dung. Phần Bội Dung, cô nhận ra Tiểu Duy không phải là cô gái bình thường nhưng Vương Sinh lại bênh vực hồ li.

Từ khi có Tiểu Duy, địa bàn của Vương Sinh xảy ra hàng loạt vụ giết người thê thảm, người chết thường mất quả tim. Nghi ngờ đó là do Tiểu Duy, Bội Dung đã tìm Bàng Dũng (Chân Tử Đan) - một kiếm khách võ nghệ cao cường, từng là người yêu của cô để nhờ diệt hồ ly tinh. Bàng Dũng cùng nữ pháp sư Hạ Băng (Tôn Lệ) vào cuộc truy lùng tìm diệt hồ ly. Hạ Băng đã dùng mọi cách khiến Tiểu Duy phải hiện nguyên hình nhưng với phép thuật cao cường, Tiểu Duy đã không để Hạ Băng phát hiện ra. Một lần tắc kè tinh đã giết chết một quân lính của Vương Sinh, Bàng Dũng bị nghi oan vì quân lính chết ngay trước mặt Bàng Dũng. Vương Sinh vốn có hiềm khích với Bàng Dũng vì cùng yêu Bội Dung nên nghi oan Bàng Dũng chính là thủ phạm giết người hàng loạt.

Một buổi tối Bội Dung đến tìm Tiểu Duy, đúng lúc hồ ly lột da hiện nguyên hình là một yêu tinh với đầy giòi bọ trên cơ thể, Bội Dung sợ hãi bỏ chạy. Sau đó cô quay lại một lần nữa và lại chứng kiến Tiểu Duy moi tim một vị tướng họ Cao của Vương Sinh ăn ngay trước mặt cô. Bằng tình yêu đối với phu quân và không muốn để xảy ra các vụ giết người cướp tim tiếp theo, Bội Dung đồng ý cho Tiểu Duy biến mình thành một yêu tinh tóc trắng, hai mắt nhỏ dòng máu đỏ khiến mọi người cho rằng cô là yêu tinh, giết cô để Tiểu Duy có thể trở thành Vương phu nhân như ý hồ ly muốn.

Tuy nhiên sau đó Bàng Dũng lại cứu lấy Bội Dung chạy đến nơi treo quan tài những người bị moi tim mà chết, và hứa với cô sẽ tiêu diệt hồ ly để cứu cô. Vương Sinh cũng tìm đến nơi đó, các quân lính của Vương Sinh một mực đòi giết yêu quái - tức Bội Dung hiện tại - để trả thù cho vị tướng họ Cao kia. Bội Dung đã tự sát ngay trước mặt Vương Sinh, Vương Sinh tiếc nuối vô cùng. Tiểu Duy khi đó cũng đã cảm nhận được tình yêu vô cùng sâu đậm mà Vương Sinh dành cho Bội Dung, thậm chí chấp nhận chết để Tiểu Duy có thể mang Bội Dung trở lại. Tiểu Duy định dùng linh khí của mình để cứu sống tất cả mọi người, đồng nghĩa với việc cô sẽ phải hy sinh. Tuy nhiên bị tắc kè tinh ngăn cản, và một cuộc chiến khốc liệt xảy ra.

Cuộc chiến giữa người và yêu diễn ra đến đỉnh điểm. Bội Dung, Vương Sinh, Bàng Dũng và tắc kè tinh đều chết, chỉ còn nữ pháp sư và hồ ly tinh sống. Vì quá yêu Vương Sinh, Tiểu Duy đã hy sinh tính mạng của mình để cứu sống Vương Sinh cũng như tất cả mọi người. Tiểu Duy tan biến, tất cả mọi người đều sống lại, cuộc sống của người dân trở lại bình thường. Bàng Dũng cùng Hạ Băng đi tìm diệt yêu quái, còn Vương Sinh và Bội Dung lại tiếp tục cuộc sống...


Bài hát cuối phim là Họa tâm, do Trương Lương Dĩnh trình bày. Bài hát này đã giúp cô nhận được giải Kim Tượng cho nhạc phim hay nhất năm 2009.


</doc>
<doc id="305750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305750" title="Các tu viện béguinages xứ Flanders">
Các tu viện béguinages xứ Flanders

Các tu viện béguinages xứ Flanders gồm một số tu viện dòng béguinage ở xứ Flanders (Bỉ), được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1998, trong khóa họp thứ 22.

Dòng béguinage là một cộng đoàn nữ tu tự trị gồm các phụ nữ thế tục, hiến thân phụng sự Chúa (béguin) nhưng không hoàn toàn giống nhu các nữ tu thoát tục. Các nữ tu thế tục này sống trong các tu viện gọi là béguinage, thường gồm một số nhà cư ngụ, nhà làm việc, nhà nguyện vv..., xây dựng chung quanh một sân. Dòng béguinage phát triển ở một số vùng trong các nước tây bắc Âu từ thế kỷ thứ 13 (nhất là ở xứ Flanders, Bỉ).

UNESCO đưa ra 3 tiêu chuẩn để được coi là di sản thế giới:

Di sản thế giới này gồm 26 tu viện béguinage sau: 



</doc>
<doc id="305755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305755" title="Saint-Pierre-du-Mont, Calvados">
Saint-Pierre-du-Mont, Calvados

Saint-Pierre-du-Mont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305756" title="Saint-Pierre-du-Jonquet">
Saint-Pierre-du-Jonquet

Saint-Pierre-du-Jonquet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305757" title="Saint-Pierre-du-Fresne">
Saint-Pierre-du-Fresne

Saint-Pierre-du-Fresne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305758" title="Saint-Pierre-du-Bû">
Saint-Pierre-du-Bû

Saint-Pierre-du-Bû là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305759" title="Saint-Pierre-des-Ifs, Calvados">
Saint-Pierre-des-Ifs, Calvados

Saint-Pierre-des-Ifs là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305760" title="Saint-Pierre-de-Mailloc">
Saint-Pierre-de-Mailloc

Saint-Pierre-de-Mailloc là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305761" title="Saint-Pierre-Canivet">
Saint-Pierre-Canivet

Saint-Pierre-Canivet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

est composé de 11 membres.




</doc>
<doc id="305762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305762" title="Saint-Pierre-Azif">
Saint-Pierre-Azif

Saint-Pierre-Azif là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305763" title="Saint-Philbert-des-Champs">
Saint-Philbert-des-Champs

Saint-Philbert-des-Champs là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305764" title="Saint-Paul-du-Vernay">
Saint-Paul-du-Vernay

Saint-Paul-du-Vernay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305765" title="Saint-Pair">
Saint-Pair

Saint-Pair là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305766" title="Saint-Ouen-le-Pin">
Saint-Ouen-le-Pin

Saint-Ouen-le-Pin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305767" title="Saint-Ouen-le-Houx">
Saint-Ouen-le-Houx

Saint-Ouen-le-Houx là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305768" title="Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger">
Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger

Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305769" title="Saint-Ouen-des-Besaces">
Saint-Ouen-des-Besaces

Saint-Ouen-des-Besaces là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305770" title="Saint-Omer, Calvados">
Saint-Omer, Calvados

Saint-Omer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305771" title="Saint-Michel-de-Livet">
Saint-Michel-de-Livet

Saint-Michel-de-Livet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305772" title="Saint-Martin-du-Mesnil-Oury">
Saint-Martin-du-Mesnil-Oury

Saint-Martin-du-Mesnil-Oury là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305773" title="Saint-Martin-Don">
Saint-Martin-Don

Saint-Martin-Don là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305774" title="Saint-Martin-des-Entrées">
Saint-Martin-des-Entrées

Saint-Martin-des-Entrées là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305775" title="Saint-Martin-des-Besaces">
Saint-Martin-des-Besaces

Saint-Martin-des-Besaces là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305776" title="Saint-Martin-de-Sallen">
Saint-Martin-de-Sallen

Saint-Martin-de-Sallen là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305777" title="Saint-Martin-de-Mieux">
Saint-Martin-de-Mieux

Saint-Martin-de-Mieux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305778" title="Saint-Martin-de-Mailloc">
Saint-Martin-de-Mailloc

Saint-Martin-de-Mailloc là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305779" title="Ultimate Edition">
Ultimate Edition

Ultimate Edition là một bản phân phối Linux phát triển dựa trên Ubuntu (bản thân Ubuntu lại được phát triển từ Debian), với mục đích tạo ra phiên bản hệ điều hành thân thiện với người dùng hơn Ubuntu.

Cho đến tháng 3 năm 2011, Ultimate Edition đã ra đến phiên bản 2.8. Đây là hệ điều hành có tốc độ phát triển khá nhanh và giao diện đồ họa được đầu tư nhiều.



</doc>
<doc id="305780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305780" title="Saint-Martin-de-la-Lieue">
Saint-Martin-de-la-Lieue

Saint-Martin-de-la-Lieue là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305781" title="Saint-Martin-de-Fontenay">
Saint-Martin-de-Fontenay

Saint-Martin-de-Fontenay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305782" title="Saint-Martin-de-Blagny">
Saint-Martin-de-Blagny

Saint-Martin-de-Blagny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305783" title="Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière">
Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière

Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305784" title="Saint-Martin-aux-Chartrains">
Saint-Martin-aux-Chartrains

Saint-Martin-aux-Chartrains là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305785" title="Saint-Marcouf, Calvados">
Saint-Marcouf, Calvados

Saint-Marcouf là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305786" title="Saint-Manvieu-Norrey">
Saint-Manvieu-Norrey

Saint-Manvieu-Norrey là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305787" title="Saint-Manvieu-Bocage">
Saint-Manvieu-Bocage

Saint-Manvieu-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305788" title="Saint-Loup-Hors">
Saint-Loup-Hors

Saint-Loup-Hors là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305789" title="Saint-Loup-de-Fribois">
Saint-Loup-de-Fribois

Saint-Loup-de-Fribois là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305790" title="Saint-Louet-sur-Seulles">
Saint-Louet-sur-Seulles

Saint-Louet-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305791" title="Saint-Léger-Dubosq">
Saint-Léger-Dubosq

Saint-Léger-Dubosq là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305792" title="Saint-Laurent-sur-Mer">
Saint-Laurent-sur-Mer

Saint-Laurent-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305793" title="Saint-Laurent-du-Mont">
Saint-Laurent-du-Mont

Saint-Laurent-du-Mont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305794" title="Saint-Laurent-de-Condel">
Saint-Laurent-de-Condel

Saint-Laurent-de-Condel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305795" title="Saint-Lambert, Calvados">
Saint-Lambert, Calvados

Saint-Lambert là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305796" title="Saint-Julien-sur-Calonne">
Saint-Julien-sur-Calonne

Saint-Julien-sur-Calonne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305797" title="Saint-Julien-le-Faucon">
Saint-Julien-le-Faucon

Saint-Julien-le-Faucon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305798" title="Saint-Jouin">
Saint-Jouin

Saint-Jouin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305799" title="Saint-Julien-de-Mailloc">
Saint-Julien-de-Mailloc

Saint-Julien-de-Mailloc là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

 




</doc>
<doc id="305800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305800" title="Saint-Jean-le-Blanc, Calvados">
Saint-Jean-le-Blanc, Calvados

Saint-Jean-le-Blanc là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

Le recensement partiel de 2004 a révélé une stabilité de la population (318 habitants comme en 1999).




</doc>
<doc id="305801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305801" title="Saint-Jean-des-Essartiers">
Saint-Jean-des-Essartiers

Saint-Jean-des-Essartiers là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305802" title="Saint-Jean-de-Livet">
Saint-Jean-de-Livet

Saint-Jean-de-Livet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305803" title="Saint-Hymer">
Saint-Hymer

Saint-Hymer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305804" title="Saint-Germain-le-Vasson">
Saint-Germain-le-Vasson

Saint-Germain-le-Vasson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305805" title="Saint-Germain-Langot">
Saint-Germain-Langot

Saint-Germain-Langot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305806" title="Saint-Germain-la-Blanche-Herbe">
Saint-Germain-la-Blanche-Herbe

Saint-Germain-la-Blanche-Herbe là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305807" title="Saint-Germain-du-Pert">
Saint-Germain-du-Pert

Saint-Germain-du-Pert là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305808" title="Saint-Germain-du-Crioult">
Saint-Germain-du-Crioult

Saint-Germain-du-Crioult là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305809" title="Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont">
Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont

Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305810" title="Saint-Germain-de-Montgommery">
Saint-Germain-de-Montgommery

Saint-Germain-de-Montgommery là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305811" title="Saint-Germain-de-Livet">
Saint-Germain-de-Livet




</doc>
<doc id="305812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305812" title="Saint-Germain-d'Ectot">
Saint-Germain-d'Ectot

Saint-Germain-d'Ectot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305814" title="Saint-Georges-d'Aunay">
Saint-Georges-d'Aunay

Saint-Georges-d'Aunay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305819" title="Saint-Gatien-des-Bois">
Saint-Gatien-des-Bois

Saint-Gatien-des-Bois là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305821" title="Saint-Gabriel-Brécy">
Saint-Gabriel-Brécy

Saint-Gabriel-Brécy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305825" title="Saint-Étienne-la-Thillaye">
Saint-Étienne-la-Thillaye

Saint-Étienne-la-Thillaye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305826" title="Saint-Georges-en-Auge">
Saint-Georges-en-Auge

Saint-Georges-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305827" title="Sainte-Marie-Outre-l'Eau">
Sainte-Marie-Outre-l'Eau

Sainte-Marie-Outre-l'Eau là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305828" title="Sainte-Marie-Laumont">
Sainte-Marie-Laumont

Sainte-Marie-Laumont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="305829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305829" title="Sainte-Marguerite-des-Loges">
Sainte-Marguerite-des-Loges

Sainte-Marguerite-des-Loges là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305830" title="Sainte-Marguerite-de-Viette">
Sainte-Marguerite-de-Viette

Sainte-Marguerite-de-Viette là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305831" title="Sainte-Marguerite-d'Elle">
Sainte-Marguerite-d'Elle

Sainte-Marguerite-d'Elle là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

Histogramme 

Histogramme 

Histogramme 

Histogramme 




</doc>
<doc id="305832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305832" title="Sainte-Honorine-du-Fay">
Sainte-Honorine-du-Fay

Sainte-Honorine-du-Fay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305833" title="Sainte-Honorine-des-Pertes">
Sainte-Honorine-des-Pertes

Sainte-Honorine-des-Pertes là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305834" title="Sainte-Honorine-de-Ducy">
Sainte-Honorine-de-Ducy

Sainte-Honorine-de-Ducy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305835" title="Sainte-Foy-de-Montgommery">
Sainte-Foy-de-Montgommery

Sainte-Foy-de-Montgommery là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305836" title="Sainte-Croix-sur-Mer">
Sainte-Croix-sur-Mer

Sainte-Croix-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305837" title="Sainte-Croix-Grand-Tonne">
Sainte-Croix-Grand-Tonne

Sainte-Croix-Grand-Tonne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305838" title="Saint-Désir">
Saint-Désir

Saint-Désir là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305839" title="Saint-Denis-Maisoncelles">
Saint-Denis-Maisoncelles

Saint-Denis-Maisoncelles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305840" title="Saint-Denis-de-Méré">
Saint-Denis-de-Méré

Saint-Denis-de-Méré là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305841" title="Saint-Denis-de-Mailloc">
Saint-Denis-de-Mailloc

Saint-Denis-de-Mailloc là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305842" title="Saint-Cyr-du-Ronceray">
Saint-Cyr-du-Ronceray

Saint-Cyr-du-Ronceray là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305843" title="Saint-Contest">
Saint-Contest

Saint-Contest là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305844" title="Saint-Côme-de-Fresné">
Saint-Côme-de-Fresné

Saint-Côme-de-Fresné là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305845" title="Saint-Charles-de-Percy">
Saint-Charles-de-Percy

Saint-Charles-de-Percy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305846" title="Saint-Benoît-d'Hébertot">
Saint-Benoît-d'Hébertot

Saint-Benoît-d'Hébertot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305847" title="Saint-Aubin-sur-Mer, Calvados">
Saint-Aubin-sur-Mer, Calvados

Saint-Aubin-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

 *Xã của tỉnh Calvados



</doc>
<doc id="305848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305848" title="Saint-Aubin-des-Bois, Calvados">
Saint-Aubin-des-Bois, Calvados

Saint-Aubin-des-Bois là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305849" title="Saint-Aubin-d'Arquenay">
Saint-Aubin-d'Arquenay

Saint-Aubin-d'Arquenay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305851" title="Saint-Arnoult, Calvados">
Saint-Arnoult, Calvados

Saint-Arnoult là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305852" title="Saint-André-sur-Orne">
Saint-André-sur-Orne

Saint-André-sur-Orne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305853" title="Saint-André-d'Hébertot">
Saint-André-d'Hébertot

Saint-André-d'Hébertot là một thị trấn của Pháp nằm trong "département" Calvados và vùng Basse-Normandie ().




</doc>
<doc id="305854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305854" title="Saint-Aignan-de-Cramesnil">
Saint-Aignan-de-Cramesnil

Saint-Aignan-de-Cramesnil là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305855" title="Saint-Agnan-le-Malherbe">
Saint-Agnan-le-Malherbe

Saint-Agnan-le-Malherbe là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305856" title="Ryes">
Ryes

Ryes là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305857" title="Russy, Calvados">
Russy, Calvados

Russy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305858" title="Rumesnil">
Rumesnil

Rumesnil là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305859" title="Rully, Calvados">
Rully, Calvados

Rully là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305860" title="Rucqueville">
Rucqueville

Rucqueville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305861" title="Rubercy">
Rubercy

Rubercy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305862" title="Rouvres, Calvados">
Rouvres, Calvados

Rouvres là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305879" title="Cư Prao">
Cư Prao

Xã Cư Prao thuộc huyện M'Drăk, tỉnh Đăk Lăk là một xã thuần nông chủ yếu là cây nông nghiệp ngắn ngày như: Mía,đậu,sắn,ngô. Và một số lượng đáng kể là trồng rừng nguyên liệu giấy. 1/3 dân số có hơn 5 nghìn nguòi, chủ yếu là người đồng bào dân tộc tại chỗ(Chủ yếu là người Êđê và dân tộc miền núi phía Bắc như: Tày Nùng,Mông. Về đơn vị hành chính, xã có 11 thôn (từ thôn 1 đến thôn 10 và thôn Đăk Phú), 4 buôn.

4 buôn là buôn Hoang, buôn Pa, buôn Năng, buôn Zô.

Lòng hồ thủy điện Krông H'năng công suất 64MB thuộc xã này.

Năm 2010 đã hoàn thành tỉnh lộ 13 nối trung tâm xã với đường 693, đáp ứng nguyện vọng nhân dân, phục vụ đắc lực cho phát triển nông nghiệp. Do là vùng trông nguyên liệu mía nên có mật độ xe lớn nên khi đưa vào sử dụng không lâu đã bị xuống cấp trầm trọng.

Nơi đây cũng từng là căn cứ Cách mạng.

Giáo dục: Toàn xã có một trường mẫu giáo,một trường tiểu học Nguyễn Du và 1 trường THCS
Nguyễn Khuyến với nhiều giáo viên như cô Lê Hồng Hạnh, Hồng Nhung v.v.

Xã Cư Prao thuộc huyện M'Drăk, tỉnh Đăk Lăk là một xã thuần nông chủ yếu là cây nông nghiệp ngắn ngày như: Mía,đậu,sắn,ngô. Và một số lượng đáng kể là trồng rừng nguyên liệu giấy. 1/3 dân số là người đồng bào dân tộc tại chỗ(Chủ yếu là người Êđê và dân tộc miền núi phía Bắc như: Tày Nùng,Mông. Về đơn vị hành chính, xã có 11 thôn (từ thôn 1 đến thôn 10 và thôn Đăk Phú), 4 buôn.

4 buôn là buôn Hoang, buôn Pa, buôn Năng, buôn Zô.

Lòng hồ thủy điện Krông H'năng công suất 64MB thuộc xã này.

Năm 2010 đã hoàn thành tỉnh lộ 13 nối trung tâm xã với đường 693, đáp ứng nguyện vọng nhân dân, phục vụ đắc lực cho phát triển nông nghiệp. Do là vùng trông nguyên liệu mía nên có mật độ xe lớn nên khi đưa vào sử dụng không lâu đã bị xuống cấp trầm trọng.

Nơi đây cũng từng là căn cứ Cách mạng.

Giáo dục: Toàn xã có một trường mẫu giáo,một trường tiểu học Nguyễn Du và 1 trường THCS
Nguyễn Khuyến với nhiều giáo viên như cô Lê Hồng Hạnh, Hồng Nhung v.v.

Hiện nay toàn bộ các thôn buôn trong xã đều đã được sử dụng điện lưới.

Hệ thống điện đường,trường,trạm căn bản đã đầy đủ để phục vụ nhu cầu của người dân.

Ngoài ra xã cũng đã xây dựng một chợ nhà lồng để phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân.

Về thể thao:có một sân vận động nằm ngay trung tâm xã phục vụ cho nhu cầu vui chơi,giải trí và là nơi phục vụ các hoạt động vui chơi,tổ chức sự kiện giải trí cho người dân tham gia.


</doc>
<doc id="305882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305882" title="Trần Quốc Ẩn">
Trần Quốc Ẩn

Trần Quốc Ẩn (sinh 1961) là một họa sĩ, người viết thư pháp Việt Nam. Ông đã xác lập 04 kỷ lục thư pháp Việt Nam. Gần đây, tác phẩm sử thi Hoa Lư thi tập bằng thư pháp chữ Việt của ông hiện đang được đề nghị UNESCO công nhận là di sản tư liệu thế giới. Tác phẩm Thi vân Yên Tử bằng thư pháp chữ Việt đã được xác lập kỷ lục châu Á Thái Bình Dương và đã được Đại học Kỷ lục thế giới tôn vinh năm 2014.

Trần Quốc Ẩn sinh ngày 22 tháng 11 năm 1961 tại thành phố Nha Trang, tốt nghiệp Âm nhạc năm 1984 tại trường Âm nhạc Huế (nay là Nhạc viện Huế), được phân công về công tác tại Đoàn ca múa nhạc Hải Đăng Khánh Hòa nhưng đến năm 1997 thì bỏ về nhà mở tiệm vẽ quảng cáo, nghiên cứu thư pháp và vẽ tranh thủy mặc.

Năm 2001 Trần Quốc Ẩn đã tổ chức triển lãm đầu tiên tại Nha Trang. Những năm sau cho đến nay ông đã tổ chức và tham gia rất nhiều cuộc triển lãm trên cả nước. Đã có bốn tác phẩm được Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam (VIETBOOKS) xác nhận Kỷ Lục Việt Nam. Trong năm 2003 là cuốn sách "Nhật ký trong tù" được giới truyền thông đánh giá là độc đáo nhất Việt Nam, dưới dạng thư pháp chữ Việt kích cỡ 50x100 cm và nặng 40 kg,tác phẩm này được giải Tinh hoa Việt nam tại Festival Huế 2002, và giải những cuốn sách vàng tại hội sách Tp Hồ chí Minh năm 2004. Hiện được lưu giữ tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.Quyển sách thư pháp này đã được trình với Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại nhà riêng của Đại tướng ở Hà nội vào cuối năm 2005. Một tác phẩm khác thực hiện năm 2005, là câu đối dài nhất Việt Nam với độ dài 30 m và rộng 2,4 m. Câu đối sử dụng cây cọ viết dài 50 cm và nghiên mực nặng 36 kg, câu đối này được viết tại chỗ ở nhà văn hóa thanh niên thành phố Hồ chí Minh nhân kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng miền nam và hiện được lưu giữ tại Cty FaHaSa Thành phố Hồ Chí Minh.Hai tác phẩm vừa được xác lập kỷ lục Việt nam là: Hoa lư thi tập (2010)Vừa được tổ chức Liên minh kỷ lục thế giới trao giấy chứng nhận "tác phẩm độc bản giá trị" tại Hoàng thành Thăng long Hà nội(05/5/2016).Hiện lưu giữ tại bảo tàng di sản văn hóa, và Thi vân Yên Tử(2012). Tác phẩm Thi vân Yên Tử sau này đã được xác lập kỷ lục châu á Thái bình dương và được đại học kỷ lục thế giới tôn vinh.Hiện đang được lưu giữ tại Thiền viện Trúc Lâm Yên Tử.

Trần Quốc Ẩn cũng đã hoàn thành bộ sưu tập hơn 100 đĩa sứ có họa chân dung của một số văn nghệ sĩ trong và ngoài nước mà ông yêu thích và đã gặp,và trên mỗi đĩa của mỗi nhân vật đều có chữ ký của chính họ. Bộ sưu tập này sẽ ra mắt một ngày gần đây.


</doc>
<doc id="305898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305898" title="ADODB">
ADODB

ADODB có thể là:


</doc>
<doc id="305912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305912" title="Babel Fish">
Babel Fish

Babel Fish là dịch vụ dịch tự động trực tuyến của Yahoo!, nó có thể dịch dạng văn bản hoặc nguyên một trang web từ một ngôn ngữ này sang một ngôn ngữ khác. Dịch vụ được phát triển bởi AltaVista. Cái tên "Babel Fish" dựa trên cảm hứng từ một con vật hư cấu có khả năng dịch ngay lập tức bất cứ một ngôn ngữ nào trong cuốn tiểu thuyết "The Hitchhiker's Guide to Galaxy" của nhà văn Douglas Adams.

Tháng 12 năm 1997, Bable Fish ra đời. Công nghệ mà nó sử dụng là của SYSTRAN, công nghệ rất mạnh trong lĩnh vực dịch máy.. Nó được coi là dịch vụ dịch trực tuyến cổ nhất trên thế giới và có thể dịch qua lại các thứ tiếng Anh, tiếng Trung giản thể, tiếng Trung phồn thể, tiếng Hà Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha. Dịch vụ cũng thừa nhận rằng nó không cho các bản dịch hoàn hảo. Tháng 7 năm 2003, dịch vụ này được mua lại bởi Yahoo!.

Sau một thời gian dài tồn tại vào tháng 9 năm 2008 địa chỉ babelfish.altavista.com chính thức thuộc về Yahoo!, khi người dùng gõ địa chỉ này vào trình duyệt web nó được chuyển đến trang babelfish.yahoo.com.

Tháng 5 năm 2012, người dùng khi truy cập trang chủ của dịch vụ này đều bị chuyển hướng tới trang microsofttranslator.com vì lúc đó dịch vụ dịch của Microsoft đã thay thế Babel Fish.

Tháng 6 năm 2013, trang chủ của nó lại không chuyển hướng tới Microsoft Translator nữa mà lại về trang chủ của Yahoo! (yahoo.com).

Không giống như Google Translate, Babel Fish gặp lỗi khi dịch nếu trang cần dịch có địa chỉ URL gồm các ký tự không thuộc hệ thống chữ cái La tinh, chẳng hạn nó không dịch được .




</doc>
<doc id="305920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305920" title="Khối lượng hiệu dụng">
Khối lượng hiệu dụng

Khối lượng hiệu dụng (tiếng Anh: "effective mass") là khái niệm sử dụng trong vật lý chất rắn dưới mô hình cơ học lượng tử nhằm mô tả chuyển động của điện tử, lỗ trống hoặc các vi hạt trong trường tinh thể hoặc các trường điện từ. Với mô hình này, các tính chất động học của hạt có thể xác định như bài toán cơ học Newton cho các hạt vĩ mô, mà ở đó các định luật Newton có thể áp dụng được. Khối lượng hiệu dụng có thể dương hoặc âm, có thứ nguyên là thứ nguyên của khối lượng và phụ thuộc vào trạng thái của hạt, và là một tensơ.

Khi một vi hạt (mà điển hình là điện tử) chuyển động trong không gian tự do, các chuyển động của nó có thể tính toán qua các định luật Newton. Tuy nhiên, khi nó chuyển động trong chất rắn, dưới tác dụng của lực tương tác với các nguyên tử, trường thế tuần hoàn của tinh thể thì chuyển động của nó không còn có thể mô tả qua cơ học cổ điển (mà chủ yếu là các định luật Newton). Với việc sử dụng khái niệm "khối lượng hiệu dụng", ta có thể áp dụng các định luật Newton của cơ học cổ điển.

Khối lượng hiệu dụng (m) được định nghĩa thông qua định luật 2 Newton:
Trong cơ học lượng tử, khi điện tử truyển động trong điện trường E, thì gia tốc a theo trục tọa độ l sẽ được cho bởi:
với formula_3 là hằng số Planck rút gọn, formula_4 là véctơ sóng (formula_5 = formula_6 cho điện tử tự do), formula_7 là năng lượng như một hàm của véctơ sóng formula_4.
Năng lượng formula_7 phụ thuộc vào véctơ sóng tùy thuộc vào trạng thái của điện tử (tồn tại ở vùng năng lượng nào?...), ví dụ như ở đỉnh vùng hóa trị của Silicon, quan hệ có thể là :

Khối lượng hiệu dụng có quan hệ với năng lượng theo công thức:
Như vậy, khối lượng hiệu dụng tỉ lệ tuyến tính với khối lượng tĩnh của điện tử (m), có thể mang giá trị âm, dương hoặc vô cùng, tùy thuộc vào trạng thái của điện tử, và không trùng với khái niệm "khối lượng rút gọn" trong cơ học cổ điển.

Khái niệm khối lượng hiệu dụng đặc biệt hữu ích trong các tính toán về vận chuyển trong chất rắn đặc biệt là trong các hệ vận chuyển trong hàm thế thay đổi, và trong các tính toán về mật độ trạng thái.

Bảng dưới đây liệt kê khối lượng hiệu dụng của điện tử và lỗ trống ở một số chất bán dẫn trong điều kiện nhiệt độ rất thấp (bán dẫn thuần), hoặc chi tiết hơn có thể tham khảo tại 
Trong thực nghiệm, để đo khối lượng hiệu dụng của điện tử trong các chất, người ta thường sử dụng kỹ thuật cộng hưởng cyclotron điện tử mà ở đó phổ hấp thụ sóng viba của một mẫu bán dẫn trong từ trường sẽ đạt cực đại khi tần số sóng viba trùng với tần số cộng hưởng cyclotron:

Ngoài ra, khối lượng hiệu dụng có thể được xác định từ việc xác định vùng năng lượng thông qua phép đo phát xạ quang phân giải góc, hoặc sử dụng hiệu ứng de Hass-van Alphen; hoặc xác định từ hệ số trong dải phụ thuộc tuyến tính của nhiệt dung đẳng tích điện tử ở nhiệt độ thấp. Ngoài ra, khối lượng hiệu dụng có thể được xác định từ các phép đo vận chuyển (ví dụ như xác định độ linh động của hạt tải điện).



</doc>
<doc id="305930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305930" title="Tích Descartes">
Tích Descartes

Trong toán học, đặc biệt là trong lý thuyết tập hợp, tích Descartes (hay tích Đềcác) của hai tập hợp "A" và "B", ký hiệu là "A"×"B", là một tập hợp chứa tất cả các bộ có dạng ("a", "b") với "a" là một phần tử của "A" và "b" là một phần tử của "B". Hay, viết trong ngôn ngữ của lý thuyết tập hợp:

Ví dụ, nếu:
thì:
và:

Như vậy tích Descartes của 2 tập hợp là một phép toán 2 ngôi trên các tập hợp. Có thể mở rộng định nghĩa tích Descartes của nhiều tập hợp "A"×"A"×...×"A" là tập hợp chứa tất cả các bộ có dạng ("a","a"...,"a") với "a" là một phần tử của "A" ("i" = 1, 2..., "n"). Hay, viết trong ngôn ngữ của lý thuyết tập hợp:

Tên gọi tích Descartes được lấy theo tên của nhà toán học người Pháp René Descartes, dựa trên đóng góp của ông cho đại số giải tích


Lực lượng (số phần tử) của tích Descartes bằng tích của lực lượng của từng tập hợp:
Trong ví dụ ở đầu bài viết, |"A"| = 2, |"B"| = 3 và ta thấy |"A"×"B"| = 2×3 = 6.

Ta có lũy thừa bậc 2 Descartes (hay bình phương Descartes) của tập hợp "A" được định nghĩa là tích Descartes của "A" với "A":
Tương tự, lũy thừa Descartes bậc "n" là tích Descartes của "n" tập "A":



</doc>
<doc id="305953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305953" title="Con dế mèn">
Con dế mèn



</doc>
<doc id="305968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305968" title="7 Samurai">
7 Samurai

, tên tiếng Việt: 7 Samurai, là loạt anime Nhật Bản sản xuất năm 2004 bởi Gonzo và dựa trên bộ phim Seven Samurai được đánh giá cao năm 1954 của Kurosawa Akira. Bộ phim được đạo diễn bởi Takizawa Toshifumi và âm nhạc được soạn bởi Wada Kaoru và Hayashi Eitetsu. Phim gồm 26 tập và tốn tổng cộng 32500000 yên (300000 USD) để sản xuất.

Loạt phim được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh truyền hình vệ tinh Animax, là một phần trong hệ thống truyền hình độ phân giải cao CS-PPV (Vệ tinh thông tin - Pay per view), và sau này được Animax phát sóng trên hệ thống mạng truyền hình của mình tương ứng với từng khu vực trên thế giới, trong đó có Đông Nam Á, Nam Á, Châu Mỹ Latin và các khu vực khác. Anime đã từng được lồng tiếng âm và trình chiếu trên kênh HTV3 dành cho trẻ em của Việt Nam vào năm 2007 và 2010 với tựa đề 7 Samurai. FUNimation đã mua được quyền lồng tiếng cho bản phát hành tại Bắc Mỹ. Phim cũng được chiếu tại Mĩ thông qua kênh Independent Film (sử dụng phần lồng tiếng của FUNimation) từ tháng 4 năm 2006 và được chiếu ở độ phân giải cao trên kênh Animania HD của Dish Network (cũng sử dụng phần lồng tiếng của FUNimation). Nó cũng được phát sóng tại Canada trong kênh truyền hình chuyên đề Razer và tại Hồng Kông thông qua TVB Jade. Kênh FUNimation Channel bắt đầu công chiếu bộ phim từ ngày 6 tháng 9 năm 2010.

Câu chuyện diễn ra tại một thế giới rất kì lạ, nơi thanh kiếm võ sĩ đạo đi đôi với những vũ khí tối tân.

Trong thế giới ấy, Nhật Bản đã xảy ra cuộc chiến giữa các samurai cơ khí (nghĩa là cơ thể ta
họ không còn da thịt nữa mà đã biến thành sắt thép nhờ công nghệ hiện đại). Sau mấy chục năm nội chiến dai dẳng, cuối cùng cũng đi tới hòa bình. Nhưng thực ra các samurai bại trận vẫn ngấm ngầm ôm ý muốn phục thù. Nền hòa bình ngắn ngủi bị lung lay nghiêm trọng.

Thời điểm này, những nông dân ở làng Kanna, ngôi làng trồng lúa giỏi nhất, đang phải sống dưới chế độ Nobuseri tàn ác. Họ không còn con đường nào khác để đứng lên đấu tranh vì cứ liên tục bị thất bại, đàn áp. Nobuseri thì càng ngày càng quá quắt, chúng đã từng bắt không ít phụ nữ đẹp về hoàng cung để trừng phạt dân làng đã nộp thiếu số gạo chúng đặt ra. Vào năm nọ, trước vụ mùa thu hoạch, trưởng làng Gisaku quyết định thuê các samurai dũng mãnh để bảo vệ làng khỏi Nobuseri. Mọi người đồng ý. Ông cụ đã phó thác nhiệm vụ kiếm tìm những người samurai phù hợp nhất về giúp thôn làng cho ba người: Kirara, nữ tiên tri Thủy thần xinh đẹp có con lắc pha lê thần kì tiên đoán được mọi việc; chàng trai Rikichi khỏe mạnh; cuối cùng là cô bé Komachi, em gái ruột của Kirara. Ba người đi tới thành phố, mang theo thật nhiều gạo ăn đường. Sau bao nhiêu gian nan vất vả, cuối cùng họ cũng tìm được 7 vị samurai tài giỏi bảo vệ làng Kanna. Cuộc chiến cuối cùng và dữ dội nhất trong đời các samurai lại bắt đầu khi quân đội của Nobuseri kéo đến.
Bảy người, bảy cá tính riêng biệt, nhưng có chung một bản chất hào hùng, thượng võ và cùng lý tưởng bảo vệ dân lành. Còn làng Kanna thì đền ơn các samurai bằng những hạt gạo mồ hôi nước mắt do chính tay họ làm ra.

Kết thúc của anime khá bi thảm. Bốn trong số bảy samurai hi sinh, ba người còn sống đi chu du bốn bể sau khi hoàn thành nhiệm vụ. Kambei từng cay đắng nói với Shichiroji: "Một lần nữa, chúng ta lại sống sót." Nhờ công họ, thời đại cũ đã chấm dứt. Thời đại mới tốt đẹp hơn được mở ra với nước Nhật và thôn làng Kanna. Cảnh kết thúc bộ phim là mộ bốn samurai đã hi sinh nằm ở một ngọn đồi, bên cạnh là lá cờ dân làng Kanna đã làm cho nhóm ngày xưa để đi chống lại Nobuseri. Những ngôi mộ đó tuy không để tên nhưng dễ dàng nhận ra mộ của ai, nhờ kiếm của từng người được cắm trên nấm mộ.

























- Unlimited - Vô hạn, do Nanase Aikawa trình bày. Có giai điệu nhanh, sôi nổi, dồn dập, là bản nhạc mở đầu phim.

- Fuhen - Bất biến, do nhóm Rin' trình bày. Đối lập hoàn toàn với "Unlimited" mạnh mẽ, "Fuhen" là bài hát kết thúc phim với âm hưởng bi hùng, cổ điển, lời ca buồn rầu khắc khoải.

- Justice - Công lý, của V6: Nhạc mở đầu của NHK TV Version.
- Tình Ca Samurai, bản Opening do Huyền Chi viết lời Việt và Thùy Dung biểu diễn.

- Chôn Vùi, bản Ending do Huyền Chi viết lời Việt và Thùy Dung biểu diễn.



</doc>
<doc id="305973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305973" title="Dân Lý">
Dân Lý

Dân Lý là một xã thuộc huyện Triệu Sơn, là xã đầu tiên của Triệu Sơn tính theo Quốc lộ 47 từ thành phố Thanh Hóa.

Dân Lý là một xã thuần nông, trên địa bàn xã không có nghề phụ.

Dân Lý gồm có 15 thôn. Trụ sở UBND đặt ở xóm 3(còn gọi là Thôn 4).

Dân Lý giáp với xã Dân Quyền, Minh Châu, Minh Dân, Tiến Nông và Nông Trường (thuộc huyện Triệu Sơn) và xã Đông Hoàng, Đông Ninh (thuộc huyện Đông Sơn). Trên địa bàn xã có chợ Thiều là nơi buôn bán, trao đổi hàng hoá của nhân dân trong xã và các xã khác, nằm trên Quốc lộ 47. Đây cũng chính là nguồn thu của xã.

Xã có 1 trường tiểu học và 1 trường trung học cơ sở đào tạo cho học sinh trong xã và cả học sinh đến từ các xã khác như Đông Hoàng, Tiến Nông. Các học sinh thường đạt giải cao trong các kỳ thi cấp huyện, tỉnh .

Toàn xã có tổng diện tích đất nông nghiệp 433,9 ha, và đã tiến hành chính sách cải cách ruộng đất dồn điền đổi thửa lần 1 vào năm 2000 - 2001 

Kinh tế xã không được phát triển do nhân dân không có nghề phụ. Toàn xã không có trang trại chăn nuôi nào.

Khu vực phát triển nhất của xã là Phố Thiều, có nhiều địa điểm giải trí, buôn bán. Xã cũng có quỹ tín dụng với số vốn lớn.

Trên địa bàn xã có quốc lộ 47 chạy qua, có tuyến đường liên huyện.

Có một trạm y tế đạt chuẩn quốc gia, chăm sóc tốt sức khoẻ ban đầu cho nhân dân trong xã. Năm 2008, tại đây đã phát bệnh dịch tai xanh ở lợn, và chủ tịch UBND xã đã bị khiển trách vì chậm thông báo về hiện tình bệnh dịch và có biện pháp nhanh chóng để phòng chống và dẹp dịch 
Xã có một nơi được nhân dân gọi là "Nghè", nơi thờ vị tướng nhà Trần tên là Trần Khát Chân. Đây cũng là lý do nhân dân ở đây gọi chân là "cẳng", hay một số người gọi là "chưn", mà rất ít khi gọi là "chân". Vì lý do lịch sử Nghè đã bị một số người phá để lấy gỗ, đá dùng vào các việc khác, hiện nay vẫn có nhiều lời đồn về các câu chuyện này. Hiện tại với sự đóng góp của nhân dân nó đang được xây dưng lại nhưng không giống với trước. Hàng năm vẫn có ngày rước bàn thờ vị tướng này.


</doc>
<doc id="305976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305976" title="Axit succinic">
Axit succinic

Axít succinic là một hợp chất hóa học với công thức tổng quát CHO và công thức cấu tạo HOOC-CH-CH-COOH. Nó là một axít dicacboxylic (axit hữu cơ no 2 chức).

Tính axit của axit succinic mạnh hơn axit axetic vì có tới 2 nhóm cacboxyl nên tăng tính axit.


Axit succinic làm quỳ tím đổi màu đỏ nhạt.


Axit succinic có các phản ứng này nhưng chậm hơn:

HOOC-CH-CH-COOH + 2Na --> NaOOC-CH-CH-COONa + H

HOOC-CH-CH-COOH + 2NaOH --> NaOOC-CH-CH-COONa +
HO

HOOC-CH-CH-COOH + NaO --> NaOOC-CH-CH-COONa + HO.


HOOC-CH-CH-COOH + CHOH --> CHOOC-CH-CH-COOCH

Axit succinic là thành phần chính của thuốc giải rượu RU-21.Nó giúp cơ thể đào thải và chuyển hóa rượu thành cacbonic và nước, tránh quá trình chuyển hóa thành andehit gây say rượu.

HOOC-CH=CH-COOH + HHOOC-CH-CH-COOH



</doc>
<doc id="305986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305986" title="Kilic Ali Pasha">
Kilic Ali Pasha

xxxxnhỏ|Kilic Ali Pasha]]
Uluj Ali Reis (được phong tước Kilic Ali Pasha; tên khai sinh là Giovanni Dionigi Galeni; 1519 - 21 tháng 6 năm 1587) là một hải tặc theo đạo Hồi, người gốc Ý, trở thành đô đốc (Reis) của Đế quốc Ottoman và sau đó là trưởng đô đốc (Kaptan-ı Derya) của Hải quân Ottoman vào thế kỷ 16.

Ông được biết đến với nhiều tên gọi khác ở các nước Thiên chúa giáo vùng Địa Trung Hải, và trong văn học. Ở Ý, ông thường được gọi là "Occhiali", và Miguel de Cervantes đã gọi ông là "Uchali" trong tác phẩm "Đôn Kihôtê", tập XXXIX. Ngoài ra, ông còn được gọi một cách đơn giản là "Ali Pasha". Trong sách "The Barbary Coast", John Wolf ghi tên ông là "Euldj Ali".




</doc>
<doc id="305992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305992" title="Roullours">
Roullours

Roullours là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305993" title="Roucamps">
Roucamps

Roucamps là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305994" title="Rots">
Rots

Rots là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305995" title="Rosel">
Rosel

Rosel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305996" title="La Roque-Baignard">
La Roque-Baignard

La Roque-Baignard là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305997" title="Rocques">
Rocques

Rocques là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="305998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=305998" title="Rocquancourt">
Rocquancourt

Rocquancourt là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306000" title="La Rocque">
La Rocque

La Rocque là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="306001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306001" title="La Rivière-Saint-Sauveur">
La Rivière-Saint-Sauveur

La Rivière-Saint-Sauveur là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306002" title="Reviers">
Reviers

Reviers là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306003" title="Reux">
Reux

Reux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306004" title="Repentigny, Calvados">
Repentigny, Calvados

Repentigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306005" title="Le Reculey">
Le Reculey

Le Reculey là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

 ==Xem thêm==



</doc>
<doc id="306006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306006" title="Rapilly">
Rapilly

Rapilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306007" title="Ranville">
Ranville

Ranville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306008" title="Ranchy">
Ranchy

Ranchy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306009" title="Quetteville">
Quetteville

Quetteville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306010" title="Putot-en-Bessin">
Putot-en-Bessin

Putot-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306011" title="Putot-en-Auge">
Putot-en-Auge

Putot-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306012" title="Proussy">
Proussy

Proussy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306013" title="Prêtreville">
Prêtreville

Prêtreville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306014" title="Presles, Calvados">
Presles, Calvados

Presles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306015" title="Le Pré-d'Auge">
Le Pré-d'Auge

Le Pré-d'Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306016" title="Préaux-Saint-Sébastien">
Préaux-Saint-Sébastien

Préaux-Saint-Sébastien là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306017" title="Préaux-Bocage">
Préaux-Bocage

Préaux-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306018" title="Poussy-la-Campagne">
Poussy-la-Campagne

Poussy-la-Campagne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306020" title="Potigny">
Potigny

Potigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306021" title="Port-en-Bessin-Huppain">
Port-en-Bessin-Huppain

Port-en-Bessin-Huppain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306022" title="Pont-l'Évêque, Calvados">
Pont-l'Évêque, Calvados

Pont-l’Évêque là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306023" title="Pont-Farcy">
Pont-Farcy

Pont-Farcy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306024" title="Pontécoulant">
Pontécoulant

Pontécoulant là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="306025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306025" title="Pont-d'Ouilly">
Pont-d'Ouilly

Pont-d'Ouilly là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306026" title="Pont-Bellanger">
Pont-Bellanger

Pont-Bellanger là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306027" title="La Pommeraye, Calvados">
La Pommeraye, Calvados

La Pommeraye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306028" title="Le Plessis-Grimoult">
Le Plessis-Grimoult

Le Plessis-Grimoult là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.

Thị trấn có hơn 1000 dân vào thế kỷ XVIII và 1002 dân vào năm 1793).




</doc>
<doc id="306029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306029" title="Plumetot">
Plumetot

Plumetot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306030" title="Planquery">
Planquery

Planquery là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306031" title="Placy">
Placy

Placy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306032" title="Le Pin, Calvados">
Le Pin, Calvados

Le Pin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306033" title="Pierres, Calvados">
Pierres, Calvados

Pierres là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306034" title="Pierrepont, Calvados">
Pierrepont, Calvados

Pierrepont là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306035" title="Pierrefitte-en-Cinglais">
Pierrefitte-en-Cinglais

Pierrefitte-en-Cinglais là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306036" title="Pierrefitte-en-Auge">
Pierrefitte-en-Auge

Pierrefitte-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306037" title="Petiville, Calvados">
Petiville, Calvados

Petiville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306038" title="Pertheville-Ners">
Pertheville-Ners

Pertheville-Ners là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306039" title="Perrières">
Perrières

Perrières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306040" title="Périgny, Calvados">
Périgny, Calvados

Périgny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306041" title="Périers-sur-le-Dan">
Périers-sur-le-Dan

Périers-sur-le-Dan là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306042" title="Périers-en-Auge">
Périers-en-Auge

Périers-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

Sous l'Ancien Régime, avant la Révolution, Brucourt comptait déjà 2 feux privilégiés et 32 feux taillables (environ 100 habitants).




</doc>
<doc id="306043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306043" title="Percy-en-Auge">
Percy-en-Auge

Percy-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306044" title="Pennedepie">
Pennedepie

Pennedepie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306045" title="Parfouru-sur-Odon">
Parfouru-sur-Odon

Parfouru-sur-Odon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306046" title="Ouville-la-Bien-Tournée">
Ouville-la-Bien-Tournée

Ouville-la-Bien-Tournée là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306047" title="Ouistreham">
Ouistreham

Ouistreham là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306048" title="Ouilly-le-Vicomte">
Ouilly-le-Vicomte

Ouilly-le-Vicomte là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306049" title="Ouilly-le-Tesson">
Ouilly-le-Tesson

Ouilly-le-Tesson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306050" title="Ouilly-du-Houley">
Ouilly-du-Houley

Ouilly-du-Houley là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306051" title="Ouffières">
Ouffières

Ouffières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306052" title="Ouézy">
Ouézy

Ouézy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306053" title="L'Oudon">
L'Oudon

L'Oudon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306054" title="Les Oubeaux">
Les Oubeaux

Les Oubeaux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306055" title="Osmanville">
Osmanville

Osmanville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306056" title="Ondefontaine">
Ondefontaine

Ondefontaine là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="306057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306057" title="Olendon">
Olendon

Olendon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306058" title="Noyers-Bocage">
Noyers-Bocage

Noyers-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306059" title="Notre-Dame-d'Estrées">
Notre-Dame-d'Estrées

Notre-Dame-d'Estrées là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306060" title="Notre-Dame-de-Livaye">
Notre-Dame-de-Livaye

Notre-Dame-de-Livaye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306061" title="Notre-Dame-de-Courson">
Notre-Dame-de-Courson

Notre-Dame-de-Courson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306062" title="Norrey-en-Auge">
Norrey-en-Auge

Norrey-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306063" title="Noron-la-Poterie">
Noron-la-Poterie

Noron-la-Poterie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306064" title="Noron-l'Abbaye">
Noron-l'Abbaye

Noron-l'Abbaye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306065" title="Norolles">
Norolles

Norolles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306066" title="Nonant">
Nonant

Nonant là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306067" title="Neuilly-la-Forêt">
Neuilly-la-Forêt

Neuilly-la-Forêt là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="306068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306068" title="Mutrécy">
Mutrécy

Mutrécy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306069" title="Moyaux">
Moyaux

Moyaux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306070" title="Les Moutiers-Hubert">
Les Moutiers-Hubert

Les Moutiers-Hubert là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306071" title="Seven Samurai">
Seven Samurai

Seven Samurai có thể là:


</doc>
<doc id="306074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306074" title="Felipe II của Tây Ban Nha">
Felipe II của Tây Ban Nha

Felipe II của Tây Ban Nha (hay Filipe I của Bồ Đào Nha) (21 tháng 5 năm 1527 – 13 tháng 9 năm 1598) là vua Tây Ban Nha từ năm 1556 đến năm 1598, phu quân của nữ hoàng Anh Quốc là Mary I từ năm 1554 đến 1558, vương chủ của 17 tỉnh từ năm 1556 đến 1581, dùng nhiều tước hiệu như công tước hay bá tước để trị vì trên các lãnh thổ của đế chế; cũng là vua Bồ Đào Nha và Algarves với tư cách là Filipe I năm năm 158. Ông cũng là người trị vì trên những lãnh thổ ở châu Mỹ của Tây Ban Nha như Tân Tây Ban Nha và Peru. Đồng thời, ông kiểm soát được cả Vương quốc Sicilia, Công quốc Milan, và Franche-Comté, một vùng đất chiến lược quan trọng ở biên giới phía đông với vương quốc Pháp.

Felipe là con trưởng của Carlos I của Tây Ban Nha và Isabella của Bồ Đào Nha.




</doc>
<doc id="306085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306085" title="Múa kiếm">
Múa kiếm

Múa kiếm là một môn nghệ thuật trong các lễ hội của người Dao ở Việt Nam. Nguồn gốc du nhập vẫn chưa rõ vào thời điểm nào. Các các múa biến hóa khôn lường, đi theo những đường kiếm dài, thân hình uyển chuyển lắt léo. Thể hiện phong tục của dân tộc mình: Lúc phát cây mở đường, lúc xông lên giết giặc, lúc đâm chém thú dữ, lúc bị kẻ thù cản đường… Cùng với các điệu múa kèm theo: dàn trống, kèn loa thôi thúc, thanh la, chiêng. Rất lôi cuốn, làm cho điệu múa thêm sinh động, biểu cảm và khích lệ nhiệt huyết rất mạnh mẽ.

Những điệu múa Tây Bắc


</doc>
<doc id="306087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306087" title="Kalmykia">
Kalmykia

Cộng hòa Kalmykia (; , "Xaľmg Tañhç") là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Dân số là was 289,481 (thống kê 2010).

Đây là vùng duy nhất tại châu Âu nơi đa phần người dân theo Phật giáo. Nước này còn được biết tới vì là một trung tâm cờ vua của thế giới. Cựu tổng thống Kalmykia, Kirsan Ilyumzhinov, hiện là chủ tịch Liên đoàn Cờ vua Quốc tế (FIDE). Olympiad Cờ vua thứ 38 được tổ chức tại Elista, thủ đô Kalmykia.

Nước này nằm ở tây nam khu vực Nga thuộc châu Âu và giáp với tỉnh Volgograd về phía tây bắc và bắc, tỉnh Astrakhan về phía bắc và đông, biển Caspi về phía đông nam, Cộng hòa Dagestan về phía nam, Stavropol Krai về phía tây nam, và tỉnh Rostov về phía tây.

Một khoảng nhỏ sông Volga chảy qua đông Kalmykia. Những con sông lớn gồm Yegorlyk, the Kuma, và Manych. Hồ Manych-Gudilo là hồ lớn nhất; những hồ khác lớn đáng kể gồm hồ Sarpa và Tsagan-Khak. Nói chung, Kalmykia có ít hồ.

Tài nguyên thiên nhiên gồm than, dầu mỏ, và khí tự nhiên.

Đây là nơi sinh sống của linh dương Saiga, một loài động vật được bảo tồn trong Khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli.

Kalmykia có khí hậu lục địa, mùa hè nóng và khô, mùa đông lạnh với ít tuyết. Nhiệt độ trung bình tháng 1 là và nhiệt độ trung bình tháng 7 là . Lượng mưa trung bình năm từ ở miền đông tới ở miền tây đất nước.

Theo giả thuyết Kurgan, vùng đất cao của Kalmykia từng một cái nôi của nền văn hóa Ấn-Âu. Hàng trăm Kurgan hiện diện tại nơi này.

Lãnh thổ Kalmykia là nơi nhiều tôn giáo từng tồn tại và phát triển. Từ pagan giáo và shaman giáo thời tiền sử, đến Do Thái giáo của người Khazar. Tiếp đến là Hồi giáo của người Alan, rồi người Mông Cổ mang đến Tengri giáo. Hồi giáo trở lại với người Nogai, và cuối cùng là Phật giáo của người Oirat/người Kalmyk hiện nay.


</doc>
<doc id="306089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306089" title="OpenSocial">
OpenSocial

OpenSocial là một tập những API chung nhất để phát triển các ứng dụng cho các mạng xã hội dựa trên web, được phát triển bởi Google cùng với MySpace và một số các mạng xã hội khác. Được phát hành vào tháng 1 năm 2007. Ứng dụng được hiện thực trên các API của OpenSocial sẽ tương thích với bất kỳ mạng xã hội nào hỗ trợ nó, bao gồm các trang như Hi5, MySpace, orkut, Netlog, Sonico.com, Friendster, Ning và Yahoo!.




</doc>
<doc id="306093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306093" title="Grand Place (Bruxelles)">
Grand Place (Bruxelles)

Quảng trường Lớn (Bruxelles) (tiếng Hà Lan: Grote Markt, tiếng Pháp và tiếng Anh: Grand Place) là quảng trường ở trung tâm thành phố Bruxelles, Bỉ. Đây là nơi rất hấp dẫn du khách và là một biểu tượng của thành phố, sau Atomium và giếng phun nước Manneken Pis. Quảng trường Lớn Bruxelles đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1998 trong khóa họp thứ 22.

Nơi đây trước kia là khu chợ với các nhà lồng dành cho các người buôn bán những mặt hàng riêng.
Tòa đô chính được xây trong nhiều giai đoạn từ năm 1402 tới 1455, dường như do kiến trúc sư đầu tiên là Jacob van Thienen thiết kế. Tháp cao 97 m, theo kiểu kiến trúc Gothic do kiến trúc sư Jan van Ruysbroeck thiết kế. Trên đỉnh tháp là tượng thánh Michael, thánh bổn mạng của thành phố. 
Quảng trường Lớn được hình thành sau khi xây xong Tòa đô chính. Các phố lân cận vẫn còn mang những tên nguyên thủy, theo từng ngành nghề buôn bán, như phố hàng bơ, phó mát, phố hàng than, phố cá trích vv...Chung quanh quảng trường là các tòa nhà của các nghiệp đoàn. Nhà "Broodhuis"
(nhà bánh mì) trước kia trong thế kỷ thứ 13, được làm bằng gỗ. Thế kỷ 15, nhà này được thay thế bằng ngôi nhà xây bằng đá, dành cho chính phủ của công tước Brabant và được gọi là "Maison du Duc" (Nhà của công tước). Khi đất công tước rơi vào nhà Habsburg thì nhà này trở thành "Maison du Roi" (Nhà của vua) và tên này được giữ cho tới nay. Charles V hoàng đế của Đế quốc La Mã thần thánh cho xây lại nhà này theo kiểu kiến trúc gothic muộn, trong thời gian ông ta cai trị trong thế kỷ 16, tương tự như vẻ bề ngoài hiện nay. Năm 1873 thành phố giao cho kiến trúc sư Victor Jamaer sửa lại cấu trúc của các bức tường chân rộng thoai thoải thành kiểu kiến trúc tân gothic. 

Quảng trường Lớn nguyên thủy gồm các nhà lộn xộn được xây từ thế kỷ 15 tới thế kỷ 17, theo nhiều kiểu kiến trúc khác nhau. Một trong các tòa nhà này là nhà của nghiệp đoàn thợ nấu rượu bia, nay là nhà bảo tàng của nghiệp đoàn thợ nấu bia.

Quảng trường Lớn Bruxelles đã là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử: Ngày 1.7.1523 Henri Voes và Jean Van Eschen, tín đồ đạo Tin Lành, đã bị Tòa án Dị giáo thiêu trên giàn lửa ở đây. Ngày 5..6.1568, Lamoral - bá tước Egmont - và Philippe de Montmorency - bá tước Horn - cũng bị chém đầu tại quảng trường này.

Ngày 13.8.1695, đạo quân Pháp gồm 70.000 người dưới quyền chỉ huy của thống chếFrançois de Neufville, (quận công Villeroy) bắt đầu pháo kích vào trung tâm thành phố liên tục 3 ngày, bằng súng cối và súng đại bác, nhằm giải vây cho thành phố Namur đang bị quân Liên minh Augsburg vây hãm (trong cuộc chiến tranh 9 năm giữa vua Louis XIV của Pháp với Liên minh Augsburg). Khu trung tâm thành phố và Quảng trường lớn bị thiêu rụi và san bằng, chỉ còn sót lại những bước tường bằng đá của Tòa đô chính và vài nhà khác.

Khu quảng trường được xây dựng lại trong 4 năm sau, do các nghiệp đoàn. Nỗ lực của các nghiệp đoàn này được Hội đồng thành phố điều phối, để các công trình xây dựng tương đối hài hòa, mặc dù mang nhiều kiểu kiến trúc đối chọi nhau. 
Quảng trường Lớn Bruxellesn nổi tiếng về "thảm hoa", được trưng bày mỗi 2 năm (vào năm chẵn), trên 1 diện tích 75 m x 25 m, gồm khoảng trên 500.000 cây hoa, vào giữa tháng 8, và thu hút rất nhiều du khách.




</doc>
<doc id="306096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306096" title="Lucq-de-Béarn">
Lucq-de-Béarn

Lucq-de-Béarn là một đơn vị hành chính xã, thuộc tỉnh Pyrénées-Atlantiques vùng Aquitaine.
Xã này có diện tích 48,77 km2, dân số năm 1999 là 969 người.


</doc>
<doc id="306104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306104" title="Pierre-Paul Riquet">
Pierre-Paul Riquet

Pierre-Paul Riquet (29 tháng 6 năm 1609 - 1 tháng 10 năm 1680), nam tước vùng Bonrepos, là một kỹ sư người Pháp đã chỉ huy xây dựng kênh đào Midi (xem Canal du Midi) nối liền miền Nam nước Pháp từ sông Garonne ra Địa Trung Hải.

Ông sinh tại Béziers, có thể là vào ngày 29 tháng 6 năm 1609, trong một gia đình quý tộc và thương gia. Có nhiều nguồn khác nhau nói về năm sinh của ông, nguồn thì cho là ông sinh vào năm 1604, nguồn lại cho là năm 1608 hay 1609[1]. Ông làm việc cho sở muối, phụ trách thu thuế muối. Riquet kết hôn với bà Catherine de Milhau vào khoảng năm 1637. Bố của ông, Guillaume Riquet là một thương nhân thành đạt để lại cho con trai mình di sản rất lớn. Vào năm 1651, Riquet mua quyền sở hữu làng Bonrepos gần Verfeil ở tây bắc Toulouse với diện tích 150 ha kèm theo một lâu đài thời Phục hưng

Pierre-Paul Riquet mất tại Toulouse ngày 01 tháng 10 năm 1680 tại phố Puits-Clos khi con kênh đào ông chỉ huy thi công còn chưa hoàn thành. hai con trai của ông tiếp tục hoàn thành tác phẩm của người cha, khánh thành một năm sau đó. Tượng của Riquet ngày nay được dựng ở đường Jaurès, cách kênh đào Midi vài bước chân.


</doc>
<doc id="306105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306105" title="Garonne">
Garonne

Garonne là một con sông lớn của Pháp và Tây Ban Nha. Đây cũng đồng thời là tên của một số địa danh ở Pháp (các quận de Haute-Garonne, de Lot-et-Garonne, de Tarn-et-Garonne).

"Garonne" trong tiếng vùng miền núi Gascon là "era Garona", một danh từ chung dùng chỉ "sông". Thời Julius Caesar người ta viết là "Garumna".

Sông Garonne bắt nguồn từ Val D'Aran trong dãy núi Pyrenees thuộc phía Tây Ban Nha.

Trong vùng núi Pyrénées thuộc Toulouse, con sông được ngăn dòng để xây dựng các trung tâm thủy điện. Gần đây có thêm 2 trung tâm điện nguyên tử được xây dựng trên dòng Garonne:

Tại Bordeaux dòng sông được mở rộng do ảnh hưởng của thủy triều.

Sông Garonne chảy qua các tỉnh và thành phố chính sau:


</doc>
<doc id="306109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306109" title="Les Moutiers-en-Cinglais">
Les Moutiers-en-Cinglais

Les Moutiers-en-Cinglais là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306110" title="Les Moutiers-en-Auge">
Les Moutiers-en-Auge

Les Moutiers-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306111" title="Moult, Calvados">
Moult, Calvados

Moult là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306112" title="Moulines, Calvados">
Moulines, Calvados

Moulines là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306113" title="Mouen">
Mouen

Mouen là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306114" title="Mosles">
Mosles

Mosles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306115" title="Morteaux-Coulibœuf">
Morteaux-Coulibœuf

Morteaux-Coulibœuf là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306116" title="Montviette">
Montviette

Montviette là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306117" title="Monts-en-Bessin">
Monts-en-Bessin

Monts-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306118" title="Montreuil-en-Auge">
Montreuil-en-Auge

Montreuil-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306119" title="Montigny, Calvados">
Montigny, Calvados

Montigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306120" title="Montfiquet">
Montfiquet

Montfiquet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306121" title="Monteille">
Monteille

Monteille est là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306122" title="Montchauvet, Calvados">
Montchauvet, Calvados

Montchauvet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306123" title="Montchamp, Calvados">
Montchamp, Calvados

Montchamp là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306124" title="Mont-Bertrand">
Mont-Bertrand

Mont-Bertrand (ou Montbertrand) là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="306125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306125" title="Montamy">
Montamy

Montamy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306126" title="Monfréville">
Monfréville

Monfréville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306127" title="Mondrainville">
Mondrainville

Mondrainville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306128" title="Monceaux-en-Bessin">
Monceaux-en-Bessin

Monceaux-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp. Les habitants se nomment les monçoises et les monçois.




</doc>
<doc id="306129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306129" title="Les Monceaux">
Les Monceaux

Les Monceaux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306130" title="Le Molay-Littry">
Le Molay-Littry

Le Molay-Littry là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306131" title="Mittois">
Mittois

Mittois là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306132" title="Missy, Calvados">
Missy, Calvados

Missy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306133" title="Mézidon-Canon">
Mézidon-Canon

Mézidon-Canon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306134" title="Meuvaines">
Meuvaines

Meuvaines là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306135" title="Meulles">
Meulles

Meulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306136" title="Le Mesnil-Villement">
Le Mesnil-Villement

Le Mesnil-Villement là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306137" title="Le Mesnil-sur-Blangy">
Le Mesnil-sur-Blangy

Le Mesnil-sur-Blangy là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306138" title="Le Mesnil-Simon, Calvados">
Le Mesnil-Simon, Calvados

Le Mesnil-Simon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306139" title="Le Mesnil-Robert">
Le Mesnil-Robert

Le Mesnil-Robert là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306140" title="Le Mesnil-Patry">
Le Mesnil-Patry

Le Mesnil-Patry là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306141" title="Le Mesnil-Mauger">
Le Mesnil-Mauger

Le Mesnil-Mauger là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306142" title="Le Mesnil-Guillaume">
Le Mesnil-Guillaume

Le Mesnil-Guillaume là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306143" title="Le Mesnil-Germain">
Le Mesnil-Germain

Le Mesnil-Germain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306144" title="Le Mesnil-Eudes">
Le Mesnil-Eudes

Le Mesnil-Eudes là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306145" title="Le Mesnil-Durand">
Le Mesnil-Durand

Le Mesnil-Durand là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306146" title="Mesnil-Clinchamps">
Mesnil-Clinchamps

Mesnil-Clinchamps là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306147" title="Le Mesnil-Caussois">
Le Mesnil-Caussois

Le Mesnil-Caussois là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306148" title="Le Mesnil-Benoist">
Le Mesnil-Benoist

Le Mesnil-Benoist là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306149" title="Le Mesnil-Bacley">
Le Mesnil-Bacley

Le Mesnil-Bacley là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306150" title="Le Mesnil-Auzouf">
Le Mesnil-Auzouf

Le Mesnil-Auzouf là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306151" title="Le Mesnil-au-Grain">
Le Mesnil-au-Grain

Le Mesnil-au-Grain là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306152" title="Meslay, Calvados">
Meslay, Calvados

Meslay là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306153" title="Méry-Corbon">
Méry-Corbon

Méry-Corbon est là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306154" title="Merville-Franceville-Plage">
Merville-Franceville-Plage

Merville-Franceville-Plage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306155" title="May-sur-Orne">
May-sur-Orne

May-sur-Orne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="306156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306156" title="Mathieu">
Mathieu

Mathieu là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306157" title="Cầu Yên Lệnh">
Cầu Yên Lệnh

Cầu Yên Lệnh nằm trên đoạn trùng của 2 tuyến quốc lộ 38 và quốc lộ 38B. Cầu bắc qua sông Hồng nối tỉnh Hưng Yên và tỉnh Hà Nam. Trục giao thông của cầu thuộc vành đai 5 của thủ đô Hà Nội và là tuyến đường giao thông phân luồng cho xe quá cảnh vào thủ đô Hà Nội từ quốc lộ 1A đi Hải Phòng cũng như một số tỉnh đông bắc và ngược lại.




</doc>
<doc id="306160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306160" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2000 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2000 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Trong năm 2000, tổng cộng có 17 đĩa đơn quán quân. Mặc dù chính xác là 18 đĩa đơn có mặt trong bảng xếp hạng với 53 lần phát hành của tạp chí trong suốt năm 2000, ca sĩ Santana với bài hát "Smooth" đứng đầu bảng xếp hạng từ năm 1999 nên không tính.

Trong năm này, bốn nghệ sĩ đã đạt được những đĩa đơn quán quân ở Mỹ đầu tiên của họ, ở vai trò hát đơn hoặc hợp tác, bao gồm Aaliyah, Creed, Matchbox Twenty, và 'N Sync. Nhóm nhạc nữ Destiny's Child và ca sĩ Christina Aguilera có được 2 đĩa đơn quán quân trong năm này. Có 2 đĩa đơn hợp tác đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng: "Maria Maria" bởi Santana hợp tác với The Product G&B, và "Thank God I Found You" bởi Mariah Carey hợp tác Joe và 98 Degrees.

"Independent Women Part l" của nhóm nhạc Destiny's Child là đĩa đơn đứng đầu bảng lâu nhất năm 2000, với 11 tuần liên tiếp, kéo dài thêm 4 tuần tại bảng xếp hạng năm 2001. Maria Maria của Santana là đĩa đơn đứng đầu bảng lâu đứng thứ 2, trụ vững ở vị trí số một trong 10 tuần liên tiếp. Các đĩa đơn khác đứng đầu bảng lâu trong bảng xếp hạng bao gồm "Music" của Madonna và "Come on Over Baby (All I Want Is You)" của Christina Aguilera, đều kéo dài trong 4 tuần.

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2000.



</doc>
<doc id="306166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306166" title="Chán ăn tâm thần">
Chán ăn tâm thần

Chán ăn tâm thần (tiếng Anh: "anorexia nervosa"), hay chán ăn tâm lý, biếng ăn tâm lý, là một dạng của bệnh rối loạn ăn uống, có các triệu chứng như trọng lượng cơ thể thấp và sự bất thường trong cảm nhận về ngoại hình của bản thân, bị ám ảnh sợ hãi tăng cân. Người mắc chứng chán ăn biết rõ cách để giảm cân như chủ động nhịn ăn, dùng thuốc nhuận tràng, thuốc làm ăn mất ngon, nôn mửa hoặc tập thể dục rất nặng để tiêu hao năng lượng, ngoài ra họ có thể dùng thuốc ăn kiêng, lợi tiểu. Chứng bệnh này chủ yếu ảnh hưởng đến các thiếu nữ, chỉ khoảng 10% người mắc là nam giới. Chán ăn tâm thần có nguyên do phức tạp, nó là sự kết hợp của các yếu tố sinh học thần kinh, tâm lý và xã hội, trong trường hợp bị nặng, có thể dẫn đến cái chết. Bằng chứng là vào năm 2006, thế giới đã thực sự sửng sốt sau sự ra đi vĩnh viễn của người mẫu Brasil Ana Carolina Reston khi mới 21 tuổi, tại thời điểm đó cô chỉ nặng có 40 kg trong khi chiều cao là 1,72 m, chỉ số khối cơ thể (BMI) vào khoảng 13,4 thấp hơn nhiều giá trị cho phép. Ana từng là người mẫu quảng cáo cho hãng thời trang nổi tiếng thế giới của Giorgio Armani. Sau vụ việc này các quốc gia như Tây Ban Nha, Ý và Brasil đã cấm những người mẫu siêu gầy tham gia trình diễn. Tuy nhiên, hai trung tâm thời trang hàng đầu châu Âu là Paris và London vẫn từ chối áp dụng lệnh cấm kiểu này.

Về mặt từ nguyên, thuật ngữ chán ăn có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: "a" là tiền tố phủ định, "n" có tác dụng liên kết giữa hai nguyên âm và "orexis" có nghĩa là muốn ăn do vậy nghĩa của từ này là không muốn ăn.

Cần phân biệt chứng chán ăn tâm thần với chán ăn sinh lý, chúng có một số biểu hiện chung có thể gây nhầm lẫn với nhau. Khác biệt cơ bản giữa chúng là chán ăn sinh lý có nguyên nhân từ bệnh thực thể chẳng hạn như rối loạn dạ dày, ruột, các bệnh rối loạn chuyển hoá, đau răng, họng sưng hoặc miệng có các tổn thương...Chán ăn tâm thần thì khác, nguyên nhân của nó bắt nguồn từ các yếu tố tâm lý hoặc sinh tâm lý.

Có một số đặc điểm không nhất thiết là chẩn đoán cho chứng chán ăn tâm thần nhưng thường được tìm thấy ở người mắc loại rối loạn ăn uống này.
Hành vi khởi nguồn từ tâm lý, hàng loạt các vấn đề có thể xảy đến với người mắc bệnh này, họ có sự tri nhận về trọng lượng cũng như vẻ đẹp hết sức sai lệch, cụ thể là:


Chán ăn tâm thần có thể làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến các cơ quan và hoạt động sinh lý, đặc biệt là cấu trúc và chức năng của tim và hệ thống tim mạch. Người bệnh gặp những vấn đề về cân bằng điện giải, mức phốt phát ở mức thấp là nguyên nhân gây ra những rắc rối ở tim, làm suy yếu cơ bắp và giảm khả năng miễn dịch.

Người mắc chứng chán ăn tâm thần trước tuổi trưởng thành có thể bị chậm phát triển thể chất dẫn đến còi cọc và các hoóc môn chủ yếu ở mức thấp hơn bình thường (trong đó có hoóc môn sinh dục) đồng thời mức cortisol tăng mãn tính. Bệnh loãng xương cũng xuất hiện ở 38% đến 50% trường hợp. Dinh dưỡng kém dẫn đến chậm phát triển cấu trúc cơ bản của xương và mật độ xương cũng ở mức thấp. Bệnh không gây tác hại giống như nhau ở tất cả mọi người, chẳng hạn có sự khác biệt rõ ràng về tác hại của bệnh giữa thanh niên và người trưởng thành.

Thay đổi cấu trúc và chức năng của não bộ là dấu hiệu sớm của bệnh. Sự phình to của não thất có liên quan đến việc nhịn ăn. Chán ăn tâm thần cũng làm giảm lưu lượng máu trong thái dương, mặc dù điều này được tìm thấy không tương xứng với khối lượng cơ thể hiện thời, nó có thể là đặc điểm nguy hiểm hơn là kết quả của sự nhịn ăn.

Các tác hại khác bao gồm:






Không có nguyên nhân đơn lẻ cho chứng biếng ăn tâm lý, căn bệnh phát sinh từ sự phối hợp các nguyên nhân sinh học, xã hội và tâm lý. Hiện tại các nghiên cứu vẫn tập trung vào các yếu tố này để khám phá ra các nguyên nhân mới. Vẫn có nhiều điều không rõ ràng về việc các nguyên nhân trên đóng góp như thế nào vào sự phát triển của bệnh. Đặc biệt hay gây tranh cãi là có đúng các yếu tố truyền thông gây sức ép lên phụ nữ phải có cơ thể thật mảnh mai dẫn đến bệnh chán ăn tâm thần hay không?.

Các nghiên cứu văn hóa xã hội đều làm nổi bật vai trò của yếu tố văn hóa, ví dụ đề cao vóc dáng gầy như một ngoại hình lý tưởng cho nữ giới ở các nước công nghiệp phát triển phương Tây, đặc biệt thông qua truyền thông.

Một nghiên cứu dịch tễ học gần đây trên 989.871 người Thụy Điển chỉ ra rằng gien, văn hóa quốc gia và tình trạng kinh tế xã hội là các ảnh hưởng mạnh nhất trong việc phát triển bệnh biếng ăn tâm lý, những người có cha mẹ không phải là gốc châu Âu nằm trong số những người có ít nguy cơ nhất, còn trong số những người có điều kiện kinh tế tốt thì các gia đình da trắng có nguy cơ cao nhất.

Một nghiên cứu cổ điển được thực hiện bởi Garner và Garfinkel chứng minh rằng những người làm các công việc phải chịu sức ép của xã hội phải trở nên gầy ốm như các người mẫu và các vũ công có nguy cơ phát triển bệnh cao nhất, các nghiên cứu thêm chỉ ra những người bị mắc chứng biếng ăn tâm lý phải tiếp xúc nhiều nhất với văn hóa đề cao sự gầy ốm.

Mặc dù biếng ăn tâm lý thường liên hệ với nền văn hóa phương Tây, nhưng với sự lan tỏa của truyền thông phương Tây, sẽ dẫn đến sự gia tăng bệnh ở các nước khác. Tuy nhiên các nền văn hóa khác không cho thấy sự ám ảnh sợ hãi béo như các nước phương Tây mà thường thay vào đó là giảm sự ngon miệng kèm với các đặc điểm khác.

Có một tỉ lệ cao báo cáo về tình trạng bị Lạm dụng tình dục khi còn nhỏ ở những người được chẩn đoán chán ăn tâm thần (với bệnh nhân nội trú có hơn 50% thú nhận với người chăm sóc còn với người bệnh ngoại trú tỉ lệ này có giảm một chút). Mặc dù trong giai đoạn bị lạm dụng không cho thấy các nhân tố nguy cơ đặc biệt cho chứng chán ăn nhưng những người này tăng khả năng phát triển các triệu chứng nguy hiểm và mãn tính.

Internet cho phép người chán ăn tâm thần và ăn ói kết nối và chia sẻ với những người khác ngoài môi trường điều trị, với nguy cơ thấp nhất bị từ chối. Rất nhiều các trang web đa dạng xuất hiện được lập ra bởi người đang mắc bệnh hoặc đã từng mắc bệnh và những cái khác thì do các chuyên viên trong lĩnh vực này. Phần lớn các trang này cung cấp cái nhìn y học về bệnh chán ăn tâm thần như một rối loạn có thể điều trị, tuy nhiên một số trang khác lại cổ vũ cho chứng bệnh này với các phương pháp giảm cân và coi đó như sự lựa chọn cách sống riêng của mình, điều này gây ảnh hưởng không nhỏ đến các phụ nữ bình thường.

Nghiên cứu trên các gia đình và các cặp sinh đôi (nghiên cứu trên các đối tượng sinh đôi rất hay được dùng để xác định ảnh hưởng của yếu tố gien, sinh đôi có hai kiểu một là sinh đôi cùng trứng, còn lại là sinh đôi khác trứng - sinh đôi cùng trứng có tỉ lệ trùng lặp gien cao hơn) cho thấy yếu tố gien đóng góp khoảng 50% gây bệnh rối loạn ăn uống và các gien gây chứng biếng ăn tâm lý cũng là các gien gây ra bệnh trầm cảm. Có những bằng chứng rõ ràng về việc gien gây ảnh hưởng lớn đến thói quen ăn uống, nhân cách và cảm xúc.

Trong một nghiên cứu khác việc thay đổi gien vận chuyển norepinephrine có liên quan đến chứng chán ăn tâm thần dạng hạn chế nhưng lại không liên quan đến chán ăn tâm thần dạng ăn nhiều/tẩy rửa (có thể là vì mẫu nghiên cứu nhỏ).

Không dung nạp kẽm là nguyên nhân làm giảm sự thèm ăn - cái là biến chứng trong bệnh chán ăn tâm thần, dẫn đến thiếu chất kẽm đối với cơ thể. Việc sử dụng chất kẽm trong điều trị được ủng hộ từ năm 1979 bởi Bakan. Có ít nhất 5 thử nghiệm chứng minh rằng kẽm giúp khôi phục lại trọng lượng cơ thể. Trong một thí nghiệm ngẫu nhiên vào năm 1994 có sử dụng phép so sánh đối chiếu với thuốc trấn yên (hay còn gọi là giả dược) - placebo (thuốc thực tế không có tác dụng nào, cần so sánh như vậy là vì để tránh trường hợp thuốc không có ích nhưng do tác dụng tâm lý tin rằng mình đang dùng thuốc có thể làm bệnh nhân có những biểu hiện tốt lên) cho thấy sử dụng 14 mg mỗi ngày tăng gấp đôi khả năng khôi phục trọng lượng. Sự thiếu hụt các chất dinh dưỡng khác như tyrosine, tryptophan, vitamin B1 là một trong các yếu tố gây ra bệnh suy dinh dưỡng.

Phần lớn những nghiên cứu về tác động và tỉ lệ mắc trong cộng đồng của bệnh chán ăn tâm thần được thực hiện ở các nước công nghiệp phát triển, do vậy kết quả này không thể áp dụng cho các khu vực khác. Trong một nghiên cứu gần đây tỉ lệ mắc được tìm thấy là từ 8 đến 13 trường hợp trên 100.000 người trên một năm và có khoảng 0,3% phù hợp với các tiêu chuẩn chẩn đoán (chú ý là phù hợp với các tiêu chuẩn chẩn đoán chưa chắc chắn khẳng định mắc bệnh). Tỉ lệ theo giới tính là 10% nam giới và 90% nữ giới. Những nghiên cứu này cũng chứng thực rằng căn bệnh này chủ yếu ảnh hưởng đến phụ nữ trẻ tuổi, với 40% trường hợp là các bệnh nhân nữ từ 15 đến 19 tuổi. Thêm vào đó phần lớn các trường hợp không liên hệ với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tâm thần. Điều đặc biệt phải lưu ý là căn bệnh này không loại trừ một ai, bất cứ lứa tuổi, trình độ học vấn nào cũng có thể mắc. Trong tháng 3 năm 2008 giảng viên đại học 49 tuổi người Anh bà Rosemary Pope có bằng tiến sĩ tâm lý và có kiến thức tốt về sức khỏe đã chết bởi bệnh chán ăn tâm thần, tại thời điểm mất bà chỉ nặng có 30 kg.

Biếng ăn tâm lý là bệnh có tỉ lệ tử vong xấp xỉ 6%, tức là cứ 100 người mắc bệnh thì có sáu người bị chết, tỉ lệ này được ghi nhận là cao nhất trong các rối loạn tâm lý. Tỉ lệ tự sát ở bệnh nhân cũng là cao so với cộng đồng và là nguyên nhân chính dẫn đến cái chết.

Những con số thống kê dưới đây là tỉ lệ mắc bệnh được phát hiện tại một thời điểm tính riêng cho nữ giới, con số thống kê nguy cơ mắc bệnh thì cao hơn nhiều, chẳng hạn khả năng trong cuộc đời của mình một phụ nữ ở Na Uy bị mắc chứng chán ăn tâm thần là 5,7% trong khi đó con số phát hiện tại một thời điểm chỉ là 0,3%. Ngoài ra những số liệu này phần lớn được rút ra từ các mẫu nghiên cứu từ nhỏ đến trung bình do vậy con số thực tế (cần phải nghiên cứu trên quy mô rất lớn) có thể khác.

Các tiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh chán ăn tâm thần thường dùng bắt nguồn từ Tài liệu Thống kê, Chẩn đoán của Hiệp hội Tâm thần Mỹ về các Rối loạn Tinh thần (DSM-IV-TR) và Tài liệu Phân loại Bệnh tật Quốc tế của Tổ chức Y tế Thế giới (ICD-10).

Mặc dù các kiểm tra sinh lý có thể giúp chẩn đoán biếng ăn tâm lý nhưng khi chẩn đoán thực sự thì thường cần kết hợp với các biểu hiện hành vi, niềm tin và các biểu hiện ra bên ngoài cơ thể của bệnh nhân. Chẩn đoán chán ăn tâm thần được thực hiện bởi nhà tâm lý học lâm sàng, bác sĩ tâm lý hoặc các y sĩ lâm sàng đủ tiêu chuẩn khác.

Tiêu chuẩn chẩn đoán cho chứng chán ăn tâm thần theo ICD-10 được trình bày đầy đủ ở liên kết này liên kết này còn theo DSM-IV-TR thì ở đây.

Bảng so sánh:

Thêm vào đó DSM-IV-TR còn chia thêm hai dạng con nữa:

Có những khó khăn trong việc chẩn đoán bệnh chán ăn tâm thần, ăn ói (đây là một dạng khác của rối loạn ăn uống, người bệnh ăn nhiều sau đó lại nôn ra để ăn tiếp, khác với ăn vô độ ăn nhiều nhưng không nôn ra) và các dạng rối loạn ăn uống khác (ENDOS - "eating disorder not otherwise specified") bởi vì có nhiều triệu chứng chung giữa các bệnh này.

Thêm vào đó, dường như chỉ cần một thay đổi nhỏ trong hành vi và thái độ (như là bệnh nhân nói rằng mình cảm thấy chủ động trong hành vi ăn quá nhiều) thì có thể làm thay đổi chẩn đoán từ bệnh chán ăn tâm thần dạng ăn nhiều sang bệnh ăn ói ("bulimia nervosa"). Điều này dẫn đến tình trạng là một người có thể được chẩn đoán nhiều lần khác nhau khi mà hành vi và niềm tin của bệnh nhân thay đổi theo thời gian.

Hơn nữa một điều quan trọng cần chú ý là một người vẫn có thể phải chịu những nguy cơ đến sức khỏe và cuộc sống do rối loạn ăn uống dù rằng chỉ một vài triệu chứng vẫn tồn tại. Trên thực tế có khá nhiều bệnh nhân được chẩn đoán là mắc ENDOS thường có tất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán cho bệnh chán ăn tâm thần nhưng thiếu mất tiêu chuẩn là không có kinh nguyệt trong 3 chu kỳ liên tiếp - một tiêu chuẩn quan trọng cho việc chẩn đoán chán ăn tâm thần đối với phái nữ. Susie Orbach và Naomi Wolf những người theo phong trào nữ quyền phê phán quan điểm cho rằng việc ăn kiêng và giảm cân là những vấn đề có nguyên nhân từ chính người phụ nữ mà không chú ý đến yếu tố xã hội đã áp đặt các khái niệm phi thực tế và có hại cho sức khỏe về chuẩn mực của cái đẹp (ví dụ như dáng vóc gầy ốm mới được coi là đẹp), khiến rất ít phụ nữ tự tin vào ngoại hình của mình.

Bước điều trị đầu tiên cho người mắc chứng chán ăn tâm thần là tập trung vào việc lấy lại trọng lượng bình thường, đặc biệt đối với bệnh nhân đã quá nguy hiểm cần phải nhập viện, còn trong phần lớn trường hợp người bệnh được đối xử như bệnh nhân ngoại trú với sự chăm sóc của các bác sĩ thông thường, bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý học lâm sàng và các chuyên gia về sức khỏe tâm thần khác. Một tạp chí lâm sàng gần đây gợi ý rằng các liệu pháp tâm lý có hiệu quả trong việc khôi phục lại trọng lượng, có kinh trở lại ở các bệnh nhân nữ và nâng cao chức năng tâm lý và xã hội hơn so với các hỗ trợ đơn giản và các chương trình giáo dục đơn thuần. Đồng thời không có trị liệu tâm lý nào tỏ ra có hiệu quả vượt trội so với các trị trị liệu khác. Chữa trị dựa trên nền tảng gia đình được cho là phù hợp trong điều trị với các bệnh nhân đang ở độ tuổi thanh niên.

Điều trị bằng thuốc như là SSRI hoặc thuốc chống trầm cảm không cho thấy hiệu quả trong điều trị chán ăn tâm thần cũng như ngăn ngừa tái phát bệnh. Thuốc chống trầm cảm vẫn được dùng nhưng chỉ cho các bệnh nhân có các rối loạn tâm lý đi kèm như lo âu và trầm cảm để ngăn chặn các rối loạn này. Sự bổ sung 14 mg kẽm trên ngày đang được khuyến cáo như điều trị thông thường cho chứng chán ăn tâm thần vì một nghiên cứu cho thấy rằng tốc độ tăng trọng lên gấp đôi sau khi điều trị với kẽm. Cơ chế hoạt động của thuốc được xây dựng trên giả thiết là có sự gia tăng của chất dẫn truyền thần kinh trong nhiều bộ phận của não trong đó có amygdala sau khi kẽm được đưa vào dẫn đến gia tăng sự ngon miệng.

Khi một người bạn hoặc người thân bị biếng ăn tâm lý, chúng ta có thể giúp đỡ họ bằng cách:



Sách:


</doc>
<doc id="306167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306167" title="Cây trồng hoang dại">
Cây trồng hoang dại

Cây hoang dại là một loài thực vật hoang dại có quan hệ gần gũi với cây thuần hóa. Nó có thể là một tổ tiên hoang dại của cây thuần hóa hoặc tổ tiên có quan hệ gần gũi về mặt phân loại.

Cây hoang dại là một nguồn quan trọng trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm nông nghiệp và bảo tồn bền vững hệ sinh thái nông nghiệp. Với sự biến đổi khí hậu và sự mất cân bằng của hệ sinh thái, họ loài cây hoang dại dường như để chứng minh nguồn quan trọng trong sự đảm bảo an ninh lương thực cho thiên niên kỷ mới. Nikolai Vavilov, một nhà thực vật học người Nga, người đầu tiên đã thấy được tầm quan trọng của cây hoang dại ở đầu thế kỷ 20. Nguồn gen từ cây hoang dại đã được con người sử dụng hàng ngàn năm để cải thiện về chất lượng và năng suất của cây trồng. Người dân đã nhân giống cây trồng theo phương pháp truyền thống trong khoảng thiên niên kỷ. Ở Mexico, ví dụ như giống ngô dại ("Zea mexicana") thường được trồng cạnh cây ngô thuần để xúc tiến sự lai giống tự nhiên và cải thiện năng suất. Những năm gần đây, người làm công tác về giống đã sử dụng nguồn gen của cây hoang dại để cải thiện rộng phạm vi của cây trồng như lúa (Oryza sativa), cà chua (Lycopersicon esculentum) và cây ngũ cốc, cây họ đậu.

Cây hoang dại đóng góp nhiều nguồn gen có ích cho cây trồng nói chung và các giống mới mà hầu hết các cây trồng chính ngày nay có nguồn gen từ họ hoang dại của chúng. Bởi vậy, cây hoang dại là những thực vật hoang dại liên quan tới kinh tế xã hội bao gồm cây lương thực, cây làm thức ăn cho gia súc, cây thuốc, cây làm gia vị và cây dùng làm đồ trang trí, các loài cây rừng như thực vật được sử dụng cho mục đích công nghiệp như lấy dầu, sợi và chúng còn có thể góp thêm những đặc điểm tốt. 
Cây hoang dại còn được định nghĩa theo cách khác là: "loài hoang dại là một nhóm thực vật dại mà gián tiếp sử dụng xuất phát từ mối liên chặt chẽ di truyền học tới cây trồng.

Ví dụ về một của khu bảo tồn gen đầu tiên đã được thiết lập để bảo tồn cây trồng hoang dại (CWR) gần Kalakh al Hosn, Syria. CWR là thành phần chủ yếu của hệ sinh thái tự nhiên và sinh thái nông nghiệp. Do đó chúng không thể thiếu được cho việc duy trì hệ sinh thái.. Bảo tồn chúng và sử dụng bền vững là rất quan trọng khi cải thiện sản phẩm nông nghiệp, tăng an toàn lương thực và duy trì một môi trường tốt. Quần thể tự nhiên của nhiều CWR đang gặp nhiều rủi ro. Chúng bị đe dọa bởi mất môi trường sống thông qua sự tàn phá và suy thoái của môi trường tự nhiên hay sự chuyển biến của chúng với mục đích khác.

Sự phá rừng đang là nguyên nhân chính dẫn đến mất nhiều quần thể quan trọng của cây hoang dại bao gồm cây ăn quả, cây lấy hạt và cây công nghiệp. Các quần thể của cây hoang dại ngũ cốc ở vùng đất khô cằn và bán khô hạn đang giảm đi về số lượng bởi trên sự chăn thả gia súc và kết quả sự sa mạc hóa. Sự phát triển nền nông nghiệp công nghiệp hóa đang làm mất dần đi các loài cây hoang dại trong hệ sinh thái nông nghiệp truyền thống. Kinh nghiệm bảo tồn và sử dụng về CWR là nhân tố cần thiết cho việc tăng an toàn lương thực, xóa đói nghèo và duy trì môi trường.


</doc>
<doc id="306169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306169" title="Cây trồng chưa sử dụng và khai thác đúng tiềm năng">
Cây trồng chưa sử dụng và khai thác đúng tiềm năng

Cây trồng chưa sử dụng và khai thác đúng tiềm năng (NUS) là những loài thực vật được sử dụng theo cách truyền thống như lương thực, lấy sợi, thức ăn cho gia súc, dầu ăn và thuốc chữa bệnh. Những loài này đã không được khai thác tận dụng những tiềm năng góp phần tới an toàn lương thực, dinh dưỡng, y tế, thu nhập và dich vụ môi trường. Các loài này thông thường chưa được quan tâm từ các nghiên cứu khoa học và các chương trình phát triển.
NUS là các loài cây trồng có diện tích tương đối khiêm tốn và phân bố tương đối phân tán so với những cây trồng chủ chốt ở trên Thế giới. Ba loài cây trồng ngô, lúa mì và lúa được coi như khoảng một nửa sự tiêu thụ của thế giới về protein và calo. 95% sản lượng lương thực cần thiết của thể giới được cung cấp bới 30 loài cây thực vật. Các nhà khoa học đã ước tính 7500 loài cây có thể cho lương thực ở trên Thế giới. Các loài cây trồng chưa sử dụng và khai thác đúng tiềm năng đó là những loài có thể và trong nhiều trường hợp, về phương diện lịch sử, chúng đã từng được sử dụng làm lương thực trên một quy mô lớn. 
Bên cạnh tiềm năng thương mại, các loài NUS còn góp phần quan trọng trong việc giúp ích môi trường như chúng có thể thích nghi với các vùng đất khắc nhiệt với điều kiện dinh dưỡng và khí hậu.

Ví dụ:

Cây ngón biển là một cây thuộc NUS, nó được sử dụng làm rau ăn và ngày nay được phát triển ở sa mạc của Negev. Xem đoạn video của dự án DIVERSEEDS về cây ngón biển và sa mạc nông nghiệp.
Cây me cổ thụ (gốc tổ) được tìm thấy ở thành phố Santa Clara, Cuba.
Để xét cây trồng chưa sử dụng hết tiềm năng thì phải có 3 tiêu chuẩn sau:
Cây trồng sử dụng và khai thác chưa đúng tiềm năng theo đặc chưng chung sau:




</doc>
<doc id="306170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306170" title="Cộng hòa Trung Phi tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Cộng hòa Trung Phi tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Cộng hòa Trung Phi đưa ba đấu thủ đến Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="306172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306172" title="Điền Đam">
Điền Đam

Điền Đam (chữ Hán: 田儋; ? – 208 TCN) là vua chư hầu cuối thời nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia khởi nghĩa chống sự cai trị của nhà Tần và phục hồi nước Tề như cục diện thời Chiến Quốc.

Điền Đam là người đất Địch, cùng họ với Tề vương Kiến thời Chiến Quốc. Ông cùng 2 người em họ là Điền Vinh và Điền Hoành đều là những người mạnh mẽ và có thế lực trong vùng. Ba người đều nghĩa khí hào hiệp, thuộc dòng dõi vua chư hầu, nên được nhiều người nể phục.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, 900 người lính thú ở nước Sở cũ theo Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch. Trần Thắng đánh đến đất Trần xưng hiệu là Trương Sở vương, tự lập làm vua Sở.

Trần Thắng ở đất Trần sai các tướng đi chiêu hàng các nơi. Những người trai tráng ở các quận, các huyện Sơn Đông bị khổ sở vì bị bọn quan lại nhà Tần đều giết bọn thú, úy, lệnh, thừa làm phản để hưởng ứng Trần Thắng. Điền Đam cũng lập mưu lấy thành trì để chống nhà Tần.

Ông tụ tập một toán trai tráng, trói một số người gia nô trong nhà, nói dối rằng những người này phạm tội chết, xin được gặp huyện lệnh để bẩm báo rõ ràng rồi sẽ trị tội. Vì họ Điền thế lực rất lớn nên huyện lệnh không thể từ chối, phải cho gặp mặt.

Khi huyện lệnh triệu vào, Điền Đam cùng các trai tráng dưới quyền ùa vào công đường giết chết huyện lệnh. Sau đó ông triệu tập các quan lại có thế lực trong vùng và binh lính lại nói rằng:

Mọi người đồng lòng tôn ông làm Tề vương.

Khi đó một viên tướng của Trương Sở vương Trần Thắng mang quân đi bình định nước Ngụy rồi tiến đến đất Địch, nơi Điền Đam cai quản. Chu Thị tiến đánh đất Địch, Điền Đam mang quân chống lại, đánh bại quân Chu Thị. Chu Thị thua chạy, trở về nước Ngụy.

Điền Đam đuổi được Chu Thị, chia quân đi đánh các thành ấp nước Tề còn trong tay nhà Tần.

Chu Thị bỏ chạy về Ngụy, muốn lập con cháu vua Ngụy là Ninh Lăng Quân Ngụy Cữu làm Ngụy vương, bèn thỉnh cầu Trần Thắng việc đó. Trần Thắng bèn lập Ninh Lăng Quân làm Ngụy vương, cho Cữu về nước. Chu Thị được làm thừa tướng.

Không lâu sau, tướng nhà Tần là Chương Hàm ra quân từ Hàm Dương, liên tiếp đánh bại quân Sở, tiêu diệt nước Trương Sở của Trần Thắng. Trần Thắng bị thủ hạ Trang Giả giết chết.

Nhiều nơi mới biết Trần Vương bị thua nặng nhưng chưa biết rằng Trần Vương đã chết. Một tướng khởi nghĩa chống Tần là Tần Gia - chưa từng quy phục Trần Thắng - nghe tin quân của Trần Thắng bị phá vỡ liền lập tông thất nước Sở thời Chiến Quốc là Cảnh Câu làm Sở giả vương. Vì lực lượng mỏng, Tần Gia sai Công Tôn Khánh đi sứ sang nước Tề, muốn cùng Tề vương hợp lực tiến quân. Tề vương Đam nói:

Công Tôn Khánh nói:

Điền Đam nổi giận bèn giết chết Công Tôn Khánh và không hợp tác đánh Tần.

Chương Hàm diệt xong Trương Sở bèn mang quân đánh Ngụy. Ngụy vương Cữu không chống nổi, bại trận ở Lâm Tế, thừa tướng Chu Thị tử trận. Ngụy vương phải chạy vào thành cố thủ. Chương Hàm vây ngặt. Nguỵ Cữu sai người sang cầu cứu nước Tề.

Tề vương Điền Đam đích thân mang quân sang cứu Nguỵ. Ông hợp binh với vua Ngụy dưới thành, chuẩn bị giao chiến. Chương Hàm hạ lệnh cho quân lính im hơi lắng tiếng, nửa đêm kéo ra bất ngờ đánh úp quân Tề, bắt sống được Điền Đam dưới thành Lâm Tế và giết chết.

Nước Nguỵ khiếp sợ trước sức mạnh của quân Tần. Nguỵ vương Cữu biết không giữ được thành nên tự vẫn. Em Cữu là Ngụy Báo bỏ trốn sang nước Sở.

Em Điền Đam là Điền Vinh và Điền Hoành dẫn tàn quân ở Nguỵ về Tề, về sau nhờ tướng nước Sở là Hạng Lương cứu ứng, đã trở về khôi phục được nước Tề.




</doc>
<doc id="306173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306173" title="Lesotho tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Lesotho tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Lesotho đưa một phái đoàn đến tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="306174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306174" title="Điền Vinh">
Điền Vinh

Điền Vinh (chữ Hán: "田榮", ? – 205 TCN) là một vị vua chư hầu cuối thời nhà Tần, đầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia khởi nghĩa chống sự cai trị của nhà Tần và phục hồi nước Tề như cục diện thời Chiến Quốc.

Điền Vinh là người đất Địch, cùng họ với Tề vương Kiến thời Chiến Quốc. Ông cùng anh họ là Điền Đam và em ruột là Điền Hoành đều là những người mạnh mẽ và có thế lực trong vùng. Ba người đều nghĩa khí hào hiệp, được nhiều người nể phục.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, 900 người lính thú ở nước Sở cũ theo Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch, chống lại sự cai trị của nhà Tần. Trần Thắng đánh đến đất Trần xưng hiệu là Trương Sở vương, tự lập làm vua Sở. Trần Thắng ở đất Trần sai các tướng đi chiêu hàng các nơi. Điền Vinh và Điền Hoành theo Điền Đam nổi dậy, giết chết huyện lệnh đất Địch của nhà Tần rồi cùng tôn Điền Đam làm Tề vương.

Khi đó một viên tướng của Trương Sở vương Trần Thắng là Chu Thị mang quân đi bình định nước Ngụy rồi tiến đến đất Địch, nơi Điền Đam cai quản. Anh em Điền Đam mang quân chống lại, đánh bại quân Chu Thị. Chu Thị thua chạy, trở về nước Ngụy. Sau đó anh em Điền Đam chia quân đi đánh các thành ấp nước Tề còn trong tay nhà Tần.

Ít lâu sau, tướng nhà Tần là Chương Hàm ra quân từ Hàm Dương, tiêu diệt nước Trương Sở của Trần Thắng và mang quân đánh Ngụy. Ngụy vương Cữu không chống nổi, phải chạy vào thành cố thủ và sai người sang cầu cứu nước Tề.

Tề vương Điền Đam đích thân mang quân sang cứu Nguỵ. Chương Hàm nhân lúc nửa đêm kéo ra bất ngờ đánh úp quân Tề, bắt sống được Điền Đam dưới thành Lâm Tế và giết chết. Nước Nguỵ khiếp sợ trước sức mạnh của quân Tần. Nguỵ vương Cữu biết không giữ được thành nên tự vẫn. Em Cữu là Nguỵ Báo bỏ trốn sang nước Sở.

Quân Tề thua trận, Điền Vinh và Điền Hoành thu gom tàn quân ở Nguỵ về Tề, nhưng tới Đông A mới biết người nước Tề đã lập em của Tề Vương Điền Kiến thời Chiến Quốc là Điền Giả làm Tề vương và ngăn đường Điền Vinh về Tề. Ông cùng Điền Hoành phải nán lại Đông A.

Chương Hàm đánh xong Nguỵ rồi, mang quân đuổi theo Điền Vinh, vây đánh Đông A. Điền Vinh thế yếu phải cố thủ rồi sai người sang cầu cứu nước Sở.

Lúc đó nước Sở đã phục hồi sức lực. Hạng Lương lập vua Sở mới là Hoài vương và trở thành lực lượng chống Tần mạnh hơn cả. Các cánh quân Sở cũ của Trần Thắng đều theo về với Hạng Lương. Trước tình hình đó, Chương Hàm lại quay sang đánh Hạng Lương. Hạng Lương cấp quân cho Ngụy Báo về thu phục nước Nguỵ, sai cháu là Hạng Vũ cùng Lưu Bang dẫn một cánh quân đi về phía tây đánh Tần, còn bản thân mình dẫn đại quân lên phía bắc để cứu Điền Vinh ở Đông A.

Chương Hàm mang quân ra đón Hạng Lượng ở gần Đông A, hai bên đụng độ nhau. Quân Tần không chống nổi quân Sở, bị đánh bại. Chương Hàm thua trận, buộc phải giải vây thành Đông A mà chạy về Định Đào.

Hạng Lương muốn cùng Điền Vinh mang quân đuổi theo Chương Hàm nhưng ông lại đem quân về đuổi vua Tề là Điền Giả để giành lại quyền cai quản nước Tề. Điền Giả chạy trốn sang nước Sở. Điền Vinh lập con của Điền Đam là Điền Phất làm Tề Vương.

Tướng quốc của Điền Giả là Điền Giác chạy trốn khỏi nước Tề, ở lại nước Triệu. Người em của Giác là Điền Nhàn trước kia là tướng nước Tề ở lại nước Triệu không dám về. Hạng Lương một mình mang quân đuổi theo quân Tần. Sau đó Hạng Lương mấy lần sai sứ giả giục Điền vinh đem binh của nước Tề đến để cùng kéo quân sang hướng Tây. Điền Vinh nói:

Hạng Lương nói:

Nước Triệu cũng không giết Điền Giác, Điền Nhàn để lấy lòng nước Tề, cho nên Điền Vinh không chịu đem quân đến giúp nước Sở. Ông tự mình làm thừa tướng nước Tề, phong Điền Hoành làm đại tướng, cùng nhau tiếp tục đi bình định các thành ở Tề còn thuộc nhà Tần.

Hạng Lương đánh Tần tử trận, cháu Hạng Lương là Hạng Vũ tiếp tục đánh Tần. Chương Hàm giết được Hạng Lương bèn mang quân sang đánh Triệu. Nước Triệu nguy cấp, cầu cứu các chư hầu. Năm 207 TCN, vua Sở Hoài vương chia quân cho Lưu Bang và Hạng Vũ đi đánh Tần, trong đó cánh quân Hạng Vũ đi cứu Triệu. Điền Vinh không ra quân cứu Triệu mà ngồi chờ tình thế. Một tướng Tề là Điền Đô tự mình mang quân bản bộ đi cứu Triệu, tách khỏi lực lượng của Điền Vinh.

Hạng Vũ đánh tan Chương Hàm ở trận Cự Lộc khiến Hàm phải đầu hàng và các chư hầu khác quy phục. Điền Đô cũng nhập vào quân của Hạng Vũ đi diệt Tần. Tuy nhiên Điền Vinh vẫn thế thủ ở Tề không hưởng ứng. Một tướng Tề khác là Điền An, cháu của Tề vương Kiến cũng tách khỏi Điền Vinh, mang quân bản bộ đi lấy lại được mấy thành ở Tế Bắc từ tay nhà Tần; sau đó An đầu hàng Hạng Vũ.

Sau khi diệt Tần, Hạng Vũ tự xưng làm Sở Bá Vương, đứng đầu chư hầu, phân phong cho các chư hầu:

Các chư hầu trở về nước. Điền Vinh nghe tin Hạng Vũ đã đổi vua Tề là Phất đi Giao Đông, và lập tướng nước Tề là Điền Đô làm Tề vương, liền nổi giận, không cho Tề Vương đi Giao Đông, rồi giữ lấy nước Tề chống Sở và đón đánh Điền Đô. Điền Đô thua trận bỏ chạy sang nước Sở.

Các cận thần của Giao Đông Vương Điền Phất nói với Phất rằng:

Điền Phất sợ Hạng Vương nên bỏ trốn về nước mình là Giao Đông. Điền Vinh nổi giận, bèn mang quân đuổi theo, đến Tức Mặc thì đuổi kịp Phất. Ông bèn giết chết Phất ở Tức Mặc. Sau đó Điền Vinh bèn tự lập làm Tề vương.

Để thống nhất nước Tề, ông đem quân về hướng tây, đánh nước Tế Bắc, giết chết Tế Bắc vương Điền An, làm vua cả Tam Tề.

Để có thêm vây cánh chống Hạng Vũ, Điền Vinh sai người mang ấn tướng quân đến cho Bành Việt, phong làm tướng rồi ra lệnh cho Việt làm phản Hạng Vũ ở đất Lương.

Trần Dư ở nước Triệu, có tư thù với Thường Sơn vương Trương Nhĩ là một chư hầu được Hạng Vũ ưu đãi nên bất mãn, ngầm sai Trương Đống, Hạ Duyệt đến nói với Tề vương Điền Vinh:

Tề vương bằng lòng, bèn sai quân đi đến Triệu giao cho Trần Dư để giúp sức. Trần Dư đem tất cả quân của ba huyện cùng hợp sức với Tề vương đánh Thường Sơn, phá tan quân của Trương Nhĩ. Trương Nhĩ bỏ chạy theo Lưu Bang – lúc đó cũng nổi dậy chống Sở. Trần Dư đón Yết, trước đấy bị Hạng Vũ đổi đi làm Vương ở đất Đại, đưa về nước làm Triệu vương như cũ.

Điền Vinh và Trần Dư cùng nhau tái lập lại tình thế ở Tề, Triệu như trước khi nhà Tần mất và đảo lộn sự phân phong của Hạng Vương, sau đó lại phát hịch ra các chư hầu kêu gọi chống Hạng Vương.

Khi đó Lưu Bang bị Hạng Vương phong vào Thục cũng bất mãn, nổi dậy chống lại. Hạng Vương đang phân vân nên đánh Hán hay đánh Tề thì mưu thần của Lưu Bang là Trương Lương - trên danh nghĩa là tướng nước Hàn nhỏ yếu, đã thần phục Sở - lại mang tờ hịch của Tề và Lương chống Hạng Vương đưa cho Hạng Vương để kích động Hạng Vương đánh Tề trước. Trương Lương nói với Hạng Vương:

Quả nhiên Hạng Vũ nổi giận, cho rằng nguy cơ từ Tề lớn hơn Hán, quyết định khởi binh lên phía bắc đi đánh Tề mà không đánh Hán.

Mùa đông năm 205 TCN, Hạng vương đem quân về hướng bắc đánh Tề. Khi quân Sở đến Thành Dương, Điền Vinh cũng đem binh đến giao chiến. Vì quân Sở quá mạnh, Tề Vương Điền Vinh đánh không lại, bị thua trận phải chạy đến Bình Nguyên. Dân Bình Nguyên không ưa Điền Vinh nên cùng nhau giết chết ông.

Sau này em ông là Điền Hoành cùng con ông là Điền Quảng lại khôi phục được nước Tề.




</doc>
<doc id="306177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306177" title="Junyō (tàu sân bay Nhật)">
Junyō (tàu sân bay Nhật)

Junyō (kanji: 隼鷹, âm Hán-Việt: Chuẩn ưng, nghĩa là "đại bàng") là một tàu sân bay thuộc lớp "Hiyō" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó được đặt lườn bởi hãng "Nippon Yusen Kaisha" (Công ty Tàu thủy Thư tín Nhật Bản) tại Nagasaki như một tàu chở hành khách nhanh hạng sang "Kashiwara Maru", nhưng được Hải quân Nhật mua lại cùng với chiếc tàu chị em của nó "Idzumo Maru" vào năm 1940 và được cải biến thành một tàu sân bay.

Tại mặt trận Thái Bình Dương trong Thế Chiến II, nó bắt đầu tham chiến với một lực lượng không quân phối thuộc bao gồm 21 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M4 và 17 chiếc máy bay phóng ngư lôi Nakajima B5N2. Vào tháng 5 năm 1942, nó được bố trí để hỗ trợ cuộc tấn công quần đảo Aleut, một chiến dịch diễn ra gần như đồng thời với trận Midway. Vào ngày 3 tháng 6 năm 1942, cùng với tàu sân bay "Ryūjō", nó tung ra các đợt không kích nhắm vàocảng Dutch trên đảo Unalaska. Vào ngày 5 tháng 6 nó thực hiện thêm các đợt không kích và bị các máy bay ném bom Mỹ tấn công nhưng không bị thiệt hại.

Sau khi bị mất bốn tàu sân bay hạm đội trong trận Midway, "Junyō" là một trong bốn tàu sân bay lớn còn lại của Hải quân Nhật (những chiếc kia là "Zuikaku", "Shōkaku" và "Hiyō"). Điều này đã làm cho "Junyō" trở thành một chiếc tàu quan trọng, và đã có những nỗ lực lớn lao nhằm cải biến nó thành một tàu sân bay hạm đội, cho dù nó chậm hơn và có một lực lượng không quan quân phối thuộc nhỏ hơn so với những chiếc tàu sân bay được chế tạo chuyên biệt "Shōkaku" và "Zuikaku".

Thuyền trưởng Okada Tametsugu tiếp nhận trách nhiệm chỉ huy vào ngày 20 tháng 7 năm 1942. Vào cuối tháng 10 năm 1942, trong chiến dịch Guadalcanal, "Junyō" tham gia vào trận chiến quần đảo Santa Cruz. Vào ngày 26 tháng 10 năm 1942, máy bay của nó đã tấn công tàu sân bay USS "Enterprise", thiết giáp hạm USS "South Dakota" và tàu tuần dương hạng nhẹ USS "San Juan", và đã đánh trúng được hai chiếc sau.

Vào giữa tháng 11 năm 1942, nó đóng vai trò yểm trợ trên không trong trận hải chiến Guadalcanal kéo dài ba ngày. Vào mùa Xuân năm 1943, máy bay của nó được gửi đếnRabaul cùng với máy bay của các tàu sân bay Nhật Bản khác đặt căn cứ trên đất liền để tấn công các lực lượng đồng Minh tập trung tại Guadalcanal. Vào tháng 6 năm 1943, "Junyō" giúp bảo vệ một đoàn tàu vận tải quan trọng gửi đến để tăng cường cho lực lượng quân Nhật trên đảo Kiska trong quần đảo Aleut.

Vào ngày 5 tháng 11 năm 1943, ngoài khơi Bungo Suido, "Junyō" trúng phải một ngư lôi từ chiếc tàu ngầm USS "Halibut". Bốn thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và bánh lái bị hỏng. "Junyō" phải vào ụ tàu Kure để sửa chữa.

Vào tháng 5 năm 1944, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Shibuya Kiyomi, "Junyō" tham gia vào chiến dịch A-Go, một nỗ lực đẩy lùi cuộc tấn công được dự đoán của phía Đồng Minh vào Mariana, Palau hoặc Caroline. Trong Trận chiến biển Philippine diễn ra sau đó vào ngày 20 tháng 6 năm 1944, "Junyō" bị đánh trúng hai quả bom lúc 17 giờ 30 phút. Ống khói và cột ănten của nó bị phá hủy cùng sàn đáp bị hư hại khiến các hoạt động không lực của nó phải ngưng, nhưng nó đã có thể tự rút lui mà không chịu thêm thiệt hại nào khác; không giống như chiếc tàu chị em của nó là chiếc "Hiyō" bị đánh đắm bởi ngư lôi. Tuy nhiên, đa số máy bay của nó đã bị mất trong trận đánh này.

Sau khi được sửa chữa tại Kure, nó được bố trí đến Philippines. Nhưng vì không có máy bay, nó đã không thể tham gia vào Trận chiến vịnh Leyte và chỉ được giao các nhiệm vụ vận tải.

Vào ngày 3 tháng 11 năm 1944 nó bị chiếc tàu ngầm Mỹ USS "Pintado" tấn công gần Makung, nhưng chiếc tàu khu trục "Akikaze" đi theo hộ tống đã cố ý hứng chịu để chặn những trái ngư lôi và bị chìm mà không có người nào sống sót.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 1944, "Junyō" chuyên chở 200 thành viên thủy thủ đoàn sống sót của chiếc thiết giáp hạm "Musashi" và được tháp tùng bởi chiếc thiết giáp hạm "Haruna" và các tàu khu trục "Suzutsuki", "Fuyutsuki" và "Maki". Lực lượng đặc nhiệm này bị tấn công lúc nửa đêm bởi các tàu ngầm Mỹ "Sea Devil", "Plaice" và "Redfish". "Junyō" trúng phải ba ngư lôi khiến 19 người thiệt mạng và nhiều ngăn bị ngập nước khiến chiếc tàu sân bay bị nghiêng 10°–12° về mạn phải, tuy nhiên chiếc tàu vẫn còn di chuyển được với một động cơ. Chiếc "Maki" cũng bị hư hại bởi một ngư lôi. Đến 04 giờ 00 lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản đi đến vùng nước nông khiến các tàu ngầm Mỹ không thể theo đuổi được nữa.

"Junyō" được đưa vào ụ tàu Kure, nhưng công việc sửa chữa bị ngừng vào tháng 3 năm 1945. Việc thiếu hụt nguyên liệu, nhiên liệu và máy bay cho tàu sân bay khiến cho không cần có đến những chiếc tàu sân bay hạm đội. "Junyō" tiếp tục được neo đậu tại Sasebo cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó bị tháo dỡ vào năm 1947.

Chiếc chuông của tàu Junyō được Hải quân Mỹ tìm thấy gần Saipan; nó bị rơi ra khỏi tàu do chấn động của một quả bom nổ. Chiếc chuông được Đô đốc Chester W. Nimitz trao tặng cho trường đại học Fordham vào năm 1944, "như một tưởng niệm cho những người trẻ yêu quý đã hy sinh trong Thế Chiến II" căn cứ theo lời tấm biển kèm theo. Nó được ban phép bởi Hồng y Spellman, Tổng Giám mục New York, và được rung lên lần đầu tiên bởi Tổng thống Hoa Kỳ Harry S. Truman vào ngày 11 tháng 5 năm 1946, nhân dịp kỷ niệm một trăm năm thành lập trường đại học này.


"Junyō" đôi khi được dẫn ra trong các nguồn tài liệu của Mỹ trong giai đoạn Thế Chiến II như là "Hayataka". Có sự nhầm lẫn này là do đọc tên con tàu viết bằng các ký tự Kanji theo cách "kun-yomi" (隼鷹 còn có thể đọc là "hayataka"), thay vì theo cách "on-yomi"; được chuyển cho những người thẩm vấn Mỹ từ các tù binh chiến tranh Nhật sau trận Midway.



</doc>
<doc id="306178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306178" title="Điền Hoành">
Điền Hoành

Điền Hoành (chữ Hán: 田橫; ? – 202 TCN) là vua chư hầu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia khởi nghĩa chống sự cai trị của nhà Tần và phục hồi nước Tề như cục diện thời Chiến Quốc.

Điền Hoành là người đất Địch, cùng họ với Tề vương Kiến thời Chiến Quốc. Ông là em họ của Tề vương Điền Đam thời Tần và là em ruột của Tề vương Điền Vinh thời Hán Sở.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa chống nhà Tần ở làng Đại Trạch. Trần Thắng đánh đến đất Trần xưng hiệu là Trương Sở vương, rồi sai các tướng đi chiêu hàng các nơi. Điền Vinh và Điền Hoành theo Điền Đam nổi dậy, giết chết huyện lệnh đất Địch của nhà Tần rồi cùng tôn Điền Đam làm Tề vương.

Sau khi đánh lui tướng của Trần Thắng là Chu Thị, anh em Điền Đam chia quân đi đánh các thành ấp nước Tề còn trong tay nhà Tần.

Ít lâu sau, tướng nhà Tần là Chương Hàm ra quân từ Hàm Dương, tiêu diệt nước Trương Sở của Trần Thắng và mang quân đánh Ngụy. Ngụy vương Cữu cầu cứu nước Tề. Tề vương Điền Đam đích thân mang quân sang cứu Nguỵ. Điền Vinh và Điền Hoành theo đi.

Điền Đam bị tử trận ở Lâm Tế. Quân Tề thua trận, Điền Vinh và Điền Hoành thu gom tàn quân ở Nguỵ về Tề, nhưng tới Đông A mới biết người nước Tề đã lập em của Tề Vương Điền Kiến thời Chiến Quốc là Điền Giả làm Tề vương và ngăn đường Điền Vinh về Tề. Ông cùng Điền Vinh phải nán lại Đông A. Chương Hàm đánh xong Nguỵ, mang quân đuổi theo anh em Điền Hoành, vây đánh Đông A. Điền Vinh và Điền Hoành thế yếu phải cố thủ rồi sai người sang cầu cứu nước Sở.

Tướng Hạng Lương sau khi lập vua Sở mới là Hoài vương và trở thành lực lượng chống Tần mạnh hơn cả, dẫn đại quân lên phía bắc để cứu anh em Điền Hoành, đánh tan quân Tần. Chương Hàm bỏ chạy về Định Đào, Hạng Lương mang quân đuổi theo.

Anh em Điền Hoành không theo Hạng Lương đánh Tần mà đem quân về đuổi vua Tề là Điền Giả để giành lại quyền cai quản nước Tề. Điền Giả chạy trốn sang nước Sở. Điền Vinh lập con của Điền Đam là Điền Phất làm Tề Vương. Vì nước Sở không giết Điền Giả như yêu cầu của Điền Vinh nên nước Tề không hợp tác với Sở đánh Tần. Điền Hoành được Điền Vinh phong làm đại tướng, tiếp tục đi bình định các thành ở Tề còn thuộc nhà Tần.

Trong khi cháu Hạng Lương là Hạng Vũ cùng Lưu Bang mang quân diệt nhà Tần, nhiều chư hầu đi theo. Hai tướng nước Tề là Điền Đô và Điền An cũng tách khỏi lực lượng của anh em Điền Vinh đi đánh Tần.

Hạng Vũ diệt Tần và phong chư hầu. Anh em Điền Hoành không hợp tác với Hạng Vũ nên không được phong. Điền Đô vì có công cùng Hạng Vũ đánh Tần và theo Hạng Vương vào Quan Trung nên được phong làm Tề vương, Điền An có công lấy lại được mấy thành ở Tế Bắc rồi đầu hàng Hạng Vũ, cho nên được lập làm Tế Bắc vương. Còn Tề vương là Điền Phất - cháu của Điền Hoành bị dời đi làm Giao Đông vương.

Điền Vinh tức giận về việc Hạng Vũ thay đổi các chư hầu và không phong mình, liền đón đánh Điền Đô. Điền Đô thua trận bỏ chạy sang nước Sở. Giao Đông vương Điền Phất sợ Hạng Vương nên bỏ trốn về nước mình là Giao Đông. Điền Vinh mang quân đuổi theo, giết chết Phất ở Tức Mặc. Sau đó anh em Điền Vinh và Điền Hoành đánh nước Tế Bắc, giết chết Tế Bắc vương Điền An. Điền Vinh làm vua cả Tam Tề.

Lúc đó các chư hầu khác như Hán, Triệu, Lương đều chống Sở, nhưng Hạng Vương bị Trương Lương kích động nên coi Tề là nguy cơ lớn nhất, bèn mang đại quân đánh Tề. Mùa đông năm 205 TCN, Hạng vương tiến đến Thành Dương, Điền Vinh cũng đem binh đến giao chiến, bị thua, bỏ chạy đến Bình nguyên. Dân Bình Nguyên giết chết Điền Vinh.

Hạng Vũ bèn đem quân đi theo phía bắc, san phẳng và đốt thành quách nhà cửa của người dân nước Tề, chôn sống tất cả quân lính của Điền Vinh đầu hàng; lại trói và bắt những người già cả, đàn bà con gái làm tù binh, lấy đất từ Tề đến Bắc Hải, tàn sát rất nhiều. Người Tề hợp nhau lại làm phản. Nhân cơ hội đó, Điền Hoành thu thập được mấy vạn lính Tề đã đi trốn từ trước, làm phản ở Thành Dương, lập con Điền Vinh là Điền Quảng làm Tề vương. Điền Hoành làm tướng quốc nước Tề. Hạng vương vì vậy phải dừng lại, đánh mấy trận, nhưng không hạ được.

Trong khi Hạng vương sa lầy ở Tề, Hán vương Lưu Bang mang quân đông tiến, vào kinh đô Bành Thành của Sở. Hạng vương phải mang quân về đánh, phá tan quân Hán. Các chư hầu như Triệu, Ngụy thấy Sở mạnh lên lại xin theo Sở, Hạng Vương đã nhận ra nguy cơ từ phía Lưu Bang nên chú tâm vào mặt trận phía tây với Hán vương. Điền Hoành nhân đó cũng xin giảng hòa với Sở, ông giúp Tề vương Quảng khôi phục lại nước Tề.

Chiến sự Hán và Sở giằng co nhiều năm, trong khi đó thì tướng Hán là Hàn Tín mang quân tiêu diệt một loạt chư hầu Ngụy, Triệu và dụ hàng được nước Yên, áp sát biên giới nước Tề. Điền Hoành sai tướng Điền Gian ra trấn thủ biên giới phía tây để đề phòng quân Hán.

Năm 203 TCN, sứ giả của Hán vương là Lịch Tự Cơ đến nước Tề thuyết phục Tề vương Quảng theo Hán. Do thiên hạ đã nhiều nước về Hán, uy thế Hán vương có phần trội hơn so với Sở vương nên Điền Hoành khuyên Tề vương Điền Quảng ngả theo Hán. Ông giữ Lịch Tự Cơ ở lại Lâm Tri khoản đãi và hạ lệnh cho tướng Điền Gian triệt thoái quân trấn thủ ở biên giới về.

Tuy nhiên, trong lúc Điền Hoành và Tề vương Quảng yên trí rằng Hán đã cho giảng hòa thì Hàn Tín lại nghe theo mưu sĩ Khoái Triệt, mang quân từ nước Triệu đánh úp nước Tề. Điền Hoành và Tề vương kinh ngạc, cho rằng mình bị Lịch Tự Cơ lừa gạt, bèn sai bỏ Tự Cơ vào vạc nấu chết.

Quân Hàn Tín kéo thẳng đến Lâm Tri. Trong lúc rối loạn, Tề vương Quảng chạy về Cao Mật, còn Điền Hoành chạy về Bắc Dương. Tề vương cầu cứu, Hạng Vũ sai Long Thư và Chu Lan mang quân cứu Tề, nhưng Hàn Tín dùng mưu phá tan liên quân Tề - Sở, giết chết Long Thư. Tề vương Quảng và Điền Gian bị bắt giết. Tướng Hán là Quán Anh truy kích Điền Hoành ở Bắc Dương.

Nghe tin Tề vương Quảng đã chết, Điền Hoành bèn tự xưng làm Tề vương, mang quân đi đánh Quán Anh. Hai bên gặp nhau ở Doanh Hạ, quân Tề yếu thế hơn nên bị đánh bại. Tề vương Điền Hoành bèn bỏ trốn đến Đại Lương theo tướng Bành Việt.

Bành Việt vốn hợp tác với Hán chống Sở nhưng chưa từng nhập quân vào dưới trướng Hán vương. Vì trước kia Việt đã thụ phong tướng quân của Tề vương Điền Vinh nên Việt mang ơn họ Điền, cho Điền Hoành ở nhờ.

Năm 202 TCN, Bành Việt theo Hán vương Lưu Bang tiêu diệt Hạng Vũ ở Cai Hạ. Lưu Bang lên ngôi hoàng đế, phong cho Bành Việt làm Lương Vương. Điền Hoành thấy tình hình không còn thuận lợi, bèn mang 500 tráng sĩ thuộc hạ quay trở lại phía đông, trốn ra ngoài hòn đảo ngoài biển nước Tề.

Hán Cao Đế lo Tề vương Hoành có uy tín với người nước Tề, sẽ làm loạn, bèn sai sứ ra đảo tuyên bố xá tội cho Điền Hoành và triệu ông về kinh nhận chức. Ông từ chối nói với sứ giả:

Lưu Bang nghe sứ giả thuật lại, bèn xuống chiếu nói với Lịch Thương:

Sau đó Lưu Bang lại sai sứ mang phù tiết đi, báo lại với Điền Hoành biết việc đó và nói với ông:

Điền Hoành bèn để các thủ hạ ở lại đảo, chỉ dắt 2 tráng sĩ đi theo, lên cỗ xe của dịch trạm về kinh thành Lạc Dương. Đi mấy ngày đường, tới Thi Hương cách Lạc Dương 30 dặm, ông nói với sứ giả:

Mọi người bèn dừng lại nghỉ ở Thi Hương. Điền Hoành nói với 2 môn khách:

Điền Hoành nói xong bèn tự đâm cổ chết.

Hai người môn khách của Điền Hoành bưng đầu ông cùng với sứ giả nhà Hán phóng gấp vào thành tâu lại với Lưu Bang. Lưu Bang sửng sốt nói:

Lưu Bang phong cho 2 môn khách của Điền Hoành làm đô úy, rồi sai 2000 quan quân đi làm lễ an táng ông theo nghi lễ vương hầu.

Sau khi chôn cất Điền Hoành xong, hai môn khách của ông đào sẵn hai cái hố bên cạnh mộ ông rồi tự sát luôn ở hai hố đó. Lưu Bang nghe tin hai môn khách từ chối làm quan mà chết theo Điền Hoành càng kinh ngạc hơn, khâm phục Điền Hoành có những thủ hạ hiền năng. Sau đó Lưu Bang lại cho triệu 500 tráng sĩ của ông ngoài đảo về Lạc Dương.

Năm trăm tráng sĩ của Điền Hoành nghe tin đều đi gấp về Lạc Dương. Nghe tin Điền Hoành và 2 môn khách đã chết ra sao, các tráng sĩ hỏi rõ chỗ mộ phần của ông, rồi cùng đến trước mộ, vái tạ ba vái và nhất loạt tự vẫn chết theo ông. Tin ấy truyền đi khiến cả kinh thành Lạc Dương xôn xao. Ai cũng khâm phục anh em Điền Hoành giỏi chiêu hiền đãi sĩ nên có nhiều người tận trung.




</doc>
<doc id="306179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306179" title="Ryūjō (tàu sân bay Nhật)">
Ryūjō (tàu sân bay Nhật)

Ryūjō (, "rồng phi lên") là một tàu sân bay hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản từng hoạt động trong Thế Chiến II và bị máy bay Mỹ đánh đắm trong trận chiến Đông Solomons năm 1942.

Nó được đặt lườn bởi hãng Mitsubishi tại Yokohama vào năm 1929, được hạ thủy vào năm 1931 và được đưa vào hoạt động vào năm 1933. Thiết kế nhỏ, với lượng rẽ nước khi hạ thủy chỉ có 8.000 tấn, khiến cho nó khó có thể hoạt động an toàn khi biển động. Vào cuối những năm 1930 nó được cải biến rộng rãi nhằm cải thiện khả năng đi biển và gia tăng số lượng máy bay chứa được, và đến năm 1940 phần boong ở mũi tàu được nâng thêm một sàn tàu giúp nó chịu được sóng lớn tốt hơn. Dù vậy, nó từng được sử dụng trong các hoạt động trong cuộc chiến tranh Trung-Nhật.

Từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1937, "Ryūjō" hỗ trợ các chiến dịch trên bộ của Lục quân Nhật tại Trung Quốc như là kỳ hạm của Đội Tàu sân bay 1. Lực lượng không quân phối thuộc bao gồm 12 chiếc máy bay tiêm kích Nakajima A4N và 15 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D1A. Với hiệu quả kém cỏi mà nó thể hiện tại đây, "Ryūjō" sau đó được tái cấu trúc lại một cách rộng rãi.

Khi Thế Chiến II bùng nổ, "Ryūjō" dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Kato Tadao và là kỳ hạm của Đội Tàu sân bay 4. Sự hiện diện của những tàu sân bay hạm đội lớn khiến cho nó chỉ được giao cho những nhiệm vụ thứ yếu. Việc tái cấu trúc lại nó tỏ ra thành công, và khả năng thể hiện của nó ngoài biển khơi cũng như của lực lượng không quân phối thuộc được xem là thỏa đáng.

Vào tháng 12 năm 1941, "Ryūjō" hỗ trợ cuộc chiếm đóng Philippines, cung cấp việc yểm trợ trên không cho việc đổ bộ lên Davao vào ngày 20 và lên Jolo vào ngày 25 tháng 12. Lực lượng không quân phối thuộc bao gồm 22 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero" và 16 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val". Vào tháng 1 năm 1942 nó hỗ trợ cuộc tấn công Malaya, và vào tháng 2 năm 1942 nó tấn công lực lượng Anh-Úc-Hà Lan-Mỹ trong khu vực Java. Vào ngày 1 tháng 3 năm 1942 nó tham gia vào trận chiến biển Java, giúp đánh chìm tàu khu trục Mỹ USS "Pope". Trong tháng 3 nó hoạt động tại khu vực quần đảo Andaman và bờ biển Miến Điện.

Vào đầu tháng 4 năm 1942, như là một phần của cuộc không kích Ấn Độ Dương, "Ryūjō" tấn công các tàu bè trong vịnh Bengal. Cùng với các tàu tuần dương "Chōkai", "Kumano", "Suzuya", "Mogami", "Mikuma", "Yura", và bốn tàu khu trục, nó đánh chìm 23 tàu buôn. Vào ngày 6 tháng 4 nó tung ra các cuộc không kích nhắm vào Cocanada và Vizagapatam tại Ấn Độ.

Vào tháng 6 năm 1942, "Ryūjō" là một phần của Lực lượng phía Bắc tham gia tấn công quần đảo Aleut. Máy bay của "Ryūjō" đã tấn công vào cảng Dutch thuộc đảo Unalaska vào ngày 3 và 4 tháng 6 năm 1942. Trong chiến dịch này, một trong những chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero của "Ryūjō" do Tadahito Koga điều khiển đã bị rơi trên đảo Akutan. Koga thiệt mạng do gảy cổ, nhưng chiếc máy bay hầu như còn nguyên vẹn. Đây là chiếc Zero đầu tiên rơi vào tay tình báo quân sự Hoa Kỳ.

Sau khi Hải quân Nhật bị mất bốn tàu sân bay hạm đội trong trận Midway, "Ryūjō" trở nên có vai trò quan trọng hơn nhiều.

Vào tháng 8 năm 1942 nó được tái bố trí đến Đội tàu sân bay 2, và cùng với các tàu sân bay "Shōkaku" và "Zuikaku", nó được phái đến quần đảo Solomon. Vai trò của "Ryūjō" trong chiến dịch này là hỗ trợ một đoàn tàu vận tải đến tăng cường và tiếp liệu cho lực lượng Nhật Bản trên đảo Guadalcanal, và tấn công căn cứ không quân Henderson của Đồng Minh, trong khi các tàu sân bay hạm đội hoạt động chống lại các tàu sân bay của Hải quân Mỹ. Các hoạt động này đã dẫn đến trận chiến Đông Solomons.

Vào ngày 24 tháng 8 năm 1942, được hộ tống bởi tàu tuần dương "Tone" và các tàu khu trục "Amatsukaze" và "Tokitsukaze", "Ryūjō" tung ra hai đợt không kích nhắm vào Guadalcanal từ một địa điểm cách Tulagi 161 km (100 dặm) về phía Bắc. Vào lúc 13 giờ 57 phút nó bị máy bay ném bom bổ nhào và máy bay ném ngư lôi từ tàu sân bay USS "Saratoga" tấn công, và bị đánh trúng nhiều quả bom (các nguồn khác nhau không thống nhất về số lượng) và một ngư lôi. Cú ngư lôi đánh trúng khiến ngập nước phòng máy bên mạn phải và chiếc "Ryūjō" bắt đầu bị nghiêng. Lúc 15 giờ 15 phút lệnh bỏ tàu được phát ra. Lúc 18 giờ 00 nó bị lật và chìm, với 120 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Những người sống sót, kể cả thuyền trưởng Kato, được các tàu hộ tống cứu vớt.

 



</doc>
<doc id="306180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306180" title="Unryū (tàu sân bay Nhật)">
Unryū (tàu sân bay Nhật)

Unryū (tiếng Nhật: 雲龍, "Vân Long") là một tàu sân bay hạm đội của Hải quân Đế quốc Nhật Bản có quá trình hoạt động ngắn ngủi trong Thế Chiến II. Tên của nó được đặt cho lớp tàu "Unryū", là kiểu tàu sân bay được thiết kế nhẹ dựa trên thiết kế của lớp tàu "Hiryū".

Vào ngày 13 tháng 12 năm 1944 "Unryū" xếp lên tàu 30 chiếc tên lửa cảm tử "Ōhka" để vận chuyển đến Manila.

Vào ngày 17 tháng 12 năm 1944 "Unryū" rời khỏi Kure, Hiroshima và được hộ tống bởi các tàu khu trục "Shigure", "Hinoki" và "Momi" dưới sự chỉ huy chung của Thuyền trưởng Konishi. "Unryū" hướng đến Mindoro và Manila thuộc quần đảo Philippines trong chuyến hải hành đầu tiên của nó để đối đầu cùng lực lượng tấn công Hoa Kỳ tại khu vực đổ bộ Luzon.

Vào ngày 19 tháng 12 năm 1944, "Unryū" bị chiếc tàu ngầm Mỹ USS "Redfish" bắn ngư lôi đánh chìm. "Redfish" đã bắn tổng cộng bốn quả ngư lôi, trong đó một quả trúng ngay bên dưới cầu tàu bên mạn phải vào lúc 16 giờ 35 phút, khiến con tàu chết đứng giữa biển. "Unryū" chống trả bằng tất cả các khẩu súng bên mạn phải. Một quả ngư lôi thứ hai đánh trúng lúc 16 giờ 50 phút cùng bên mạn phải bên dưới thang nâng phía trước, khiến phát nổ các quả bom Ōhka và xăng máy bay chứa trong sàn chứa phía dưới.

Khi các phòng nồi hơi bị ngập nước, chiếc tàu bị nghiêng đến 30 độ và lệnh bỏ tàu được đưa ra. Sau đó với độ nghiêng 90 độ, con tàu chìm xuống đáy biển Đông Trung Quốc chỉ trong vòng bảy phút tại tọa độ . Tổn thất thật lớn: Thuyền trưởng Kaname Konishi cùng 1.238 sĩ quan và thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. chỉ có một sĩ quan và 146 thủy thủ sống sót và được cứu bởi tàu khu trục hộ tống "Shigure," vốn quay về đến Sasebo, Nagasaki vào ngày 22 tháng 12.



 


</doc>
<doc id="306181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306181" title="Zuihō (tàu sân bay Nhật)">
Zuihō (tàu sân bay Nhật)

Zuihō (kanji: 瑞鳳, âm Hán-Việt: Thụy phụng, nghĩa là ""chim phượng tốt lành"") là một tàu sân bay hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó được đặt lườn vào năm 1934 như là tàu chở dầu tốc độ cao Takasaki nhằm mục đích tiếp liệu cho tàu ngầm. Khi Nhật Bản ý thức được tầm quan trọng của tàu sân bay, "Takasaki" được cải biến vào tháng 1 năm 1940 thành tàu sân bay "Zuihō".

"Zuihō" là chiếc tàu chị em của chiếc "Shōhō". Lực lượng không quân phối thuộc bao gồm 16 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M "Zero" và 14 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val". "Zuihō" bị máy bay ném bom Mỹ đánh chìm trong trận chiến vịnh Leyte.

"Zuihō" được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Liên hợp Nhật Bản vào tháng 1 năm 1941 và được bố trí đến Đội Tàu sân bay 3 cùng với chiếc tàu sân bay "Hōshō". Vào tháng 12 năm 1941, nó tham gia tấn công vào quần đảo Philippine, và vào tháng 1 năm 1942 nó hỗ trợ cho việc chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan.
"Zuihō" từng tham dự trận Midway diễn ra vào tháng 6 năm 1942, nhưng chỉ trong lực lượng của hạm đội hỗ trợ và không đối đầu trực tiếp cùng các tàu sân bay Mỹ. Sau đó vào tháng 10 năm 1942, nó được bố trí vào Đội Tàu sân bay 1 cùng "Shōkaku" và "Zuikaku". Trong trận chiến quần đảo Santa Cruz, một máy bay ném bom của chiếc "Enterprise" đã đánh trúng và phá hỏng sàn đáp của chiếc "Zuihō". 
Trong khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 2 năm 1943, "Zuihō" cùng với các tàu sân bay "Junyō" và "Zuikaku" hỗ trợ việc triệt thoái lực lượng Nhật khỏi Guadalcanal. Đến tháng 2 năm 1944, nó tham gia trận chiến biển Philippine.

Ngày 24 tháng 10 năm 1944 trong trận chiến vịnh Leyte, nó tham gia cùng các tàu sân bay "Chiyoda", "Chitose" và "Zuikaku". Mang theo rất ít máy bay, nó được đưa ra làm vật hy sinh để "nhữ mồi" hạm đội tàu sân bay Mỹ tách khỏi lực lượng tàu chiến chủ lực của Nhật Bản. Trong trận chiến mũi Engaño, một đợt máy bay ném bom Mỹ đã đánh trúng sàn đáp của chiếc "Zuihō". Sau khi các hư hỏng này được sửa chữa, ba đợt tấn công khác cuối cùng đã đánh chìm chiếc "Zuihō".

Như một tàu tiếp liệu tàu ngầm 
Như một tàu sân bay hạng nhẹ 

 
 


</doc>
<doc id="306183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306183" title="Auguste Rodin">
Auguste Rodin

Auguste Rodin (nguyên danh François-Auguste-René Rodin; 12 tháng 11 năm 1840 – 17 tháng 11 năm 1917) là một họa sĩ người Pháp, thường được biết đến là một nhà điêu khắc. Ông là điêu khắc gia hàng đầu của Pháp thời bấy giờ và nay tên tuổi của ông được phổ biến khắp trong và ngoài giới nghệ thuật.

Rodin thường được cho là điêu khắc gia tiên phong của ngành điêu khắc hiện đại nhưng ông quả không cố ý mở con đường phá lệ đi ngược với quy ước cổ điển. Chính ông đã được đào tạo theo ngành nghệ thuật cổ điển, hành tập như một nghệ nhân, nhưng mang kỳ vọng là ông sẽ được giới thẩm quyền nghệ thuật kính trọng, cho dù ông không được nhận vào những học viện nổi tiếng nào của Pháp cả. Về mặt điêu khắc, ông có biệt tài dùng đất sét.

Nhiều tác phẩm có tiếng của Rodin đã bị chê trách đồng loạt khi ông còn sinh thời vì chúng không theo truyền thống điêu khắc, tức là kém về phần trang trí, thiếu quy ước cách thể và không hợp đề tài cổ điển. Biệt phẩm của Rodin quả thật bỏ xa con đường mòn của huyền thoại Hy Lạp-La Mã hay điển tích trong Kinh Thánh. Ông nặn cơ thể con người trong những tác phẩm điêu khắc của ông thiên hẳn về lối hiện thực, ca ngợi cá tính riêng của mỗi nhân vật. Rodin rất nhạy cảm vì những lời phê bình về ông, nhưng trước sau, ông vẫn không thay đổi đường lối, để rồi những tác phẩm sau của ông dần chiếm được sự ngưỡng mộ của chính giới cũng như giới nghệ thuật.

Bắt đầu từ tác phẩm hiện thực lấy nguồn cảm hứng từ chuyến đi Ý năm 1875, đến những tác phẩm sau mà ông nhận thực hiện theo ý khách hàng, tên tuổi của ông dần nổi danh với thời gian. Đến năm 1900 thì ông đã là nhà nghệ thuật lừng danh, nhất là sau cuộc triển lãm ở Hội chợ Thế giới 1900 khi nhiều danh gia lùng mua tác phẩm của ông.

Rodin sinh năm 1840 trong một gia đình công nhân ở Paris. Ông là người con thứ hai của Marie Cheffer và Jean-Baptiste Rodin. Cha ông làm ký lục trong sở cảnh sát. Kiến thức của ông phần lớn là tự học đến năm lên 10 thì tài vẽ của ông bắt đầu thể hiện. Khoảng ở lứa tuổi 14-17 ông theo học ở "Petite École", ngôi trường chuyên dạy nghệ thuật và toán học. Đó cũng là nơi ông thụ học ngành vẽ và sơn. Thầy dạy vẽ của Rodin, Horace Lecoq de Boisbaudran áp dụng phép dạy bằng cách phát triển cá tính của học trò trước tiên rồi sau đó người học trò tự quan sát và vẽ lại theo trí nhớ. Rodin khi trưởng thành vẫn mãi ghi ơn người thầy cũ này của ông.

Khi xin nhập học "Grand École" năm 1857, Rodin nộp mẫu thi nặn bằng đất sét của người bạn nhưng không được nhận vào trường. Hai kỳ tiếp đó đơn xin nhập học cũng vẫn bị bác. Học xong ở "Petite École" năm 1857, Rodin đành làm thợ khắc chạm và trang trí tiểu tiết kiến trúc trong gần suốt hai thập niên.

Năm 1862 Maria, người chị của Rodin (hơn ông hai tuổi) chết trong một tu viện vì bệnh viêm màng bụng. Quá đau lòng, phần do cảm thấy tội lỗi vì ông đã cố se duyên chị ông với một người bạn và người đó sau mới biết là kẻ phụ tình, Rodin bỏ hẳn theo đuổi nghệ thuật và xin vào chủng viện làm tu sinh. Linh mục Peter Julian Eymard thấu nhận được tài vẽ của Rodin nên khuyên ông tiếp tục con đường hội họa và điêu khắc. Hơn nữa Eymard cũng nhận xét rõ là tính tình Rodin không hợp với cuộc đời tu hành. Rodin từ đó trở lại với nghề làm thợ trang trí nhưng cũng theo học thêm với Antoine-Louis Barye, một nhà điêu khắc chuyên tạo hình thú vật. Barye chú trọng đến tiểu tiết—nhất là cách thực hiện bắp thịt rắn rỏi và uyển chuyển của loài thú. Đường lối của Barye đã ảnh hưởng nhiều đến lối điêu khắc Rodin sau này.

Năm 1864 Rodin dọn vào chung sống với Rose Beuret, một cô thợ may trẻ. Cuộc tình này tuy có khi lạnh nhạt, khi thắm thiết nhưng bền vững cho đến khi Rodin qua đời. Rodin và Beuret có với nhau một người con trai, Auguste-Eugène Beuret (1866–1934). Cũng năm đó Rodin cho mở cuộc triển lãm đầu tiên và bắt đầu làm đệ nhất phó công cho xưởng nghệ thuật của Albert-Ernest Carrier-Belleuse. Xưởng này chuyên chế tạo những món hàng trang trí nho nhỏ dùng để trưng bày ("objets d'art"). Rodin cũng lãnh trách nhiệm vẽ kiểu trang trí cho những bộ phận kiến trúc như mái, cửa, cầu thang.

Cũng trong khoảng thời gian này, Rodin có quan hệ yêu đương với Camille Claudel, cũng là học trò của mình, người sau này trở thành nhà điêu khắc nổi tiếng. Tuy mối tình không được nhiều người biết đến những đã được một số nhà nghiên cứu tiểu sử như Dominique Bona nghiên cứu và viết trong cuốn Camille và Paul, niềm đam mê mang tên Claudel. 

Khi chiến tranh Pháp-Phổ bùng nổ thì Rodin phải nhập ngũ vào Vệ quốc quân nhưng vì ông kém mắt (cận thị) nên ông được cho về. Trong khi đó vì cuộc chiến, nhu cầu mướn thợ trang trí cũng giảm hẳn đi. Rodin phải chật vật lắm để kiếm sống nuôi gia đình. Cũng may mắn cho ông là xưởng Carrier-Belleuse cho chuyển ông sang Bỉ nơi ông được giao việc trang trí cho trụ sở thị trường chứng khoán Brussel nên ông vẫn có việc làm.

Sau vài tháng ở Bỉ, ông xuất ngoại, kiếm việc làm thêm ở các phòng tranh nghệ thuật. Trong thời kỳ này ông học hỏi được nhiều kinh nghiệm quý báu. Tình cảm giữa Rodin và Carrier-Belleuse trong thời gian này không còn được thân thiết nữa và Rodin bỏ hẳn công việc ở hãng Carrier-Belleuse. Sau khi thu vén được một ít tiền, năm 1875 Rodin cùng Rose Beuret đi chơi sang Ý suốt hai tháng nơi ông được xem tận mắt những tác phẩm của Donatello và Michelangelo. Những khối điêu khắc đó để lại một ấn tượng sâu sắc với Rodin khiến ông đã nói: "Michelangelo đã cho tôi thoát khỏi [quy ước của] điêu khắc mô phạm." Khi về lại Bỉ ông cho thực hiện bức tượng "L'Âge d'airain" bằng đồng đen to hơn người thật. Bức tượng trình bày một người đàn ông khỏa thân với tính cách hiện thực đã làm nhiều người chú ý đến tên tuổi của Rodin nhưng tác phẩm đó cũng bị chê là đã sử dụng kỹ thuật gian dối để tạo hình.

Rodin và Beuret trở về sống ở Pháp năm 1877. Họ dọn vào một căn chung cư nhỏ ở Tả ngạn Paris nhưng gặp phải ương tai đồn dập: mẹ Rodin từ trần; cha ông lòa mắt và bị bệnh đãng trí cần người săn sóc thường xuyên. Tình cảm giữa Rodin và Beuret cũng vợi đi và ông thường tìm nguồn giải thoát tình cảm ở nơi khác.

Rodin kiếm sống bằng cách hợp tác với những nhà điêu khắc khác sẵn có tên tuổi. Mỗi khi có cuộc thi tuyển mỹ thuật thì Rodin cũng ứng thi. Ông đắp những mẫu tượng về Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau và Lazare Carnot nhưng không trúng tuyển lần nào cả. Riêng có pho tượng mẫu ông làm không theo đơn đặt hàng của ai cả thì lại thành công. Bức tượng đó là tượng "Saint Jean Baptiste", đúc năm 1878.

Năm 1880 Carrier-Belleuse, bấy giờ là giám đốc xưởng đồ gốm Sèvres muốn Rodin về hợp tác và hứa bổ ông làm người thiết kế cho xưởng; Rodin nhận lời. Cử chỉ đó hàn gắn phần nào tình bạn đã bị sứt mẻ giữa hai người. Đối với Rodin thì đó cũng là dịp ứng dụng tài năng mà ông đam mê để vẽ kiểu cho hãng gốm danh tiếng nhất Âu châu. Phong cách nghệ thuật của ông làm nhiều người chú ý và Rodin được nhà văn Léon Cladel mời đến cuộc triển lãm "Salon de Paris" của Académie des Beaux-Arts (Viện Mỹ thuật). Khi Rodin xuất hiện trước công chúng lần đó, quan khách nhận xét rằng ông tính tình rụt rè, ít nói. Mãi sau bản tính nóng nảy, đa ngôn của Rodin mới hiện rõ. Cũng vì cuộc gặp gỡ với chủ tịch Hạ viện Léon Gambetta ở "Salon de Paris" mà Rodin được giới thiệu đến các chính khách Pháp như Edmund Turquet, Thứ trưởng Bộ Mỹ thuật.

Qua Turquet, Rodin thắng cuộc thi tuyển để thiết kế cổng bằng đồng vào viện bảo tàng mỹ thuật. Tác phẩm này mang tên "La Porte de l'Enfer" (Cửa địa ngục) chiếm gần bốn thập niên cuộc đời sáng tác của ông. Mỗi bộ phận điêu khắc cho toàn tác phẩm này xứng đáng là một tác phẩm riêng như "Le Penseur" (Người suy tư) và "Le Baiser" (Nụ hôn). Tiếc thay "La Porte de l'Enfer" bị bỏ dang dở vì tòa nhà bảo tàng đó không được xây cất. Ngược lại một ưu đãi chính phủ dành cho ông trong thời gian thực hiện bộ cổng bằng đồng đó là cơ sở mỹ thuật để ông được tự do sáng tác. Vì đó mà ông bỏ hẳn công việc ở xưởng gốm Sèvres.

Năm 1889 Rodin nhận dạy thế một lớp cho điêu khắc gia Alfred Boucher nơi ông bắt gặp Camille Claudel, một cô gái 18 tuổi. Cuộc gặp gỡ này nảy nở thành mối tình sóng gió kéo dài nhiều năm. Trong thời gian đó Claudel thường làm người mẫu cho Rodin và cũng góp ý ảnh hưởng đến các tác phẩm của ông.

Mặc dù bận bịu vì tác phẩm "La Portal de l'Enfer", Rodin cũng thực hiện một số tác phẩm theo đơn đặt hàng như đơn của thị xã Calais năm 1891 và tượng đài vinh danh văn sĩ Honoré de Balzac. Các tác phẩm này bị bình phẩm, có lời khen tiếng chê ngay cả từ những tổ chức đặt đơn cho Rodin thực hiện. Dù vậy, danh tiếng của ông ngày càng nổi. Đến năm 1889 thì "Salon de Paris" mời ông làm giám khảo.

Trong cuộc đời tư, cuộc tình giữa Rodin cùng Beuret và Claudel càng có nhiều xung đột. Rodin có chung với Claudel một phòng mỹ thuật nhưng ông vẫn không muốn dứt khoát với Beuret, người tình hơn 10 năm và người mẹ của đứa con duy nhất của ông. Năm 1898 thì ông chia tay với Claudel. Bà sau đó bị bệnh tâm thần phải sống trong viện dưỡng tâm cho đến khi chết.

Sang thế kỷ 20, Rodin càng nổi danh. Trong cuộc đấu xảo tại Paris năm 1900 (còn gọi là Hội chợ Thế giới "Exposition Universelle") ông có nguyên một gian để trưng bày các tác phẩm mỹ thuật của ông. Danh khách đương thời, quốc tế cũng như quốc nội nhiều người đã tìm đến ông để đặt đơn đắp tượng. Số người ái mộ có nhiều người trong giới văn đàn Âu châu như Rainer Maria Rilke người Đức, Octave Mirbeau và Joris-Karl Huysmans người Pháp, cùng Oscar Wilde người Anh. Rodin còn tiếp đón tại tư gia ở Meudon những khách trọng vọng như vua nước Anh Edward VII, nghệ sĩ Isadora Duncan, nhạc sĩ Wanda Landowska.

Năm 1890 Hiệp hội Quốc gia Mỹ thuật (Société Nationale des Beaux-Arts) mời Rodin làm phó chủ tịch. Đến năm 1903 thì Hiệp hội Quốc tế Họa sĩ, Điêu khắc gia và Thợ khắc (International Society of Painters, Sculptors, and Engravers) bầu ông làm chủ tịch hội.

Năm 1908 Rodin dọn về lại nội thành Paris, mướn tầng chính ở Hôtel Biron, còn Beuret vẫn ở Meudon. Một mối tình khác chớm nở giữa ông và nữ công tước de Choiseul. Trong khi đó giới ngưỡng mộ của ông càng thêm đông với những tên tuổi thượng lưu thế giới như doanh gia Charles Tyson Yerkes và sử gia Henry Brooks Adams người Mỹ. Qua người bạn là họa sĩ Alphonse Legros Rodin bắt đầu sang Anh và giao du với các văn sĩ Anh như Robert Louis Stevenson, William Ernest Henley và Robert Browning. Những liên hệ này góp phần vào gia tăng số người mến mộ đường lối mỹ thuật của ông, nhất là ở Anh. Rodin báo đáp cảm tình đó bằng cách tặng cho nước Anh một số những tác phẩm lớn của ông vào năm 1914.

Sau 53 năm, Rodin và Beuret chính thức kết hôn vào ngày 29 Tháng Giêng năm 1917 nhưng hai tuần sau Beuret từ trần. Sức khỏe của Rodin cũng không được tốt. Ông mất ngày 17 Tháng Mười Một ở Meudon, ngoại ô Paris. Một phiên bản tượng "Người suy tư" ("Le Penseur") được dựng ở mộ phần theo ước nguyện của ông.

Ngoài Bảo tàng Rodin ở Paris, Bảo tàng Rodin ở Meudon và Bảo tàng Rodin ở Philadelphia cũng trưng bày các tác phẩm về cuộc sống và công trình của ông. Một bộ sưu tập lớn các tác phẩm của ông cũng có thể được tham quan tại Bảo tàng Quốc gia Nghệ thuật phương Tây ở Tokyo.




</doc>
<doc id="306184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306184" title="Tiếu ngạo giang hồ (định hướng)">
Tiếu ngạo giang hồ (định hướng)

Tiếu ngạo giang hồ có thể là:



</doc>
<doc id="306190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306190" title="Felipe IV của Tây Ban Nha">
Felipe IV của Tây Ban Nha

Felipe IV (8 tháng 4 năm 1605 – 17 tháng 9 năm 1665) là Vua Tây Ban Nha từ năm 1621 đến năm 1665, vương chủ của người Hà Lan thuộc Tây Ban Nha và là vua Bồ Đào Nha với tư cách là Filipe III (đến năm 1640). Khi ông chết năm 1665, đế quốc Tây Ban Nha có lãnh thổ rộng khoảng 3 tỉ mẫu Anh.

Felipe IV sinh ra ở Valladolid, là con trưởng của Felipe III và Margaret của Áo.


</doc>
<doc id="306199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306199" title="Lộc Đỉnh ký (định hướng)">
Lộc Đỉnh ký (định hướng)

Lộc Đỉnh ký là một tiểu thuyết của nhà văn Kim Dung. Ngoài ra nó có thể là:



</doc>
<doc id="306210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306210" title="Hội tụ số">
Hội tụ số

Hội tụ số là xu hướng tích hợp các hợp các thiết bị số, hỗ trợ tối đa khả kết nối, giao tiếp và chia sẻ thông tin đa phương tiện qua mạng toàn cầu Internet.

Hội tụ số tích hợp những công nghệ kỹ thuật số thành phần và các tính năng như là tiếng nói, văn bản, video, hình ảnh, phát thanh, trình bày, dạng streaming, phương tiện truyền thông, kết nối toàn cầu và các dịch vụ được cá nhân hoá; sự kết hợp của tất cả các tính năng và khả năng của chính nó vào một hệ thống thông tin điện tử đơn giản. Kết nối qua máy tính và hòa giải để kích hoạt hệ thống giao tiếp cá nhân tương tác, vui chơi, giao tiếp, cộng tác và chia sẻ thông tin mới và ở nhiều cách khác nhau.




</doc>
<doc id="306216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306216" title="Danh sách các nhân vật trong Mezon Ikkoku">
Danh sách các nhân vật trong Mezon Ikkoku

Đây là danh sách các nhân vật trong loạt manga và anime "Mezon Ikkoku" của tác giả "Takahashi Rumiko".







Khá nhiều nhân vật lẻ tẻ khác do diễn viên Hayashibara Megumi (林原 めぐみ) tham gia lồng tiếng.

Danh sách các nhân vật trong Mezon Ikkoku trên Rumic World


</doc>
<doc id="306230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306230" title="Phim trường Vô Tích">
Phim trường Vô Tích

Phim trường Vô Tích là phim trường quy mô lớn của Đài truyền hình Trung ương Bắc Kinh xây dựng tại thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô trên phạm vi rộng lớn của Thái Hồ. Đây là phim trường dùng để quay ngoại cảnh cho các bộ phim truyền hình nhiều tập. Đây là phim trường dùng để quay phim vừa là địa điểm tham quan du lịch hấp dẫn của thành phố Vô Tích.

Do nằm vị trí vô cùng thuận lợi do thiên nhiên ưu đãi về phong cảnh tuyệt đẹp, Đài truyền hình Trung ương Bắc Kinh đã cho xây dựng hòa vào khung cảnh ấy là những phố xá, thành trì, cung điện, nhà dân, chùa chiền theo kiểu các triều đại Hán, Đường, Tống...

Phim trường như là một bức tranh tổng thể miêu tả cuộc sống của các triều đại Trung Hoa. Được khởi công từ năm 1987, phim trường chia thành nhiều khu vực, như đời Hán có cung điện Ngô Vương, Hán đỉnh, Tào doanh, Thủy trại...Đời Đường có Ngự hoa viên, Thẩm Hương đình, hồ Thanh Hoa... Đời Tống có Hoàng cung, chùa Đại tướng quốc, thủy trại Lương Sơn Bạc...Ngoài ra còn có các công trình kiến trúc theo mẫu hai triều Minh, Thanh; Tứ hợp viện Bắc Kinh, phố cổ Thượng Hải...tất cả được dựng giống như thật trong phim trường. Để hỗ trợ việc quay các bộ phim Đường Minh Hoàng, Tam quốc diễn nghĩa và Thủy hử, vào các năm 1991, 1994 và 1996 CCTV tiếp tục bỏ thêm kinh phí xây dựng các khu: Đường thành, Tam quốc thành và Thủy hử thành. 
Ngoài các cảnh trí là phần ngoại cảnh cho bộ phim, phim trường còn tái hiện lại các cảnh sinh hoạt của người dân xưa khiến cho bộ phim như thật.
Nơi đây được chọn làm bối cảnh để quay phần lớn các cảnh quay ngoại cảnh của rất nhiều bộ phim ăn khách. Chính lợi thế về cành quan cùng với các bức tường rêu phong cùng với các công trình liên tục được xây mới khiến cho phim trường lúc nào cũng có nhiều đoàn làm phim tới để quay và dựng phim.




Phim trường hàng năm đón 3 triệu du khách tham quan. Phim trường là cơ hội tốt để du khách tham quan việc chế tác phim, dựng phim mà du khách còn cơ hội nhìn cận cảnh các diễn viên mình tham gia đóng phim.



</doc>
<doc id="306231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306231" title="Martragny">
Martragny

Martragny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306232" title="Martigny-sur-l'Ante">
Martigny-sur-l'Ante

Martigny-sur-l'Ante là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp. Ses 293 habitants sans les Martilantais et les Martilantaises.




</doc>
<doc id="306233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306233" title="Martainville, Calvados">
Martainville, Calvados

Martainville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306234" title="Marolles, Calvados">
Marolles, Calvados

Marolles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306235" title="Le Marais-la-Chapelle">
Le Marais-la-Chapelle

Le Marais-la-Chapelle là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306236" title="Manvieux">
Manvieux

Manvieux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306237" title="Le Manoir, Calvados">
Le Manoir, Calvados

Le Manoir là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306238" title="Manneville-la-Pipard">
Manneville-la-Pipard

Manneville-la-Pipard là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306239" title="Manerbe">
Manerbe

Manerbe là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306240" title="Mandeville-en-Bessin">
Mandeville-en-Bessin

Mandeville-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306241" title="Maltot">
Maltot

Maltot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306242" title="Malloué">
Malloué

Malloué là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

Avec ses 28 habitants au recensement de 1999, Malloué est la commune la moins peuplée du Calvados.




</doc>
<doc id="306243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306243" title="Maizières, Calvados">
Maizières, Calvados

Maizières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306244" title="Maizet">
Maizet

Maizet là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306245" title="Maisons, Calvados">
Maisons, Calvados

Maisons là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306246" title="Maisoncelles-sur-Ajon">
Maisoncelles-sur-Ajon

Maisoncelles-sur-Ajon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306247" title="Maisoncelles-Pelvey">
Maisoncelles-Pelvey

Maisoncelles-Pelvey là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306248" title="Maisoncelles-la-Jourdan">
Maisoncelles-la-Jourdan

Maisoncelles-la-Jourdan là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306249" title="Magny-le-Freule">
Magny-le-Freule

Magny-le-Freule est là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306250" title="Magny-la-Campagne">
Magny-la-Campagne

Magny-la-Campagne est là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306251" title="Magny-en-Bessin">
Magny-en-Bessin

Magny-en-Bessin là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306252" title="Luc-sur-Mer">
Luc-sur-Mer

Luc-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306253" title="Louvigny, Calvados">
Louvigny, Calvados

Louvigny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306254" title="Louvières, Calvados">
Louvières, Calvados

Louvières là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306255" title="Louvagny">
Louvagny

Louvagny là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306256" title="Loucelles">
Loucelles

Loucelles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306257" title="Longvillers">
Longvillers

Longvillers là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306258" title="Longueville, Calvados">
Longueville, Calvados

Longueville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306259" title="Longues-sur-Mer">
Longues-sur-Mer

Longues-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306260" title="Longraye">
Longraye

Longraye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306261" title="Les Loges-Saulces">
Les Loges-Saulces

Les Loges-Saulces là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306262" title="Les Loges, Calvados">
Les Loges, Calvados

Les Loges là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="306263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306263" title="Le Locheur">
Le Locheur

Le Locheur là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306264" title="Livry, Calvados">
Livry, Calvados

Livry là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306265" title="Livarot">
Livarot

Livarot là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306266" title="Litteau">
Litteau

Litteau là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306267" title="Lisores">
Lisores

Lisores là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306268" title="Lison">
Lison

Lison là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306269" title="Lion-sur-Mer">
Lion-sur-Mer

Lion-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="306270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306270" title="Lingèvres">
Lingèvres

Lingèvres là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306271" title="Lessard-et-le-Chêne">
Lessard-et-le-Chêne

Lessard-et-le-Chêne là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306272" title="Lénault">
Lénault

Lénault là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306273" title="Leffard">
Leffard

Leffard là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306274" title="Lécaude">
Lécaude

Lécaude est là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306275" title="Léaupartie">
Léaupartie

Léaupartie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306276" title="Lasson, Calvados">
Lasson, Calvados

Lasson là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306277" title="Lantheuil">
Lantheuil

Lantheuil là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306278" title="Langrune-sur-Mer">
Langrune-sur-Mer

Langrune-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306279" title="La Lande-sur-Drôme">
La Lande-sur-Drôme

La Lande-sur-Drôme là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306280" title="Landes-sur-Ajon">
Landes-sur-Ajon

Landes-sur-Ajon là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306281" title="Landelles-et-Coupigny">
Landelles-et-Coupigny

Landelles-et-Coupigny là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.

Trong vòng một thế kỷ rưỡi, Landelles-et-Coupigny đã giảm mất một nửa số dân vì vào năm 1850, ở đây có 1640 dân, đến năm 1999 chỉ còn 838 người.




</doc>
<doc id="306282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306282" title="Laize-la-Ville">
Laize-la-Ville

Laize-la-Ville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="306283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306283" title="Juvigny-sur-Seulles">
Juvigny-sur-Seulles

Juvigny-sur-Seulles là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306284" title="Jurques">
Jurques

Jurques là một xã của Pháp nằm trong département Calvados và vùng Basse-Normandie.




</doc>
<doc id="306285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306285" title="Juaye-Mondaye">
Juaye-Mondaye

Juaye-Mondaye là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306286" title="Jort">
Jort

Jort là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306287" title="Janville, Calvados">
Janville, Calvados

Janville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306288" title="Les Isles-Bardel">
Les Isles-Bardel

Les Isles-Bardel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306289" title="Isigny-sur-Mer">
Isigny-sur-Mer

Isigny-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306290" title="Ifs, Calvados">
Ifs, Calvados

Ifs là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306291" title="Hubert-Folie">
Hubert-Folie

Hubert-Folie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306292" title="Houlgate">
Houlgate

Houlgate, anciennement Beuzeval, là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.

La plupart des "Houlgatais" viennent de Houlgate, Dives-sur-Mer, Cabourg, Calvados ou Paris.


Des liens vers des cartes sont accessibles en cliquant sur les coordonnées dans le cadre supérieur droit de l'article.


</doc>
<doc id="306293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306293" title="La Houblonnière">
La Houblonnière

La Houblonnière là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306294" title="Hottot-les-Bagues">
Hottot-les-Bagues

Hottot-les-Bagues là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306295" title="Hotot-en-Auge">
Hotot-en-Auge

Hotot-en-Auge là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306296" title="L'Hôtellerie">
L'Hôtellerie

L'Hôtellerie là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306297" title="La Hoguette">
La Hoguette

La Hoguette là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="306298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306298" title="Hiéville">
Hiéville

Hiéville là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306299" title="Heurtevent">
Heurtevent

Heurtevent là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306300" title="Heuland">
Heuland

Heuland là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306301" title="Hérouvillette">
Hérouvillette

Hérouvillette là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306302" title="Hermival-les-Vaux">
Hermival-les-Vaux

Hermival-Les-Vaux là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="306303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=306303" title="Hermanville-sur-Mer">
Hermanville-sur-Mer

Hermanville-sur-Mer là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.



Des liens vers des cartes sont disponibles en cliquant sur les coordonnées dans le cadre supérieur droit de l'article.


</doc>
