<doc id="334122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334122" title="Sweeney Todd: Gã thợ cạo ma quỷ trên phố Fleet (phim 2007)">
Sweeney Todd: Gã thợ cạo ma quỷ trên phố Fleet (phim 2007)

Sweeney Todd: Gã thợ cạo ma quỷ trên phố Fleet (tựa gốc tiếng Anh: Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street) là một bộ phim đã giành Giải Quả cầu vàng và Giải Oscar năm 2007. Phim kể lại câu chuyện thời Victoria về Sweeney Todd, một thợ cạo hư cấu người Anh, đã trở nên điên cuồng do đã mất vợ và con gái, giết khách hàng bằng con dao cạo cắt cổ, và với sự giúp đỡ của kẻ tòng phạm là bà Lovett, đã biến xác của họ thành bánh thịt.

Bị ấn tượng bởi nhạc Sondheim từ khi còn là một sinh viên, đạo diễn Tim Burton đã ấp ủ ý định về một phiên bản phim từ đầu những năm 80. Tuy nhiên, tới năm 2006, ông mới có cơ hội thực hiện khát vọng này. Sondheim, tuy không tham gia trực tiếp, nhưng cũng được tham khảo ý kiến rất nhiều trong quá trình sản xuất. Diễn viên chính trong phim là Johnny Depp vào vai Sweeney Todd và Helena Bonham Carter vai bà Lovett. Việc ca hát của Deep trước đây chưa hề được biết đến, nhưng anh đã học để chuẩn bị cho vai này, điều mà nhà sản xuất Richard D. Zanuck ý thức được như một sự đặt cược. Tuy nhiên, phần trình diễn của Deep, dù đã bị chỉ trích, vẫn được đánh giá là phù hợp.

"Sweeney Todd: Thợ cạo ma quỷ của Fleet Street" được ra mắt ở Mỹ vào ngày 21 tháng 12 năm 2007, và ở Anh vào ngày 25 tháng 1 năm 2008. Bộ phim giành được một số giải thưởng, bao gồm Giải Quả cầu vàng cho phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất, Giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất và Giải Oscar cho chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất. Dù phim không thu được doanh thu vượt trội ở Mỹ, nó được chiếu khá thành công trên toàn thế giới, cho ra mắt bản thu âm và DVD. Bộ phim đóng mác "Hạn chế" từ Hiệp hội Phim Mỹ, do có các cảnh bạo lực đẫm máu.

Benjamin Barker (Johnny Depp), một thợ cạo có tay nghề, bị án tù oan và bị kết án chung thân ở Úc bởi thẩm phán Turpin (Alan Rickman), người say mê vợ của Barke, Lucy (Laura Michelle Kelly). Sau 15 năm, với cái tên giả "Sweeney Todd", Barker trở lại London với thủy thủ Anthony Hope (Jamie Campbell Bower). Ở chỗ trọ cũ của ông trên tiệm bánh của bà Nellie Lovett (Helena Bonham Carter), ông phát hiện rằng Lucy đã bị Turpin hãm hiếp, rồi uống thuốc độc tự tử, và con gái ông Johanna (Jayne Wisener) hiện được Turpin bảo trợ, và giống như mẹ mình, là đối tượng của những cảm-xúc-không-mong-muốn của hắn. Todd thề sẽ trả thù, mở lại tiệm cạo ở căn hộ tầng trên.

Khi đi khắp London, Anthony thấy Johanna và yêu cô, nhưng bị đuổi ra khỏi nhà thẩm phán bởi Turpin và trợ lý của hắn, thầy tư tế Bramford (Timothy Spall). Không hề nản lòng, người thủy thủ tin chắc rằng hai người sẽ trốn đi.

Trong khi đó, Todd tới khu chợ và vạch trần một loại thuốc mọc tóc giả (được tả là "nước tiểu pha mực"), được bán bởi Adolfo Pirelli, một thợ cạo người Ý (Sacha Baron Cohen). Sau đó Todd đã thắng Pirelli trong một cuộc thi cạo mặt trước công chúng, với trọng tài là thầy tư tế Bramford.

Tiếp đó Pirelli và cậu bé giúp việc Toby (Ed Sanders) tới tiêm cạo của Todd; bà Lovett giữ Toby ở dưới nhà, trong khi Pirelli tiết lộ hắn chính là người giúp việc cho Todd trước đây (khi còn là Barker) và sau đó cố tống tiền Todd (muốn một nửa số tiền Todd kiếm được). Để bảo vệ thân thế thật bí mật của mình, Todd đã giết Pirelli. Toby không hề biết chuyện này, và ở lại giúp cho tiệm bánh của Lovett.

Thẩm phán Turpin muốn cầu hôn Johanna, và nhờ sự giới thiệu của Bramford, đã tới tiệm của Todd để chải chuốt. Nhận ra người đã hành hạ mình, Todd làm cho tên thẩm phán thư giãn và chuẩn bị cắt cổ hắn. Tuy nhiên Todd bị Anthony làm đứt quãng, và, không hề để ý sự có mặt của Turpin, Anthony đã để lộ kế hoạch bỏ trốn với Johanna. Turpin đi khỏi, và thề sẽ không trở lại nữa.

Tức điên lên vì bị phá ngang, Todd nhận ra rằng ai cũng đáng chết (kể cả bà Lovett và hắn), và quyết định giết những mạng "thấp kém" hơn trước khi có cơ hội nữa để giết Turpin. Lovett trở thành kẻ đồng lõa của hắn, gợi ý rằng nên thủ tiêu những cái xác bằng cách dùng thịt người để làm bánh. Todd hào hứng đồng ý, và sửa lại chiếc ghế cho khách thành một cái máy có thể đưa xác xuống thẳng lò bánh của Lovett. Nhiều tuần trôi qua, Todd giết nhiều người hơn và Anthony bắt đầu tìm Johanna, cô đã bị Turpin đưa đến trại tâm thần như một hình phạt vì đã từ chối lời cầu hôn của hắn.

Cả tiệm cạo và tiệm bánh đều làm ăn khá. Anthony cuối cùng đã tìm ra chỗ ở của Johanna, và nghe theo kế hoạch của Todd, anh giả làm người học nghề làm tóc giả, vào trại tâm thần cứu Johanna. Ý định của Todd là dụ Turpin quay lại tiệm cạo, bằng cách bảo Toby gửi thư cho Turpin nói về nơi hắn sẽ tìm ra Johanna. Toby trở nên cảnh giác với Todd, và khi trở lại cậu bé nói với Lovett về sự không tin tưởng của mình về Todd. Cậu cũng hứa sẽ bảo vệ bà, và Lovett đáp lại lời hứa này.

Đêm đó thầy tư tế Bramford tới tiệm bánh của Lovett để kiểm tra, vì có những lời phàn nàn về mùi khó chịu bốc ra từ đây vào ban đêm. Todd dụ Bramford để hắn cạo mặt và đã giết ông. Sau đó Lovett nói với Todd về sự nghi ngờ của Toby, và hai người bắt đầu tìm kiếm cậu bé, do trước đó Lovett nhốt Toby vào lò bánh để bịt miệng cậu. Tuy nhiên họ không tìm thấy vì Toby đã trốn dưới cống sau khi trông thấy xác của thầy tư tế rơi xuống từ tiệm cạo phải trên. Trong khi đó Anthony đưa Johanna tới của hàng, và cô trốn trong chiếc hòm ở góc phòng trong khi Anthony đi kiếm xe ngựa.

Một người đàn bà ăn mày, người đã từng làm phiền Todd, Lovett và Anthony trong suốt bộ phim, bây giờ đi vào tiệm cạo. Khi Todd bước vào, bà nói rằng bà nhận ra ông. Ngay sao đó có tiếng của Turpin. Todd nhanh chóng cắt cổ bà và đẩy bà rơi xuống lò bánh. Khi Turpin đi vào, Todd đề nghị cạo mặt cho hắn. Sau đó Todd để lộ thân thế Barker của mình và đâm Turpin nhiều lần trước khi cắt cổ hắn. Khi Johanna ra khỏi chiếc hòm mà cô đang trốn, Todd trông thấy và chuẩn bị cắt cổ cô, không nhận ra đó là con gái mình.

Tiếng hét của Lovett dưới lò bánh làm hắn xuống tầng dưới, nơi mà bà nói rằng Turpin vẫn còn sống và cố túm váy bà trước khi chảy máu đến chết. Nhìn những xác chết dưới ánh sáng của chiếc lò nướng bánh, Todd nhận ra người đàn bà ăn mày là vợ hắn, Lucy, người mà hắn tin là đã chết do vì tự tử bằng thuốc độc theo lời kể của Lovett. Todd nhận ra rằng Lovett biết Lucy vẫn còn sống. Lovett nói bà chưa bao giờ bảo hắn là Lucy đã chết, và sau những cố gắng nói với Todd rằng bà làm vậy chỉ là để tốt cho hắn, bà thừa nhận mình yêu Todd và sẽ chăm sóc hắn tốt hơn cả Lucy. Todd bắt đầu khiêu vũ với Lovett quanh lò bánh trước khi ném mạnh bà vào lò nướng, và sau đó đứng ngoài nhìn bà Lovett chết cháy. Todd sau đó quay lại ôm xác của Lucy trong khi Toby hiện lên từ ống cống, cầm chiếc dao cạo và cắt cổ Todd. Bộ phim kết thúc với cảnh Todd chảy máu trên xác của vợ trong khi Toby ra đi

Sweeney Todd: Gã thợ cạo ma quỷ trên phố Fleet chính thức công chiếu tại Mỹ vào ngày 21 tháng 12 năm 2007 ở 1 249 rạp phim, thu về $9 300 805 trong tuần đầu tiên. Tháng 1 và 2 năm 2008 phim được chiếu rộng rãi trên khắp thế giới, đặc biệt thành công ở Anh và Nhật.

Sweeney Todd thu về 52,9 triệu USD ở Mỹ và Canada và 99,62 triệu USD ở các nước khác, tổng cộng 152,52 triệu USD.



</doc>
<doc id="334126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334126" title="Giải SAG cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải SAG cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nữ diễn viên đóng vai chính xuất sắc (tiếng Anh: "Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Female Actor in a Leading Role") là một trong các giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh Hoa Kỳ dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc.

Ghi chú

Trong 21 năm qua, chỉ có 6 trường hợp mà nữ diễn viên đoạt giải này, kkông đoạt được giải Oscar. Đó là: 


</doc>
<doc id="334133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334133" title="Gabriel Celaya">
Gabriel Celaya

Gabriel Celaya (1911-1991) sinh tại Hernani, Guipúzcoa và mất ở Madrid. Là kỹ sư. Từ năm 1956 thôi hẳn nghề kỹ sư và đến sống ở Madrid, chuyên làm thơ. Đã được nhiều giải thưởng văn học. Viết rất nhiều, chỉ tính đến năm 1961 đã có hơn 40 tác phẩm. Celaya gần gũi nhiều nhà thơ trẻ thuộc thế hệ 1925 - 1936 và đứng về phía những người có trách nhiệm. Thơ đối với Celaya cần phải có chất bùn, có sức nóng của con người và nhất là không thể đứng trung lập. "Thơ không phải là một cứu cánh cho bản thân mình. Thơ là một công cụ, cũng như những công cụ khác, để cải tạo thế giới".




</doc>
<doc id="334134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334134" title="Giải SAG cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải SAG cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nam diễn viên đóng vai chính xuất sắc (tiếng Anh: "Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Male Actor in a Leading Role") là một trong các giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh Hoa Kỳ dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập ra từ năm 1994

Trong số những người đoạt giải này, chỉ có bốn người không đoạt giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Đó là: Benicio del Toro trong phim "Traffic" (chỉ đoạt giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất), Russell Crowe trong phim "A Beautiful Mind", Daniel Day-Lewis trong phim "Gangs of New York", và Johnny Depp trong phim "".





</doc>
<doc id="334135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334135" title="Thị trường chung Đông và Nam Phi">
Thị trường chung Đông và Nam Phi

Thị trường chung Đông và Nam Phi (tiếng Anh: "Common Market for Eastern and Southern Africa", tiếng Pháp: "Marché commun de l'Afrique orientale et australe", tiếng Bồ Đào Nha: "Mercado Comum da África Oriental e Austral", hay viết tắt là COMESA) là một khu vực thương mại ưu đãi của 19 quốc gia châu Phi. Tổ chức này được thành lập vào năm 1994 trên cơ sở một hiệp định thương mại tự do có từ năm 1981.

Trong số 19 nước, có 13 nước đã cùng thành lập một khu vực thương mại tự do từ năm 2000. COMESA là một trụ cột của Cộng đồng Kinh tế châu Phi. Năm 2008, COMESA quyết định cùng Cộng đồng Đông Phi và Cộng đồng Phát triển Nam Phi thành lập một khu vực mậu dịch tự do bao gồm tất cả các nước thành viên của từng khối.

Theo số liệu từ CIA World Factbook 2005 và IMF WEO Database, COMESA vào năm 2004 khi Namibia chưa rút khỏi khối bao trùm một không gian rộng 12.873.957 km với 406.102.471 dân. Tổng sản phẩm nội địa (theo PPP) của cả khối là 735,599 tỷ dollar Mỹ, tính bình quân đầu người là 1.811 dollar.

Các thành viên hiện thời của COMESA gồm:

Các nước từng là thành viên của COMESA:

Ngôn ngữ làm việc của COMESA là tiếng Anh, Pháp và Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="334151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334151" title="Giải SAG cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải SAG cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nữ diễn viên đóng vai phụ xuất sắc (tiếng Anh: "Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Female Actor in a Supporting Role") là một giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh Hoa Kỳ dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.

Ghi chú: 


</doc>
<doc id="334153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334153" title="Cộng đồng Kinh tế châu Phi">
Cộng đồng Kinh tế châu Phi

Cộng đồng Kinh tế châu Phi (tiếng Anh: "African Economic Community", hay viết tắt là AEC) là một tổ chức hợp tác kinh tế giữa các nước thành viên của Liên minh châu Phi. AEC được thành lập theo Hiệp ước Abuja ký năm 1991 và có hiệu lực từ năm 1994.

Mục tiêu của AEC là tiến tới thành lập các khu vực thương mại tự do, các liên minh thuế quan, một thị trường chung, một ngân hàng trung ương chung, một đơn vị tiền tệ chung và do đó là thành lập một liên minh kinh tế và tiền tệ. Hiệp ước Abuja đã đề ra một lộ trình như sau để thực hiện AEC:

Cộng đồng Kinh tế châu Phi lấy một số hiệp định kinh tế khu vực làm trụ cột, gồm:

Bài này được lược dịch từ bản tiếng Anh ngày 23/3/2009. Bản đó tham khảo các tài liệu sau:

Nông nghiệp (trồng trọt và chăn nuôi)
−Ngành chăn nuôi nhìn chung kém phát triển, chăn thả gia súc là hình thức phổ biến nhất.


</doc>
<doc id="334181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334181" title="Gurzelen">
Gurzelen

Gurzelen là một đô thị ở huyện Seftigen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,5 km², dân số năm 2005 là 776 người.


</doc>
<doc id="334183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334183" title="Grosshöchstetten">
Grosshöchstetten

Grosshöchstetten là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,4 km², dân số năm 2005 là 3186 người.


</doc>
<doc id="334184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334184" title="Grafenried">
Grafenried

Grafenried là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,7 km², dân số năm 2005 là 912 người.


</doc>
<doc id="334185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334185" title="Arni, Bern">
Arni, Bern

Arni là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 10,4 km², dân số năm 2005 là 982 người.


</doc>
<doc id="334199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334199" title="Alchenstorf">
Alchenstorf

Alchenstorf là một đô thị ở huyện Burgdorf ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,6 km², dân số năm 2005 là 548 người.


</doc>
<doc id="334200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334200" title="Albligen">
Albligen

Albligen (tên tiếng Pháp cũ: Albenon) là một đô thị ở huyện Schwarzenburg ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,3 km², dân số năm 2005 là 484 người.

Rìa đông của Albligen là sông Sense.

Các đô thị giáp ranh gồm Ueberstorf, Wahlern, và Heitenried.


</doc>
<doc id="334201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334201" title="Aeschlen bei Oberdiessbach">
Aeschlen bei Oberdiessbach

Aeschlen bei Oberdiessbach (chính thức là Aeschlen) là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,9 km², dân số năm 2005 là 311 người.


</doc>
<doc id="334204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334204" title="Aefligen">
Aefligen

Aefligen là một đô thị ở huyện Burgdorf ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,04 km², dân số năm 2005 là 1013 người.


</doc>
<doc id="334206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334206" title="Aegerten">
Aegerten

Aegerten là một đô thị ở huyện Nidau thuộc bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,1 km², dân số năm 2005 là 1650 người.

Aegerten có 90,92% dân nói tiếng Đức, 4,21 nói tiếng Pháp.



</doc>
<doc id="334207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334207" title="Santa Cruz de Tenerife (tỉnh)">
Santa Cruz de Tenerife (tỉnh)

Santa Cruz de Tenerife là một tỉnh của Tây Ban NHa, nằm ở phía tây cộng đồng tự trị quần đảo Canary. Tỉnh này gồm khoảng ½ phần Đại Tây Dương của quần đảo, gồm các đảo Tenerife, La Gomera, El Hierro, và La Palma.

Tỉnh lỵ là thành phố Santa Cruz de Tenerife nằm trên đảo Tenerife. Trong số 971.647 dân (năm 2006), có 24% sống ở tỉnh lỵ. Có 53 đô thị ở tỉnh này. Tỉnnh có 3 vườn quốc gia: vườn quốc gia Caldera de Taburiente ở La Palma, Vườn quốc gia Garajonay ở La Gomera, và vườn quốc gia Teide ở Tenerife, nơi có Teide – núi cao nhất Tây Ban Nha, là một núi lửa đã tắt.

Tỉnh được lập năm 1927.


</doc>
<doc id="334208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334208" title="Hindelbank">
Hindelbank

Hindelbank là một đô thị ở huyện Burgdorf trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,74 km², dân số năm 2005 là 1985 người.


</doc>
<doc id="334216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334216" title="Höchstetten">
Höchstetten

Höchstetten là một đô thị ở huyện Burgdorf trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,6 km², dân số năm 2005 là 282 người.


</doc>
<doc id="334217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334217" title="Homberg">
Homberg

Homberg là một đô thị ở huyện Thun trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,52 km², dân số năm 2005 là 495 người.

Louis-Emil Eyer sinh ra tại Homberg.


</doc>
<doc id="334218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334218" title="Iffwil">
Iffwil

Iffwil là một đô thị ở huyện Fraubrunnen trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 5 km², dân số năm 2005 là 399 người.


</doc>
<doc id="334219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334219" title="Horrenbach-Buchen">
Horrenbach-Buchen

Horrenbach-Buchen là một đô thị ở huyện Thun trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 20,37 km², dân số năm 2005 là 285 người.


</doc>
<doc id="334220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334220" title="Inkwil">
Inkwil

Inkwil là một đô thị ở huyện Wangen trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,4 km², dân số năm 2005 là 643 người.


</doc>
<doc id="334236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334236" title="Jose Emidio de Almeida">
Jose Emidio de Almeida

Jose Emidio de Almeida là cầu thủ tiền đạo số 20 mang quốc tịch Brasil đã từng thi đấu cho câu lạc bộ SHB Đà Nẵng, Navibank Sài Gòn, QNK Quảng Nam.


</doc>
<doc id="334237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334237" title="Kiến tạo mảng">
Kiến tạo mảng

Kiến tạo mảng (tiếng Anh: plate tectonics; tiếng Hy Lạp: τέκτων "tektōn", nghĩa là "người xây dựng", "thợ nề") mô tả các chuyển động ở quy mô lớn của thạch quyển Trái Đất. Học thuyết này hoàn thiện các quan niệm trước đây về trôi dạt lục địa do Alfred Wegener đề xuất trong các thập niên đầu thế kỷ 20 và tách giãn đáy đại dương trong thập niên 1960.

Phần ngoài cùng nhất của Trái Đất được cấu tạo bởi thạch quyển nằm trên và quyển mềm bên dưới. Thạch quyển bao gồm vỏ Trái Đất và phần trên cùng nhất của quyển manti. Quyển mềm thuộc manti ở trạng thái rắn, nhưng có độ nhớt và ứng suất cắt tương đối thấp nên có thể chảy giống như chất lỏng nếu xét theo thời gian địa chất. Phần sâu nhất của manti bên dưới quyển mềm thì cứng do chịu áp suất lớn hơn.

Thạch quyển bị vỡ ra thành các mảng kiến tạo và chúng trượt trên quyển mềm. Các mảng này di chuyển tương đối với nhau theo một trong ba kiểu ranh giới mảng: hội tụ hay va chạm; tách giãn, cũng được gọi là trung tâm tách giãn; và chuyển dạng. Các trận động đất, hoạt động núi lửa, sự hình thành các dãy núi, và rãnh đại dương đều xuất hiện dọc theo các ranh giới này. Sự dịch chuyển sang bên của các mảng vào khoảng 50–100 mm/năm.

Các lớp bên ngoài của Trái Đất được chia thành thạch quyển và quyển mềm. Việc phân chia này dựa trên sự khác biệt về các đặc điểm cơ học và phương thức truyền nhiệt trong chúng. Về mặt cơ học, thạch quyển lạnh hơn và cứng hơn, trong khi đó quyển mềm thì nóng hơn và dễ chảy hơn. Về mặt truyền nhiệt, thạch quyển mất nhiệt do sự truyền nhiệt trong khi đó quyển mềm cũng truyền nhiệt bởi sự đối lưu và có gradien nhiệt độ gần như đoạn nhiệt. Sự phân chia này không nên lẫn lộn với sự phân chia về mặt hóa học của cùng các lớp này thành quyển manti (bao gồm cả quyển mềm và phần manti của thạch quyển) và lớp vỏ: các phần của quyển manti có thể là một phần của thạch quyển hoặc quyển mềm ở các thời điểm khác nhau, tùy thuộc vào nhiệt độ và áp suất của nó.

Nguyên tắc chủ yếu của kiến tạo mảng là thạch quyển tồn tại như là các "mảng kiến tạo" tách rời và riêng biệt, trôi dạt trên quyển mềm gần như chất lưu (chất rắn nhớt đàn hồi). Sự chuyển động của các mảng vào khoảng 10–40 mm/năm (Sống núi giữa Đại Tây Dương; nhanh như sự phát triển của móng tay) cho tới khoảng 160 mm/năm (mảng Nazca; bằng tốc độ mọc tóc).

Các mảng kiến tạo gồm phần thạch quyển của quyển manti và phần nằm phủ bên trên là một trong hai kiểu vật liệu lớp vỏ: lớp vỏ đại dương (hay "quyển sima" từ ghép của silic và magiê) và lớp vỏ lục địa (hay "quyển sial" từ ghép của silic và nhôm). Thạch quyển đại dương trung bình dày khoảng 100 km; bề dày cũng phản ảnh tuổi của nó: theo thời gian nó lạnh dần và trở nên dày hơn. Do nó được hình thành từ sống núi giữa đại dương và tách giãn về hai phía, bề dày của nó cũng dùng để đo đạc khoảng cách từ vị trí hiện tại của chúng đến sống núi giữa đại dương. Thạch quyển đại dương phải di chuyển một khoảng cách nhất định trước khi bị hút chìm, độ dày thay đổi trong khoảng từ 6 km ở sống núi giữa đại dương đến hơn 100 km tại các đới hút chìm; tùy thuộc vào khoảng cách di chuyển ngắn hơn hay dài hơn, mà bề dày tại đới hút chìm (tính trung bình) sẽ mỏng hơn hay dày hơn. Thạch quyển lục địa điển hình dày khoảng 200 km và cũng thay đổi giữa các bồn địa, dãy núi, và bên trong nền cổ ổn định của lục địa. Hai kiểu lớp vỏ cũng có bề dày khác nhau, lớp vỏ lục địa dày hơn lớp vỏ đại dương (35 km so với 6 km của lớp vỏ đại dương).

Nơi hai mảng gặp nhau được gọi là "ranh giới mảng", và các ranh giới mảng thường liên quan đến các hoạt động động đất và tạo thành các dạng địa hình như dãy núi, núi lửa, sống núi giữa đại dương và rãnh đại dương. Các hoạt động núi lửa chính xuất hiện dọc theo các ranh giới mảng, trong đó ranh giới mảng hoạt động mạnh nhất và được biết đến nhiều nhất là vành đai lửa Thái Bình Dương của mảng Thái Bình Dương. Các ranh giới này sẽ được nêu chi tiết ở các mục sau.

Các mảng kiến tạo có thể chỉ bao gồm lớp vỏ lục địa hay lớp vỏ đại dương, hoặc cả hai. Ví dụ, mảng châu Phi bao gồm lớp vỏ lục địa và các phần của đáy biển Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương. Sự phân chia giữa lớp vỏ đại dương và lớp vỏ lục địa dựa trên cơ chế hình thành của chúng. Vỏ đại dương được hình thành ở trung tâm tách giãn đáy biển và vỏ lục địa được hình thành từ hoạt động của cung núi lửa và từ sự lớn dần của các địa thể từ các quá trình kiến tạo; mặc dù một số dạng địa thể này có thể chứa các chuỗi ophiolit, là các mảnh của vỏ đại dương, và chúng vẫn được xem là một phần của lục địa khi chúng thoát khỏi chu trình chuẩn của sự hình thành và các trung tâm tách giãn cũng như sự hút chìm bên dưới các lục địa. Vỏ đại dương nặng hơn vỏ lục địa do chúng khác nhau về thành phần cấu tạo như vỏ đại dương chứa ít silic và nhiều các nguyên tố nặng ("mafic") hơn so với vỏ lục địa ("felsic"). Như là kết quả của phân tầng theo tỷ trọng, vỏ đại dương thường nằm bên dưới mực nước biển (hầu hết mảng Thái Bình Dương dưới mực nước biển), trong khi vỏ lục địa nổi cao hơn mực nước biển (xem đẳng tĩnh giải thích về nguyên lý này).

Có ba kiểu ranh giới mảng đặc trưng cho các phương thức chuyển động tương đối giữa chúng. Các kiểu này cũng liên quan đến các hiện tượng xảy ra trên mặt đất. Các kiểu ranh giới khác nhau là:

John Tuzo Wilson nhận ra rằng do ma sát các mảng không thể trượt qua nhau một cách đơn giản. Thay vì thế, một ứng suất tạo ra trong cả hai mảng và khi nó đạt tới mức vượt qua ngưỡng sức căng của đá trên một trong hai mặt đứt gãy thì thế năng đã tích lũy sẽ được giải phóng ở dạng sức căng. Sức căng mang yếu tố tích lũy và/hoặc tức thời tùy thuộc vào tính lưu biến của đá; lớp vỏ dễ dát mỏng bên dưới và manti tích lũy biến dạng từ từ qua ứng suất cắt trong khi đó phần vỏ bên trên giòn dễ tạo thành đứt gãy, hoặc giải phóng áp lực tức thời gây ra sự chuyển động dọc theo đứt gãy. Bề mặt dễ dát mỏng của đứt gãy cũng có thể giải phóng ngay lập tức khi mức độ sức căng là quá lớn. Năng lượng được giải phóng từ ứng suất sức căng này gây nên các trận động đất, là một hiện tượng phổ biến dọc theo các ranh giới chuyển dạng.

Ví dụ điển hình của loại ranh giới này là đứt gãy San Andreas ở bờ biển phía tây Bắc Mỹ, và là một phần của hệ thống đứt gãy cực kỳ phức tạp trong khu vực này. Ở đây, mảng Thái Bình Dương di chuyển về hướng tây bắc còn mảng Bắc Mỹ di chuyển về hướng đông nam. Các ví dụ khác như là đứt gãy Alpine ở New Zealand và đứt gãy Bắc Anatolia ở Thổ Nhĩ Kỳ. Các đứt gãy chuyển dạng cũng được tìm thấy ở dạng vuông góc với sống núi giữa đại dương (như đới đứt gãy Mendocino ngoài khơi bắc California).

Ở các ranh giới phân kỳ, hai mảng di chuyển ra xa nhau và khoảng không giữa chúng dần dần được lấp đầy bởi vật liệu lớp vỏ mới từ nguồn macma nóng chảy bên dưới. Nguồn gốc của các ranh giới phân kỳ mới ở điểm nối ba đôi khi liên quan đến hoạt động của các điểm nóng. Ở đây, các vòng đối lưu cực kỳ lớn mang một lượng rất lớn vật chất của quyển mềm nóng lên gần bề mặt và động năng này cũng đủ để phá vỡ thạch quyển ra thành các phần nhỏ. Điểm nóng có thể xuất hiện vào thời điểm ban đầu tạo hệ thống sống núi giữa Đại Tây Dương, hiện tại nằm bên dưới Iceland với tốc độ mở rộng khoảng vài xentimet một năm.

Ranh giới phân kỳ trên thạch quyển đại dương tạo ra sự tách giãn của hệ hống sống núi đại dương bao gồm sống núi giữa Đại Tây Dương và đới nâng đông Thái Bình Dương, và trên thạch quyển lục địa tạo ra các thung lũng tách giãn như Thung lũng tách giãn Lớn Đông Phi. Các ranh giới phân kỳ có thể tạo ra các đới đứt gãy lớn trong hệ thống sống núi đại dương. Sự mở rộng thường không đồng đều, do vậy nơi nào có tốc độ mở rộng của các khối sống núi cận kề là khác nhau thì sẽ tạo ra các đứt gãy chuyển dạng lớn. Chúng là các đới đứt gãy, nhiều trong số đó có tên gọi, và là nguồn gây ra các trận động đất lớn dưới biển. Bản đồ đáy biển thể hiện một bức tranh khác về các cấu trúc khối tảng bị phân chia bởi các yếu tố tuyến tính vuông góc với trục sống núi. Nếu nhìn đáy biển giữa các đới đứt gãy như là các dây đai buộc vào sống núi và kéo về hai phía từ trung tâm tách giãn thì sẽ thấy các yếu tố hoạt động của hệ thống này rõ ràng hơn. Độ cao chỏm của các sống núi cổ chạy song song với trung tâm tách giãn hiện tại sẽ trở nên già hơn và chìm sâu hơn (giảm nhiệt độ và lún chìm).
Ở sống núi giữa đại dương, người ta cũng tìm thấy một dấu hiệu quan trọng về lực tác động được chấp nhận trong học thuyết tách giãn đáy biển. Các khảo sát địa từ trường từ trên không cho thấy kiểu mẫu kỳ dị của đảo cực từ đối xứng hai bên trung tâm sống núi. Kiểu mẫu này là quá cân đối để có thể coi là trùng hợp ngẫu nhiên do bề rộng của các dải đối diện là gần như trùng khớp với nhau. Các nhà khoa học đã từng nghiên cứu đảo cực từ và liên kết đã được Lawrence W. Morley, Frederick John Vine và Drummond Hoyle Matthews đưa ra trong giả thuyết Morley-Vine-Matthews. Các dải từ trùng khớp với các thời kỳ đảo cực từ của Trái Đất. Điều này được xác nhận bằng các đo đạc về tuổi của đá nằm trong các dải từ này. Dải từ vẽ nên một bản đồ thời gian và không gian về cả tốc độ tách giãn và các kỳ đảo cực từ.

Bản chất của ranh giới hội tụ tùy thuộc vào kiểu thạch quyển của các mảng tham gia vào sự va chạm. Ở nơi một mảng đại dương đặc va vào một mảng lục địa ít đặc hơn, mảng đại dương thường sẽ chui xuống dưới do sức nổi nhỏ hơn thạch quyển lục địa, tạo ra đới hút chìm. Trên bề mặt, các dạng địa hình được thành tạo như rãnh đại dương nằm về phía đại dương và dãy núi ở phía lục địa. Một ví dụ về đới hút chìm đại dương-lục địa là khu vực dọc theo bờ biển phía tây Nam Mỹ, ở đây mảng đại dương Nazca bị hút chìm dưới mảng lục địa Nam Mỹ.

Hoạt động núi lửa bề mặt (các núi lửa dưới đáy biển hoặc trên lục địa) thường xuất hiện bên trên các vùng nóng chảy được hình thành do các mảng bị hút chìm. Vấn đề này vẫn còn đang tranh luận trong giới địa chất để giải thích cơ chế sinh ra hiện tượng này. Tuy nhiên, quan điểm được số đông đồng ý về hiện tượng này là do sự giải phóng các chất khí. Khi một mảng bị chìm xuống, nhiệt độ của nó tăng lên sẽ tạo ra nhiều chất khí (hầu hết là hơi nước) được chứa trong lớp vỏ đại dương xốp rỗng. Khi lượng nước này tăng lên trong manti, nó làm giảm nhiệt độ nóng chảy của các phần xung quanh manti tạo ra macma chứa một lượng lớn khí hòa tan. Macma này dâng lên trên bề mặt và cũng là nguồn của hầu hết các núi lửa phun nổ trên Trái Đất vì chúng chứa một thể tích lớn các chất khí bị nén ở áp suất cao (như núi St. Helens). Macma dâng lên trên mặt và nguội dần tạo ra một chuỗi các núi lửa trên đất liền từ thềm lục địa và song song với thềm lục địa. Lục địa phía tây Nam Mỹ thì đặc với kiểu hình thành các dãy núi lửa từ sự hút chìm của mảng Nazca. Ở Bắc Mỹ, dãy núi Cascade, mở rộng về phía bắc của Sierra Nevada, California cũng thuộc loại này. Các núi lửa này được đặc trưng bởi các chu kỳ phun trào và yên tĩnh, và thường bắt đầu bằng hoạt động phun khí và các hạt tro núi lửa mịn dạng thủy tinh và tro dạng sương, theo sau là các pha phun mácma. Toàn bộ ranh giới Thái Bình Dương được bao bọc bởi các dãy núi lửa và thường được gọi là vành đai núi lửa Thái Bình Dương.

Ở nơi mà hai mảng lục địa va nhau làm cho các mảng bị biến dạng và chịu nén, kết quả là hoặc một mảng chui xuống hoặc trượt lên trên (trong một số trường hợp) và sẽ tạo nên các dãy núi rộng lớn. Dấu hiệu dễ nhận thấy nhất là rìa phía bắc của mảng Ấn Độ chui xuống dưới một phần của mảng Á-Âu, nâng nó lên để tạo ra dãy núi Himalaya và cao nguyên Thanh Tạng nằm phía sau. Nó cũng có thể đẩy các phần cận kề của lục địa châu Á dịch về phía đông.

Khi hai mảng đại dương va nhau, chúng sẽ tạo nên cung đảo khi đó một mảng sẽ chui xuống bên dưới mảng kia. Cung đảo được hình thành từ các núi lửa phun trào trên mảng nằm trên do mảng nằm dưới bị nóng chảy phía dưới nó. Sở dĩ cung đảo có dạng cung là do bề mặt cầu của Trái Đất. Rãnh đại dương nằm phía trước các cung này thuộc về phía mảng bị hút chìm xuống dưới. Ví dụ điển hình của kiểu mảng hội tụ này là Nhật Bản và quần đảo Aleutia ở Alaska.
Các mảng thường va chạm theo một góc khác 90 độ hơn là đối đầu nhau (như một mảng chuyển động về phía bắc, mảng còn lại về phía đông nam), và có thể tạo nên đứt gãy ngang dọc theo đới va chạm, và có thể là hút chìm hoặc nén ép.

Không phải tất cả ranh giới mảng đều dễ dàng xác định như các mảng có dạng đai với hướng di chuyển không rõ ràng. Một ví dụ là ranh giới Địa Trung Hải-Anpơ, là ranh giới liên quan đến hai mảng lớn và một số mảng nhỏ. Bên cạnh đó, ranh giới của các mảng không phải lúc nào cũng trùng với ranh giới của các lục địa, ví dụ như, mảng Bắc Mỹ bao phủ không chỉ lục địa Bắc Mỹ mà còn trãi rộng đến tây bắc Siberi, cộng thêm một phần của Đại Tây Dương.

Việc xác định các ranh giới mảng giúp người ta phân chia vỏ thạch quyển của Trái Đất thành 8 mảng kiến tạo chính:

Bên cạnh đó còn có các mảng nhỏ như mảng Ả Rập, mảng Caribe, và mảng Juan de Fuca, mảng Cocos, mảng Nazca, mảng Philippin và mảng Scotia.

Các mảng kiến tạo có thể di chuyển do mật độ tương đối của thạch quyển đại dương và độ yếu tương đối của quyển mềm. Quá trình mất nhiệt từ manti được xem như nguồn gốc gây kiến tạo mảng. Theo quan điểm hiện tại, mặc dù vẫn còn tranh cãi, mật độ quá lớn của thạch quyển đại dương đang chìm xuống trong đới hút chìm là nguyên nhân chính gây chuyển động mảng. Khi thạch quyển đại dương hình thành ở các sống núi giữa đại dương, nó ít đặc hơn so với lớp quyển mềm bên dưới, nhưng nó sẽ trở nên đặc (nặng) hơn khi nó nguội đi do dòng đối lưu manti kéo nó ra xa và dày hơn khi nó càng cổ. Mật độ thạch quyển cổ lớn hơn so với quyển mềm bên dưới cho phép nó chìm sâu xuống trong manti tại đới hút chìm, và tạo ra lực chính gây ra chuyển động mảng. Điểm yếu trong quyển mềm cho phép các mảng kiến tạo di chuyển dễ dàng về phía đới hút chìm. Mặc dù sự hút chìm được xem là lực mạnh nhất gây ra chuyển động mảng, nhưng nó không phải là lực duy nhất, ví dụ như mảng Bắc Mỹ là mảng đang chuyển động nhưng không bị hút chìm ở bất kỳ chỗ nào. Mảng lớn Á–Âu cũng tương tự như vậy. Nguyên nhân gây chuyển động mảng là một đối tượng đang được các nhà khoa học Trái Đất nghiên cứu và thảo luận tích cực.

Các ảnh địa chấn 2 và 3 chiều về cấu tạo bên trong Trái Đất cho thấy có sự khác nhau về phân bố mật độ theo chiều bên trong suốt quyển manti. Sự khác nhau này có thể là do vật liệu (thành phần hóa học của đá), khoáng vật (các biến thiên trong cấu trúc khoáng vật) hoặc nhiệt (thông qua giãn nở và co ngót nhiệt từ nhiệt năng) cấu thành chúng. Sự khác biệt về mật độ theo chiều bên còn do các dòng đối lưu manti tạo ra từ lực đẩy nổi. Sự đối lưu quyển manti liên quan trực tiếp và gián tiếp đến chuyển động mảng như thế nào là vấn đề đang được nghiên cứu và thảo luận trong địa động lực. Tuy vậy, nguồn năng lượng này phải được truyền qua thạch quyển để làm cho các mảng kiến tạo có thể di chuyển. Có hai kiểu ảnh hưởng đến chuyển động mảng là ma sát và lực hấp dẫn.

Sự ma sát được ghi nhận gồm hai kiểu là lôi kéo cơ sở và "hút phiến". Lôi kéo cơ sở làm cho các dòng đối lưu lớn trong quyển manti truyền qua quyển mềm. Chuyển động được gây ra bởi lực ma sát giữa quyển mềm và thạch quyển. Trong khi đó, "hút phiến" xảy ra khi các dòng đối lưu cục bộ tạo lực kéo xuống do ma sát, kéo các mảng trong đới hút chìm tại các rãnh đại dương. "Hút phiến" có thể xuất hiện trong môi trường địa động lực trong khi sự lôi kéo cơ sở vẫn tiếp tục tác động lên mảng khi nó đã chìm vào quyển manti (mặc dầu có lẽ tác động lên cả mặt trên và mặt dưới của phiến ở mức độ lớn hơn).

Sự chuyển động mảng bị đẩy bởi trọng lực của các phần của mảng có độ cao lớn hơn tại các sống núi đại dương được gọi là trượt trọng lực. Khi thạch quyển đại dương được hình thành tại trung tâm tách giãn từ các vật chất nóng của quyển manti, nó dần dần nguội đi và dày lên theo thời gian (và càng xa sống núi). Thạch quyển đại dương nguội thì đặc hơn vật liệu manti nóng cùng nguồn và với sự gia tăng bề dày nó từ từ chìm trở lại manti để bù cho lại theo quy tắc đẩy nổi. Kết quả là nó hơi nghiêng theo chiều bên theo khoảng cách từ trục sống núi.

Nói chính xác hơn thì cơ chế này là sự trượt trọng lực do địa hình biến thiên theo phương ngang nếu nhìn trên tổng thể có thể thấy sự biến đổi đáng kể và địa hình sống núi tách giãn là đặc điểm dễ nhận thấy nhất. Ví dụ: (1) Chỗ phồng cong của thạch quyển trước khi nó chui xuống bên dưới một mảng gần nó tạo ra một hình dạng địa hình rõ ràng có thể bù đắp hoặc ít nhất là ảnh hưởng tới địa hình của các sống núi đại dương; (2) Chùm manti tác động bên dưới các mảng kiến tạo có thể thay đổi mạnh mẽ địa hình của đáy đại dương.

Trường hợp phiến-kéo là sự chuyển động của mảng được điều khiển một phần bởi trọng lượng của các mảng nguội và đặc hơn đang chìm vào quyển manti ở các rãnh đại dương. Có các đấu hiệu đáng kể cho thấy sự đối lưu đang diễn ra trong quyển manti ở nhiều mức độ khác nhau. Sự dâng lên của vật liệu tại sống núi giữa đại dương gần như là một phần chắc chắn của dòng đối lưu. Các mô hình trước đây về kiến tạo mảng xem các mảng trượt trên các ô đối lưu giống như các đai chuyền băng tải. Tuy nhiên, hầu hết các nhà khoa học ngày nay cho rằng quyển mềm không đủ mạnh để gây ra sự chuyển động trực tiếp bằng ma sát từ những lực cơ sở như vậy. Phiến-kéo được xem là lực lớn nhất gây ra chuyển động mảng. Các mô hình hiện nay chỉ ra rằng sự hút tại các rãnh đại dương cũng đóng vai trò quan trọng trong chuyển động mảng. Tuy nhiên, cần phải lưu ý rằng, chẳng hạn, mảng Bắc Mỹ không bị hút chìm ở nơi nào. Các mảng khác như mảng châu Phi, Á-Âu và Nam Cực cũng tương tự. Lực gây ra chuyển động tổng thể của mảng và nguồn năng lượng của nó vẫn là vấn đề đang được nghiên cứu.

Trong một nghiên cứu công bố vào số phát hành tháng 1-2 năm 2006 trên "Geological Society of America Bulletin", một nhóm các nhà khoa học Ý và Hoa Kỳ rút ra kết luận rằng các thành phần của mảng có khuynh hướng chuyển động về phía tây là do chuyển động tự quay của Trái Đất và lực ma sát thủy triều của Mặt Trăng. Trái Đất tự quay theo hướng từ tây sang đông, nên lực hấp dẫn của Mặt Trăng kéo nhẹ các lớp trên bề mặt của Trái Đất lùi về phía tây. Nó cũng gợi ý rằng (mặc dù còn mâu thuẫn) sự quan sát này cũng có thể giải thích tại sao Sao Thủy và Sao Hỏa không có kiến tạo mảng, trong khi Sao Thủy không có vệ tinh và các vệ tinh của Sao Hỏa thì quá nhỏ để gây ra thủy triều trên Sao Hỏa.

Tuy nhiên, điều này không phải là lý lẽ mới vì trước đây nó đã được cha đẻ của giả thuyết kiến tạo mảng là Alfred Wegener đưa ra. Đây là một thách thức đối với nhà vật lý Harold Jeffreys, người đã tính toán rằng biên độ của ma sát thủy triều cần thiết (nếu đạt được) sẽ nhanh chóng làm cho chuyển động tự quay của Trái Đất phải ngừng lại từ lâu rồi. Một số mảng chuyển động về hướng bắc và đông, còn chuyển động chủ yếu theo hướng tây của bồn địa Thái Bình Dương chỉ đơn giản là do trung tâm tách giãn Thái Bình Dương bị lệch về phía đông (được dự báo là không phải do sức hút của Mặt Trăng).

Vectơ hợp lực của chuyển động mảng phải là một hàm của tất cả các lực tác động lên mảng. Tuy nhiên, ở đây còn tồn tại một vấn đề liên quan đến mức độ mà mỗi quá trình này đóng góp vào chuyển động của từng mảng.

Sự đa dạng về tính chất và môi trường địa động lực của các mảng phải tạo ra các khác biệt một cách rõ ràng theo mức độ mà các quá trình này tác động chủ động làm các mảng di chuyển. Một phương pháp liên quan đến vấn đề này là tốc độ tương đối của các mảng đang chuyển động và các dấu hiệu có thể có của các lực tác động lên các mảng.

Một trong những tương quan có ý nghĩa nhất đã được phát hiện là các mảng thạch quyển gắn với các mảng đang hút chìm chuyển động nhanh hơn các mảng không gắn với các mảng đang hút chìm. Mảng Thái Bình Dương bị bao bọc bởi các đới hút chìm (vành đai lửa Thái Bình Dương) và chuyển động nhanh hơn các mảng khác thuộc bồn địa Đại Tây Dương, các mảng này được gắn với các lục địa thay vì các đới hút chìm. Người ta cũng nghĩ rằng các lực liên quan đến các mảng chìm xuống (phiến-kéo và hút phiến) là các lực gây ra chuyển động mảng, ngoại trừ các mảng không bị hút chìm.

Các lực gây chuyển động mảng vẫn là đối tượng đang nghiên cứu trong lĩnh vực địa vật lý.

Vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, các nhà địa chất cho rằng các đặc điểm chính của Trái Đất là cố định, và phần lớn các đặc trưng địa chất như các dãy núi là do chuyển động thẳng đứng của lớp vỏ theo học thuyết địa máng. Các quan sát trước đây từ năm 1596 cho rằng các bờ biển đối diện nhau trên Đại Tây Dương, hay chính xác hơn là rìa các thềm lục địa, có hình dạng tương tự nhau và dường như đã từng khít vào nhau. Từ đó, một số học thuyết được đề xuất để giải thích sự tương hợp biểu kiến này, nhưng việc cho rằng Trái Đất ở thể rắn đã làm xuất hiện nhiều vấn đề khó có thể giải thích được.

Việc phát hiện ra radi và đặc điểm tỏa nhiệt của nó vào năm 1896 dẫn tới sự xét lại tuổi biểu kiến của Trái Đất, do trước đây tuổi Trái Đất được xác định bằng tốc độ nguội lạnh của nó và bề mặt Trái Đất bức xạ giống như vật thể đen. Các tính toán ngụ ý rằng, thậm chí nếu Trái Đất bắt đầu tại nhiệt của bức xạ đỏ, thì nó có thể đã giảm nhiệt độ xuống như hiện tại chỉ sau vài triệu năm. Cùng với sự hiểu biết về nguồn nhiệt mới, các nhà khoa học có lý do để cho rằng tuổi của Trái Đất còn lớn hơn thế một cách đáng tin cậy, và lõi của nó còn đủ nóng để ở thể lỏng.

Thuyết kiến tạo mảng kế thừa từ giả thuyết trôi dạt lục địa do Alfred Wegener đề xuất năm 1912 và được mở rộng trong quyển sách xuất bản năm 1915 của ông có tên gọi "Nguồn gốc của các lục địa và đại dương". Ông đề xuất rằng các lục địa hiện tại từng có thời hình thành nên một lục địa lớn và bị tách ra, điều này làm giải phóng các lục địa từ nhân của Trái Đất và so sánh chúng với "các tảng băng" granit có mật độ thấp nổi trên biển bazan đặc hơn. Nhưng do không có các chứng cứ chi tiết và lực tác động đủ để gây ra chuyển động, học thuyết này nói chung không được chấp nhận rộng rãi: Trái Đất có thể có vỏ rắn và lõi lỏng, nhưng dường như không cách nào để lớp vỏ Trái Đất có thể di chuyển được. Giới khoa học sau đó đã ủng hộ các học thuyết do nhà địa chất người Anh, Arthur Holmes, đề xuất vào năm 1920. Theo đó, các mối nối giữa các mảng có thể nằm dưới biển và đề xuất năm 1928 của Holmes cho rằng các dòng đối lưu trong quyển manti là lực gây chuyển động chính.

Chứng cứ đầu tiên rằng các mảng thạch quyển di chuyển xuất hiện cùng với sự phát hiện về hướng từ trường biến đổi trong các đá có tuổi khác nhau, lần đầu tiên được nêu ra trong hội nghị ở Tasmania năm 1956. Đầu tiên nó được học thuyết hóa thành thuyết vỏ Trái Đất giãn rộng, sự hợp tác nghiên cứu sau đó đã phát triển nó thành học thuyết kiến tạo mảng, và giải thích rằng sự tách giãn như là kết quả của sự trồi lên của các loại đá mới, nhưng không làm cho Trái Đất giãn nở thêm bởi sự có mặt của các đới hút chìm và các đứt gãy tịnh tiến bảo toàn. Đây cũng là thời điểm mà học thuyết của Wegener được các nhà khoa học chấp nhận về mặt tổng quát. Các công trình bổ sung về sự liên đới của tách giãn đáy đại dương và đảo cực từ trường do Harry Hess và Ron G. Mason thực hiện đã xác định cơ chế chính xác để giải thích cho sự trồi lên của các loại đá mới.

Sau sự công nhận các dị thường từ gồm các dải từ hóa tương tự chạy song song và đối xứng trên đáy biển ở cả hai phía của sống núi giữa đại dương, kiến tạo mảng nhanh chóng được chấp nhận rộng rãi. Các tiến bộ đồng thời trong công nghệ chụp ảnh địa chấn thời kỳ đầu tại và xung quanh các đới Wadati-Benioff cùng với các quan sát địa chất khác đã làm cho kiến tạo mảng trở thành học thuyết có sức mạnh phi thường về dự đoán và giải thích hợp lý.

Nghiên cứu về đáy đại dương sâu cũng có tác động quan trọng trong sự phát triển của học thuyết; lĩnh vực địa chất biển thuộc vùng biển sâu được phát triển vào thập niên 1960. Học thuyết kiến tạo mảng được phát triển vào cuối thập niên 1960 và được hầu hết các nhà khoa học trong các ngành khoa học Trái Đất chấp nhận. Học thuyết góp phần phát triển các khoa học Trái Đất, giải thích các hiện tượng địa chất như tạo núi, động đất, núi lửa và những ảnh hưởng của nó đến đối với các nghiên cứu về cổ địa lý học và cổ sinh học.

"Trôi dạt lục địa" là một trong những ý tưởng về kiến tạo được đưa ra vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Học thuyết này đã lỗi thời, và các khái niệm và dữ liệu của nó đã được hợp nhất trong kiến tạo mảng.

Năn 1915, Alfred Wegener đã đưa ra các luận cứ nghiêm túc về ý tưởng trong ấn bản đầu tiên của quyển sách "Nguồn gốc các lục địa và đại dương". Trong quyển sách này ông lưu ý rằng bờ biển phía đông Nam Mỹ và bờ biển phía tây châu Phi được nhìn thấy như là chúng đã từng có thời gắn vào nhau. Wegener không phải là người đầu tiên ghi nhận dấu hiệu này (những người đã nêu vấn đề này trước ông như Abraham Ortelius, Francis Bacon, Benjamin Franklin, Snider-Pellegrini, Roberto Mantovani và Frank Bursley Taylor) nhưng ông là người đầu tiên đã đưa ra các hóa thạch quan trọng cũng như các chứng cứ cổ địa hình cũng như cổ khí hậu để hỗ trợ cho quan sát đơn giản này (và được các nhà nghiên cứu khác, như Alex du Toit, ủng hộ). Tuy vậy, các ý tưởng của ông đã không được các nhà địa chất nhìn nhận một cách nghiêm túc, họ chỉ ra rằng không có cơ chế rõ ràng cho sự trôi dạt lục địa. Cụ thể, họ không thể thấy đá vỏ lục địa có thể cày xới qua đá vỏ đại dương nặng hơn như thế nào. Wegener không thể giải thích lực làm cho các lục địa trôi dạt.

Chứng minh của Wegener đã không còn đứng vững cho đến tận sau khi ông qua đời vào năm 1930. Năm 1947, một nhóm các nhà khoa học, đứng đầu là Maurice Ewing, sử dụng tàu nghiên cứu "Atlantis" của Viện Hải dương học Woods Hole và một loạt các thiết bị đã xác nhận sự tồn tại của đới nâng trung tâm Đại Tây Dương, và nhận thấy rằng bên dưới các lớp trầm tích dưới đáy biển được cấu tạo bởi bazan chứ không phải granit (granit là thành phần chính cấu tạo nên vỏ lục địa). Họ cũng thấy rằng vỏ đại dương mỏng hơn vỏ lục địa. Tất cả các phát hiện này đã đặt ra nhiều câu hỏi và tranh luận về thuyết trôi dạt lục địa.

Đầu những năm 1950, các nhà khoa học trong đó có Harry Hess và Victor Vacquier, đã sử dụng các thiết bị từ (từ kế), một loại mô phỏng theo thiết bị sử dụng trên máy bay trong thế chiến thứ II để nhận dạng tàu ngầm, đã ghi nhận các thay đổi kỳ quặc của từ trường dọc theo đáy đại dương. Phát hiện này, mặc dù không được dự kiến, nhưng không hoàn toàn gây ngạc nhiên bởi vì người ta biết rằng các loại đá bazan núi lửa giàu sắt, cấu tạo nên phần lớn vỏ đại dương, chứa một loại khoáng vật sắt có từ tính mạnh (magnetit) và có thể làm lệch cục bộ kim nam châm của la bàn. Điều này cũng được các nhà hàng hải Iceland phát hiện vào cuối thế kỷ 18. Sự có mặt của từ trường trong bazan làm cho nó trở thành đối tượng có thể đo đạc từ trường. Quan trọng hơn, do sự hiện diện của magnetit tạo ra các thuộc tính từ của bazan nên các biến thiên từ tính mới phát hiện này cung cấp một cách thức khác cho việc nghiên cứu đáy đại dương sâu. Khi các đá mới hình thành nguội đi thì các vật liệu từ ghi lại từ trường Trái Đất tại thời điểm đó.

Khi đáy biển được lập bản đồ ngày cành nhiều hơn trong thập niên 1950, các biến thiên từ hóa ra không xảy ra một cách ngẫu nhiên hay xuất hiện độc lập, mà nó xuất hiện có quy luật có thể dễ ghi nhận được. Khi các kiểu mẫu từ này được lập bản đồ cho một khu vực rộng, đáy đại dương chỉ ra một kiểu giống như vằn của ngựa vằn. Các dải đá nhiễm từ khác nhau xen kẽ nhau chạy song song ở cả hai phía của sống núi giữa đại dương: một dải có cực từ bình thường và xen với một dải có cực từ bị đảo ngược. Kiểu tổng thể, được xác định bằng các dải xen kẽ này với đá phân cực từ bình thường và nghịch đảo, gọi là vằn từ.

Khi đá trong địa tầng của các rìa lục địa tách biệt rất giống nhau, cũng có thể suy ra rằng chúng được thành tạo với cùng một cơ chế hay chúng là một thể trong quá khứ. Ví dụ, một vài phần của Scotland và Ireland chứa các đá rất giống nhau được tìm thấy ở Newfoundland và New Brunswick. Hơn nữa, thành phần thạch học và cấu tạo địa chất của dãy núi Caledoni ở châu Âu và các phần của dãy Appalachian ở Bắc Mỹ rất giống nhau.

Học thuyết này giúp các nhà địa lý sinh vật học giải thích sự phân bố địa lý sinh vật đứt đoạn của sự sống ngày nay được tìm thấy trên các lục địa khác nhau nhưng có các tổ tiên tương tự. Đặc biệt, nó giải thích sự phân bố Gondwana của các loài đà điểu và quần thực vật Nam Cực.

Quan điểm thịnh hành là có các lớp vỏ của địa tầng bên dưới các lục địa là tĩnh. Người ta đã ghi nhận từ rất sớm là granit có mặt trên lục địa, nhưng đáy biển được cấu tạo bởi bazan đặc hơn. Người ta cho rằng có một lớp bazan nằm bên dưới các đá của lục địa.

Tuy nhiên, dựa trên các dị thường trọng lực (độ lệch của dây dọi) trong dãy Andes ở Peru, Pierre Bouguer cho rằng các dãy núi ít đặc hơn phải có phần lõm xuống cắm vào lớp đặc hơn nằm bên dưới.
Quan điểm cho rằng các dãy núi có "rễ" cũng được xác nhận bởi George B. Airy khoảng hơn 100 năm sau khi nghiên cứu về trường trọng lực của dãy Himalaya, và các nghiên cứu địa chấn đã phát hiện sự thay đổi tương ứng về tỷ trọng riêng.

Vào giữa thập niên 1950, một câu hỏi chưa được giải quyết là rễ của dãy núi bị giữ chặt bởi đá bazan xung quanh hay vẫn nổi giống như một tảng băng. Năm 1958 nhà địa chất người Tasmania, Samuel Warren Carey đưa ra chuyên khảo "Tiếp cận kiến tạo cho trôi dạt lục địa" để hỗ trợ cho mô hình Trái Đất giãn nở.

Các phát hiện vào những năm 1960, đặc biệt là về sống núi giữa Đại Tây Dương được nêu trong bài báo của nhà địa chất người Mỹ, Harry Hammond Hess (Robert S. Dietz cũng công bố ý tưởng tương tự một năm trước đó trong tạp chí "Nature". Tuy nhiên, độ ưu tiên thuộc về Hess, do ông đã phân phát bản thảo không công bố của mình vào năm 1960) xuất bản năm 1962. Hess đề nghị rằng thay vì các lục địa chuyển động "xuyên qua" vỏ đại dương (theo thuyết trôi dạt lục địa) thì bồn địa đại dương cùng với lục địa cận kề nó chuyển động trên cùng một đơn vị vỏ hay mảng. Cũng trong năm này, Robert R. Coats thuộc Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ mô tả các yếu tố chính của cung đảo hút chìm trên quần đảo Aleutia. Bài báo của ông, ít được chú ý vào thời điểm đó (thậm chí bị nhạo báng), đã được gọi là "phôi thai" và "tiên tri". Năm 1967, W. Jason Morgan đề xuất rằng bề mặt Trái Đất gồm có 12 mảng cứng chuyển động tương đối với nhau. Hai tháng sau, năm 1968, Xavier Le Pichon xuất bản một mô hình hoàn hảo dựa trên 6 mảng chính với sự chuyển động tương đối của chúng.

Việc phát hiện ra vằn từ và các dải từ này đối xứng xung quanh chỏm sống núi đại dương cho thấy một mối quan hệ giữa chúng. Năm 1961, các nhà khoa học bắt đầu giả thiết rằng sống núi giữa đại dương là một đới có cấu trúc yếu, cũng là nơi mà đáy đại dương bị tách ra làm 2 phần dọc theo đỉnh của sống núi. Macma mới từ dưới sâu dâng lên một cách dễ dàng qua đới yếu này và phun trào dọc theo đỉnh của các sống núi để tạo thành vỏ đại dương mới. Quá trình này sau này được gọi là tách giãn đáy đại dương, đã hoạt động liên tục kể từ hàng triệu năm trước và tiếp tục tạo thành đáy đại dương mới, hình thành một hệ thống sống núi giữa đại dương kéo dài khoảng 50.000 km. Học thuyết này được chấp nhận bởi các dấu hiệu như:

Dựa trên sự giải thích về vằn từ giống ngựa vằn và sự hình thành hệ thống sống núi giữa đại dương, giả thuyết tách giãn đáy đại dương nhanh chóng nhận được sự ủng hộ và thể hiện một tiến bộ quan trọng khác trong sự phát triển của học thuyết kiến tạo mảng. Hơn nữa, vỏ đại dương được đánh giá như là một cuốn băng tự nhiên ghi nhận lịch sử đảo cực từ của Trái Đất.

Một hệ quả của sự tách giãn đáy đại dương là sự hình thành lớp vỏ mới dọc theo sống núi giữa đại dương, một ý tưởng để các nhà khoa học, như S. Warren Carey, cho rằng sự dịch chuyển của lục địa có thể giải thích đơn giản bằng sự gia tăng kích thước của Trái Đất kể từ khi nó được hình thành.

Tuy vậy, giả thuyết "Trái Đất giãn nở" không thỏa mãn để giải thích hiện tượng này bởi vì những người ủng hộ nó không đưa ra được cơ chế chứng minh được Trái Đất giãn nở, cũng như không có dấu hiệu cho thấy Mặt Trăng giãn nở trong 3 tỉ năm qua. Các câu hỏi vẫn chưa có đáp án như: làm thế nào lớp vỏ mới tạo ra được bổ sung một cách liên tục dọc theo các sống núi giữa đại dương mà không làm tăng kích thước của Trái Đất?

Câu hỏi này làm cho các nhà khoa học phải suy nghĩ và đặt vấn đề nghiên cứu. Các nhà khoa học như Harry Hess, nhà địa chất của Đại học Princeton và Robert S. Dietz, nhà khoa học của Cục khảo sát đo đạc địa hình và biển Hoa Kỳ là những người đầu tiên sử dụng thuật ngữ "tách giãn đáy đại dương" và các ông cũng là số ít trong những người thật sự hiểu về cơ chế này. Nếu vỏ Trái Đất mở rộng dọc theo các sống núi giữa đại dương, thì theo Hess nó phải bị chìm ở đâu đó. Ông cho rằng vỏ đại dương mới tiếp tục tách giãn ngày càng xa sống núi. Nhiều triệu năm sau, lớp vỏ đại dương chìm vào rãnh đại dương — một vực hẹp và sâu dọc theo rãnh của bồn địa Thái Bình Dương. Theo Hess, Đại Tây Dương đang mở rộng trong khi Thái Bình Dương đang co lại. Trong khi vỏ đại dương cổ bị hút xuống ở các rãnh, thì macma mới dâng lên và phun trào dọc theo các sống núi tách giãn để tạo thành lớp vỏ mới. Bồn địa đại dương có vai trò như là "lò tái chế" với sự tạo ra vỏ mới và phá hủy thạch quyển đại dương cổ một cách liên tục. Như vậy, các ý tưởng của Hess hầu như là đã giải thích hoàn toàn tại sao Trái Đất không lớn hơn với sự tách giãn đáy đại dương, tại sao có rất ít trầm tích lắng tụ trên đáy đại dương, và tại sao các đá trong đại dương trẻ hơn các đá trên lục địa.

Trong suốt thế kỷ 20, sự phát triển và sử dụng các thiết bị địa chấn như địa chấn kế giúp các nhà khoa học phát hiện rằng các trận động đất có xu hướng tập trung ở những khu vực đặc biệt, hầu hết các ghi nhận đều xảy ra dọc theo các rãnh đại dương và sống núi tách giãn giữa đại dương. Vào cuối thập nhiên 1920, các nhà địa chấn học đã bắt đầu khoanh định một số khu vực động đất song song với các rãnh đại dương, chúng bị nghiêng một góc khoảng 40–60° và cắm sâu vào trong lòng Trái Đất hàng trăm km. Sau đó, các đới này được gọi là đới Wadati-Benioff, hoặc đới Benioff, để ghi công các nhà địa chấn học đã phát hiện ra chúng là Kiyoo Wadati, Nhật Bản và Hugo Benioff, Hoa Kỳ. Công việc nghiên cứu địa chấn toàn cầu đạt nhiều thành tựu lớn trong thập niên 1960 với sự lắp đặt hệ thống tiêu chuẩn hóa máy ghi địa chấn toàn cầu (WWSSN) để theo dõi các vụ thử các vũ khí hạt nhân dưới lòng đất vào năm 1963. Có rất nhiều dữ liệu thu thập được từ các thiết bị WWSSN cho phép các nhà địa chấn lập bản đồ chính xác các khu vực tập trung các trận động đất trên toàn cầu.

Sự xuất hiện kiến tạo mảng trên các hành tinh đất đá liên quan đến khối lượng hành tinh, với các hành tinh khối lượng lớn hơn Trái Đất được cho là tồn tại hiện tượng kiến tạo mảng. Trái Đất có thể là trường hợp tại biên, có được hoạt động kiến tạo vì có nhiều nước. (Silica và nước tạo thành hỗn hợp eutecti ở sâu dưới đất.)

Sao Kim không thể hiện dấu hiện của kiến tạo mảng đang hoạt động. Có một dấu hiệu gây tranh cãi về hoạt động kiến tạo mảng trong quá khứ của hành tinh này; tuy nhiên, các sự kiện diễn ra kể từ đó (như giả thuyết có vẻ hợp lý và nói chung được chấp nhận cho rằng thạch quyển Sao Kim đã dày lên trong vòng vài trăm triệu năm) đã tạo ra sự ràng buộc quá trình trong hồ sơ địa chất của nó thành khó khăn. Tuy vậy, một số hố va chạm được bảo tồn tốt đã được sử dụng như là phương pháp xác định niên đại để xác định gần đúng tuổi bề mặt Sao Kim. Tuổi của bề mặt được tính toán vào khoảng ~500 đến 750 Ma, và có thể lên đến ~1 Ga. Nghiên cứu này dẫn đến giả thuyết được chấp nhận rằng Sao Kim đã trải qua một thời kỳ phun trào núi lửa kiến tạo hoàn toàn bề mặt ít nhất một lần trong quá khứ của nó, với sự kiện cuối cùng diễn ra cũng trong khoảng thời gian bằng với tuổi của bề mặt. Trong khi cơ chế của sự kiện nhiệt ấn tượng như thế vẫn còn là một vấn đề bàn cãi trong các khoa học nghiên cứu Sao Kim, thì một số nhà khoa học vẫn ủng hộ các quá trình liên quan đến chuyển động mảng trong một số ngữ cảnh nhất định.

Người ta giải thích rằng Sao Kim không có kiến tạo mảng là do nhiệt độ của nó quá cao để cho một lượng nước đáng kể có thể tồn tại. Vỏ Trái Đất bị ngâm trong nước, và nước đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các đới cắt. Kiến tạo mảng đòi hỏi các bề mặt yếu trong lớp vỏ mà dọc theo đó các mảnh cắt lớp vỏ có thể di chuyển, và có thể chắc chắn rằng các đới yếu này không bao giờ diễn ra trên Sao Kim bởi vì chúng không có nước. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu đã khẳng định rằng kiến tạo mảng có thể đã diễn ra một lần trên hành tinh này.

Không giống như Sao Kim, lớp vỏ của Sao Hỏa có chứa nước trong và trên nó (hầu hết ở dạng băng). Đây là hành tinh nhỏ hơn Trái Đất, nhưng có những dấu hiệu tương tự như hoạt động kiến tạo. Các núi lửa khổng lồ ở khu vực Tharsis được sắp xếp thẳng hàng giống như các cung núi lửa trên Trái Đất; hẻm Valles Marineris to lớn có thể được hình thành bởi một vài dạng sự tách giãn vỏ của nó.

Như là kết quả từ các quan sát từ trường của Sao Hỏa do tàu thăm dò "Mars Global Surveyor" thực hiện năm 1999, các kiểu mẫu kích thước lớn của vằn từ cũng được phát hiện trên hành tinh này. Để giải thích các kiểu mẫu từ hóa này trong vỏ Sao Hỏa, người ta cho rằng có một cơ chế tương tự như kiến tạo mảng đã từng hoạt động trên hành tinh này. Các dữ liệu thu thập tiếp theo từ "camera lập thể độ phân giải cao" của tàu quỹ đạo "Mars Express" năm 2007, thể hiện khu vực Aeolis Mensae rất rõ.

Một số vệ tinh của Sao Mộc thuộc nhóm Galile có những đặc điểm có thể liên quan đến kiểu biến dạng kiến tạo mảng, mặc dù các vật chất và cơ chế cụ thể có thể khác với hoạt động kiến tạo mảng trên Trái Đất.

Titan, là vệ tinh lớn nhất của Sao Thổ, cũng được cho là có hoạt động kiến tạo theo phân tích các ảnh do tàu thăm dò Huygens chụp khi hạ cánh xuống Titan vào ngày 14 tháng 1 năm 2005.







</doc>
<doc id="334238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334238" title="Sân bay Lưu Tập Tương Phàn">
Sân bay Lưu Tập Tương Phàn

Sân bay Lưu Tập Dương Phàn là một sân bay ở Tương Phàn, Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Sân bay này cách trung tâm thành phố 18 km, có 1 đường cất hạ cánh dài 2.400 m.



</doc>
<doc id="334242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334242" title="USS Intrepid (CV-11)">
USS Intrepid (CV-11)

USS "Intrepid" (CV/CVA/CVS-11) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp Essex được chế tạo trong Thế Chiến II cho Hải quân Hoa Kỳ. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này. Được đưa vào sử dụng từ tháng 8 năm 1943, "Intrepid" tham gia nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương, đáng kể nhất là Trận chiến vịnh Leyte. Được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, nó được tái hoạt động và được hiện đại hóa vào đầu những năm 1950 như một tàu sân bay tấn công (CVA), và rồi sau đó như là một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS). Trong lần hoạt động thứ hai, nó phục vụ chủ yếu tại Đại Tây Dương, nhưng cũng từng tham gia chiến tranh Việt Nam. Các hoạt động đáng chú ý nhất của nó là chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hoa Kỳ phóng máy bay bằng một máy phóng hơi nước, và là chiếc tàu sân bay thu hồi chính cho một chuyến bay vũ trụ Mercury và một chuyến bay Gemini. Do vai trò nổi bật của nó trong chiến đấu, nó được đặt cho tên lóng là "the Fighting I", trong khi vận rủi thường gặp và thời gian dài trải qua trong ụ tàu để sửa chữa khiến cho nó còn được gọi là "the Evil I", "the Dry I" hay "the USS Decrepid".

Được cho ngừng phục vụ vào năm 1974, đến năm 1982 "Intrepid" trở thành nền tảng cho Bảo tàng Hải quân-Không quân-Không gian Intrepid tại thành phố New York.

Chiếc USS "Intrepid" được hạ thủy vào ngày 26 tháng 4 năm 1943 bởi xưởng đóng tàu Newport News, Newport News, Virginia, và là chiếc thứ năm của lớp tàu sân bay Essex được hạ thủy. Nó được đỡ đầu bởi Bà Lou Henry Hoover, phu nhân của Phó Đô đốc John H. Hoover. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1943, nó được đưa vào hoạt động với vị chỉ huy đầu tiên là Thuyền trưởng Thomas L. Sprague; và nó khởi hành chuyến đi đầu tiên hướng đến vùng biển Caribbe để thử máy và huấn luyện.

"Intrepid" là một trong những tàu chiến hải quân Mỹ có thành tích phục vụ xuất sắc nhất, hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương bao gồm các trận quần đảo Marshall, Truk, vịnh Leyte và Okinawa. Vào cuối chiến tranh, "Intrepid" đang ở Enewetak và sau đó cung cấp việc hỗ trợ trên không cho lực lượng chiếm đóng cũng như cung ứng tiếp liệu cho đến khi quay trở về California.

Ngày 3 tháng 12 năm 1943, "Intrepid" bắt đầu khởi hành từ Căn cứ Hải quân Norfolk hướng đến San Francisco, rồi sau đó tiếp tục hướng đến Hawaii. Nó đi đến Trân Châu Cảng ngày 10 tháng 1 và bắt đầu chuẩn bị cho cuộc tấn công lên quần đảo Marshall, mục tiêu tiếp theo của chiến dịch "nhảy cóc" của Hải quân tại Thái Bình Dương. Ngày 16 tháng 1, nó rời Trân Châu Cảng cùng các tàu sân bay "Cabot" và "Essex".

Từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 2 tháng 2 năm 1944, nó không kích vào các hòn đảo phía góc Đông Bắc của đảo san hô Kwajalein cho đến khi mọi sự kháng cự bị dập tắt. Cho đến ngày 31 tháng 1, nó đã tiêu diệt được tất cả 83 máy bay Nhật đặt căn cứ tại Roi-Namur. Các cuộc đổ bộ đầu tiên được thực hiện trên các đảo nhỏ lân cận. Sáng hôm đó, máy bay của "Intrepid" đã bắn phá đảo Ennuebing cho đến tận 10 trước khi lực lượng Thủy quân Lục chiến đầu tiên đổ bộ lên các bãi biển. Nữa giờ sau, phe Đồng Minh kiểm soát được hòn đảo này, vốn có vị trí chiến lược bảo vệ sườn Tây Nam của đảo Roi và kiểm soát lối vào phía Bắc của vũng biển Kwajalein, cho phép Thủy quân Lục chiến thiết lập trận địa pháo binh nhằm yểm trợ cho cuộc tấn công lên Roi.

Đến ngày 2 tháng 2 năm 1944, nhiệm vụ chiếm đóng quần đảo Marshall của nó được hoàn tất, và "Intrepid" lên đường hướng đến Truk, một căn cứ vững chắc của quân Nhật ở phía trung tâm của quần đảo Micronesia. Đến lúc rạng đông ngày 17 tháng 2, ba đội tàu sân bay đã đến được mục tiêu mà không bị phát hiện. Trong các ngày 17 và 18 tháng 2, dưới các đợt tấn công liên tục, ba đội tàu sân bay đã đánh chìm được hai tàu khu trục cùng 200.000 tấn tàu bè trong chiến dịch Hailstone. Trận tấn công của các tàu sân bay đã chứng tỏ sự mong manh của Truk, và do đó làm suy giảm đáng kể sự hữu ích của nó như là một căn cứ cho lực lượng Nhật Bản.

Đêm 17 tháng 2 năm 1944, một ngư lôi phóng từ máy bay đã đánh trúng mạn phải chiếc "Intrepid" 4,5 m (15 ft) bên dưới mực nước, làm ngập nhiều ngăn và ảnh hưởng đến bánh lái. Bằng cách cho các động cơ bên mạn trái hoạt động hết công suất và cho ngưng hoặc chỉ chạy một phần ba công suất các động cơ bên mạn phải, Thuyền trưởng Sprague giữ được con tàu đi đúng hướng. Thủy thủ đoàn cho di chuyển máy bay trên các sàn ra phía trước nhằm giúp kiểm soát được con tàu.

Vào ngày 9 tháng 2, các cơn gió mạnh đã đẩy con tàu trệch khỏi hướng đi đã vạch khiến mũi tàu hướng về phía Tokyo. Thuyền trưởng Sprague sau đó thú nhận: "Vào lúc đó tôi hoàn toàn không có chút hứng thú nào phải đi về hướng đó." Khi ấy, thủy thủ đoàn đã làm một tấm vải buồm từ các vật liệu gỗ, lưới và vải bạt để giúp hỗ trợ lực đẩy cho con tàu, cho phép chiếc "Intrepid" duy trì đúng hướng của hành trình. Đến ngày 24 tháng 2 năm 1944, "Intrepid" về đến Trân Châu Cảng; và sau khi được sửa chữa tạm thời, ngày 6 tháng 3, "Intrepid" lên đường hướng về phía Bờ Tây Hoa Kỳ, và đến ngày 22 tháng 3 nó đến Hunter's Point, California.

Vào tháng 6 năm 1944, sau khi được sửa chữa, nó lên đường quay trở lại chiến trường, và trong vòng hai tháng tiếp theo nó hoạt động ngoài khơi Trân Châu Cảng trước khi khởi hành hướng đến quần đảo Marshall. Trong các ngày 6 và 7 tháng 9 năm 1944, máy bay của "Intrepid" tấn công các vị trí của quân Nhật trên quần đảo Palau, tập trung vào các sân bay và các trận địa pháo binh ở Peleliu.

Vào ngày 8 tháng 9, lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh của nó di chuyển theo hướng Tây đi đến phía Nam Philippines. Trong các ngày 9 và 10 tháng 9, nó tấn công các sân bay trên đảo Mindanao. Từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9, nó không kích các căn cứ trong khu vực biển Visayan. Nó quay về Palaus ngày 17 tháng 9 để hỗ trợ lực lượng Thủy quân Lục chiến vượt qua các sự kháng cự của quân Nhật cố thủ trong các hang động trên sườn đồi và trong đầm lầy ngập nước trên đảo Peleliu. Sau khi sự đề kháng của quân Nhật tại đây được dập tắt hoàn toàn, "Intrepid" quay trở lại Philippine nhằm dọn đường cho việc giải phóng hòn đảo này. Nó thực hiện việc không kích trên suốt quần đảo Philippines, và cũng tung ra các cuộc tấn công lên Okinawa và Đài Loan nhằm vô hiệu hóa các mối đe dọa của không lực Nhật Bản xuống đảo Leyte.

Ngày 20 tháng 10 năm 1944, máy bay của "Intrepid" bắt đầu thực hiện các phi vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Trong khi đó, Hải quân Nhật với nỗ lực liều lĩnh nhằm cố giữ Philippines, đã quy tụ lực lượng đến vịnh Leyte từ ba hướng khác nhau.

Trong quá trình của Hải chiến vịnh Leyte diễn ra tiếp theo đó, sáng ngày 24 tháng 10, một máy bay của "Intrepid" phát hiện ra kỳ hạm của Đô đốc Takeo Kurita, chiếc thiết giáp hạm "Yamato". Hai giờ sau đó, máy bay từ "Intrepid" và "Cabot" dũng cảm vượt qua lưới lửa phòng không dày đặc để tấn công lực lượng chính của hạm đội Nhật Bản. Trong trận đánh kéo dài suốt ngày đến tận chiều tối, hết đợt này đến đợt khác, máy bay từ các tàu sân bay Mỹ đã liên tục tấn công, đánh chìm chiếc thiết giáp hạm vĩ đại "Musashi" cùng các khẩu pháo 460 mm (18,1 inch) của nó; gây hư hại cho chiếc thiết giáp hạm chị em với nó "Yamato" cùng những thiết giáp hạm "Musashi" "Nagato" và "Haruna", cũng như chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Myōkō", buộc chiếc "Myōkō" phải rút lui.

Đêm đó, Đệ Tam hạm đội của Đô đốc William Halsey chuyển hướng lên phía Bắc truy đuổi lực lượng phía Bắc của Hạm đội Nhật được phát hiện thấy ở mũi Đông Bắc của đảo Luzon. Lúc rạng sáng, máy bay được cho cất cánh để tấn công các con tàu Nhật lúc này ngoài khơi mũi Engaño. Một trong những máy bay của "Intrepid" đã ném trúng một quả bom lên chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Zuihō". Sau đó các máy bay ném bom Mỹ đã đánh chìm chiếc tàu sân bay chị em với nó "Chitose", và một máy bay xuất phát từ "Intrepid" hoặc "San Jacinto" đã đánh trúng một ngư lôi vào chiếc tàu sân bay "Zuikaku" làm nó bị mất hệ thống liên lạc và bánh lái bị kẹt. Tàu khu trục "Ayitsuki" bị đánh chìm và ít nhất chín trong tổng số mười lăm máy bay của Đô đốc Ozawa bị bắn rơi. Cuộc tấn công diễn ra suốt ngày hôm đó, và sau năm đợt tấn công khác, phía Nhật đã mất bốn tàu sân bay và một tàu khu trục.

Trong lúc đó, lực lượng chính của Hạm đội Nhật Bản vốn vẫn còn khá mạnh mẽ, sau khi vượt qua eo biển San Bernardino, hướng về phía Nam dọc theo bờ biển đảo Samar, nơi bãi đổ bộ trong vịnh được bảo vệ bởi một lực lượng nhỏ gồm sáu tàu sân bay hộ tống, ba tàu khu trục và bốn tàu khu trục hộ tống. Trận chiến đã nổ ra cho đến khi các lực lượng tăng viện đến nơi buộc Hạm đội Nhật Bản phải rút lui.

Trong khi máy bay của "Intrepid" tấn công vào Clark Field trong ngày 30 tháng 10, một chiếc máy bay kamikaze cháy bùng đã đâm trúng một trong các khẩu đội pháo bên mạn trái làm thiệt mạng 10 người và bị thương 6 người. Công việc kiểm soát hư hỏng được thực hiện khéo léo đã giúp cho con tàu có thể tiếp tục thực hiện các hoạt động không quân.

Sau đó, máy bay của "Intrepid" vẫn tiếp tục đánh phá các sân bay và tàu bè tại Philippines. Ngày 25 tháng 11 lúc ngay sau giữa trưa, một lực lượng máy bay Nhật đông đảo đã tiến hành phản công vào các tàu sân bay. Trong vòng năm phút, hai chiếc máy bay kamikaze đâm trúng chiếc tàu sân bay, giết chết 6 sĩ quan và 5 thủy thủ. Tuy nhiên một báo cáo khác của Liên đội Không quân 18 cho biết: có 60 người chết, 15 người mất tích và khoảng 100 người bị thương. "Intrepid" không bị mất động lực và không bị tách khỏi đội hình của Đội đặc nhiệm tàu sân bay; trong vòng không đầy hai giờ, các đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn. Ngày 26 tháng 11, "Intrepid" khởi hành hướng về San Francisco, và nó đến nơi ngày 20 tháng 12 để được sửa chữa các hư hỏng trong chiến đấu.

Sau khi được sửa chữa, vào tháng 2 năm 1945 nó lên đường quay lại chiến trường. Đến Ulithi ngày 13 tháng 3, nó tiếp tục hành trình vào ngày 14 tháng 3 năm 1945 hướng về phía Đông.

Vào ngày 18 tháng 3, nó tung ra các cuộc không kích dữ dội vào các sân bay trên đảo Kyūshū. Buổi sáng hôm đó, một chiếc máy bay G4M "Betty" hai động cơ Nhật Bản xuyên qua được màn hỏa lực phòng thủ hướng về phía chiếc "Intrepid" và nổ tung khi chỉ còn cách con tàu 15 m (50 ft). Một đám mưa xăng cháy và mãnh vở máy bay gây ra các đám cháy trên sàn chứa máy bay, nhưng các đội kiểm soát hư hỏng đã nhanh chóng dập tắt.

Máy bay của "Intrepid" tham gia vào cuộc tấn công bộ phận còn sót lại của hạm đội Nhật Bản đang thả neo tại Kure, gây hư hỏng cho 18 tàu chiến đối phương kể cả chiếc siêu thiết giáp hạm "Yamato" và tàu sân bay "Amagi". Sau đó các chiếc tàu sân bay hướng về phía Okinawa khi mà ngày được ấn định cho cuộc đổ bộ mang nhiều tham vọng nhất tại Thái Bình Dương sắp đến gần.

Trong các ngày 26 và 27 tháng 3, máy bay của nó tấn công Ryūkyū nhằm vô hiệu hóa các công trình phòng thủ của đối phương. Ngày 1 tháng 4 năm 1945, cuộc tấn công lên Okinawa bắt đầu, và máy bay của nó đã thực hiện các cuộc tấn công lên các mục tiêu trên đảo này cũng như vô hiệu hóa các sân bay trong phạm vi hòn đảo. Ngày 16 tháng 4, trong quá trình một đợt không kích, một máy bay Nhật Bản đã bổ nhào tự sát lên sàn đáp của chiếc "Intrepid", làm hỏng động cơ và một phần thân tàu, làm thiệt mạng tám người và bị thương 21 người khác. Trong vòng chưa đầy một giờ, đám cháy xăng được dập tắt, và chỉ ba giờ sau con tàu sân bay đã có thể tiếp nối các hoạt động không lực khi máy bay đã tiếp tục hạ cánh trên tàu sân bay.

Ngày 17 tháng 4, "Intrepid" khởi hành quay trở về lục địa Hoa Kỳ, đi ngang qua Ulithi và Trân Châu Cảng. Ngày 19 tháng 5, nó về đến San Francisco để sửa chữa. Sau khi công việc sửa chữa hoàn tất, con tàu sân bay rời San Francisco ngày 29 tháng 6. Trên đường ra chiến trường, nó đi ngang đảo Wake ngày 6 tháng 8 và tung ra đợt không kích nhắm vào lực lượng Nhật Bản cố thủ tại đây.

Ngày 7 tháng 8, "Intrepid" đi đến Eniwetok. Trong khi đang ở lại hòn đảo san hô này, ngày 15 tháng 8 nó nhận được lệnh "ngừng mọi hoạt động tấn công" do Nhật Bản đã chấp nhận đầu hàng. Đến ngày 21 tháng 8, chiếc tàu sân bay kỳ cựu tham gia hỗ trợ việc chiếm đóng Nhật Bản. Đến ngày 2 tháng 12 nó rời Yokosuka, và đến ngày 15 tháng 12 năm 1945 nó về đến San Pedro, California.

Ngày 4 tháng 2 năm 1946, "Intrepid" được chuyển đến vịnh San Francisco, đến ngày 15 tháng 8 nó được chuyển sang tình trạng "hoạt động trong lực lượng dự bị". Ngày 22 tháng 3 năm 1947, con tàu sân bay được cho ngừng hoạt động và gia nhập Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

Đến ngày 9 tháng 2 năm 1952, tàu sân bay "Intrepid" được đưa trở lại hoạt động tại San Francisco. Đến ngày 12 tháng 3 năm 1952, nó khởi hành đi Norfolk, và đến ngày 9 tháng 4, nó được đưa vào xưởng hải quân Norfolk để được cải tiến thành một tàu sân bay tấn công hiện đại.

Ngày 1 tháng 10 năm 1952, nó được xếp lại lớp thành tàu sân bay tấn công số hiệu CVA-11. Đến ngày 18 tháng 6 năm 1954, nó được đưa ra hoạt động trở lại. Vào ngày 13 tháng 10 năm 1954, "Intrepid" trở thành tàu sân bay Mỹ đầu tiên phóng máy bay bằng máy phóng hơi nước. Đến ngày 15 tháng 10 năm 1954, nó được đưa ra hoạt động thường trực như một đơn vị của Hạm đội Hoa Kỳ tại Đại Tây Dương.

Đầu năm 1955, nó được cho chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo. Ngày 28 tháng 5 năm 1955, "Intrepid" rời Mayport, Florida để được bố trí đến hoạt động tại Địa Trung Hải đợt thứ nhất trong số hai đợt, như một đơn vị của Đệ Lục hạm đội Hoa Kỳ. Vào ngày 5 tháng 9 năm 1956, nó quay về Norfolk sau chuyến đi thứ hai, và đến ngày 29 tháng 9, nó bắt đầu một giai đoạn cải tạo hiện đại hóa kéo dài bảy tháng tại xưởng hải quân New York, được tiếp nối bằng một đợt huấn luyện ôn tập ngoài khơi vịnh Guantánamo. 

Vào tháng 9 năm 1957, với một sàn đáp chéo góc được gia cố và hệ thống hạ cánh gương, "Intrepid" rời Hoa Kỳ tham gia chiến dịch Strikeback, cuộc tập trận hải quân lớn nhất trong lịch sử vào thời bình tính cho đến thời điểm đó. Tháng 12 năm 1957, nó hoạt động ngoài khơi Norfolk trong chiến dịch Crosswind, một cuộc thử nghiệm ảnh hưởng của gió trong hoạt động của tàu sân bay. "Intrepid" đã chứng minh được rằng tàu sân bay có thể thực hiện các hoạt động hàng không mà không cần xoay ra hướng gió, thậm chí có thể phóng máy bay khi đang có gió xuôi.

Trong những năm 1958 - 1961, "Intrepid" luân phiên hoạt động tại khu vực Địa Trung Hải cùng cáchoạt động dọc bờ biển Đại Tây Dương phía Đông Hoa Kỳ cùng các cuộc tập trận tại vùng biển Caribbe.

Ngày 8 tháng 12 năm 1961, "Intrepid" được xếp lớp lại thành một tàu sân bay chống tàu ngầm mang số hiệu CVS-11. Vì vậy, ngày 10 tháng 3 năm 1962, nó vào xưởng Hải quân Norfolk để được đại tu và tái trang bị cho vai trò tác chiến chống tàu ngầm mới. Đến ngày 2 tháng 4 năm 1962, nó rời xưởng mang theo máy bay của Liên đội Chống tàu ngầm 56.

Sau các đợt huấn luyện, "Intrepid" được chọn làm tàu chính trong chiến dịch thu hồi phi hành gia Scott Carpenter và tàu vũ trụ của chương trình Mercury. Trưa ngày 24 tháng 5 năm 1962, Carpenter trong tàu vụ trụ Aurora 7 đáp xuống biển cách "Intrepid" nhiều trăm dặm. Sau đó ông ta được phát hiện bởi máy bay trinh sát đặt căn cứ từ đất liền, và hai máy bay lên thẳng của "Intrepid" mang theo các quan chức NASA, chuyên gia y tế, người nhái Hải quân và các nhiếp ảnh gia đã xuất phát để cứu hộ. Hơn một giờ sau đó, một máy bay lên thẳng đã vớt nhà du hành vũ trụ để quay về tàu sân bay và đưa ông về Hoa Kỳ an toàn.

Mùa Hè năm 1962, nó tiến hành huấn luyện học viên mới; và sang mùa Thu nó được đại tu tại Norfolk. Đến ngày 23 tháng 1 năm 1963, chiếc tàu sân bay rời Hampton Roads để tập trận tại vùng biển Caribbe; nhưng đến cuối tháng 2 năm 1963, nó ngừng các hoạt động thường lệ để tham gia vào cuộc truy đuổi chiếc tàu buôn Venezuela "Anzoátegui", khi mà phó thuyền trưởng thứ hai đã dẫn đầu một nhóm khủng bố ủng hộ Castro nổi loạn chiếm giữ con tàu. Những tên cướp biển cộng sản đã đầu hàng tại Rio de Janeiro. Đến ngày 23 tháng 3 năm 1963, chiếc tàu sân bay quay trở về Norfolk.

Trong một năm tiếp theo sau đó, "Intrepid" hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương trải dài từ Nova Scotia đến vùng biển Caribbe để hoàn thiện các kỹ năng chống tàu ngầm. Ngày 11 tháng 6 năm 1964, nó rời Norfolk mang theo các họ viên mới đi đến Địa Trung Hải để huấn luyện ngoài biển các chiến thuật tìm và diệt tàu ngầm cùng Đệ Lục Hạm Đội.

Trong thời gian hoạt động tại vùng Địa Trung Hải, "Intrepid" tham gia việc giám sát một lực lượng đặc nhiệm Xô Viết. Trên đường quay về nhà, thủy thủ đoàn nhận được tin báo họ được tặng thưởng Battle Efficiency "E" do các hoạt động chống tàu ngầm của năm trước. Vào mùa Thu năm 1964, "Intrepid" hoạt động dọc Bờ Đông Hoa Kỳ. Đến đầu tháng 9 năm 1964, nó tiếp đón người đứng đầu 22 nước thuộc khối NATO trong chuyến thăm viếng các căn cứ quân sự Hoa Kỳ.

Trong các ngày 18 và 19 tháng 10 năm 1964, nó ở tại Yorktown tham gia lễ hội đánh dấu việc Charles Cornwallis đầu hàng 183 năm trước đó. Đại sứ Pháp tham dự buổi lễ đã trao tặng 12 khẩu pháo đúc từ Bastille, bản sao của những khẩu đã được Lafayette mang sang Mỹ. Để trao đổi, phía Mỹ đã tặng cho nước Pháp 12 chiếc máy bay tiêm kích mới F-8 Crusader.

Trong đêm 21 tháng 11 năm 1964, trong một đợt hoạt động ngắn ngoài khơi Bắc Carolina, công tác cứu hộ nhanh chóng và hiệu quả đã cứu sống một thành viên bị rơi xuống nước trong khi đang lái một xe kéo máy bay.

Đầu năm 1965, "Intrepid" bắt đầu chuẩn bị cho một nhiệm vụ quan trọng trong chuyến bay Gemini có người lái đầu tiên của NASA, chuyến bay Gemini 3. Ngày 23 tháng 3 năm 1965, Trung tá John Young và Thiếu tá Gus Grissom trên tàu vũ trụ "Molly Brown" đã đáp xuống cách "Intrepid" 90 km (50 hải lý) sau ba vòng quay quanh Trái Đất và lần đầu tiên trong lịch sử quay về Trái Đất bằng phương thức điều khiển. Một máy bay trực thăng hải quân đã vớt các phi hành gia từ tàu vũ trụ đưa về "Intrepid" để được kiểm tra sức khỏe và phỏng vấn. Sau đó "Intrepid" cũng vớt "Molly Brown" và đưa tàu vũ trụ cùng các nhà du hành về mũi Kennedy.

Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, "Intrepid" đi đến Xưởng hải quân Brooklyn vào tháng 4 năm 1965 để thực hiện đợt đại tu lớn nhằm đưa nó về tình trạng sẵn sàng chiến đấu ở mức cao nhất. Xưởng tàu này đã được cho đóng cửa và số công nhân ở đây được chuyển sang làm việc tại Xưởng hải quân Philadelphia. Công bằng mà nói, vì những lý do chính trị, Thượng nghị sĩ Robert Kennedy đã gây ảnh hưởng đến việc gửi chiếc Intrepid đến Brooklyn để đại tu thay vì đến cảng nhà tại Norfolk. Điều này đã gây ra những vấn đề chuyển chỗ trầm trọng cho gia đình của thủy thủ đoàn sau những chuyến đi biển kéo dài. Dù sao công nhân của xưởng tàu được hưởng lợi do được trả lương phụ trội do làm việc cách xa Philadelphia và phải sống tại Brooklyn. Đây là công việc Phục hồi và Hiện đại hóa Hạm đội (FRAM) cuối cùng được Xưởng hải quân New York ở Brooklyn, New York thực hiện trước khi đóng cửa sau hơn một thế kỷ rưỡi phục vụ cho đất nước.

Vào tháng 9 năm 1965, khi công việc được hoàn tất khoảng 75%, "Intrepid" đi dọc theo East River đến thả neo tại Bayonne, New Jersey, để hoàn tất công việc đại tu trị giá nhiều triệu Đô-la. Sau khi chạy thử và hoàn tất việc trang bị, nó rời Norfolk lên đường đến Guantánamo trong chuyến đi chạy thử máy.

Giữa năm 1966, "Intrepid" hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương ngoài khơi Việt Nam. Trong một chiến dịch, chín chiếc A-4 Skyhawk và sáu chiếc A-1 Skyraider chất đầy bom và rocket đã được phóng trong vòng 7 phút, chỉ với khoảng cách 28 giây giữa hai lần phóng. Vài ngày sau, những chiếc máy bay của nó được phóng với khoảng cách rút xuống còn 26 giây. Sau 7 tháng phục vụ cùng Đệ Thất Hạm Đội ngoài khơi Việt Nam, "Intrepid" quay về Norfolk. Sĩ quan chỉ huy của nó, Thuyền trưởng John W. Fair, được tặng thưởng huân chương Legion of Merit do các hoạt động chiến đấu tại Đông Nam Á.

Trong thời gian hoạt động tại Việt nam, vào ngày 9 tháng 10 năm 1966, Trung úy William T. Patton thuộc phi đội VA-176 của tàu "Intrepid" đã lái một chiếc máy bay động cơ cánh quạt A-1 Skyraider bắn rơi được một chiếc MiG-17. Đây là lần đầu tiên và duy nhất trong suốt lịch sử của chiến tranh Việt Nam, một máy bay phản lực của đối phương đã bị bắn rơi bởi một chiếc máy bay cánh quạt. Vì thành tích trên, Trung úy Patton đã được tặng thưởng Ngôi sao bạc vào ngày 8 tháng 6 năm 1967.

Vào tháng 6 năm 1967, "Intrepid" quay trở lại vùng biển Tây Thái Bình Dương ngang qua kênh đào Suez chỉ ngay trước khi nó bị đóng lại do Trận chiến sáu ngày giữa Ai Cập và Israel nổ ra. Nó tiếp tục một đợt phục vụ cùng Đê Thất Hạm Đội. Năm 1968 nó nhận được phần thưởng Marjorie Sterrett Battleship Fund Award do thành tích phục vụ tại Hạm đội Đại Tây Dương.

Năm 1969, "Intrepid" chuyển cảng nhà về Quonset Point, Rhode Island, thay thế cho chiếc tàu sân bay "Yorktown" trong vai trò Kỳ hạm của Tư lệnh Đội Tàu sân bay 16. Mùa Thu năm 1969, Thuyền trưởng Horus E. Moore để cho con tàu bị mắc cạn, nhưng nó thoát được hai giờ sau đó. Từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1971, "Intrepid" tham gia các cuộc tập trận của khối NATO, và đã ghé thăm các cảng trong vùng Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải bao gồm: Lisbon, Plymouth, Kiel, Naples, Cannes, Barcelona, Hamburg, Copenhagen, Greenock, Rosyth, Portsmouth và Bergen. Trong chuyến du hành này, các hoạt động dò tìm tàu ngầm đã được tiến hành trong vùng biển Baltic và tại rìa biển Barents bên trên Vòng Cực, dưới sự quan sát cẩn thận của các lực lượng không quân và hải quân Xô Viết. Sau đó nó quay về cảng nhà để được tái trang bị rồi thực hiện chuyến hải hành cuối cùng đến khu vực Địa Trung Hải, ghé qua các cảng Barcelona và Malaga ở Tây Ban Nha; Lisbon thuộc Bồ Đào Nha; Nice thuộc Pháp; Naples thuộc Ý; Palma ở Mallorca và Piraeus thuộc Hy Lạp.

Ngày 15 tháng 3 năm 1974, "Intrepid" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng.

Trong năm 1976, "Intrepid" buông neo tại Penn's Landing ở Philadelphia và là địa điểm tổ chức các cuộc triển lãm mừng Hai trăm năm Hoa Kỳ.

Các kế hoạch ban đầu dự định sẽ tháo dỡ chiếc "Intrepid" sau khi ngừng hoạt động, nhưng một chiến dịch vận động do sáng kiến của nhà đầu tư địa ốc Zachary Fisher để lập ra quỹ Intrepid Museum Foundation nhằm giữ lại con tàu và sử dụng nó như một tàu bảo tàng. Vào tháng 8 năm 1982, con tàu được mở ra tại thành phố New York cho công chúng tham quan như Bảo tàng Hải quân-Không quân-Không gian Intrepid. Bốn năm sau "Intrepid" được chính thức công nhận là Di tích Lịch sử Quốc gia.

Qua nhiều năm, "Intrepid" là địa điểm tổ chức nhiều sự kiện đặc biệt. Nó từng tham gia vào hoạt động tuần lễ hạm đội do thành phố New York tổ chức hằng năm nhằm tôn vinh sự phục vụ của các lực lượng hải quân trên thế giới. Ngoài vai trò là một tàu bảo tàng, Intrepid còn phục vụ như một trung tâm điều hành khẩn cấp cho giới lãnh đạo thành phố và liên bang khi tình hình đòi hỏi. Cơ quan Điều tra Liên bang (FBI) đã sử dụng nó như một trung tâm điều hành sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001.

Trong những năm gần đây, bảo tàng "Intrepid" đã hoạt động gây quỹ để trùng tu, và đã nhận được trên 60 triệu Đô la Mỹ để tân trang chiếc Intrepid, cải tiến các phần trưng bày cho khách tham quan, và cải tiến "Bến tàu 86".

Vào đầu tháng 7 năm 2006, "Intrepid" được thông báo sẽ trải qua một giai đoạn sửa chữa và tân trang cùng với bản thân Bến tàu 86. Nó được cho đóng cửa vào ngày 1 tháng 10 năm 2006 nhằm chuẩn bị để được kéo đến Bayonne, New Jersey để sửa chữa, và sau đó đến đảo Staten, New York để tân trang và cặp bến tạm thời.

Vào ngày 6 tháng 11 năm 2006, một cố gắng di chuyển con tàu sân bay ra khỏi bến để tân trang tạm thời bị Phòng vệ Duyên Hải cho tạm dừng. Cho dù đã sử dụng nhiều tàu kéo với tổng công suất lên đến 30.000 mã lực, các quan chức cho biết con tàu đã bị mắc kẹt sau 24 năm tích tụ bùn nên không thể di chuyển được.

Vào ngày 11 tháng 11 năm 2006, Hải quân Hoa Kỳ thông báo sẽ chi ra 3 triệu Đô la để nạo vét bùn bên dưới chiếc "Intrepid". Những nỗ lực này được Thanh tra Cứu hộ và Lặn Hải quân thực hiện với sự giúp đỡ của Quân đoàn Công binh Lục quân, Phòng vệ Duyên Hải và các nhà thầu. Các nhóm đã tiến hành việc nạo vét bùn trong ba tuần.

Vào ngày 5 tháng 12 năm 2006, sau khi di dời hơn 30.000 m bùn bên dưới con tàu và chung quanh bốn chân vịt khổng lồ, "Intrepid" đã có thể di chuyển được khỏi bến tàu và được kéo đến Bayonne. Chiếc "Intrepid" được dự định sẽ quay về "Bến tàu 86" vào tháng 9 năm 2008.

Ngày 6 tháng 6 năm 2007, "Intrepid" được kéo đến đảo Staten sau khi được sửa chữa bởi Bayonne Dry Dock & Repair Corp. Trong thời gian ở lại đảo Staten, Intrepid được cho tân trang giai đoạn hai với chi phí 8 triệu Đô la tân trang nội thất. Các khu vực trước đây chưa từng đến, bao gồm "forecastle" (thường được biết như là phòng dây neo), chỗ ngủ và xưởng máy sẽ được mở ra cho tham quan công cộng. Sàn chứa máy bay sẽ có một diện mạo mới và thiết kế sẽ bao gồm những trưng bày mang tính tương tác với khách tham quan. Tổng cộng chi phí cho công việc tân trang lên đến 120 triệu Đô la, gồm 55 triệu cho con tàu và 65 triệu cho Bến tàu 86.

Chiếc tàu sân bay được kéo về chỗ cũ trên sông Hudson vào ngày 2 tháng 10 năm 2008 và mở cửa trở lại cho công chúng vào ngày 8 tháng 11. Thêm nhiều máy bay được trưng bày trên sàn đáp và sàn chứa, một chiếc Concorde được di chuyển từ một sà lan vào một chỗ trưng bày trên bến tàu. Growler được đóng cửa để tân trang cho đến mùa Xuân năm 2009.

Intrepid là trụ sở của nhiều tổ chức 'con' phi lợi nhuận: Intrepid Fallen Heros Fund, Fisher Center for Alzheimer's Research Foundation, và Michael Stern Parkinson's Research Foundation. Bảo tàng Intrepid cũng ở gần địa điểm rơi xuống của chuyến bay US Airways 1549, đã bị rơi xuống sông Hudson.





</doc>
<doc id="334244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334244" title="Ipsach">
Ipsach

Ipsach là một đô thị ở huyện Nidau tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,9 km², dân số năm 2005 là 3771 người.


</doc>
<doc id="334246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334246" title="Hiệp định Thương mại Tự do Nam Á">
Hiệp định Thương mại Tự do Nam Á

Hiệp định Thương mại Tự do Nam Á (South Asia Free Trade Agreement, viết tắt là SAFTA) là một hiệp định được ký kết vào ngày 6 tháng 1 năm 2004 tại Islamabad trong Hội nghị Cấp cao SAARC lần thứ 12 nhằm thúc đẩy hội nhập về thương mại giữa Ấn Độ, Pakistan, Nepal, Sri Lanka, Bangladesh, Bhutan và Maldives. Hiệp định có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2006, tạo ra một khối thương mại có 1,4 tỷ dân. Hiệp định khung về SAFTA cam kết sẽ thực hiện mức thuế quan bằng 0 đối với trao đổi tất cả hàng hóa giữa các nước tham gia hiệp định vào cuối năm 2016. Ba nước Ấn Độ, Pakistan và Sri Lanka sẽ giảm thuế quan của mình xuống 20% trong giai đoạn 2 năm kết thúc vào năm 2007 và xuống 0% vào năm 2012. Bốn nước kém phát triển gồm Nepal, Bhutan, Bangladesh và Maldives được gia hạn thêm 3 năm so với 3 nước trên. Pakistan đã ký nhưng chưa thông qua Hiệp định.




</doc>
<doc id="334249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334249" title="Ittigen">
Ittigen

Ittigen là một đô thị ở huyện Berne tại bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,2 km², dân số năm 2005 là 10,715 người. Đô thị này có diện tích km², dân số năm 2005 là người.

Ngôn ngữ chính ở đây là tiếng Đức. Đô thị này được lập năm 1983 khi đô thị này và Ostermundigen đã được tách ra từ lãnh thổ từng thuộc Bolligen.



</doc>
<doc id="334251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334251" title="Jegenstorf">
Jegenstorf

Jegenstorf là một đô thị ở huyện Fraubrunnen tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,4 km², dân số năm 2005 là 4181 người.


</doc>
<doc id="334252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334252" title="Jaberg">
Jaberg

Jaberg là một đô thị ở huyện Seftigen thuộc bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,3 km², dân số năm 2005 là 234 người.


</doc>
<doc id="334257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334257" title="USS Hornet (CV-12)">
USS Hornet (CV-12)

USS "Hornet" (CV/CVA/CVS-12) là một trong số 24 tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp "Essex". Được chế tạo vào tháng 8 năm 1942; ban đầu nó được đặt tên là USS Kearsarge, nhưng sau đó nó được đổi tên nhằm tôn vinh chiếc USS Hornet (CV-8) đã bị mất vào tháng 10 năm 1942. Do đó nó trở thành chiếc tàu chiến thứ tám của Hải quân Mỹ mang cái tên này.

"Hornet" được đưa vào hoạt động từ tháng 11 năm 1943, và sau ba tháng huấn luyện đã gia nhập lực lượng Hạm đội Hoa Kỳ trong cuộc chiến tại Thái Bình Dương. Nó đóng một vai trò quan trọng trong các chiến dịch của Thế Chiến II, và cũng tham gia chiến dịch Magic Carpet (chiếc thảm thần) đưa quân đội quay về Mỹ. Trong những năm sau đó, nó từng phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam, và cũng tham gia vào chương trình Apollo, vớt các nhà phi hành vũ trụ khi họ quay trở về sau khi đặt chân lên Mặt Trăng.

"Hornet" cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào năm 1970. Nó sau đó được công nhận là một Di tích Lịch sử Quốc gia, và vào năm 1998 nó được mở ra cho công chúng như một bảo tàng nổi tại Căn cứ Không lực Hải quân Alameda trước đây ở Alameda, California.

Hợp đồng chế tạo chiếc "Kearsarge" được trao cho Xưởng đóng tàu Newport News vào ngày 9 tháng 9 năm 1940, và lườn của nó bắt đầu được đặt vào ngày 3 tháng 8 năm 1942. Chiếc tàu sân bay "Hornet" bị đánh c hìm trong trận Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10 năm 1942, nên thân của chiếc CV-12 được đặt lại tên là "Hornet" (cái tên "Kearsarge" vẫn còn đóng trên biển của thân tàu). Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 8 năm 1943, được đỡ đầu bởi bà Annie Knox (phu nhân của Bộ trưởng Hải quân Frank Knox) và được đưa vào sử dụng ngày 29 tháng 11 năm 1943. Vị chỉ huy đầu tiên của con tàu là Thuyền trưởng (sau này là Phó Đô Đốc) Miles R. Browning.

Chiếc "Hornet" tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi Bermuda trước khi rời Norfolk ngày 14 tháng 2 năm 1944 để tham gia Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh vào ngày 20 tháng 3 tại đảo san hô Majuro trong quần đảo Marshall. Sau khi cung ứng việc hỗ trợ trên không bảo vệ cho cuộc chiếm đóng các bãi biển ở New Guinea, nó thực hiện các cuộc không kích quy mô lớn nhắm vào các căn cứ của quân Nhật trên quần đảo Caroline và chuẩn bị hỗ trợ cho cuộc tấn công đổ bộ nhằm chiếm đóng quần đảo Marianas.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 1944, "Hornet" tung ra các cuộc không kích nhắm vào Tinian và Saipan. Trong ngày hôm sau nó tiến hành các cuộc ném bom lớn trên các đảo Guam và Rota. Trong các ngày 15 và 16 tháng 6, nó tấn công các sân bay đối phương trên các đảo Iwo Jima và Chichi Jima nhằm ngăn ngừa các cuộc không kích vào lực lượng Đồng Minh đang chiếm đóng Saipan trong quần đảo Marianas. Trưa ngày 18 tháng 6 năm 1944, "Hornet" hợp cùng Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh để đánh chặn Hạm đội Cơ động Nhật Bản đang di chuyển qua biển Philippine để hướng đến Saipan. Trận chiến biển Philippine mở đầu vào ngày 19 tháng 6 năm 1944 khi "Hornet" tung ra các đợt không kích nhằm tiêu diệt càng nhiều càng tốt các máy bay đặt căn cứ trên mặt đất trước khi các máy bay trên tàu sân bay đến được chiến trường.

Lực lượng đối phương tiếp cận các tàu sân bay Mỹ với bốn đợt tấn công lớn, đầy các phi công trẻ tuổi nhưng hoàn toàn thiếu kinh nghiệm. Các máy bay tiêm kích từ "Hornet" và các tàu sân bay khác, vốn gồm các phi công cựu binh đã hoàn thiện kỹ năng của họ đến mức hoàn hảo, đã phá vỡ và đập tan mọi cuộc tấn công trước khi máy bay Nhật có thể đến được Lực lượng Đặc nhiệm. Hầu như mọi chiếc máy bay Nhật Bản đều bị bắn rơi trong các cuộc không chiến vĩ đại diễn ra trong ngày 19 tháng 6 năm 1944, đã trở nên nổi tiếng dưới tên gọi "The Marianas Turkey Shoot" (Cuộc săn vịt trời Marianas hay Trận bắn gà Marianas). Khi Hạm đội Cơ động Nhật Bản rút lui vào ngày 20 tháng 6, các tàu sân bay Mỹ đã tung ra cuộc không kích tầm xa đánh chìm được tàu sân bay "Hiyō" và làm hư hỏng nặng hai tàu chở dầu đến mức phải bỏ tàu và đánh đắm. Báo cáo của Đô đốc Ozawa trong ngày 20 tháng 6 năm 1944 cho thấy lực lượng không quân của ông còn lại chỉ có 35 máy bay có khả năng hoạt động trong tổng số 430 chiếc ông có được lúc bắt đầu trận chiến biển Philippine.

"Hornet" đặt căn cứ tại Eniwetok trong quần đảo Marshall đã tấn công các cứ điểm đối phương trải dài từ Guam đến quần đảo Bonin, sau đó tập trung vào Palaus, trong suốt khu vực biển Philippine, và đếncác căn cứ đối phương tại Okinawa và Đài Loan. Máy bay của nó đã hỗ trợ trực tiếp cho lực lượng đổ bộ lên đảo Leyte ngày 20 tháng 10 năm 1944. Trong quá trình Hải chiến vịnh Leyte, nó tung ra các cuộc tấn công và gây thiệt hại cho lực lượng chính của Hạm đội Nhật Bản trong trận Samar, truy kích hạm đội đối phương đang rút lui qua biển Sibuyan về hướng Borneo.

Trong những tháng sau đó, "Hornet" tấn công các tàu bè và sân bay đối phương trong suốt Philippines, kể cả một đợt không kích tiêu diệt trọn một đoàn tàu vận tải Nhật trong vịnh Ormoc. Vào ngày 30 tháng 12 năm 1944 nó rời Ulithi trong khu vực quần đảo Caroline để tấn công vào Đài Loan, Đông Dương và quần đảo Pescadore. Trên đường quay về Ulithi, máy bay của "Hornet" đã tiến hành trinh sát bằng hình ảnh Okinawa trong ngày 22 tháng 1 năm 1945 nhằm giúp cho việc vạch kế hoạch tấn công lên "hòn đảo cuối cùng bước đến Nhật Bản".
"Hornet" lại rời khỏi Ulithi ngày 10 tháng 2 để tung ra một cuộc không kích toàn diện vào Tokyo, sau đó nó hỗ trợ cho cuộc tấn công đổ bộ lên Iwo Jima trong các ngày 19 và 20 tháng 2 năm 1945.

Các cuộc không kích được tiếp tục thực hiện lặp lại tại các tổ hợp công nghiệp Tokyo, và Okinawa cũng bị ném bom dữ dội. Vào ngày 1 tháng 4 năm 1945, máy bay của "Hornet" trực tiếp hỗ trợ cho các cuộc tấn công đổ bộ lên Okinawa. Vào ngày 6 tháng 4, máy bay của nó đã tấn công và đánh chìm chiếc thiết giáp hạm khổng lồ Nhật Bản "Yamato" và lực lượng đặc nhiệm của nó khi chúng đến gần Okinawa. Trong hai tháng tiếp theo sau, "Hornet" chuyển đổi giữa nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho lực lượng mặt đất tại Okinawa và các cuộc không kích nhằm phá hủy khả năng công nghiệp của Nhật Bản. Nó gặp phải một cơn bão to vào ngày 4 đến ngày 5 tháng 6 năm 1945 làm bong đi khoảng 8 m (25 ft) sàn đáp phía trước.

Trong 16 tháng liên tục, nó đã hoạ̀t động tại tuyến đầu của Mặt trận Thái Bình Dương, đôi khi chỉ cách các hòn đảo chính quốc Nhật Bản không quá (40 dặm). Bị tấn công từ trên không 59 lần, nó không hề bị đánh trúng lần nào. Máy bay của nó đã phá hủy được 1.410 máy bay Nhật; chỉ có chiếc tàu sân bay "Essex" vượt qua được thành tích kỷ lục này. Mười phi công của nó đã đạt được danh hiệu ""Ách" trong vòng một ngày"; và 30 trong số 42 phi công của Phi đội VF-2 Hellcat là "Ách". Trong vòng một ngày, máy bay của nó đã bắn rơi được 72 máy bay đối phương; và trong vòng một tháng đã bắn rơi 255 máy bay. "Hornet" đã hỗ trợ gần như tất cả các cuộc đổ bộ tại Mặt trận Thái Bình Dương sau tháng 3 năm 1944. Máy bay của nó cũng đã phá hủy hoặc làm hư hại 1.269.710 tấn tàu bè đối phương, và đã đánh trúng những phát chí mạng đầu tiên giúp đánh chìm chiếc thiết giáp hạm "Yamato".

"Hornet" được tặng thưởng bảy ngôi sao chiến đấu vì thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và là một trong chín tàu sân bay được trao tặng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống.

Sau cơn bão, "Hornet" quay về Philippines rồi tiếp tục đi về San Francisco, đến nơi ngày 7 tháng 7 năm 1945. Việc đại tu hoàn tất vào ngày 13 tháng 9 năm 1945 khi nó lên đường tham gia vào chiến dịch Magic Carpet đưa quân nhân Hoa Kỳ trú đóng tại Marianas và quần đảo Hawaii quay về nhà. Nó về đến San Francisco ngày 9 tháng 2 năm 1946; tại đây nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 1 năm 1947, gia nhập Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

"Hornet" được cho tái hoạt động vào ngày 20 tháng 3 năm 1951, khi nó rời San Francisco lên đường đến Xưởng Hải quân New York vào ngày 12 tháng 5 năm 1951 để thực hiện các cải biến thành một tàu sân bay tấn công. Vào ngày 11 tháng 9 năm 1953, nó đi vào hoạt động như tàu sân bay tấn công mang số hiệu CVA-12. Con tàu tiến hành huấn luyện trong vùng biển Caribbe trước khi khởi hành từ Norfolk ngày 11 tháng 5 năm 1954 thực hiện chuyến đi quanh Trái Đất kéo dài 8 tháng.

Sau các hoạt động tại Địa Trung Hải và Ấn Đô Dương, "Hornet" gia nhập lực lượng cơ động của Hạm đội 7 tại khu vực biển Nam Trung Quốc để tìm kiếm những người còn sống sót trên một máy bay hành khách của hãng Cathay Pacific bị máy bay Cộng sản Trung Quốc bắn rơi gần đảo Hải Nam. Ngày 25 tháng 7, máy bay của "Hornet" yểm trợ cho máy bay từ tàu sân bay "Philippine Sea" khi họ bắn rơi hai chiếc máy bay tiêm kích Trung Quốc đang tìm cách tấn công. Khi các căng thẳng đã dịu bớt, nó quay về San Francisco ngày 12 tháng 12 năm 1954, tiến hành huấn luyện ngoài khơi San Diego, rồi lại khởi hành ngày 4 tháng 5 năm 1955 để gia nhập lực lượng của Hạm đội 7 tại Viễn Đông.

"Hornet" giúp yểm trợ cho cuộc di cư của người Việt từ miền Bắc do phía Cộng sản kiểm soát vào Nam Việt Nam, sau đó tiến hành các hoạt động huấn luyện sẵn sàng chiến đấu trải dài từ Nhật Bản đến Okinawa, Đài Loan và Philippines cùng Đệ Thất Hạm Đội. Nó quay về San Diego ngày 10 tháng 12 năm 1955 và vào Xưởng hải quân Puget Sound một tháng sau đó để được bảo trì và thực hiện các cải biến bao gồm một mũi tàu chống bão và một sàn đáp chéo góc, cho phép đồng thời phóng và thu hồi máy bay.

Sau khi được đại tu và cải biến, "Hornet" hoạt động dọc theo bờ biển ngoài khơi California. Nó rời San Diego ngày 21 tháng 1 năm 1957 để tăng cường sức mạnh cho Đệ Thất Hạm Đội cho đến khi nó rời vùng Viễn Đông đầy sôi động vào ngày 25 tháng 7 năm 1957.

Tiếp theo một hành trình tương tự kéo dài từ ngày 6 tháng 1 đến ngày 2 tháng 7 năm 1958, chiếc tàu sân bay được đổi số hiệu thành CVS-12, một tàu sân bay chống tàu ngầm. Vào tháng tháng 8, nó lại vào Xưởng hải quân Puget Sound để được cải biến các thiết bị cho vai trò mới. Ngày 3 tháng 4 năm 1959, nó khởi hành từ Long Beach để gia nhập Đệ Thất Hạm Đội trong thực hành chiến thuật chống tàu ngầm, hoạt động trong vùng biển Nhật Bản, Okinawa và Philippines. Nó quay trở về nhà vào tháng 10 để thực hành huấn luyện dọc theo bờ biển phía Tây nước Mỹ.

Trong những năm sau đó, "Hornet" thường được bố trí đến Đệ Thất Hạm Đội để hoạt động ngoài khơi bờ biển Nam Việt Nam kéo dài đến Nhật Bản, Philippines và Okinawa; và nó cũng góp phần quan trọng trong Chương trình Apollo, như là tàu sân bay thu hồi cho các chuyến bay có và không có người lái.

Ngày 25 tháng 8 năm 1966, nó là tàu thu hồi cho chuyến bay AS-202, chuyến bay không người lái thứ hai thử nghiệm module Chỉ huy và Dịch vụ Apollo. Con tàu vũ trụ được phóng đi ba-phần-tư quỹ đạo vòng quanh Trái Đất trong 93 phút trước khi đáp xuống gần đảo Wake. Module chỉ huy này hiện nay đang được trưng bày trên tàu bảo tàng "Hornet".

"Hornet" quay về Long Beach ngày 8 tháng 9 năm 1966, nhưng sau đó quay trở lại vùng Viễn Đông ngày 27 tháng 3 năm 1967. Nó đến Nhật Bản đúng một tháng sau đó, và rời Sasebo ngày 19 tháng 5 để đi đến khu vực chiến sự. Nó hoạt động ở vùng biển ngoài khơi Việt Nam suốt phần còn lại của mùa Xuân và gần hết mùa Hè năm 1967.

"Hornet" đóng góp phần đáng kể nhất của nó Chương trình Apollo khi nó tham gia vớt các nhà du hành vũ trụ sau chuyến đặt chân đầu tiên lên Mặt Trăng, chuyến bay Apollo 11, vào ngày 24 tháng 7 năm 1969. Tổng thống Richard Nixon đã có mặt trên chiếc tàu sân bay để chào mừng các phi hành gia quay trở về mặt đất, nơi họ sống cách ly trên chiếc "Hornet" trước khi được chuyển về Phòng thí nghiệm Tiếp nhận Mặt Trăng tại Houston. Những bước chân đầu tiên trên mặt đất của những người đã đặt chân lên Mặt Trăng Neil Armstrong và Buzz Aldrin, cùng phi công module chỉ huy Michael Collins, được đánh dấu trên sàn của sàn chứa máy bay, như là một phần của triển lãm chương trình Apollo trên tàu bảo tàng "Hornet".

"Hornet" một lần nữa phục vụ cho chương trình thám hiểm vũ trụ khi tham gia thu hồi tàu Apollo 12 vào ngày 24 tháng 11 năm 1969. Những phi hành gia đặt chân lên Mặt Trăng Charles Conrad, Jr. và Alan L. Bean cùng phi công module chỉ huy Richard F. Gordon, Jr. được vớt lên từ địa điểm hạ cánh gần đảo Samoa.

"Hornet" được cho ngừng hoạt động lần cuối cùng vào ngày 26 tháng 6 năm 1970, và được rút khỏt danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 7 năm 1989. Đến năm 1991, nó được công nhận là một Di tích Lịch sử Quốc gia.

Vào ngày 17 tháng 10 năm 1998, nó được mở ra cho công chúng tham quan như một bảo tàng tại Căn cứ Không lực Hải quân Alameda trước đây ở Alameda, California. Nó được công nhận là Di tích Lịch sử bang California vào năm 1999. "Hornet" trở thành địa điểm tổ chức nhiều sự kiện quốc gia, trong đó có việc chính thức khai trương website "Military.com" vào năm 1999. Cũng trong năm 1999 nó trở thành đề tài chính của loạt phim truyền hình JAG,với nhiều cảnh được quay trực tiếp trên tàu; và đến năm 2004 nó được sử dụng làm bối cảnh cho nhiều đoạn trong bộ phim "" có diễn viên Ice Cube tham gia đóng.





</doc>
<doc id="334258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334258" title="Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai!!">
Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai!!





</doc>
<doc id="334265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334265" title="Giải SAG cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải SAG cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nam diễn viên đóng vai phụ xuất sắc (tiếng Anh: "Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Male Actor in a Supporting Role") là một giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh Hoa Kỳ dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc. Giải này được thành lập từ năm 1994.




Chỉ có 7 trường hợp mà nam diễn viên đoạt giải này, không đoạt được giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. Đó là:



</doc>
<doc id="334271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334271" title="Yếu tố môi trường trong thiên hướng tình dục">
Yếu tố môi trường trong thiên hướng tình dục

Yếu tố môi trường ảnh hưởng đến quá trình hình thành thiên hướng tình dục đã được nghiên cứu. Tuy nhiên, không có nguyên nhân đơn lẻ nào trong quá trình hình thành thiên hướng tình dục từng được chứng minh. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng cả hai yếu tố sinh học và yếu tố môi trường đều có những ảnh hưởng phức tạp đối với việc hình thành đồng tính, song tính. Viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ đều khẳng định rằng có nhiều nguyên nhân hình thành nên thiên hướng tình dục.

Vài nhà khoa học xếp yếu tố hoócmôn bào thai là một dạng yếu tố môi trường trong khi một số nhà khoa học khác thì phân biệt hai yếu tố này.

Trung tâm cai nghiện và sức khỏe tâm thần Mỹ cho rằng, "Đối với một số người, khuynh hướng tình dục là liên tục và cố định trong suốt cuộc đời của họ. Đối với những người khác, khuynh hướng tình dục có thể mềm dẻo và thay đổi theo thời gian." Tuy vậy Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ, lại cho rằng "Tìm kiếm định hướng tình dục của bản thân- chứ không phải định hướng tính dục - thường xuyên thay đổi thông qua liệu pháp tâm lý, các nhóm hỗ trợ, và các sự kiện trong cuộc sống." Thông thường, xu hướng tình dục và bản sắc khuynh hướng tình dục là không phân biệt, điều này có thể tác động đến việc đánh giá chính xác khuynh hướng tình dục và định hướng tình dục có thể thay đổi hay không; định hướng tình dục có thể thay đổi trong suốt cuộc đời của một cá nhân, và có thể hoặc có thể không phù hợp với giới tính sinh học, hành vi tình dục hoặc khuynh hướng tình dục thực sự.<ref name="Concordance/discordance in SO"></ref> Học giả Lisa Diamond, khi xem xét nghiên cứu về xác định tình dục đồng tính nữ và lưỡng tính, nói rằng nghiên cứu cho thấy "thay đổi và tính mềm dẻo trong tình dục đồng giới mâu thuẫn với mô hình thông thường của khuynh hướng tình dục như một đặc điểm cố định và thống nhất được định hình từ giai đoạn đầu phát triển."

Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng không phù hợp giới tính thời thơ ấu (childhood gender nonconformity) là yếu tố tiên đoán tốt nhất đồng tính luyến ái ở người lớn. Daryl Bem đề xuất rằng vài trẻ em thích các hoạt động tiêu biểu của giới tính đối lập. Các trẻ phù hợp giới tính cảm thấy khác với những trẻ có giới tính đối lập với mình trong khi những trẻ không phù hợp giới tính lại cảm thấy khác với những trẻ cùng giới tính với mình. Do đó trẻ có thể cảm thấy bị kích thích sinh lý khi gần người mà trẻ cho là "khác" với mình. Những kích thích sinh lý này sau đó sẽ chuyển thành ham muốn tình dục. Các nhà nghiên cứu cho rằng sự không phù hợp giới tính từ nhỏ có thể là do kiểu gen, hoócmôn giai đoạn bào thai, cá tính, cách chăm sóc của cha mẹ và các yếu tố môi trường khác.

Peter Bearman chỉ ra rằng trẻ trai sinh đôi cùng với một trẻ gái có khả năng bị hấp dẫn cùng giới gấp hai lần trừ khi trẻ có thêm một người anh. Ông ta nói sự phát hiện này đã ủng hộ giả thuyết rằng "hòa nhập theo giới tính" (gender socialization) kém thời thơ ấu và thiếu niên sẽ hình thành sự ưa thích tình cảm đồng giới. Ông đề xuất rằng cha mẹ của những cặp sinh đôi nam nữ thường đối xử trung tính với chúng, song một người anh trai nếu có sẽ giúp hình thành cơ chế hòa nhập theo giới tính để người em trai bắt chước theo. Tuy nhiên, Bearman và Bruckner không tìm thấy bằng chứng trực tiếp về việc xã hội ảnh hưởng đến khuynh hướng lựa chọn giới tính tình dục. Trong thực tế, không có bằng chứng nào cho thấy liên kết xã hội hoá giới tính của cha mẹ ảnh hưởng đến khuynh hướng tình dục của con cái của họ trong khi một số nghiên cứu trên các trẻ sinh đôi đã cho thấy gần như tất cả các sự giống nhau trong gia đình được quan sát cho thấy khuynh hướng tình dục là do gen, không phải môi trường gia đình. Tỷ lệ thanh thiếu niên báo cáo có hấp dẫn với người đồng tính là cao hơn so với tỷ lệ báo cáo có kinh nghiệm tình dục đồng tính thực sự. Ngoài việc hấp dẫn giới tính, cơ hội quan hệ tình dục cũng cần thiết. Do cơ hội quan hệ tình dục phụ thuộc nhiều vào cấu trúc xã hội, ảnh hưởng xã hội được cho rằng đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến việc cụ thể hóa hành vi tình dục hơn là hấp dẫn đồng tính đơn thuần.

Các nhà nghiên cứu có bằng chứng cho thấy người đồng tính nam có người cha ít yêu thương và ít quan tâm hơn đồng thời thân thiết với mẹ hơn là người nam không đồng tính. Họ cho rằng từ điều này có thể kết luận rằng yếu tố gia đình thời thơ ấu là nhân tố quan trọng của đồng tính luyến ái hoặc cha mẹ cố tình đối xử với con như vậy để sửa một đặc tính về mặt giới tính nào đó của con. Michael Ruse cho rằng cả hai khả năng trên là đúng trong nhiều trường hợp khác nhau.

Theo một nghiên cứu đối với 275 người nam trong quân đội Đài Loan, Shu và Lung kết luận rằng "sự ít bảo bọc của người cha và sự quan tâm của người mẹ là nhân tố chính hình thành sự đồng tính ở nam giới". Những yếu tố chính hình thành đồng tính luyến ái là "sự ít gắn bó với người cha, cuộc sống nội tâm và đặc thù thần kinh". Một nghiên cứu báo cáo rằng người đồng tính nam sớm thân thiết với mẹ hơn những người đồng tính nữ. Một nghiên cứu năm 2000 đối với các cặp sinh đôi người Mỹ cho thấy yếu tố gia đình, ít nhất là một phần của kiểu gen, ảnh hưởng đến thiên hướng tình dục.

Có nghiên cứu cho thấy người đồng tính nam có nhiều đáng kể anh chị em hơn người đồng tính nữ. Người đồng tính nữ có nhiều đáng kể anh chị em hơn người nam dị tính. Một nghiên cứu năm 2006 ở Đan Mạch so sánh những người kết hôn đồng tính và những người kết hôn dị tính. Người kết hôn dị tính thường có cha mẹ trẻ, cha mẹ chênh lệch ít tuổi, có mối quan hệ ổn định với cha mẹ, large sibships và là em trong gia đình. Những người có cha mẹ ly hôn thường ít kết hôn dị tính hơn những người có cha mẹ hạnh phúc. Người nam kết hôn đồng tính thường có mẹ lớn tuổi, cha mẹ ly hôn, cha đi vắng hoặc là con út. Người nữ kết hôn đồng tính thường mồ côi mẹ ở tuổi thanh niên, là con một hay con út hoặc con gái duy nhất trong gia đình.
Các nghiên cứu của nhiều nhà khoa học như Kirk Patrick, Susan Golombok, Ann Spencer, Michael Rutter, Richard Green... cho biết: Khi nghiên cứu các cặp sinh đôi và con nuôi của các cặp đồng tính nữ, bằng chứng cho thấy thiên hướng tình dục là kết quả tác động phức tạp từ cả yếu tố sinh học và yếu tố môi trường và sự nuôi dạy. Các nghiên cứu này đã tìm thấy sự liên hệ về việc phát triển thiên hướng tình dục của trẻ em theo chiều hướng tương tự như cha mẹ nuôi của chúng, có nghĩa là nếu cha mẹ nuôi là người đồng tính thì khả năng đứa trẻ có hành vi đồng tính sẽ tăng lên.

Một nghiên cứu mới vào năm 2012 của Mark Regnerus, giáo sư tại Đại học Texas được đăng trên Tạp chí nghiên cứu xã hội Hoa Kỳ đã cung cấp thêm nhiều thông tin về vấn đề này. Nghiên cứu khảo sát 15.000 thanh niên, khảo sát kỹ 3.000 thanh niên trong đó 175 được nuôi lớn bởi người đồng tính nữ và 73 bởi người đồng tính nam. Kết quả cho thấy: trong ngắn hạn, các cặp đồng tính có thể nuôi con tốt như vợ chồng thông thường; nhưng về dài hạn, sự khiếm khuyết về giới tính (thiếu vắng cha hoặc mẹ để nuôi dạy đứa trẻ) là không thể khắc phục được, và con nuôi của họ khi bước vào tuổi thành niên sẽ có tỷ lệ quan hệ đồng tính cao hơn, cụ thể:

Nghiên cứu trên của Mark Regnerus nhận được sự ủng hộ của Trường Cao đẳng nhi khoa Hoa Kỳ, một tổ chức quốc gia của các bác sĩ nhi khoa và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và giáo dục dành cho trẻ em. Hội đồng Nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ đã có bài phân tích ủng hộ nghiên cứu và cho biết: nhờ mẫu thống kê lớn nên nghiên cứu này có ý nghĩa rất quan trọng cho biết về tình trạng của trẻ em trong gia đình đồng tính về dài hạn, cũng như bản chất "bất ổn định" của cặp đồng tính. Nghiên cứu này đã xóa tan những ngộ nhận về việc ""cha mẹ đồng tính không khác cha mẹ thường"". Kết quả của nó tương đồng với nghiên cứu của các chuyên gia nghiên cứu chính sách gia đình, và không có gì đáng ngạc nhiên khi nghiên cứu này bị tấn công quyết liệt các nhà hoạt động ủng hộ đồng tính

Mặt khác, trong cuốn sách ""Lớn lên trong một gia đình đồng tính nữ: Tác động với sự phát triển trẻ em"", 2 tiến sĩ Fiona Tasker và Susan Golombok, quan sát thấy rằng 25% những thanh niên được nuôi bởi các bà mẹ đồng tính cũng đã tham gia vào một mối quan hệ đồng tính, so với xấp xỉ 0% ở những thanh niên được nuôi bởi các bà mẹ bình thường

Tiến sĩ Trayce Hansen cho biết: ""Nghiên cứu của các nhà khoa học xã hội, mặc dù không dứt khoát, cho thấy rằng trẻ em nuôi bởi các cặp đồng tính có nhiều khả năng tham gia vào các hành vi đồng tính hơn so với các trẻ em khác. Các nghiên cứu cho đến nay cho thấy khoảng 8% đến 21% con nuôi của các cặp đồng tính cuối cùng cũng sẽ trở thành đồng tính. Để so sánh, tạm cho khoảng 2% dân số nói chung là đồng tính. Do đó, nếu các tỷ lệ này được xác minh kĩ, con nuôi của các cặp đồng tính có khả năng phát triển thành đồng tính cao hơn 4 đến 10 lần so với những đứa trẻ khác.""

Theo nhiều nhiên cứu, có thêm một người anh trai sẽ tăng khả năng là đồng tính lên 28%–48%. Hiệu ứng anh trai chiếm khoảng 1/7 trong số người đồng tính nam. Không có sự tương quan giữa số chị gái và sự đồng tính của một người nữ.
Tổ chức tình dục xã hội (Social Organization of Sexuality) ở Hoa Kỳ phát hiện đồng tính luyến ái có tương quan với sự đô thị hóa của nơi ở của đối tượng lúc 14 tuổi. Sự tương quan ở nam cao hơn ở nữ. Các tác giả giả thuyết rằng "Ở các thành phố lớn có một môi trường thông cảm đối với sự hình thành và thể hiện mối quan hệ đồng tính".

Ở Đan Mạch, người sinh ra ở khu vực thủ đô có khả năng kết hôn dị tính thấp hơn và khả năng kết hôn đồng tính cao hơn người đồng trang lứa ở thôn quê.

Khuôn mẫu tình dục của mỗi cá nhân là một sản phẩm của văn hóa xã hội. Những xã hội có xu hướng chấp nhận đồng tính thì sẽ có nhiều cá nhân có khuynh hướng đồng tính hơn. Tại Mỹ, đã có sự gia tăng số phụ nữ cảm thấy thu hút đồng tính. Nhà nghiên cứu Binnie Klein cho rằng ""rõ ràng là một sự thay đổi trong xu hướng tình dục trong tâm trí nhiều người hơn hơn bao giờ hết, và có nhiều cơ hội hơn - và sự chấp nhận - để vượt qua làn ranh (về giới tính)"" Toni Meyer, nhà nghiên cứu cao cấp của Hội đồng Chính sách gia đình bang New Jersey (Mỹ), cho biết: cùng với phong trào ủng hộ đồng tính lên cao, từ năm 1994, số đồng tính nam (ở Mỹ) đã tăng 18%, và số lượng đồng tính nữ còn tăng tới 157%. Điều này cho thấy những yếu tố văn hóa có tác động mạnh mẽ trong việc khuyến khích các hành vi đồng tính, và ít nhất là gián tiếp, làm suy yếu toàn bộ lý thuyết về việc ""đồng tính là bẩm sinh"".

Việc bị chấn thương tâm lý do bị lạm dụng tình dục cũng là một yếu tố. Một nghiên cứu trong Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ phát hiện ra rằng ""vị thành niên bị lạm dụng tình dục, đặc biệt là nam giới, có khả năng tự nhận mình là người đồng tính hay song tính cao gấp 7 lần so với những người không bị lạm dụng"" Một nghiên cứu khác cho thấy rằng ""46% nam đồng tính so với 7% của nam dị tính báo cáo rằng đã bị lạm dụng tình dục. Con số này tương ứng là 20% trong số đồng tính nữ so với 1% ở nữ dị tính""."

Sigmund Freud và các nhà tâm lý học khác xác nhận rằng sự hình thành thiên hướng tình dục do nhiều nhân tố, trong đó có các sự việc quá khứ xảy ra trong thời thơ ấu. Tiến sĩ tâm lý học nổi tiếng người Tây Ban Nha là Enrique Rojas thì cho rằng: 95% nguyên nhân dẫn tới đồng tính là do các yếu tố môi trường như sự thiếu vắng quan tâm của người cha, người mẹ hung dữ hoặc bị lạm dụng tình dục trong thời thơ ấu.



</doc>
<doc id="334273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334273" title="Truật Xích">
Truật Xích

Truật Xích (, "Züchi"; "Jöchi", "Juchi" hay "Jochi", tiếng Trung: 朮赤, còn gọi là Chuyết Xích (拙赤) hay Ước Trực (约直), khoảng 1178 hay 1180 – 1227), là con trai trưởng của đại hãn Mông Cổ Thành Cát Tư Hãn trong số 4 người con trai với vợ cả Bột Nhi Thiếp (Börte). Là một chiến binh hoàn hảo, ông tham gia vào công cuộc chinh phục Trung Á của cha mình, cùng những người anh em và chú bác. Mặc dù Thành Cát Tư Hãn chọn em trai của Truật Xích là Oa Khoát Đài (Ögedei) chứ không phải ông làm người kế vị, nhưng cuộc nội chiến tranh giành ngôi báu đã không xảy ra do ông chết trước cha mình khoảng 6 tháng.

Người ta nghi vấn về cha đẻ thật sự của Truật Xích. Ngay sau khi Bột Nhi Thiếp lấy Thiết Mộc Chân (sau này gọi là Thành Cát Tư Hãn), Bột Nhi Thiếp bị một số thành viên của bộ lạc Miệt Nhĩ Khất (Merkit) bắt cóc. Bà bị giao cho một người có tên là Chilger Boke, em trai của thủ lĩnh bộ lạc này, như là một chiến lợi phẩm. Bà ở lại trong nơi ở của Chilger Boke vài tháng trước khi được Thiết Mộc Chân giải cứu. Chỉ một thời gian ngắn sau đó bà sinh ra Truật Xích. Thành Cát Tư Hãn vẫn coi ông như con trai đầu tiên của mình, nhưng người ta vẫn luôn luôn nghi ngờ ai (Thiết Mộc Chân hay Chilger Boke) mới là cha đẻ thật sự của ông. Điều không chắc chắn về cha đẻ này không phải là không có hậu quả. Các hậu duệ của Truật Xích, mặc dù tạo thành nhánh trưởng trong dòng họ gia đình Thành Cát Tư Hãn, nhưng không bao giờ được coi là có quyền kế vị trong tuyên bố về di sản và thừa kế của Thành Cát Tư Hãn và đây chính là dấu hiệu về sự ghẻ lạnh của Thành Cát Tư Hãn đối với Truật Xích.

Từ 1211 tới 1213, ông theo cha mình hai lần tấn công vào lãnh thổ nhà Kim. Thay mặt cho cha mình, Truật Xích đã chỉ huy 2 chiến dịch quân sự chống lại người Kyrgyz vào năm 1217 và 1219. Đóng góp của Truật Xích vào chiến tranh chống lại đế quốc Khwarezm là rất lớn và ông là người có công trong việc hạ các thành phố Signak, Jand, Yanikant vào tháng 4 năm 1220 trong thời gian diễn ra cuộc chiến tranh này. Sau đó, ông chỉ huy quân Mông Cổ tấn công thành phố Urgench (Gurganj), kinh đô của đế quốc Khwarezm. Cuộc vây hãm thành phố này bị kéo dài do Truật Xích tham gia vào cuộc thương thảo kéo dài với chính quyền thành phố này nhằm thuyết phục họ đầu hàng một cách hòa bình, tránh cảnh bị phá hủy đổ nát. Hành động này bị em trai ông là Sát Hợp Đài (Chagatai) coi là không tốt. Sát Hợp Đài muốn phá hủy thành phố nhưng Thành Cát Tư Hãn đã cam kết giao thành phố này cho Truật Xích sau chiến thắng của ông. Sự khác biệt về quan điểm trong chiến dịch quân sự này đã làm sâu thêm hố ngăn cách giữa Truật Xích và Sát Hợp Đài. Thành Cát Tư Hãn đã phải can thiệp vào chiến dịch bằng cách cử Oa Khoát Đài (Ögedei) làm chỉ huy chiến dịch. Oa Khoát Đài đã khôi phục chiến dịch này một cách dữ dội và thành phố đã nhanh chóng bị chiếm lĩnh, cướp bóc, thảm sát và tiêu hủy hoàn toàn.

Các khác biệt về chiến thuật giữa Truật Xích và Sát Hợp Đài đầu năm 1221 được bổ sung thêm bằng những cuộc cãi vã giữa họ về quyền kế vị. Để giải quyết vấn đề, Thành Cát Tư Hãn đã phải mở một kurultai. Cuộc họp chính thức được dùng đê giải quyết cả chuyện quốc gia đại sự lẫn chuyện gia đình. Thiết Mộc Chân được bầu làm đại hãn trong một kurultai và ông triệu tập nó thường xuyên hơn trong những chiến dịch thời kỳ đầu của ông để tranh thủ sự ủng hộ từ phía những người tham dự hội nghị cho các cuộc chiến của ông. Những cuộc họp như thế là quan trọng đối với tính chính thống của Thành Cát Tư Hãn. Truyền thống bộ lạc cũng rất quan trọng. Do là con trai trưởng của Thành Cát Tư Hãn nên Truật Xích có ưu thế trong việc được lựa chọn để trở thành người cai trị bộ lạc cũng như toàn thể đế quốc một khi Thành Cát Tư Hãn mất đi. Tại một kurultai thông thường diễn ra năm 1222, vấn đề về tính chính thống của Truật Xích đã được Sát Hợp Đài đặt ra. Tại cuộc họp này, Thành Cát Tư Hãn đã nói rõ ràng rằng Truật Xích là con trai ruột hợp pháp đầu tiên của ông. Tuy nhiên, ông lo ngại rằng bản chất ưa thích cãi cọ của hai anh em có thể làm rạn nứt đế quốc do ông gây dựng lên. Vào đầu năm 1223, Thành Cát Tư Hãn đã quyết định chọn Oa Khoát Đài, người con trai thứ ba của ông, làm người kế vị. Vì mục đích bảo toàn sự thống nhất trong đế quốc nên cả Truật Xích lẫn Sát Hợp Đài phải đồng ý nhưng sứt mẻ giữa họ thì không bao giờ hàn gắn lại được. Sứt mẻ này giữa họ sau này đã dẫn tới sự ngăn cách vĩnh viễn về mặt chính trị giữa phần thuộc châu Âu với phần thuộc châu Á của đế quốc Mông Cổ.

Mùa thu năm 1223, Thành Cát Tư Hãn trở về Mông Cổ sau khi kết thúc chiến dịch tại Khwarezm. Oa Khoát Đài, Sát Hợp Đài và Đà Lôi đi cùng ông nhưng Truật Xích thì quay về vùng lãnh thổ do ông trực tiếp cai quản ở phía bắc biển Aral và biển Caspi. Ông sống tại đây cho tới khi chết vào đầu năm 1227 và không bao giờ còn nhìn thấy mặt cha mình nữa. Có lẽ việc lựa chọn Oa Khoát Đài làm người kế vị đã làm ông vô cùng thất vọng; đây có lẽ là lời giải thích hợp lý nhất cho sự rút lui khỏi công việc triều chính của Truật Xích.

Mặc dù sử sách ghi chép không rõ ràng, nhưng có chứng cứ cho thấy Truật Xích có âm mưu chống lại Thành Cát Tư Hãn và Thành Cát Tư Hãn đã suy nghĩ tới việc tấn công phủ đầu. Khi trở về nhà, Thành Cát Tư Hãn đã cho triệu kiến Truật Xích và khi ông tỏ ra bất phục (cáo bệnh không tới) thì Thành Cát Tư Hãn đã nổi giận và sai Sát Hợp Đài và Oa Khoát Đài đem quân tây chinh để chống lại ông. Tuy nhiên, trước khi nổ ra sự đối nghịch công khai thì tin tức báo về là Truật Xích đã chết vào tháng 2 năm 1227. Tước vị hãn của ông do Bạt Đô kế thừa.

Thành Cát Tư Hãn phân chia đế quốc của mình cho 4 người con trai từ khi ông còn sống. Truật Xích được giao cho phần xa nhất về phía tây của đế quốc, khi đó nằm giữa hai con sông là sông Ural và sông Irtish. Trong kurultai năm 1229 sau khi Thành Cát Tư Hãn đã chết, sự phân chia này đã được chính thức hóa và gia đình Truật Xích đã được phân phát cho các vùng đất ở miền tây "xa tới khi vó ngựa của người Mông Cổ có thể đi tới". Theo tập quán của người Mông Cổ, Thành Cát Tư Hãn để lại chỉ 4.000 quân "chính gốc" Mông Cổ cho mỗi người trong số ba người con trai lớn của ông và 101.000 quân chính gốc Mông Cổ cho Đà Lôi, con trai út của ông. Kết quả là các hậu duệ của Truật Xích đã mở rộng vùng lãnh thổ của mình chủ yếu là nhờ sự hỗ trợ của các đội quân bổ trợ từ trong số dân cư bị chinh phục, chủ yếu là người Turk. Đây là lý do chính tại sao Kim Trướng hãn quốc có được sự đồng nhất là người Turk. Di sản thừa kế của Truật Xích được phân chia giữa các con trai của ông. Hai người con trai lớn là Oát Nhi Đáp (Orda) và Bạt Đô (Batu) đã thành lập ra Bạch Trướng hãn quốc và Thanh Trướng hãn quốc mà sau này đã hợp nhất lại để tạo ra hãn quốc Kipchak hay Kim Trướng hãn quốc. Người con trai thứ tư là Tích Ban (Shiban) nhận được vùng đất nằm ở phía bắc các vùng đất của Oát Nhi Đáp và Bạt Đô.

Truật Xích có ít nhất là chín con trai:

Trong truyện "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung, Truật Xích được mô tả là con người tài ba đảm lược đồng thời cũng tàn bạo, nham hiểm, từng có ý định giết Quách Tĩnh nhưng bất thành. Kim Dung cũng mượn lời nhân vật Hoa Tranh để lý giải phần nào về việc Thiết Mộc Chân không truyền ngôi cho Truật Xích.



</doc>
<doc id="334284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334284" title="Mátthêu, Tông đồ Thánh sử">
Mátthêu, Tông đồ Thánh sử

Mátthêu (מתי / מתתיהו, Mattay hoặc Mattithyahu; tiếng Hy Lạp: Ματθαίος, Matthaios, Hy Lạp hiện đại: Ματθαίος, Matthaíos) là một trong mười hai sứ đồ của Chúa Giêsu. Theo truyền thống Kitô giáo, ông cũng được cho là tác giả của quyển Phúc âm Thứ nhất đồng thời là một người thu thuế, biểu tượng của ông là con người.

Còn có tên là Lêvi, anh em với Thánh Tông Đồ Giacôbê Hậu, con ông Alphaeus. Tên Lêvi thuộc dòng dõi tư tế, do cha mẹ đặt cho mờ dần nhường chỗ cho tên Matthêu, có nghĩa là ’Món Quà của Chúa’. Không có giải thích nào và do đâu Matthêu có tên này. Trong danh sách các tông đồ Matthêu luôn được liệt kê vào hàng số bảy hay tám.

Dưới chân thập tự ngày Chúa chịu chết có bà Mary vợ ông Clopas hiện diện. Bà này cùng với các bà khác mang dầu thơm sáng sớm đi ướp xác Chúa. Bà là mẹ Giacôbê (Mc 16,1). Các sử gia đồng ý với nhau Giacôbê con của Clopas hay Cleopas và Giacôbê con của Alphaeus chỉ là một người. Các tên Clopas, Cleopas, Alphaeus hay Alphius chỉ là một nhân vật nhưng cách viết khác nhau, tùy theo tiếng Hy Lạp hay tiếng Aramaic. Thí dụ chữ Capernaum viết cách khác là Kefar Nahum.

Thế kỉ thứ hai sử gia Hegesippus người Palestine, đồng liêu với song thân Đức Mẹ là Gioan Kim, Anna, ghi nhận Alphaeus và Giuse, thợ mộc thành Nazareth là anh em ruột. Matthêu, Giacôbê và Chúa Yêsu họ hàng rất gần, thuộc bên nội vì một đàng con của chú, một đàng con bác. Matthêu và Giacôbê hậu có họ hàng với Gioan và Giacôbê Tiền con của Zêbêđê họ hàng phía bên ngoại. Phêrô, Anrê, Giacôbe Tiền,Giacôbê Hậu làng Capernaum, thân thích với Chúa Yêsu. 

Theo luật Roma người thuộc dòng dõi quí tộc, sanh ra làm cha thiên hạ. Nhờ dòng dõi thế giá Matthêu được học để nắm chức vụ quan trọng trong việc chăn dân, trị nước. Matthêu lại có liên hệ mật thiết với vua Hêrôđê Antipa và hoàng gia. Nhờ những liên hệ này mà cả hai anh em đều mắn chức vụ quan trọng trong sở thuế. Sanh tại Capernaum, thuộc quyền kiểm soát của Hêrôđê Antipas. Không là môn đệ Gioan như những tông đồ khác, Chúa Yêsu gọi Matthêu, ông đáp lại bằng cách mời lại Chúa và các môn đệ đến tư dinh dự tiệc mừng. Ngoài Chúa và các môn đệ ra khách dự tiệc hôm đó toàn là dân sở thuế vì thế mà nhóm Pharisiêu và bè Biệt Phái hè nhau đánh phủ đầu, kết án là bạn của phường tội lỗi và gian ác (Mat 9,11-12). Matthêu không chối điều này vì biết Đức Kitô ví người thu thuế và dân ăn chơi cùng phường với nhau. Ông tìm nguồn an ủi nơi câu: Ta không đến kêu gọi người công chính, nhưng kẻ tội lỗi (Lc 5,29).

Matthêu theo Chúa gây chấn động toàn vùng vì ảnh hưởng của ông và tầm quan trọng vị trí của thành. Capernaum nằm giữa đường đi từ Đamas và cảng Arce, gần cửa sông Jordan, một trị trấn buôn bán, sầm uất tiện lợi cho cả đường thủy lẫn bộ của miền thập tỉnh và các vùng phụ cận. Ưu điểm khác Capernaum nằm ngay biên giới hai tiểu vương Herod Phillip và Herod Antipas. Không những tiện cho việc thuế má mà còn là nơi mọi tin tức nóng hổi xa gần đều đổ dồn và xuất phát từ cửa miệng những con buôn. Họ vừa buôn hàng vừa buôn điều. Hàng hoá trao đổi gồm bồ câu, gia súc, trái cây, cá khô, các loại bình sứ và vải tơ lụa. Buôn điều vì buôn bán tin họ đưa đến và tin họ mang đi. Là nơi quy tụ nhiều công nhân thợ thuyền, thợ khuân vác bến cảng, dân vá chài lưới thuê, sửa và sơn thuyền, con buôn và quán trọ. Vì lý do này Chúa chọn Capernaum là địa điểm xuất phát cho việc rao giảng Tin Mừng. Mathêu từ giã chức vụ phòng thuế đi theo Chúa gây một tiếng vang thiên hạ đồn nhiều ngày đường, khắp miền lục tỉnh và các vùng phụ cận.

Khó xác định nguồn tin nào xác tín hơn tin nào về cuộc đời rao giảng Tin Mừng của Matthêu. Eusibius xác định rõ ràng Mathêu rao giảng tại Ethiopia. Ambrose lại nói ngài truyền giáo tại Persia; theo Isidore thánh thân truyền giáo tại Macedonia. Clement thành Alexandria tin thánh nhân chết bệnh lúc tuổi già; trong khi đó Talmud quả quyết ngài bị hành quyết. 

Sử gia Eusibius ghi nhận Matthêu giảng bằng tiếng Do Thái.Viết bằng tiếng Aramaic cho giáo dân phía bắc Palestine. Matthêu viết bằng tiếng Aramaic, các phúc âm khác viết bằng tiếng Hy Lạp. Chính Matthêu tự dịch Phúc âm sang tiếng Hy Lạp, sao thành nhiều bản. Bản gốc tiếng Aramaic của Matthêu hiện nay lưu tại thư viện Casesarea do thánh Pamphilus lưu lại, dù không nguyên vẹn nhưng nhiều bản thảo còn tồn tại. Matthêu nhắc đi nhắc lại nhiều lần Đấng Mesiah loan báo trong Cựu Ước chính là Đức Yêsu. Mathêu cũng là người duy nhất nhắc đến dụ ngôn người kia tìm được ngọc quý chôn trong thửa ruộng, ông về nhà bán hết của cải mua ruộng ám chỉ về chính ông.

Có quá nhiều thuyết về cuộc đời rao giảng Tin Mừng của vị tông đồ này. Socrates tin Matthêu truyền giáo và qua đời tại Ethiopia; trong khi đó thánh Ambrose xác định Matthêu giảng đạo và qua đời tại Macedonia, Persia. Thánh Clementê thành Alexandria thêm chi tiết Matthêu ăn chay trường, không ăn thịt cá. Thực phẩm là rau, các loại đậu và không chết tử vì đạo mà chết bệnh. Talmud lại xác định Mathêu tử đạo. Goodspeed giải thích sự khác biệt về vùng truyền giáo và cái chết của Mathêu có ầm lẫn về nhân sự giữa Matthia và Mathêu gây nên bởi sự có mặt của thánh tông đồ Andrê. Vị tông đồ này là bạn đồng hành với hai vị tông đồ kia nên chứng tích truyền giáo của ba thánh nhân hợp lại khiến các sử gia không sao gỡ nổi. Nguyên nhân khác lầm lẫn địa danh. Có hai Ethiopia, một bên Africa, một bên Persia. Sự lầm lẫn này do con buôn gây nên gọi một vùng thuộc lãnh thổ Persia là Ethiopia. Rất có thể Mathêu qua đời trên đường đi từ Ethiopia về Egypt. Ngài là vị tông đồ có kiến thức nhất trong số mười hai, nói và viết được các ngôn ngữ Aramaic, Hy Lạp và La Tinh.

Một phần thánh tích được tôn kính tại nhà thờ chính toà Salerno, Ý. Với các chỉ dẫn phương cách lưu giữ hài cốt. Phần khác tôn kính tại thánh đường Santa Maria Magiore bên Rôma.


</doc>
<doc id="334293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334293" title="Chi Lan hài">
Chi Lan hài

Chi Lan hài là một chi thuộc Họ Lan ("Orchidaceae"), được gọi là lan hài vì hoa có một cánh môi ở giữa có hình cái túi nhỏ nhìn giống như chiếc hài (giày phụ nữ thời phong kiến). Chi này chứa khoảng 80 loài đã được công nhận, trong đó có một số là lai ghép tự nhiên. Các loài lan hài này là bản địa của khu vực Hoa Nam, Ấn Độ, Đông Nam Á và các đảo trên Thái Bình Dương, và chúng tạo thành phân tông gọi là Paphiopedilinae chỉ chứa 1 chi này.

Theo sự thống kê, Việt Nam có khoảng 14 loài lan hài như: hài Thái ("Paphiopedilum appletonianum"), hài đẹp ("Paph. bellatulum"), hài vân ("Paph. callosum"), hài đốm ("Paph. concolor"), hài hồng ("Paph. delenatii"), hài trắng ("Paph. emersonii"), hài lục ("Paph. gratrixianum"), hài lùn ("Paph. helenae"), hài bắc ("Paph. henryanum"), hài hiệp ("Paph. hiepii"), hài lông ("Paph. hirsutissimum"), hài râu ("Paph. parishii"), hài tía ("Paph. purpuratum") và hài vàng hay kim hài ("Paph. villosum"). Nhưng nhiều loài đang bị săn lùng và bị đe doạ tuyệt chủng.

Tên gọi chi "Paphiopedilum" được Ernst Hugo Heinrich Pfitzer đề xuất năm 1886; nó có nguồn gốc từ Paphos (một thành phố trên đảo Síp) và từ trong tiếng Hy Lạp cổ đại "pedilon" nghĩa là "hài, dép". Một điều trớ trêu là không có loài lan "Paphiopedilum" nào sinh sống trên đảo Síp – ít nhất là theo phân bố hiện nay. Nhưng trong suốt một thời gian dài người ta đã trộn các loài trong chi này với các họ hàng gần của chúng là chi "Cypripedium", trên thực tế có loài sinh sống trong khu vực Địa Trung Hải. "Paphiopedilum" được công nhận là chi hợp lệ vào năm 1959, nhưng việc sử dụng các danh pháp khoa học chỉ hạn chế cho các loài ở khu vực Đông và Đông Nam Á.

Chi "Paphiopedilum" từng được chia ra thành nhiều phân chi, và sau đó thành các đoạn và phân đoạn:

Có nhiều loại lan hài, xem thêm: 



</doc>
<doc id="334295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334295" title="Phân họ Lan">
Phân họ Lan

Phân họ Lan hay phân họ Phong lan (danh pháp khoa học: Orchidoideae) là một phân họ trong họ Lan (Orchidaceae). Phân họ Orchidoideae có 208 chi và khoảng 3.755 loài khắp thế giới.












</doc>
<doc id="334306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334306" title="Christopher Doyle">
Christopher Doyle

Christopher Doyle (, sinh ngày 2 tháng 5 năm 1952) là một nhà quay phim người Úc sống và làm việc chủ yếu tại Hồng Kông. Doyle được biết tới nhiều nhất qua các bộ phim ông quay cho đạo diễn Vương Gia Vệ, bên cạnh đó ông cũng là nhà quay phim của nhiều bộ phim nổi tiếng khác của điện ảnh Hồng Kông. Trong sự nghiệp của mình, Christopher Doyle đã giành rất nhiều giải thưởng tại các giải thưởng, liên hoan phim của Hồng Kông và Đài Loan như Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông hay Giải Kim Mã. Ông cũng từng được trao giải kỹ thuật tại Liên hoan phim Cannes và Liên hoan phim Venezia.

Christopher Doyle sinh năm 1952 tại Sydney, Úc tuy nhiên ông sống và làm việc chủ yếu tại Hồng Kông, nơi ông coi là nhà của mình. Ông bắt đầu sự nghiệp năm 1983 với một bộ phim của điện ảnh Đài Loan có tựa đề "That Day at the Beach". Năm 1990, ông bắt đầu mối hợp tác lâu dài và thành công với đạo diễn Vương Gia Vệ khi đảm nhiệm vị trí quay phim cho bộ phim thứ hai của đạo diễn Vương là "A Phi chính truyện". Sau "A Phi chính truyện", Doyle tiếp tục hợp tác với Vương Gia Vệ trong tất cả các phim điện ảnh của đạo diễn này trong thời gian từ 1991 tới 2007 và đã giành được rất nhiều giải thưởng cho hạng mục Quay phim xuất sắc nhất ở các giải Kim Mã, HKFA và Kim Tử Kinh nhờ các tác phẩm này. Bên cạnh mối hợp tác với Vương Gia Vệ, Doyle còn tham gia quay một số tác phẩm nổi tiếng khác của Hồng Kông như "Anh hùng" (2002) của đạo diễn Trương Nghệ Mưu hay "Nếu như yêu" (2005) của đạo diễn Trần Khả Tân.

Bên ngoài Hồng Kông, Christopher Doyle đôi khi cũng đảm nhận việc quay phim cho một số phim của Hollywood như "Người Mỹ trầm lặng" ("The Quiet American", 2002) của đạo diễn Phillip Noyce hay "Paranoid Park" (2007) của đạo diễn Gus Van Sant. Ông còn được mời vào vai trò đạo diễn phần "Porte de Choisy" của phim "Paris, je t'aime" thực hiện tại Paris năm 2006. Bộ phim duy nhất cho tới nay Doyle đảm nhiệm vai trò đạo diễn (kiêm biên kịch) là "Away with Words" (1999).




</doc>
<doc id="334312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334312" title="Mật độ mạng lưới đường phố">
Mật độ mạng lưới đường phố

Mật độ mạng lưới đường phố δ (km/km2) của toàn thành phố là tỷ số của tổng chiều dài của mạng lưới đường phố trên diện tích toàn thành phố.

Mật độ mạng lưới đường phố là một trong những chỉ tiêu rất quan trọng của mạng lưới đường phố. Mật độ mạng lưới là hợp lý khi nó đảm bảo được tốc độ giao thông cao nhất, thỏa mãn lưu lượng giao thông lớn, thuận tiện, an toàn và kinh tế. Nếu mật độ mạng lưới đường phố nhỏ sẽ làm tăng thời gian đi bộ đến các tuyến giao thông, tăng chiều dài đi thực tế giữa các phương tiện giao thông. Ngược lại nếu mật độ đường phố lớn thì sẽ không kinh tế vì tổng chiều dài của mạng lưới đường phố tăng, gây nhiều ngã phố thừa và cản trở giao thông trên các tuyến phố chính.

Mật độ mạng lưới đường phố được coi là hợp lý khi nó nằm trong khoảng từ 2 – 4 km/km2.


</doc>
<doc id="334313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334313" title="Lê Trọng Trải">
Lê Trọng Trải

Lê Trọng Trải (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1955 tại Yên Mô, tỉnh Ninh Bình) là nhà động vật học, bảo tồn thiên nhiên hàng đầu của Việt Nam. Ông đang làm việc tại văn phòng đại diện tại tổ chức BirdLife quốc tế tại Việt Nam (BirdLife International). Ông đã từng công tác tại:

Ông là tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về đa dạng sinh học và bảo tồn thiên nhiên:
Ông và Nguyễn Cử là 2 tác giả đầu tiên của cuốn "Chim Việt Nam" được vẽ bởi Karen Philips. Ông Lê Trọng Trải có công tìm ra 4 loài chim mới là khướu vằn đầu đen, khướu Ngọc Linh, khướu Kon Ka Kinh... Ông cũng tìm ra loài mang Roosevelt ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="334316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334316" title="Hệ tọa độ cực">
Hệ tọa độ cực

Trong toán học, hệ tọa độ cực là một hệ tọa độ hai chiều trong đó mỗi điểm M bất kỳ trên một mặt phẳng được biểu diễn bằng 2 thành phần:

Hệ tọa độ cực hữu ích trong những trường hợp trong đó quan hệ giữa hai điểm dễ được viết dưới dạng góc và khoảng cách. Trong các hệ tọa độ thông thường như hệ tọa độ Descartes, quan hệ này chỉ có thể được biểu diễn dưới dạng công thức lượng giác.

Khái niệm góc và bán kính đã được người xưa sử dụng từ thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên. Nhà thiên văn học Hipparchus (190-120 TCN) đã lập một bảng hàm các dây cung cho biết chiều dài dây cung cho mỗi góc. Có tài liệu cho rằng ông sử dụng tọa độ cực để thiết lập vị trí các thiên hà. Trong tác phẩm , Archimedes đã mô tả , một hàm mà bán kính của nó phụ thuộc vào góc. Tuy nhiên, công trình của nhà khoa học Hi Lạp không đủ để xây dựng một hệ tọa độ đầy đủ.

Từ thế kỷ thứ 8 trở về sau, các nhà thiên văn đã phát triển các phương pháp cho việc xấp xỉ và tính toán phương hướng và khoảng cách từ bất kỳ vị trí nào trên Trái Đất đến Thánh địa Mecca (). Sau thế kỷ thứ 9, họ đã sử dụng và các để tính toán những con số này một cách chính xác. Việc tính toán về cơ bản là chuyển tọa độ cực xích đạo của Mecca thành tọa độ cực của chính Thánh địa đó so với một hệ thống có kinh tuyến tham chiếu là vòng tròn lớn qua các vị trí nhất định và các cực của Trái Đất, và có trục cực là đường thẳng qua các vị trí này và điểm đối cực của nó.

Có nhiều lý giải khác nhau của lời giới thiệu tọa độ cực như là một phần của một hệ tọa độ chính quy. Lịch sử đầy đủ của chủ đề này đã được mô tả trong tác phẩm Origin of Polar Coordinates của giáo sư Harvard .   và Bonaventura Cavalieri độc lập giới thiệu các khái niệm vào giữa thế kỷ XVII. Saint-Vincent đã viết chúng một cách riêng tư năm 1625 và xuất bản tác phẩm của mình vào năm 1647, trong khi Cavalieri xuất bản tác phẩm của ông vào năm 1635 và một phiên bản hiệu đính trong năm 1653. Lúc đầu Cavalieri sử dụng tọa độ cực để giải quyết một bài toán liên quan đến diện tích của . Sau đó Blaise Pascal sử dụng để tính độ dài của vòng cung parabol.

Trong cuốn "" (viết năm 1671, xuất bản 1736), Isaac Newton đã khảo sát sự chuyển đổi giữa hệ tọa độ cực, mà ông gọi là "Phương pháp Thứ bảy; Dành cho xoắn ốc", và chín hệ toạ độ khác. Trong tạp chí (1691), Jacob Bernoulli đã sử dụng một hệ gồm một điểm nằm trên một đường thẳng, gọi là cực và trục cực tương ứng. Các tọa độ được xác định bằng khoảng cách từ cực và góc từ trục cực. Công trình của Bernoulli đã mở rộng cách tìm bán kính cong của các đường cong biểu diễn qua những tọa độ này.

Thực tế thuật ngữ "tọa độ cực" được công nhận do đưa ra và được sử dụng bởi các nhà văn Italia thế kỷ 18. Thuật ngữ này xuất hiện trong tiếng Anh tại bản dịch "Differential and Integral Calculus" của do dịch năm 1816. là người đầu tiên suy nghĩ về tọa độ cực trong không gian ba chiều, và Leonhard Euler là người đầu tiên thực sự phát triển các ý tưởng đó.

Toạ độ bán kính thường được ký hiệu là "r" hoặc "ρ", và toạ độ góc bởi "ϕ", "θ", hoặc "t." Toạ độ góc được quy định là "ϕ" theo tiêu chuẩn ISO 31-11.

Các góc trong ký hiệu cực thường được biễu diễn bằng một trong hai đơn vị đo độ là độ hoặc radian (2π rad là bằng 360°). Thông thường độ được sử dụng trong điều hướng, bản đồ, và nhiều lĩnh vực ứng dụng khác, trong khi radian phổ biến hơn trong toán học và vật lý toán học.

Trong nhiều trường hợp, một toạ độ góc ϕ dương nghĩa là góc ϕ được đo ngược chiều kim đồng hồ so với trục.

Trong văn bản toán học, các trục cực thường được vẽ theo chiều ngang và quay về bên phải.

Thêm bất kỳ số vòng xoay nguyên (360°) vào toạ độ góc sẽ không thay đổi phương hướng của góc ban đầu. Ngoài ra, một toạ độ bán kính âm nên được hiểu là khoảng cách dương tương ứng đo theo chiều ngược lại. Do đó, cùng một điểm có thể được biểu diễn bằng vô hạn các tọa độ cực khác nhau ("r", "ϕ" ± "n"×360°) hoặc (−"r", "ϕ" ± (2"n" + 1)180°), trong đó n là số nguyên bất kỳ. Hơn nữa, bản thân cực có thể được biểu diễn thành (0, "ϕ") với góc "ϕ" bất kỳ.

Trong trường hợp cần một biểu diễn duy nhất đối với mọi điểm, cần giới hạn r là các số không âm ("r" ≥ 0) và "ϕ" nằm trong khoảng [0, 360°) hoặc (−180°, 180°] (trong độ radian, [0, 2π) hoặc (-π, π]). Người ta cũng phải chọn một góc phương vị riêng cho cực, ví dụ, "ϕ" = 0.

Các tọa độ Descartes "x" và "y" có thể được chuyển đổi sang tọa độ cực "r" và "ϕ" với "r" ≥ 0 và "ϕ" nằm trong khoảng (-π, π] bằng công thức:

với atan2 là một biến thể phổ biến trên hàm số arctan định nghĩa là:

formula_7

Giá trị của góc "ϕ" ở trên là giá trị chủ yếu của hàm số phức arg áp dụng cho "x"+"iy." Một góc trong khoảng [0, 2π) có thể thu được bằng cách cộng 2π vào giá trị của nó trong trường hợp nó âm.


</doc>
<doc id="334326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334326" title="Liên minh Ả Rập Maghreb">
Liên minh Ả Rập Maghreb

Liên minh Ả Rập Maghreb (tiếng Ả Rập: اتحاد المغرب ‎; chuyển tự Latinh: "Ittihad al-Maghrib al-Araby") là một hiệp định thương mại nhằm thúc đẩy liên minh về kinh tế, chính trị giữa các nước Maghreb.

Ngay từ năm 1956, khi Tunisia và Maroc giành được độc lập, ý tưởng thành lập một liên minh như thế này đã được nêu ra. Nhưng phải đợi đến năm 1988, khi Hội nghị cấp cao Maghreb lần thứ nhất được tổ chức thì ý tưởng này mới trở thành chủ trương chính thức. Ngay năm sau, một hiệp định đã được Algérie, Libya, Mauritanie, Maroc, và Tunisia chính thức ký kết. Ngày 12 tháng 12 năm 1994, Ai Cập chính thức đệ đơn xin gia nhập Liên minh.

Liên minh đề ra các mục tiêu giảm và bỏ thuế quan và hàng rào phi thuế quan, thành lập khu vực thương mại tự do. Mục tiêu cuối cùng của hiệp định là tự do di chuyển hàng hóa và con người giữa các nước thành viên, thành lập một cộng đồng kinh tế giống như Cộng đồng châu Âu.

Liên minh rộng 5.782.140 km, có 84.185.073 dân. Tổng sản phẩm nội địa toàn khối là 491,276 tỷ dollar Mỹ, bình quân đầu người là 5.836 dollar. Trụ sở của tổ chức này đặt tại Rabat (Maroc). Ngôn ngữ làm việc là tiếng Ả Rập. Liên minh Ả Rập Maghreb là một trụ cột chính của Cộng đồng Kinh tế châu Phi.





</doc>
<doc id="334328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334328" title="Iseltwald">
Iseltwald

Iseltwald là một đô thị ở huyện Interlaken bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 21,9 km², dân số năm 2005 là 398 người.


</doc>
<doc id="334329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334329" title="Jens">
Jens

Jens là một đô thị ở huyện Nidau tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,6 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 605 người.


</doc>
<doc id="334330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334330" title="Kallnach">
Kallnach

Kallnach () là một đô thị ở huyện Aarberg in the bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 10,66 km², dân số năm 2005 là 1522 người.


</doc>
<doc id="334331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334331" title="Kandergrund">
Kandergrund

Kandergrund là một đô thị ở huyện Frutigen tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 32,1 km², dân số năm 2005 là 10người.


</doc>
<doc id="334332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334332" title="Kappelen, Bern">
Kappelen, Bern

Kappelen () là một đô thị ở hạt Seeland của bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 10,98 km², dân số năm 2005 là 1.118 người.

Đô thị này có 1 sân bay.

87,23% nói tiếng Đức.


</doc>
<doc id="334333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334333" title="Kaufdorf">
Kaufdorf

Kaufdorf là một đô thị ở huyện Seftigen tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,1 km², dân số năm 2005 là 919 người.

Impressions from a junkyard in Kaufdorf


</doc>
<doc id="334334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334334" title="Kehrsatz">
Kehrsatz

Kehrsatz là một đô thị ở huyện Seftigen in the bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,4 km², dân số năm 2005 là 3695 người.


</doc>
<doc id="334335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334335" title="Kernenried">
Kernenried

Kernenried là một đô thị ở huyện Burgdorf ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,3 km², dân số năm 2005 là 448 người.


</doc>
<doc id="334336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334336" title="Kiesen">
Kiesen

Kiesen là một đô thị ở huyện Konolfingen tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,7 km², dân số năm 2005 là 735 người.


</doc>
<doc id="334338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334338" title="La Heutte">
La Heutte

La Heutte là một đô thị ở huyện Courtelary ở bang Bern của Thụy Sĩ. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois"). Đô thị này có diện tích 8 km, dân số năm 2005 là 509 người.

La Heutte nằm ở hạ lưu Vallon de Saint-Imier, cách thị xã Bienne 6 km.



</doc>
<doc id="334339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334339" title="Habkern">
Habkern

Habkern là một đô thị ở huyện Interlaken ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 51,1 km², dân số năm 2005 là 650 người.

Habkern nằm ở Bernese Oberland tại rìa Emmental, một con sông bắt nguồn từ rặng Hohngant. Phía dưới lòng đất là Siebenhengste-Hohgant-Höhle, một hệ thống hang động karst.


</doc>
<doc id="334340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334340" title="Bánh pía">
Bánh pía

Bánh pía là một trong những đặc sản của Sóc Trăng, do người Hoa di cư vào miền Nam sáng tạo ra. Bánh pía được làm bằng bột mì, sầu riêng, lòng đỏ trứng. Đôi khi bánh pía còn được gọi là bánh bía, bánh lột da.

Vì lý do thương mại, người sản xuất thường dùng phẩm đỏ in tên hoặc nhãn hiệu của nơi làm bánh trực tiếp lên mặt bánh. Ngoài ra, thành phần nhân bánh, nguồn gốc xuất xứ cũng thường được in trực tiếp lên bánh.

Bánh pía thực chất có nguồn gốc từ bánh trung thu của người Triều Châu, những chiếc bánh pía nguyên thủy chỉ có nhân thịt heo và đậu xanh, loại bột bánh có nhiều lớp mỏng và nhân bánh có trộn mỡ. Từ pía có gốc từ tiếng Triều Châu “"pi-é"”, âm Hán Việt có nghĩa là "bánh".

Bánh do một số người Minh Hương di cư sang Việt Nam từ thế kỷ 17 mang theo. Trước đây, việc làm bánh pía hoàn toàn mang tính thủ công và phục vụ cho nhu cầu của từng gia đình. Các lò bánh pía tập trung nhiều ở xã Phú Tâm, huyện Châu Thành.

Bánh pía ngày trước cũng khá đơn giản, vỏ ngoài làm bằng bột mì có nhiều lớp da mỏng bao lấy phần nhân, lớp da ngoài dày thường để in chữ, nhân làm bằng đậu xanh và mỡ heo chứ không có lòng đỏ trứng muối và các loại thành phần khác như hiện nay. Do thị hiếu của người tiêu dùng mà các lò bánh mới thêm các thành phần hương liệu khác như sầu riêng, khoai môn, lòng đỏ trứng muối.

Hiện nay, với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, Bánh Pía có thêm nhiều loại hình mới như Bánh Pía Môn, Bánh Pía Thịt Lạp... Bánh được đóng gói và bảo quản kỹ hơn nên dùng được lâu hơn, và điều đặc biệt và hộp đựng bánh được phân ra thành từng cái chứ không đựng chung bốn cái 1 hộp như trước đây nữa giúp thực khách có thể sử dụng dễ dàng hơn.

Bánh pía cũng theo chân người Việt tỵ nạn sang Mỹ sau năm 1975. Ở Dallas, Texas có lò bánh pía có tiếng với cộng đồng người Việt khiến du khách từ xa cũng tìm đến mua đem về làm quà.



</doc>
<doc id="334341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334341" title="Bánh cống">
Bánh cống

Bánh cống là một món ăn ở tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam, là đặc sản của người Khmer Nam bộ.

Bánh có màu hơi sậm chứ không tươi như những nơi khác nhưng lại có mùi thơm và cực kỳ hấp dẫn. Bánh không quá lớn cũng không quá nhỏ, trên mặt bánh, một con tôm nằm khoanh tròn trông rất hấp dẫn. Cắn vào một miếng, bột bánh giòn tan lan toả trong miệng, mùi vị thơm nức, đượm béo của ít mỡ sa, ít đậu xanh và thịt nữa. Nhưng bánh là hỗn hợp của thịt heo băm nhuyễn trộn với củ sắn và đậu xanh nguyên hột… Mọi thứ hoà quyện nhau tạo nên hương vị đặc trưng cho bánh cống Sóc Trăng.

Bánh không quá nhiều mỡ như những nơi khác nên bánh hơi khô, độ béo vừa phải, không béo ngậy. Đặc biệt bánh không ăn với cải xanh, mà ăn với bắp cải, rau răm, xà lách, diếp cá. Chính điều này đã tạo nên nét riêng cho bánh cống Sóc Trăng. Ăn một cái, chưa thấm tháp gì; ăn thêm cái thứ hai, thứ ba thấy vẫn chưa đã thèm; ăn tiếp cái thứ tư, có thể sẽ không thêm được nữa, nhưng dư hương của nó vẫn đeo bám bạn cả một chặng đường…

Bánh cống nổi tiếng nhất ở chợ Đại Tâm, đường 976, thuộc xã Đại Tâm, ấp Đại Chi, huyện Mỹ Xuyên . Nơi đây mới có được loại bánh cống trứ danh do bàn tay của những người thợ đã có trên 20 năm tay nghề. Giá cả chỉ 2.000 đồng/cái, nhiều khi tiền xe nhiều hơn nhưng người ta vẫn tới chỉ vì muốn thưởng thức bánh cống ngay trên đường làng.


</doc>
<doc id="334342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334342" title="Siebenhengste-Hohgant-Höhle">
Siebenhengste-Hohgant-Höhle

Siebenhengste-Hohgant-Höhle là hang động dài thứ 10 trên thế giới với chiều dài 154 km. Hang động này sâu 1,34 km. Hệ thống hang động này nằm ở Thuỵ Sĩ, tại bang Bern. Hang động này đã được người ta khám phá lần đầu vào năm 1966, và thời điểm này đã có 15 cửa hang được phát hiện.
Hang động này đã được con người sử dụng từ thời kỳ Đồ Đá.
Courbon, Paul, Peter Bosted, Claude Chabert and Karen Lindsley.Atlas of the Great Caves of the World. Cave Books: St. Louis, Missouri, 1989.



</doc>
<doc id="334344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334344" title="Tuy Lý Vương">
Tuy Lý Vương

Tuy Lý vương (chữ Hán: 绥理王, 3 tháng 2 năm 1820 - 18 tháng 11 năm 1897), biểu tự Khôn Chương (坤章) và Quý Trọng (季仲), hiệu Tĩnh Phố (靜圃) và Vỹ Dã (葦野); là một hoàng tử nhà Nguyễn.

Ông nổi tiếng là thành viên Mạc Vân thi xã và là một trong Nguyễn triều Tam Đường (阮朝三堂).

Tuy Lý vương trước có tên là Nguyễn Phúc Thư (阮福書), sau được ban tên Nguyễn Phúc Miên Trinh (阮福綿寊), sinh ngày 19 tháng 12 năm Kỷ Mão (3 tháng 2 năm 1820) tại viện sau Thanh Hòa điện. Ông là con trai thứ 11 của Nguyễn Thánh Tổ Minh Mạng, mẹ ông là Tiệp dư Lê Thị Ái (黎氏愛), người An Triền (Phong Điền, Thừa Thiên). Vốn thông minh, hiếu học, tính nết đôn hậu lại được mẹ và thầy Thân Văn Quyền dạy dỗ chu đáo, nên ông sớm nổi tiếng là người uyên bác, sáng tác thơ giỏi và thạo cả nghề thuốc.

Năm 1839, Miên Trinh được phong là Tuy Quốc công (綏國公), cho lập phủ riêng gọi là "Tĩnh Phố", ở bên cạnh Ký Thưởng viên của người anh khác mẹ là Tùng Thiện Vương Miên Thẩm. Năm Tự Đức thứ 4 (1851), Hoàng đế bắt đầu lập Tôn Học đường (尊學堂), cử ông giữ chức Đổng sự. Năm 1854, ông được phong Tuy Lý công (綏理公).

Năm 1865, Tự Đức chuẩn cho ông kiêm nhiếp Tôn Nhân Phủ Hữu Tôn Nhân, nhưng vì mẹ mất, ông xin từ để cư tang, đến năm sau mới tựu chức, rồi thăng Tông Nhân Phủ Tả Tông Nhân (1871). Năm 1878, ông được phong làm Tuy Lý Quận vương (綏理郡王), rồi thăng làm Tông Nhân Phủ Hữu Tông (1882).

Năm Quý Mùi (1883), Tự Đức lâm bệnh nặng, Miên Trinh có vào Y viện hầu thuốc, nhưng không công hiệu, không lâu sau thì Tự Đức giá băng mất. Ông được tin cẩn và được Tự Đức di chiếu cùng Thọ Xuân Vương giúp đỡ việc triều chính, trong thời gian này ông được phong tước Tuy Lý vương (綏理王). Sách "Vua Minh Mạng với Thái y viện" kể:

Mười ngày sau (30 tháng 11 năm 1883), mặc dù được Khâm sứ De Champeaux che chở, nhưng vì Tôn Thất Thuyết đòi, nên Pháp trao trả ông cho triều đình Huế. Ông bị Tôn Thất Thuyết cách hết chức, giáng xuống tước Tuy Lý huyện công (綏理縣公), đày vào Quảng Ngãi (1884). Mãi đến khi Đồng Khánh lên ngôi (1886), ông mới được tha về và cho khôi phục tước "Tuy Lý công".

Năm 1889, Thành Thái nguyên niên, ông được cử làm "Ðệ nhất phụ chính thân thần", kiêm nhiếp "Tôn Nhân Phủ Tả Tôn Chính", tấn thăng "Tuy Lý quận vương" như trước. Năm 1894, tháng 7, vì có công lao lớn, ông lại được tấn phong làm Tuy Lý vương (綏理王).

Năm 1897, vì tuổi già, ông xin về nghỉ, chẳng bao lâu thì bị bệnh mất ngày 24 tháng 10 năm Đinh Dậu (18 tháng 11 năm 1897), hưởng thọ 77 tuổi. Nghe tin ông mất, Thành Thái Đế cấp một ngàn quan tiền lo việc tang và ban thụy là Ðoan Cung (端恭). Mộ Tuy Lý Vương ở cạnh mộ mẹ, nay thuộc phường Phường Đúc, sát bên đường Bùi Thị Xuân, thành phố Huế.





Tác phẩm Tuy Lý vương gồm có:
Thơ (mặt mạnh của ông) trong bộ sách này chủ yếu theo thể thất ngôn, ngũ ngôn, cổ phong hoặc Đường luật và một ít thơ Nôm. Nội dung thơ, một số là thơ thù phụng hoặc nói về sinh hoạt nhàn nhã của giới hoàng tộc, một số khác nói lên cảm xúc của ông trước thiên nhiên, tình cảm của ông đối với người thân và bạn bè.

Ngoài ra, theo sách "Vua Minh Mạng với Thái y viện" và website "Nguyễn Phước tộc", thì Miên Trinh còn có tác phẩm Nghinh Tường Khúc.
Nói về ông, sách "Vua Minh Mạng với Thái y viện" có đoạn: 
Và trong "Từ điển Văn học (bộ mới):"

Sách "Hợp tuyển thơ văn Việt Nam" (1858 - 1920) viết:

Biết thông cảm nỗi khổ của người lao động, cho nên "trước cảnh đất nước bị nạn ngoại xâm, ông cũng rất đau lòng", trích 2 bài:
Ngoài ra, mùa xuân, là một trong những đề tài thường được Miên Trinh gửi gắm ít nhiều tâm sự, trích ba bài:



</doc>
<doc id="334345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334345" title="Guttannen">
Guttannen

Guttannen là một đô thị ở huyện Oberhasli ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 200,7 km², dân số năm 2005 là 327 người.

Guttannen nằm ở Bernese Oberland gần đèo Grimsel. Đây là khu định cư ở nơi cao nhất Haslital. Cá đô thị giáp ranh theo chiều kim đồng hồ là: Innertkirchen, Gadmen, Oberwald, Obergesteln, Ulrichen, Münster-Geschinen, Fieschertal và Grindelwald.

Sông Aare chảy từ núi băng ở Guttannen. Có 4 hồ ở đô thị này: hồ Oberaar, hồ Grimsel, hồ Räterichsboden và hồ Gelmer. Ở phía tây là núi Schreckhorn, Lauteraarhorn và Finsteraarhorn. Guttannen cũng có các sông băng Finsteraar, sông băng Lauteraar, sông băng Unteraar, sông băng Grueben, và sông băng Bächli.



</doc>
<doc id="334346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334346" title="Gurbrü">
Gurbrü

Gurbrü () là một đô thị ở huyện Laupen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,8 km², dân số năm 2005 là 255 người.

Gurbrü nằm ở cao nguyên Thụy Sĩ tại rìa Grosses Moos.


</doc>
<doc id="334347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334347" title="Gündlischwand">
Gündlischwand

Gündlischwand là một đô thị ở huyện Interlaken ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 16,9 km², dân số năm 2005 là 276 người.

Gündlischwand nằm ở Bernese Oberland trong dãy Alps bên Lütschine Đen. Thung lũng Sägis nằm ở đây.


</doc>
<doc id="334348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334348" title="Guggisberg">
Guggisberg

Guggisberg là một đô thị ở huyện Schwarzenburg ở bang Bern. Dân số năm 2005 là 1630 người.

Đô thị này nằm khoảng trung độ giữa Fribourg và Thun.



</doc>
<doc id="334349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334349" title="Gsteigwiler">
Gsteigwiler

Gsteigwiler là một đô thị ở huyện Interlaken ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số năm 2005 là 405 người.

Đô thị này nằm ở Bernese Oberland tại chân Schynige Platte trong thung lũng sông Lütschine.

Tuyến đường sắt Interlaken-Zweilütschinen chạy qua thung lũng nhưng nhà ga gần nhất nằm ở Wilderswil.


</doc>
<doc id="334350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334350" title="Gsteig bei Gstaad">
Gsteig bei Gstaad

Gsteig bei Gstaad là một đô thị ở huyện Saanen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 62,4 km², dân số năm 2006 là 950 người.

Đô thị này nằm ở hạ lưu thung lũng sông Saane tại Bernese Oberland.
Hồ chứa nước nhân tạo Arnensee nằm ở đô thị này.



</doc>
<doc id="334351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334351" title="Grossaffoltern">
Grossaffoltern

Grossaffoltern là một đô thị ở huyện Aarberg ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 15,06 km², dân số năm 2005 là 2809 người.

Đô thị nằm gần Lyss.



</doc>
<doc id="334352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334352" title="Grandval, Bern">
Grandval, Bern

Grandval là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 8,21 km², dân số năm 2005 là 340 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois"). 


</doc>
<doc id="334353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334353" title="Gondiswil">
Gondiswil

Gondiswil (local dialect "Gumiswil") là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 9,4 km², dân số năm 2006 là 729 người.

Đô thị này gồm các làng:

Đô thị này đang giảm sút dân số nhanh chóng do nông nghiệp khó khắn (66% dân số sống bằng nghề nông).


</doc>
<doc id="334354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334354" title="Golaten">
Golaten

Golaten là một đô thị ở huyện Laupen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,8 km², dân số năm 2006 là 300 người.

Có 2 thị trấn trong đô thị này là Golaten và Lachen.

Golaten nằm ở cao nguyên Thụy Sĩ bên hồ nhân tạo Niederried.


</doc>
<doc id="334355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334355" title="Gals">
Gals

Gals () là một đô thị ở huyện Erlach ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,83 km², dân số năm 2006 là 686 người.

Đô thị này nằm giữa kênh đào Zihl (Thielle) và Jolimont.

79% dân nói tiếng Đức còn 15% nói tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="334357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334357" title="Gadmen">
Gadmen

Gadmen là một đô thị ở huyện Oberhasli ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 116,4 km², dân số năm 2006 là 273 người.

Các đô thị giáp ranh: Engelberg, Wassen, Göschenen, Guttannen, Innertkirchen và Kerns.

Có 3 sông băng ở Gadmen: sông băng Stein, sông băng Trift và sông băng Wenden. Dưới sông băng Stein là hồ Stein. Đô thị này có núi Titlis.
Kinh tế dựa vào nông nghiệp và du lịch.


</doc>
<doc id="334358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334358" title="Phú Lương, Hà Đông">
Phú Lương, Hà Đông

Phú Lương là một phường của quận Hà Đông - TP. Hà Nội. Phường này là nơi khởi đầu Dự án đường trục phía nam Hà Nội. Phường Phú Lương nằm cách trung tâm Hà Nội 16 km, cách trung tâm Hà Đông 4 km, nằm ở phía nam Hà Nội, trên đường từ Hà Đông đi Chùa Hương.

Trước năm 2004, xã Phú Lương là một xã của huyện Thanh Oai, giáp ranh với thị xã Hà Đông. Năm 2004, Thị xã Hà Đông được nâng lên cấp Thành phố, xã Phú Lương được tách từ Thanh Oai và sáp nhập vào thành phố Hà Đông.

Sau khi sáp nhập tỉnh Hà Tây vào thành phố Hà Nội, thành phố Hà Đông chuyển thành quận, xã Phú Lương cũng được nâng thành phường Phú Lương thuộc quận Hà Đông, Thành phố Hà Nội. Ngày 8 tháng 5 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ra nghị quyết công nhận Phú Lương là một phường của quận Hà Đông, đồng thời xác lập địa giới hành chính phường Phú Lương.

Phường Phú Lương bao gồm các Thôn: Văn Nội; Nhân Trạch; Trinh Lương; Bắc Lãm; Thượng Mạo; Động Lãm.



</doc>
<doc id="334359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334359" title="Frauenkappelen">
Frauenkappelen

Frauenkappelen là một đô thị ở huyện Laupen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 9,3 km², dân số năm 2006 là 1280 người.



</doc>
<doc id="334361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334361" title="Courtelary">
Courtelary

Courtelary là một đô thị nói tiếng Pháp Bernese Jura, ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 22,24 km², dân số năm 2006 là 1155 người. Thị xã là thủ phủ huyện Courtelary.

Sông Suze chảy qua Courtelary. Đây là nơi sinh nhà soạn nhạc Thụy Sĩ Paul Miche.


</doc>
<doc id="334366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334366" title="Loan Bố">
Loan Bố

Loan Bố (chữ Hán: 欒布; ? - 152 TCN) là tướng thời Hán Sở và sau phục vụ cho nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Loan Bố là người nước Lương. Thời nhà Tần, Loan Bố nhà nghèo, thường giao du với Bành Việt. Sau đó vì nghèo khổ quá, ông cùng Bành Việt tha hương sang nước Tề làm thuê ở nhà bán rượu. Được mấy năm, Bành Việt bỏ đi đến đầm Cự Dã làm cướp, còn Loan Bố bị người ta cướp bán làm nô lệ ở nước Yên.

Loan Bố vì việc trả thù cho chủ nhà mình mà trở nên nổi tiếng, được tướng Yên là Tạng Đồ thu dụng và cho làm Đô úy. Năm 206 TCN, Tạng Đồ được Hạng Vũ phong làm Yên Vương, bèn cho Loan Bố làm tướng quân.

Năm 202 TCN, Lưu Bang thắng Hạng Vũ lên làm hoàng đế, tức là Hán Cao Tổ. Tạng Đồ thần phục, tiếp tục được làm Yên Vương. Nhưng không lâu sau Lưu Bang nghe tin Tạng Đồ làm phản, bèn mang quân đi đánh Yên. Loan Bố cùng Yên vương Tạng Đồ đều bị bắt làm tù binh.

Lúc đó Bành Việt có công với nhà Hán đã được phong làm Lương Vương. Nghe tin Loan Bố bị bắt, Bành Việt đến tâu với Lưu Bang, xin chuộc Loan Bố về và phong làm đại phu ở nước Lương.

Năm 197 TCN, Bành Việt sai Loan Bố đi sứ nước Tề. Trong khi ông chưa về thì Trần Hy làm phản. Lưu Bang triệu tập Lương vương Bành Việt đến hội quân để đánh Hy, nhưng Bành Việt cáo ốm không đi, chỉ cho bộ tướng đi thay. Hán Cao Tổ và Lã Hậu quy tội cho Bành Việt mưu phản, nên bắt và kết án giết ba họ. Sau đó, Lưu Bang cho bêu đầu Bành Việt ở dưới thành Lạc Dương, ban lời chiếu nói: 

Loan Bố ở nước Tề về, nghe tin Lương Vương Việt bị giết, bất chấp lệnh cấm, đến thẳng thành Lạc Dương quỳ khóc dưới đầu Bành Việt, vừa báo cáo công việc đi sứ, rồi cúng và khóc. Quân lính bèn bắt ông báo lên Lưu Bang. Lưu Bang gọi ông đến mắng:

Lưu Bang sai mang ông bỏ vào vạc nấu chết. Lúc đang đưa Loan Bố đến vạc nước sôi, ông quay lại nói:

Lưu Bang đồng ý cho nói. Loan Bố thưa:

Lưu Bang thấy ông nói có lý, bèn tha tội cho và phong làm Đô úy.

Thời Hán Văn Đế, Loan Bố làm tướng quốc ở Yên, sau lại làm tướng quân. Ông thường nói:

Do đó, ai có ân đức với mình thì ông báo ơn hậu; ai có oán với mình thì ông lấy luật pháp giết hại.

Năm 154 TCN thời Hán Cảnh Đế, 5 nước chư hầu theo Ngô và Sở làm phản. Loan Bố có công tham gia cùng Chu Á Phu dẹp loạn nên được phong là Dư Hầu. Sau đó ông làm tướng quốc nước Yên.

Do Loan Bố có nhiều uy tín nên ở giữa nước Yên và nước Tề đều làm sinh từ thờ Loan Bố ngay lúc ông còn sống, gọi là "Đền Loan Công".

Năm 152 TCN, Loan Bố qua đời. Ông đã sống qua hơn 60 năm từ thời nhà Tần qua biến loạn Hán Sở và 5 đời vua Hán (Cao Đế, Huệ Đế, Thiếu Đế, Văn Đế, Cảnh Đế). Con ông là Loan Bồn tập tước cha làm Thái thường.

Tư Mã Thiên bình luận về hành động liều chết khóc Bành Việt của Loan Bố trong Sử ký như sau:





</doc>
<doc id="334372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334372" title="Badolatosa">
Badolatosa

Badolatosa là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3198 người.



</doc>
<doc id="334381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334381" title="Vân Tảo">
Vân Tảo

Xã Vân Tảo thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội, cách trung tâm Hà Nội 20 km về phía nam, cách đường cao tốc Pháp Vân-cầu Giẽ 1,5 km về phía đông.
Xã Vân Tảo là nơi đặt nhà máy bia Hà Tây với 4 thương hiệu là Heineken, anchor, tiger, Biavina. Xã này cũng nổi tiếng toàn quốc nhờ thầy giáo Đỗ Việt Khoa (người đi đầu trong phong trào chống tiêu cực và bệnh thành tích của ngành Giáo dục Việt Nam).


Xã Vân Tảo có rất nhiều di tích văn hóa đã được Bộ văn hóa công nhận như: 
Xã Vân Tảo có trường tiểu học Vân Tảo đạt chuẩn quốc gia cấp I đầu tiên ở tỉnh Hà Tây. Chất lượng giáo dục của xã khá tốt, nên các xã xung quanh luôn muốn xin cho con cái vào học ngay từ cấp 1. Xã cũng có nhiều học sinh thi đỗ đại học rất cao, ví dụ: Nguyễn thị Hồng, thủ khoa 2 trường đại học Y và Dược năm 2008, 30/30 điểm. Nguyễn Trường Kì 29/30 điểm DHKTQD 2006, học sinh đạt giải quốc gia Toán cấp III: Nguyễn Hoàng Sơn, 2010...



</doc>
<doc id="334385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334385" title="Barcelona (tỉnh)">
Barcelona (tỉnh)

Barcelona là một tỉnh phía đông Tây Ban Nha, nằm ở trung tâm cộng đồng tự trị Catalonia. Tỉnh này giáp các tỉnh Tarragona, Lleida, Girona, và Địa Trung Hải.

Thủ phủ là Barcelona. Dân số tỉnh này năm 2007 khoảng 5.330.000 người, trong đó có 1.595.110 người sống ở tỉnh lỵ Barcelona.

Các đô thị quan trọng trong tỉnh này gồm L'Hospitalet de Llobregat, Badalona, Cerdanyola del Vallès, Martorell, Mataró, Granollers, Sabadell, Terrassa, Sitges, Igualada, Vic, Manresa, Berga.
Xem thêm danh sách các đô thị tại Barcelona.


</doc>
<doc id="334388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334388" title="Badajoz (tỉnh)">
Badajoz (tỉnh)

Tỉnh Badajoz (, ) là một tỉnh ở phía tây Tây Ban Nha trong cộng đồng tự trị Extremadura. Tỉnh này được lạp năm 1833. Tỉnh này giáp các tỉnh Cáceres, Toledo, Ciudad Real, Córdoba, Sevilla, Huelva, và Bồ Đào Nha.

Tỉnh có diện tích  – lớn nhất trong các tỉnh của Tây Ban Nha; . Tỉnh có 164 đô thị.


</doc>
<doc id="334390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334390" title="Cádiz (tỉnh)">
Cádiz (tỉnh)

Cádiz là một tỉnh phía nam Tây Ban Nha, tây nam cộng đồng tự trị Andalusia, cực nam của Tây Âu lục địa.
Tỉnh Cádiz giáp các tỉnh Huelva, Sevilla, Málaga, và Đại Tây Dương, Địa Trung Hải, eo biển Gibraltar cũng như lãnh thổ hải ngoại Anh quốc Gibraltar. Diện tích tỉnh này 7.442 km2.

Thủ phủ là thành phố Cádiz



</doc>
<doc id="334392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334392" title="Cáceres (tỉnh)">
Cáceres (tỉnh)

Cáceres là một tỉnh ở phía tây Tây Ban Nha, phía bắc cộng đồng tự trị Extremadura. Tỉnh này giáp các tỉnh Salamanca, Ávila, Toledo, Badajoz, và Bồ Đào Nha.

Thủ phủ tỉnh là Cáceres. Các thành phố khác gồm Plasencia và Trujillo – nơi sinh của Francisco Pizarro González. Xem danh sách các đô thị tại Cáceres. Tỉnh có 411.531 dân (2007), trong đó 1/5 sống ở tỉnh lỵ.


</doc>
<doc id="334394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334394" title="Đặc điểm tay thuận và thiên hướng tình dục">
Đặc điểm tay thuận và thiên hướng tình dục

Mối quan hệ giữa đặc điểm tay thuận và thiên hướng tình dục được đề xuất bởi một số nhà nghiên cứu nhưng chưa được xác minh. Họ cho rằng người đồng tính có khả năng là người không thuận tay phải hơn là người dị tính. Mối quan hệ giữa đặc điểm tay thuận và thiên hướng tình dục xuất hiện ở cả nam và nữ. Nó có thể phản ánh nguyên nhân sinh học của đồng tính luyến ái.
Mustanski và đồng sự khảo sát thiên hướng tình dục và đặc điểm tay thuận của 382 người nam (205 dị tính, 177 đồng tính) và 354 người nữ (149 dị tính, 205 đồng tính). Tỉ lệ không thuận tay phải ở phụ nữ đồng tính là 18%, cao đáng kể hơn tỉ lệ này ở phụ nữ dị tính là 10%. Tỉ lệ không thuận tay phải ở nam đồng tính và nam dị tính là giống nhau.
Lippa khảo sát thiên hướng tình dục và đặc điểm tay thuận ở 812 người nam (351 dị tính, 461 đồng tính) và 1189 người nữ (707 dị tính, 472 đồng tính). Nam đồng tính có khả năng không thuận tay phải hơn nam dị tính đến 82% những không có sự khác nhau ở nữ đồng tính và nữ dị tính. Khi nhập nam và nữ lại thì người đồng tính có khả năng không thuận tay phải hơn người dị tính đến 50%.
Blanchard và đồng sự chứng tỏ rằng hiệu ứng anh trai chỉ có tác dụng ở nam thuận tay phải. Hiệu ứng này ngược với hiệu ứng anh trai nghĩa là những người nam có nhiều anh trai hoặc những người nam không thuận tay phải thì có khả năng là đồng tính cao hơn những người thuận tay phải và có ít anh trai, những người không thuận tay phải và có nhiều anh trai.


</doc>
<doc id="334395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334395" title="9K33 Osa">
9K33 Osa

9K33 "OSA (tiếng Nga: Оса ong bắp cày) là một hệ thống tên lửa đất đối không chiến thuật tầm thấp và ngắn có độ cơ động rất cao. Tên định danh GRAU của nó là "9K33". Tên hiệu NATO là SA-8 "Gecko.

SA-8 là hệ thống tên lửa phòng không di động đầu tiên tích hợp cả radar chiến đấu của nó trên cùng một phương tiện.

Tất cả các phiên bản 9K33 đều có đặc tính tất cả trong một 9A33 TELAR trên một phương tiện có thể thăm dò, theo dõi và chiến đấu độc lập hay với sự hỗ trợ của các trung đoàn radar trinh sát. Các xe chuyên chở 6 bánh có khả năng lội nước và vận chuyển bằng đường không. Tầm hoạt động trên đường khoảng 500 km.

Hệ thống radar trên SA-8 TELAR được NATO đặt tên hiệu là "Land Roll", nó có xuất xứ tà hệ thống radar biển `Pop Group' nhưng nhỏ hơn bởi không cần hệ thống ổn định phức tạp. Một hệ thống cải tiến được gọi là SA-8B `Gecko' Mod 1, lần đầu được quan sát thấy ở Đức năm 1980. Nó có những cải tiến ở cấu hình phóng, mang theo sáu tên lửa trong các thùng chứa. Hệ thống này được cho là thuộc kiểu xung đơn tần số nhanh. Nó goòm một ăng ten trinh sát quay hình elips được đặt trên nóc xe, hoạt động ở băng H (6 tới 8 GHz) và có tầm trinh sát 30 km với hầu hết các mục tiêu. Ăng ten chiến đấu băng J xung lớn (14.5 GHz) được đặt bên dưới ở tâm xe và có tầm thám sát tối đa khoảng 20 km.

Hai bên radar thám sát là một đĩa ăng ten băng J nhỏ để thám sát tên lửa. Bên dưới nó là một ăng ten tròn phóng ra chùm tia thu nhận ở băng I để thu nhận tình trạng tên lửa ngay sau khi phóng. Các ăng ten cuối cùng là hai chiếc hình chữ nhật nhỏ màu trắng, mỗi cái ở một bên xe. Chúng được dùng để điều khiển tên lửa. Hệ thống ăng ten đôi này cho phép radar 'Land Roll' điều khiển đồng thời hai tên lửa chiến đấu với một mục tiêu duy nhất. Hơn nữa hai tên lửa có thể được dẫn đường trên những tần số khác nhau ở mức độ ECM phức tạp hơn. Cũng có một thiết bị hình ống được lắp đặt bên trên radar thám sát, đây được cho là một máy dò quang học EO/LLLTV. Nó sẽ được sử dụng để dò theo mục tiêu khi radar thám chính bị quá tải ECM.

Một khẩu đội 9K33 gồm bốn phương tiện 9A33B TELAR và hai phương tiện chuyên chở 9T217 để tái nạp tên lửa. Khoảng thời gian tái bố trí tên lửa trên mỗi TELAR mất khoảng 5 phút.

Ngoài các TELAR, mỗi trung đoàn cũng được trang bị một phương tiện chuẩn trực (collimation) với cùng kiểu xe chở như TELAR (BAZ-5937). Xe này hỗ trợ các hệ thống điều chỉnh radar của TELAR, đảm bảo độ chính xác trong thám sát và chiến đấu với mục tiêu.


9K33M3 cũng có khả năng sử dụng các tên lửa 9A33BM3 dẫn đường bằng dây, được cho là để sử dụng trong một môi trường ECM mạnh khi các biện pháp dẫn đường radio không thể hoạt động chính xác.

Tầm chiến đấu của các phiên bản đầu tiên xấp xỉ 2–9 km (1.3-5.6 dặm) và cao độ chiến đấu trong khoảng 50–5000 m (164-16.400 ft). Tên lửa 9M33M2 "OSA-A" đã tăng khoảng cách chiến đấu lên 1500-10000m (1-6.2 dặm) và cao độ chiến đấu lên 25–5000 m (82-16.400 ft). Tên lửa 9M33M3 đã tăng đáng kể cao độ chiến đấu lên 10–12000 m (33-42.500 ft), và như vậy cũng giúp tên lửa bay xa hơn (khoảng 15 km/9 dặm) nhưng hệ thống không thể chiến đấu với các mục tiêu ở tầm xa hơn, vì các yếu tố nhw thám sát radar với tên lửa. Hệ thống được thiết kể chủ yếu để chống lại máy bay phản lực và trực thăng trong bất kỳ điều kiện thời tiết nào.

Tên lửa 9K33 dài 3.158 m (10.3 ft), trọng lượng 126 kg (278 lb) và sử dụng dẫn đường điều khiển. Còn có một hệ thống thám sát quang ánh sáng thấp dự trữ hoạt động trong các môi trường ECM mạnh. Các tên lửa 9K33M3 phiên bản cuối cùng có tổng trọng lượng lên tới 170 kg (375 lb) nhằm có tầm hoạt động và khả năng mang đầu đạn lớn hơn. Lực đẩy được tạo bởi động cơ tên lửa nhiên liệu rắn phụt kép. Cả hai phiên bản đều có đặc điểm ở tốc độ tên lửa trong khoảng Mach 2.4 (tối đa khoảng Mach 3) với tốc độ chiến đấu tối đa khoảng Mach 1.4 cho phiên bản đầu tiên và Mach 1.6 với các phiên bản tên lửa M2\M3. Đầu đạn của phiên bản đầu tiên và M2 có trọng lượng 19 kg (42 pounds), tăng lên tới 40 kg (88 lb) ở phiên bản M3 để cải thiện khả năng chống trực thăng. Tất cả các phiên bản đều có cơ cấu kích hoạt va chạm và tiếp cận.

Đã có những báo cáo chưa được xác định về các phiên bản có thể có khác của loại tên lửa này với cả các thiết bị dò tìm hồng ngoại và radar bán chủ động.

Mỗi TELAR có khả năng phóng và dẫn đường cho hai tên lửa chống một mục tiêu đồng thời. Khả năng tiêu diệt được cho là trong khoảng 0.35-0.85 với OSA và 0.55-0.85 với OSA-AK và OSA-AKM (nói chung tùy thuộc vào tính chất mục tiêu, tốc độ, khả năng thao diễn và diện tích phản hồi radar). Thời gian đáp ứng (từ khi phát hiện tới khi phóng) khoảng 26 giây. Thời gian chuẩn bị chiến đấu từ khi đang di chuyển khoảng 4 phút và thời gian tái nạp tên lửa khoảng 5 phút. Mỗi đơn vị bốn TELAR thường có hai xe chở mang theo 18 tên lửa đi kèm thành các bộ ba, với cần cẩu lắp phía trên xe chở hỗ trợ việc tái nạp.

Khi được phóng động cơ sẽ cháy trong hai giây, khoảng thời gian này giúp radar thu thập thông tin và điều khiển tên lửa ở những khoảng cách rất ngắn (khoảng 1.6 km). Động cơ duy trì cháy trong 15 giây, đưa tên lửa đạt tốc độ tối đa khoảng Mach 2. Một khi đã phóng tên lửa được điều khiển trong toàn bộ quá trình bay, và đầu đạn được kích nổ khi tiếp cận hoặc theo lệnh điều khiển. Đầu đạn được cho có khả năng tiêu diệt trong bán kính 5 m ở độ cao thấp chống lại một mục tiêu cỡ chiếc F-4 Phantom. 


"Land Roll" được lắp trên TELAR, "Long Track" trên một phương tiện bánh xích (một phiên bản sửa đổi của AT-T), "Flat Face" trên một xe van "Thin Skin" được lắp trên một xe tải.
"Land Roll" có tầm quét 360 độ khi thăm dò mục tiêu nhưng có góc thám sát và chiến đấu nhỏ hơn.

Ngoài Liên Xô/Nga, có nhiều khách hàng xuất khẩu cho hệ thống tên lửa này gồm Hy Lạp (từ Đông Đức cũ), Ba Lan, Syria, Ecuador và Iraq, nước này đã sử dụng các hệ thống Osa trong cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991. Hệ thống cũng được sử dụng trong Chiến tranh Nam Ossetia năm 2008.

Một chiếc F-4E của Israel đã bị Osa của Syria bắn hạ vào tháng 7/1982.

Tên lửa Osa do lính Cuba điều khiển đã bắn hạ 01 chiếc AM-3CM của Nam Phi (máy bay trinh sát hạng nhẹ do Ý sản xuất) vào tháng 9/1987.

Tháng 7-8/2014, quân ly khai Donbass đã sử dụng Osa chiến lợi phẩm bắn rơi chiếc một máy bay cường kích Su-25 và 01 máy bay vận tải An-26 của Không quân Ucraine.






</doc>
<doc id="334400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334400" title="Burgos (tỉnh)">
Burgos (tỉnh)

Burgos là một tỉnh ở phía bắc Tây Ban Nha, đông bắc cộng đồng tự trị Castile và León. Tỉnh này giáp các tỉnh Palencia, Cantabria, Vizcaya, Álava, La Rioja, Soria, Segovia, Valladolid. Thủ phủ là thành phố Burgos.

Tỉnh có diện tích 14.300 km² và dân số 352.273 người (2002), trong đó có gần một nửa sống ở tỉnh lỵ. Có 371 đô thị ở Burgo.
Sông quan trọng nhất ở tỉnh này là Ebro và Duero. Phía bắc và đông nam là vùng núi.


</doc>
<doc id="334401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334401" title="Asturias">
Asturias

Công quốc Asturias (, ) là một cộng đồng tự trị trong Vương quốc Tây Ban Nha, tên cũ là "Vương quốc Asturias" thời Trung cổ. Cộng đồng này nằm ở bờ biển phía bắc của Tây Ban Nha, đối diện biển Cantabria ("Mar Cantábrico", tên Tây Ban Nha có nghĩa là vịnh Biscay).

Thành phố quan trọng nhất là tỉnh lỵ Oviedo, thành phố hải cảng và thành phố lớn nhất là Gijón, thành phố công nghiệp Avilés. Các thị xã khác có "Mieres", Langreo (với La Felguera và Sama), Pola de Siero, Luarca, Cangas de Onís, Cangas del Narcea, Grado, Lena, Laviana, El Entrego, Villaviciosa, Vegadeo, and Llanes. "Xem danh sách các đô thị tại Asturias, Comarca của Asturias."

Asturias về phía đông giáp Cantabria, phía nam giáp Castilla và León, phía tây giáp Galicia (Lugo), còn phía bắc giáp biển Cantabria.




</doc>
<doc id="334402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334402" title="Rắn biển Gulper">
Rắn biển Gulper

Rắn biển Gulper (tên khoa học: Saccopharyngiformes) sống ở độ sâu 3000m, là một trong những loài động vật kì quái nhất dưới lòng biển sâu. Đặc điểm gây chú ý nhất ở loài này là cái miệng rộng, có thể mở to để nuốt những con mồi lớn hơn nó nhiều lần, và chiếc đuôi dài, hình roi. Rắn biển Gulper có bộ hàm hình túi giống với loài bồ nông. Cũng bởi vậy mà dân gian thường gọi chúng là rắn bồ nông. Dạ dày của chúng có thể giãn nở đàn hồi để chứa đựng và co bóp lượng thức ăn khổng lồ. Rắn biển Gulper trưởng thành dài 1.83m và phân bố ở hầu hết các vùng biển trên thế giới.

Có 4 họ xếp theo từng phân bộ:

Phân tích phát sinh chủng loài gần đây cho thấy Saccopharyngiformes lồng sâu trong Anguilliformes. Trong một vài phân loại gần đây nó được gộp vào trong Anguilliformes như là phân bộ Saccopharyngoidei. Mối quan hệ có lẽ đúng của nó được đơn giản hóa như biểu đồ sau:



</doc>
<doc id="334404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334404" title="Chân giống khổng lồ">
Chân giống khổng lồ

Chân giống khổng lồ là một chi giáp xác lớn nhất trong bộ Chân đều, sống ở độ sâu hơn 700m. Nó trông rất giống con bọ cánh cứng thường thấy trong vườn. Bên cạnh đó, chân giống khổng lồ còn là các loài giáp xác ăn thịt. Do nguồn thức ăn vô cùng khan hiếm, chúng dần quen với việc phải ăn bất cứ thứ gì rơi vãi từ tầng nước trên xuống và ăn thịt một số loài động vật nhỏ ở cùng ở độ sâu. Chiều dài mà chân giống khổng lồ có thể đạt tới là từ 19 đến 37 cm nhưng khi bị đe doạ chúng sẽ co tròn lại để được bảo vệ trong chiếc vỏ giáp xác rất cứng. Chân gống khổng lồ có cấu tạo vòm miệng khá phức tạp để đảm bảo đầy đủ các chức năng của một loài ăn thịt: đâm thủng, xâu xé, mổ bụng con mồi.
Chúng chủ yếu sống ở vùng biển ít biến động có độ sâu từ 170 đến hơn 2.100m, nơi có áp lực cao và nhiệt độ trung bình dưới 4 độ C như Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.



</doc>
<doc id="334411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334411" title="Đào tạo từ xa">
Đào tạo từ xa

Hiện nay, có nhiều thuật ngữ được sử dụng để mô tả khái niệm giáo dục - đào tạo từ xa, chẳng hạn như Giáo dục mở, Giáo dục từ xa, Dạy từ xa, Học từ xa, Đào tạo từ xa hoặc giáo dục ở xa... Cho dù với khái niệm nào thì bản chất quá trình dạy và học phải bao hàm yếu tố có sự tách biệt, ngăn cách về mặt không gian hoặc/và thời gian.

Theo nhiều học giả trên thế giới thì "Giáo dục từ xa là một quá trình giáo dục - đào tạo mà trong đó phần lớn hoặc toàn bộ quá trình giáo dục - đào tạo có sự tách biệt giữa người dạy và người học về mặt không gian hoặc/và thời gian".

Nhìn chung, để giáo dục - đào tạo từ xa thực sự có hiệu quả đòi hỏi người học phải ở một mức độ tự nhận thức nhất định.

Không có một định nghĩa chính xác về Giáo dục từ xa (GDTX). Tuy nhiên một cách tổng quát, GDTX là hoạt động dạy học diễn ra một cách gián tiếp theo phương pháp dạy học từ xa. GDTX được hiểu bao hàm các yếu tố dưới đây:

Tuỳ theo phương thức phân phối các nội dung dạy học và sự liên hệ, tương tác giữa giảng viên và học viên mà có các hình thức tổ chức, thực hiện GDTX khác nhau.
Về cơ bản người ta phân loại GDTX dựa trên cơ sở mối quan hệ giữa giảng viên và học viên trong quá trình dạy học, đó là GDTX tương tác và GDTX không tương tác.

Có nghĩa là có sự tương tác theo thời gian thực, trực tiếp giữa giảng viên và học viên trong quá trình dạy học. Trong GDTX tương tác, có một số phương thức tổ chức đào tạo sử dụng các công nghệ điển hình như ở dưới đây:
- Radio hai chiều; Thoại hội nghị: Công nghệ này được dùng nhiều cho các chương trình giáo dục phổ cập hơn là đào tạo cho người trưởng thành. Nó cũng được dùng nhiều như là hình thức bổ trợ cho các công nghệ đào tạo khác, ưu điểm nổi bật là giá thành rẻ.

- Cầu truyền hình: Sử dụng các bộ TIVI CODEC hoạt động ở tốc độ cao (2, 34Mbit/s), như các cầu truyền hình mà chúng ta vấn thường xem trong các dịp lễ tết trong những năm qua, giá thành của công nghệ này là đắt, thường chỉ sử dụng cho nghiên cứu, cho các hoạt động cần có chất lượng âm thanh và hình ảnh rất cao.

- Hội nghị truyền hình ISDN/IP: Sử dụng kết hợp công nghệ máy tính, viễn thông và truyền hình. Vấn đề trọng tâm của hội nghị truyền hình ISDN/IP là các bộ mã hoá âm thanh và hình ảnh với hệ số nén rất cao. Giá thành của công nghệ này phụ thuộc vào yêu cầu chất lượng hình ảnh, âm thanh. Nhưng nhìn chung là phù hợp với các doanh nghiệp, hoặc cá nhân có khả năng tài chính nhất định.

Có nghĩa là không có sự tương tác theo thời gian thực, trực tiếp giữa giảng viên và học viên trong quá trình dạy học. Trong GDTX không tương tác, có các phương thức được sử dụng điển hình như:

- Tài liệu, bài giảng in (print): Đây là công nghệ cổ điển, truyền thống nhất, dễ thực hiện nhất và đặc biệt là rẻ tiền nhất. Tài liệu, bài giảng in sẽ tồn tại lâu dài dù cho các công nghệ nào khác chăng nữa sẽ được sử dụng cho GDTX trong tương lai.

- Băng/đĩa hình, băng/đĩa tiếng (audio/video tape, disk): Đây cũng là một công nghệ phổ biến trong những thập niên trước, trong tương lai công nghệ này sẽ không phát triển nhiều, hoặc nếu có chỉ được sử dụng là một hình thức bổ trợ cho các công nghệ khác.

- Các chương trình CBT, các công cụ mô phỏng (đĩa mềm, CD-ROM, Multimedia...): Công nghệ này dựa vào các ứng dụng mô phỏng của kỹ thuật máy tính.

- Phương tiện phát thanh, truyền hình quảng bá (broadcasting): Công nghệ này sử dụng các đài phát thanh, truyền hình để thực hiện GDTX. Ưu điểm của công nghệ này là cùng lúc có thể giảng dạy cho số lượng rất lớn học viên. Khả năng tiếp cận của người học cũng rất phong phú, tiện lợi.

- Mạng Intranet, Internet (web, mail, e-learning...): Đây được coi là công nghệ GDTX của thế kỷ 21.

Có thể thấy các công nghệ sử dụng cho GDTX là rất đa dạng và phong phú. Trên cơ sở các phương thức GDTX vừa nêu, có thể diễn giải một cách tổng quát về GDTX như sau: " là một phương thức giáo dục - đào tạo dựa trên cơ sở của kỹ thuật nghe nhìn, công nghệ viễn thông và công nghệ thông tin. GDTX lấy tự học là chủ yếu, có sự hỗ trợ tích cực của giáo trình, tài liệu hướng dẫn, băng hình/tiếng, phương tiện truyền thanh/truyền hình, công nghệ thông tin và viễn thông; có thể đồng thời có sự hướng dẫn và hỗ trợ của giảng viên của cơ sở đào tạo".


</doc>
<doc id="334423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334423" title="Julie Christie">
Julie Christie

Julie Frances Christie (sinh ngày 14.4.1941) là một nữ diễn viên người Anh và đã đoạt các giải Oscar, Giải Quả cầu vàng, giải BAFTA, và giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nữ diễn viên đóng vai chính xuất sắc.

Christie sinh tại Chabua, Assam, Ấn Độ, thời đó thuộc Vương quốc Anh, là con đầu lòng trong 2 người con của Rosemary (nhũ danh Ramsden) và Frank St. John Christie. Mẹ của Christie là một họa sĩ người xứ Wales và là bạn thời niên thiếu của diễn viên Richard Burton, khi cha của Christie trông nom một đồn điền trà và Christie lớn lên ở đó. Christie có một em trai và một người em cùng cha khác mẹ khi cha dan díu với một tình nhân người Ấn Độ. Cha mẹ của Christie ly thân khi cô còn nhỏ. Cô được rửa tội theo Anh giáo , và học trong trường nột trú Convent of Our Lady School ở St. Leonards-on-Sea, East Sussex, (sau đó cô bị đuổi khỏi trường này), và học trường Wycombe Court School ở High Wycombe, Buckinghamshire. Cô cũng sống với người mẹ nuôi từ khi lên 6 tuổi. Sau khi cha mẹ ly dị, Christie sống với mẹ ở vùng nông thôn xứ Wales. Khi học trường Wycombe Court School, cô đã đóng vai Dauphin trong vở kịch "Saint Joan" của George Bernard Shaw do nhà trường dàn dựng. Sau đó cô học ở trường Central School of Speech and Drama trước khi đột tiến trong loạt phim truyền hình khoa học giả tưởng trên đài BBC, "A for Andromeda".

Vai diễn chủ yếu đầu tiên của Christie là trong vở "The Fast Lady", một hài kịch lãng mạn năm1962, nhưng lần đầu được chú ý tới là trong vai Liz, người bạn và muốn trở thành người yêu của người được đặt tên là "Billy Liar" (1963) do Tom Courtenay diễn xuất. Đạo diễn, John Schlesinger, đã chỉ để cho Christie thủ vai này, sau khi một nữ diễn viên khác bỏ vai diễn.

Năm 1965, tên Christie được quốc tế biết đến trong vai người mẫu phi luân Diana Scott trong phim "Darling" do Schlesinger đạo diễn, vai mà ban đầu nhà sản xuất định dành cho Shirley MacLaine. Đây là vai đột phá của Christie. Sau đó, Christie đóng vai Lara Antipova trong phim "Doctor Zhivago" (1965), do David Lean chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Boris Pasternak, một phim có doanh thu hàng đầu. Tiếp theo là vai Daisy Battles trong "Young Cassidy", của nhà soạn kịch người Ireland Seán O'Casey, do Jack Cardiff và John Ford (không ghi trên phim) cùng đạo diễn. Năm 1966, Christie 25 tuổi, được đề cử cho giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất khi diễn vai đôi trong phim"Fahrenheit 451" của François Truffaut và đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cùng giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim "Darling". Sau đó Christie đóng vai nữ anh hùng Bathsheba Everdene của Thomas Hardy trong phim"Far from the Madding Crowd" (1967) của Schlesinger, rồi vai nhân vật chính Petulia Danner, (đối nghịch với George C. Scott) trong "Petulia" (1968) của Richard Lester.

Trong thập niên 1970, Christie đóng một số phim như"McCabe & Mrs. Miller" (1971) của Robert Altman với Warren Beatty, trong vai bà chủ nhà thổ và được đề cử lần thứ hai cho giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, phim "The Go-Between" (lại cùng diễn với Alan Bates, 1971), "Don't Look Now " (1973), "Shampoo" (1975), phim cổ điển "Nashville" của Altman (cũng 1975, trong một vai nhỏ vui diễn rất đạt là chính mình đối nghịch với Karen Black và Henry Gibson), "Demon Seed" (1977), và "Heaven Can Wait" (1978), lại cùng diễn với Beatty. Christie di chuyển sang Hollywood trong thập kỷ này, nơi cô có vai trò nổi bật (1967-1974), nhưng có mối quan hệ không thường xuyên với Warren Beatty, người đã mô tả Christie như "người đẹp nhất và đồng thời cũng là người rất dễ bị kích thích mà tôi từng quen biết".

Sau khi chấm dứt quan hệ với Beatty, Christie trở về Vương quốc Anh, sống trong một nông trang ở xứ Wales. Không một nữ diễn viên diễn xuất nhiều, đang ở tột đỉnh của danh vọng, chắc chắn thành công và hái ra tiền trong thập niên 1960 như Christie, lại đóng càng ngày càng ít phim trong thập niên 1980. Christie có vai phụ chủ yếu trong phim "Power" (1986) của Sidney Lumet, và tránh xuất hiện trong các phim có ngân sách lớn, mà chỉ xuất hiện trong các phim không thuộc xu hướng chủ đạo (non-mainstream).

Christie đã gạt bỏ nhiều vai chính như trong phim "They Shoot Horses, Don't They?", "Anne of the Thousand Days" và "The Greek Tycoon". Christie cũng ký hợp đồng diễn vai nữ chính trong phim "American Gigolo" đối nghịch Richard Gere, tuy nhiên khi Gere bỏ vai diễn và John Travolta thay thế, thì Christie cũng bỏ vai này. Khi Gere đổi ý và nhận lại vai diễn, thì quá muộn cho Christie, vì vai đó đã được Lauren Hutton đảm nhận. Julie Christie cũng bỏ vai chính trong phim "Agatha", do gãy cổ tay khi trượt patanh; vai đó được Vanessa Redgrave đóng thay.

Christie đóng vai Gertrude trong "Hamlet" (1996) của Kenneth Branagh. Dù được đào tạo theo phong cách cổ điển, nhưng đây là lần đầu tiên nàng mạo hiểm bước vào kịch của Shakespeare. Vai diễn tiếp theo được giới bình luận hoan hô là vai người vợ bất hạnh trong phim bi hài "Afterglow" (1997) của Alan Rudolph, và Christie được đề cử cho giải Oscar lần thứ ba.

Christie xuất hiện ngắn trong phim "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004) trong vai Madame Rosmerta. Cùng năm, Christie cũng xuất hiện trong 2 phim nổi bật khác: "Troy" của Wolfgang Petersen và "Finding Neverland" của Marc Forster, trong đó nàng đóng vai mẹ của Kate Winslet. Vai diễn sau mang lại cho Christie một đề cử cho giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Christie cũng đóng vai nữ chính trong "Away From Her", một phim về đôi vợ chồng già người Canada phải đối phó với căn bệnh Alzheimer của bà vợ. Dựa trên truyện ngắn "The Bear Came Over the Mountain" của Alice Munro, phim này là phim truyện đầu tay do nữ diễn viên người Canada Sarah Polley - người đôi khi diễn xuất chung với Christie – đạo diễn. Christie nói rằng mình chỉ nhận vai này vì Polley là bạn của nàng. Về phần mình, Polley nói rằng Christie thích kịch bản phim này, nhưng ban đầu từ chối như vừa yêu vừa ghét vai diễn, và phải sau nhiều tháng thuyết phục thì cuối cùng Christie mới chấp nhận vai diễn.

Khởi đầu ở Liên hoan phim quốc tế Toronto ngày 11.9.2006 như một phần của Gala showcase của Liên hoan phim này, phim "Away From Her" đã lôi cuốn các bài phê bình ca ngợi từ báo chí thương mại, trong đó có các phóng viên của Hollywood và của 4 nhật báo ở Toronto. Các nhà bình luận phim ca ngợi vai diễn của Christie và ngôi sao đồng diễn, nam diễn viên người Canada Gordon Pinsent, cùng sự đạo diễn quả quyết của Polley. Diễn xuất sáng chói của nàng tạo ra một "Oscar buzz" (‘’tiếng đồn về giải Oscar’’), dẫn tới việc nhà phân phối Lions Gate Entertainment mua phim này tại Liên hoan phim nói trên và công chiếu trong năm 2007 nhằm tạo đà thuận lợi trong mùa giải thưởng. Ngày 5.12.2007, Christie đoạt giải cho nữ diễn viên xuất sắc nhất của National Board of Review cho vai diễn trong phim "Away From Her". Christie cũng đoạt Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất, Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh cho nữ diễn viên đóng vai chính xuất sắc, và Giải Genie cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho cùng phim. Ngày 22.1.2008, Christie lại được đề cử cho giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại lần giải Oscar thứ 80. Christie xuất hiện trong buổi lễ mang một cái trâm, kêu gọi đóng cửa trại tù ở Vịnh Guantanamo.

Năm 2008 Christie đọc lời bình luận phim "Uncontacted Tribes", một phim ngắn cho Hội từ thiện Anh Survival International, mô tả các cảnh phim trước kia không được xem, về các người bị nguy hiểm ở nơi xa xôi. Christie từ lâu đã hỗ trợ tổ chức từ thiện và trong tháng 2/2008 được bổ nhiệm làm đại sứ của tổ chức này.

Christie cũng xuất hiện trong một đoạn phim "New York, I Love You" (2008), do Anthony Minghella viết kịch bản và Shekhar Kapur đạo diễn, cùng diễn xuất có Shia LaBeouf. Năm 2009 nàng có vai diễn trong phim 1939 của Anh về một gia đình Anh ở đầu Chiến tranh thế giới thứ hai.

Christie cặp bồ với Warren Beatty (1967-1973), và là bạn tốt của em anh ta là Shirley MacLaine.
Tháng 11/2007, ở tuổi 66, Christie kết hôn một cách kín đáo với người tình từ lâu (từ năm 1979) là ký giả Duncan Campbell của báo "The Guardian". Đây là lần kết hôn đầu tiên của Christie và lễ cưới đã khiến cho nhiều người ngạc nhiên, vì từ lâu Christie đã khẳng định là việc kết hôn không phải là chọn lựa của mình. Christie làm chủ một nông trại ở Montgomeryshire, Wales, từ cuối thập niên 1970, nơi bà thường cư trú nhiều. Bà hoạt động cho nhiều sự nghiệp, trong đó có việc bảo vệ động vật, bảo vệ môi trường, phong trào chống năng lượng hạt nhân, và cũng là một người bảo trợ của Palestine Solidarity Campaign.


Royal Court Theatre

Wyndham's Theatre

Chichester 

Broadway


! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Oscar

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải BAFTA

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Quả cầu vàng

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Screen Actors Guild Award

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Genie Award

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải của Hội phê bình phim New York

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | National Board of Review Award


</doc>
<doc id="334429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334429" title="Giải Genie cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải Genie cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải Genie cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải của Viện Hàn lâm Điện ảnh và Truyền hình Canada dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim của Canada, được bầu chọn là xuất sắc nhất.






























</doc>
<doc id="334430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334430" title="Sakamoto Ryōma">
Sakamoto Ryōma

Ryouma sinh ra tại Kouchi, phiên Tosa (ngày nay là Quận Kouchi, tỉnh Shikoku). Theo lịch Nhật Bản, đó là năm thứ 6 niên hiệu "Tempo". Gia đình ông nhiều đời có truyền thống bán rượu và đủ giàu có để mua được hạng võ sĩ thương nhân, cấp bậc thấp nhất trong hệ thống "samurai" Nhật Bản lúc bấy giờ. Khi bị bắt nạt ở trường lúc còn nhỏ, Ryoma đã được chị gái mình gửi vào học tại một võ đường. Tới lúc trưởng thành, ông trở thành một bậc thầy kiếm thuật. Năm 1853, ông tới Edo trong vai trò môn đệ của Chiba Sadakichi, một đại sư của dòng kiếm đạo "Hokushin Ittō-ryū", khi Đô đốc hải quân Matthew C. Perry đưa Con tàu đen tới Nhật Bản, đưa đất nước này thoát khỏi thời kỳ ngủ vùi suốt nhiều thế kỷ. Ryouma bắt đầu cảm thấy chán nản với những phần tử cực đoan ủng hộ "Sonno Joi" (Tôn Vương Nhương Di) trong nội bộ tầng lớp võ sĩ. Ông được thu nhận vào Đảng Cần Vương Tosa, một phe chống đối Mạc Phủ ở phiên Tosa do Takechi Hanpeita đứng đầu, nhưng bị buộc phải thoát phiên khi âm mưu tiếm đoạt quyền lực ở Tosa bị bại lộ.

Khi đang là một lãng sĩ (ronin), Ryouma đã quyết định ám sát Katsu Kaishu, một viên chức cấp cao trong Mạc Phủ và là người ủng hộ hiện đại hóa và phương tây hóa. Tuy nhiên, Katsu Kaishu ngược lại đã thuyết phục được Ryoma về sự vô ích của việc chống lại sức mạnh của ngoại bang và về một kế hoạch lâu dài nhằm cường hóa quân đội Nhật Bản. Thay vì giết chết Katsu Kaishu, Ryouma trở thành trợ lý và nhận sự bảo hộ của ông ta.

Năm 1864, khi Mạc Phủ bắt đầu giai đoạn truy bắt phản quân, Ryouma chạy trốn tới Kagoshima phiên Satsuma, nơi sau này đã trở thành đầu não phong trào chống lại Mạc Phủ. Ryouma đã bí mật làm người trung gian đàm phán liên minh giữa phiên Choushu và phiên Satsuma. Hai phiên này đã từng là kẻ thù của nhau trước kia, và vị trí của Ryouma là một ""người đứng giữa"" đã nhận được sự tin tưởng từ cả hai phía.
Ryouma thường được coi là ""cha đẻ của Hải quân Nhật hiện đại"" trong vai trò là người sáng lập một lực lượng hải quân hoàn toàn mới (với sự giúp đỡ của phương tây) giúp Satsuma và Choushu có đủ thực lực chống lại lực lượng hải quân của Mạc Phủ. Ryouma đã lập được một hải đội riêng và công ty thương mại Kameyamashachu với sự giúp đỡ của phiên Satsuma. Sau này Kameyamashachu trở thành Kaientai.

Những chiến thắng liên tiếp của phiên Choushu trước quân đội Mạc Phủ năm 1866 và sự sụp đổ sắp xảy ra của Mạc Phủ đã làm cho Ryoma trở thành một người có giá trị với phiên Tosa. Ryouma được nghênh đón trở về Kouchi. Phiên Tosa muốn sắp đặt một cuộc đàm phán giữa Mạc Phủ và Thiên Hoàng, điều có thể ngăn cản sức mạnh của Liên minh Choushu – Satsuma đang đe dọa lật đổ Mạc Phủ và nhân cơ hội đó, trở thành một trong những lực lượng mới tại Nhật Bản. Ông đóng vai trò quan trọng trong những cuộc đàm phán liên tiếp đã dẫn tới sự trao trả quyền lực tự nguyện của Tướng Quân Tokugawa Yoshinobu năm 1867, theo đó Nhật Bản bắt đầu Minh Trị Duy Tân.
Ryouma đã bị ám sát ở tuổi 31 (theo âm lịch cũ ông sinh ngày 15/11/1835 và mất đúng ngày sinh của mình năm 1867) ở quán trọ Oumiya tại Kyoto, không lâu trước khi Minh Trị Duy Tân bắt đầu. Điều tra ban đầu buộc tội những thành viên của Shinsengumi về cái chết của Ryouma và Nakaoka Shintarou (và người đứng đầu Shinsengumi là Kondou Isami đã phải chịu trách nhiệm trước điều đó), nhưng một thành viên Tá Mạc khác, Imai Nobuo của nhóm Mimawarigumi đã thừa nhận tội giết người vào năm 1870. Mặc dù Sasaka Tadasaburou và Imai Nobuo đã nhận tội, nhưng những kẻ sát nhân thật sự chưa bao giờ bị trừng phạt và kết tội.

Ryouma là một người nhìn xa trông rộng, đã hình dung được một Nhật Bản không còn chế độ phong kiến. Ông đã đọc và được mở mang tầm nhìn bởi những gì đã xảy ra ở Mỹ, nơi "tất cả mọi người đều bình đẳng". Ông nhận ra rằng để đuổi kịp những tiến bộ về công nghệ của thế giới, Nhật Bản phải tự mình thay đổi để tránh trở thành thuộc địa hoặc bị chia cắt thành từng mảnh nhỏ như Trung Quốc.

Ngày 15/11/2003, sân bay Kouchi đã được đổi tên thành sân bay Kōchi Ryōma để tôn vinh ông. Một bảo tàng tưởng niệm Sakamoto Ryoma cũng được mở ở Kouchi.

Những tấm ảnh của Ryouma, bao gồm tượng đài của ông trên bờ biển Katsurahama, xuất hiện trong bộ phim "Cây cầu Harimaya," được quay tại tỉnh Kouchi.

Sakamoto xuất hiện trong phim hoạt hình "Peacemaker Kurogane", được lồng tiếng bởi Masashi Ebara và trong series truyền hình mạng "Bakumatsu Kikansetsu Irohanihoheto", được lồng tiếng bởi Koichi Yamadera.

Sakamoto xuất hiện trong phim truyền hình Nhật Bản Jin, do diễn viên Masaaki Uchino thủ vai.

Sakamoto xuất hiện trong manga Kaze Hikaru và nhắc đến trong một chapter mới của manga Thám tử lừng danh Conan Tập 70 phiên bản mới của nxb Kim Đồng.Trong truyện, các đồ vật của ông bị Kid (1412) đánh cắp nhưng đã bị Conan Edogawa phát hiện.

Sakamoto xuất hiện trong truyện tranh lịch sử nổi tiếng, "Shura no Toki" (ngoại truyện của Shura no Mon hay Truyền nhân Atula), sau đó đã được dựng thành anime, "Mutsuen Meiryu Gaiden: Shura no Toki". Nhân vật của ông được lồng tiếng bởi Endo Akifumi. Trong bộ truyện này, ông được miêu tả là người có hoài bão lớn lao, luôn mong muốn Nhật Bản canh tân để hùng cường.

Trong Gintama, Sakamoto là lãnh đạo của Kaientai, mà cũng là tên của tập đoàn hiện đại đầu tiên ở Nhật Bản được thành lập bởi Ryoma. Anh  là một người tốt bụng, lạc quan ngay cả trong tình huống nguy hiểm nhất. Mặc dù có vẻ hơi ngơ ngẩn và mắc chứng say tàu xe, nhưng Sakamoto lại là một thương gia cực kỳ thành công trong vũ trụ. Anh ta tin rằng thương mại chính là cách bảo vệ đất nước

Trong serie Kamen Rider Ghost, Ryouma là một trong 15 linh hồn danh nhân hỗ trợ cho các Kamen Rider chiến đấu, trong đó Ryouma mang số hiệu 09.



</doc>
<doc id="334431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334431" title="Giải Genie cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải Genie cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải Genie cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải của Viện Hàn lâm Điện ảnh và Truyền hình Canada dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim của Canada, được bầu chọn là xuất sắc nhất.






























</doc>
<doc id="334433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334433" title="Kỳ Anh (định hướng)">
Kỳ Anh (định hướng)

Kỳ Anh trong tiếng Việt có thể là:




</doc>
<doc id="334434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334434" title="Chiêu Quân mộ">
Chiêu Quân mộ

Chiêu Quân mộ (), nằm tại bờ nam sông Đại Hắc, khoảng 9 km về phía nam trung tâm thành phố Hohhot, Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, được cho là nơi yên nghỉ của Vương Chiêu Quân, một cung nhân thời Hán Nguyên Đế đã phải lấy thiền vu Hung Nô là Hô Hàn Tà. Khu mộ này rộng trên 13.340 m² (20 mẫu Trung Quốc), với gò mộ cao 33 m, bên trong có lẽ chứa thi hài của Chiêu Quân. Đây là một trong 8 cảnh quan đáng chú ý nhất của thành phố Hohhot.

Đề cập đầu tiên của người Trung Quốc về khu mộ này được ghi chép trong Thông điển (通典) của Đỗ Hữu (杜佑) thời nhà Đường.

Nó được người Mông Cổ gọi là Temür Urkhu (tiếng Trung: 特木爾烏爾虎 hay Đặc Mộc Nhĩ Ô Nhĩ Hổ), nghĩa là "tường sắt". Tên hiệu Thanh Trủng (青塚) có liên quan tới truyền thuyết là mỗi khi mùa thu tới, khi cỏ cây xung quanh đã tàn úa thì cỏ cây nơi đây vẫn còn xanh tươi.

Phía trước khu lăng mộ là tượng Vương Chiêu Quân và Hô Hàn Tà đúc bằng đồng thanh. Tháng 10 năm 1963, Đổng Tất Vũ, một nhà lãnh đạo của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có tới đây đề thơ trên bia. Phía sau lăng mộ là các bia khắc thời nhà Thanh.

Các nhà thơ của nhiều thời đại từng có thơ ca về mộ Vương Chiêu Quân, như Đỗ Phủ thời Đường, Vương An Thạch thời Tống với Minh phi khúc, Kỳ Anh thời Thanh, Lý Đình Ngọc thời Trung Hoa dân quốc v.v..

Thời gian mở cửa tham quan: 8h đến 18h. Giá vé: 23 nhân dân tệ.



</doc>
<doc id="334439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334439" title="Giải Genie cho phim hay nhất">
Giải Genie cho phim hay nhất

Giải Genie cho phim hay nhất là một giải của Viện Hàn lâm Điện ảnh và Truyền hình Canada dành cho phim của Canada được bầu chọn là hay nhất.































</doc>
<doc id="334456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334456" title="Bản Cát Cát">
Bản Cát Cát

Bản Cát Cát hay thôn Cát Cát là một làng dân tộc Mông nằm cách thị trấn Sa Pa (tỉnh Lào Cai, Việt Nam) 2 km. Đây là điểm tham quan hấp dẫn của du lịch Sa Pa nói riêng và Lào Cai nói chung. Làng Cát Cát được hình thành từ giữa thế kỷ 19 do một bộ phận dân tộc ít người quần tụ theo phương pháp mật tập (dựa vào sườn núi và quây quần bên nhau, các nóc nhà cách nhau chừng vài chục mét và sinh sống, trồng trọt canh tác ngay trên những sườn đồi quần cư). Gần nơi quần cư, họ còn trồng lúa, ngô trên các nương bậc thang hoàn toàn theo phương pháp thủ công. Họ biết trồng trọt, chăn nuôi, và bảo lưu khá tốt nhiều nghề thủ công truyền thống như trồng bông, lanh và dệt vải. Nơi đây xứng đáng được xem là điểm du lịch văn hóa vừa là du lịch si

Cát Cát là một bản làng của người dân tộc Mông còn bảo lưu khá tốt nhiều nghề thủ công truyền thống như: dệt thổ cẩm nhiều màu sắc và hoa văn như hoa văn mô phỏng cây, lá, hoa và muông thú, hoa văn góc cạnh... Với kỹ thuật nhuộm "chàm" và sau khi nhuộm được người Mông đánh bóng bằng cách lăn vải với khúc gỗ tròn trên phiến đá phẳng có bôi sáp ong. 
Có thể nói, nghề chế tác đồ trang sức bằng bạc hay bằng đồng, nhôm của bản Cát Cát tạo ra những sản phẩm tinh xảo. 

Phong tục tập quán của Bản Cát Cát còn bảo lưu những giá trị còn tồn tại nguyên gốc như tục "kéo vợ" và "gầu tào". Ngoài ra, bản Cát Cát còn có nhiều món ăn với cách chế biến phong phú độc đáo: rượu ngô Mông, thắng cố, thịt hun khói "khăng gai", tiết canh gà, nhái nấu măng, bánh ngô, món đậu xị... 

Ruộng nương bậc thang, núi non hùng vĩ, khung cảnh tuyệt đẹp. Bản Cát Cát có cả núi non và thác ghềnh. Nổi bật nhất là Thác Cát Cát



</doc>
<doc id="334492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334492" title="Nguyễn Khang (họa sĩ)">
Nguyễn Khang (họa sĩ)

Nguyễn Khang (5 tháng 2 năm 1912 – 15 tháng 11 năm 1989), quê tại làng Yên Thái (làng Bưởi), quận Tây Hồ thành phố Hà Nội, là một hoạ sĩ Việt Nam. Ông là một trong những họa sĩ Việt Nam áp dụng thành công thể loại tranh sơn mài vào nền hội họa Việt Nam. Nguyễn Khang từng là Hiệu trưởng trường Đại học Mỹ thuật công nghiệp (1962-1974). Họa sĩ Nguyễn Khang được tặng thưởng giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt II năm 2000 .

Họa sĩ Nguyễn Khang sinh ngày 16 tháng 12 năm 1911, quê gốc ở làng Yên Thái, nay thuộc phường Bưởi, quận Tây Hồ, Hà Nội. Năm 19 tuổi, ông tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương và làm việc tại Hà Nội.

Khi Cách mạng tháng Tám nổ ra, Nguyễn Khang tham gia cách mạng. Đến toàn quốc kháng chiến năm 1946, ông cùng nhiều văn nghệ sĩ lên Việt Bắc tham gia Đoàn văn hóa kháng chiến. Giai đoạn từ 1949 tới 1951, ông được cử làm hiệu trưởng trường Mỹ thuật kháng chiến Liên khu X.

Từ 1951 tới 1957, Nguyễn Khang giảng dạy tại khu học xá trung ương Việt Nam ở Nam Ninh, Trung Quốc. Trở về nước, ông tham gia sáng lập Hội Mỹ thuật Việt Nam và được bầu làm ủy viên ban thường vụ khóa I (năm 1957).

Năm 1959, ông được cử làm hiệu phó trường Trung cấp Mỹ thuật Việt Nam (tiền thân của trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội, nơi ông làm Hiệu trưởng từ năm 1962 tới 1974). Năm 1974, Nguyễn Khang về hưu, nhưng vẫn tiếp tục sáng tác.

Ông mất ngày 15 tháng 11 năm 1989 tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 19 tuổi, Nguyễn Khang đỗ đầu khóa 6 (1930-1935) trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.

Ông không chỉ là một họa sĩ vẽ giỏi mà còn là người có nhiều tìm tòi về chất liệu sáng tác mới. Điểm độc đáo trong nghệ thuật tranh sơn mài của ông là bí quyết tán nhỏ vàng bạc thành cám vàng rồi dùng rây rắc đều cám vàng lên bề nền sơn ta, sau đó mài đi. Kỹ thuật này làm cho các tác phẩm hội họa sơn mài của ông trở nên phong phú về chất liệu và màu sắc, không chỉ còn đơn điệu những màu tối trầm của chất liệu sơn mài.

Những thử nghiệm thành công đó giúp Nguyễn Khang sáng tạo nên những tác phẩm độc đáo và liên tục tham gia các triển lãm ở trong nước và quốc tế, đoạt phần thưởng danh dự tại triển lãm kỹ thuật và mỹ thuật Paris 1937, bằng khen Ngoại hạng ở triển lãm Sadeai 1939 và triển lãm Duy Nhất 1943, giải thưởng triển lãm mỹ thuật toàn quốc 1960 và 1962.

Năm 1939, Ban tổ chức triển lãm San Francisco (Mỹ) đã mời Nguyễn Khang tham gia hội đồng chấm giải, nhưng rất tiếc ông không tham dự được.

Tác phẩm của Nguyễn Khang cũng đã gây tiếng vang tại triển lãm mỹ thuật 12 nước xã hội chủ nghĩa tổ chức tại Liên Xô.

Tác phẩm "Bác Hồ về thăm bản làng" ông vẽ năm 1958 đã được Nhật Bản mua và trưng bày trong Bảo tàng Nghệ thuật châu Á Fukuoka.

Nguyễn Khang là người được giao nhiệm vụ thiết kế trang trí cho các tang lễ cấp nhà nước của Việt Nam. Năm 1969, trong tang lễ Hồ Chí Minh, ông được cử làm trưởng ban trang trí quốc tang. Bức chân dung Hồ Chí Minh tại lễ quốc tang rộng 30m2 cũng do ông vẽ.

Ông còn đảm nhận các cương vị mỹ thuật quan trọng khác như trưởng ban trang trí triển lãm 25 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thiết kế trang trí đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ IV và V và là tác giả bìa và logo Tạp chí Cộng sản.

Năm 2000, Nguyễn Khang được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh cho chùm tác phẩm "Đánh cá đêm trăng" (năm 1943), "Hòa bình và hữu nghị" (năm 1958), "Hành quân qua suối" (năm 1962) và "Gia đình mục đồng" (năm 1982).

Họa sĩ Nguyễn Khang sáng tác không nhiều, chỉ gần 40 tác phẩm, chủ yếu khổ lớn. Nhưng các tác phẩm của ông luôn được thể hiện tinh tế, giàu tính thẩm mỹ, chan chứa tình cảm với cuộc sống và con người đất Việt.



</doc>
<doc id="334496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334496" title="Quo Vadis (phim 1951)">
Quo Vadis (phim 1951)

Quo Vadis là một phim do hãng MGM sản xuất năm 1951. Phim do Mervyn LeRoy đạo diễn và Sam Zimbalist sản xuất, theo kịch bản của John Lee Mahin, S. N. Behrman và Sonya Levien, chuyển thể từ tiểu thuyết "Quo Vadis" năm 1895 của Henryk Sienkiewicz. Nhạc phim do Miklós Rózsa soạn, và Robert Surtees cùng William V. Skall quay phim.

Các diễn viên chính trong phim: Robert Taylor, Deborah Kerr, Leo Genn, Peter Ustinov với Finlay Currie, Felix Aylmer và Abraham Sofaer.
Quo vadis, tiếng Latinh, nghĩa là "Người đi đâu?", nhắc đến cuộc gặp gỡ giữa thánh Phêrô và chúa Giêsu trên đường Appian ở Roma. Khi đó Phero chạy trốn các cuộc bách hại của hoàng đế Nero và gặp chúa Giêsu trên đường đó, Phêrô hỏi: "Domine, quo vadis?" ("Thưa Chúa, Người đi dâu ?"). Chúa Giêsu trả lời: "Nơi ta tới, bây giờ anh không thể đi theo được, nhưng anh sẽ theo ta tới đó sau" (Phúc âm John 13:36). Phêrô hiểu rằng điều đó có ý nói mình cũng sẽ chết giống như Chúa. Cuối cùng Phêrô quyết định trở lại thành Rome và bị đóng đinh vào thập giá tại chân đồi Vatican, nơi ngày nay là nhà thờ thánh Phêrô.

Chuyện xảy ra trong đế quốc La Mã từ năm 64 tới năm 68 sau Công nguyên, dưới thời trị vì của hoàng đế Nero. Chủ đề là sự xung đột giữa Kitô giáo với sự thối nát của đế quốc La Mã, đặc biệt giai đoạn chót của dòng họ Julio-Claudian. Các nhân vật và các sự kiện mô tả là sự pha trộn giữa các nhân vật lịch sử và sự kiện có thật với các sự kiện hư cấu.

Phim nói về một viên chỉ huy quân đội của đế quốc Roma - Marcus Vinicius (Robert Taylor) - trở về Roma sau chiến tranh, đã yêu một cô gái sùng đạo, Lygia (Deborah Kerr). Vinicius trở nên quan tâm tới Lygia và tôn giáo của nàng. Dù lớn lên tại Roma như cô con gái nuôi của một viên tướng về hưu, nhưng đúng ra Lygia là một con tin của Rome. Marcus thuyết phục Nero giao Lygia cho anh ta như người giúp việc. Lygia phật ý về chuyện đó, nhưng vẫn yêu Marcus.

Trong khi đó, tính hung bạo của Nero ngày càng tăng mãnh liệt và các hành động của ông ta càng điên cuồng hơn. Khi Nero ra lệnh đốt thành Rome và đổ tội cho các người Kitô giáo, thì Marcus ra đi và cứu Lygia cùng gia đình của nàng. Nero bắt giữ họ và mọi Kitô hữu, rồi xử tử họ ở đấu trường La Mã. Marcus cũng bị bắt vì tìm cách cứu Lygia. Trong trại giam, Phêrô (Finlay Currie) (cũng đã bị bắt), làm phép cưới cho đôi trẻ. Cuối cùng Phêrô bị đóng đinh vào thập giá, đầu lộn xuống dưới, chân ngược lên trên, hoàn toàn như nguyện vọng của chính ông (""Được chết như Chúa là quá sự xứng đáng của tôi"'," ông ta nói, và người lính gác trả lời giễu cợt ""Chúng tôi có thể thay đổi điều đó"").

Poppaea, vợ của Nero, thèm khát Marcus, nghĩ ra một việc trả thù độc ác vì anh ta đã từ chối nàng. Lygia bị trói vào một cọc gỗ trong đấu trường. Một con bò tót hoang cũng được mang ra đó, và người cận vệ khổng lồ của Lygia - Ursus (Buddy Baer) - phải tìm cách giết con bò đó bằng tay không, nếu không giết được thì Lygia sẽ bị bò húc chết. Marcus bị trói vào khán đài và buộc phải nhìn cảnh rùng rợn đó. Khi mọi sự dường như tuyệt vọng, Marcus la lên ""Lạy chúa Kitô, hãy cho anh ta (tức Ursus) sức mạnh!"", ngay lúc đó Ursus bẻ gãy cổ con bò. Hết sức cảm phục sự dũng cảm của Ursus, đám đông dân chúng hô to thúc đẩy Nero tha mạng cho họ, điều mà hoàng đế không muốn. Tuy nhiên, 4 cận thần trong triều đình của Nero là Seneca (Nicholas Hannen), kiến trúc sư Phaon (D.A. Clarke-Smith), Lucan (Alfredo Varelli), và Terpnos (Geoffrey Dunn) ủng hộ yêu cầu của đám đông bằng cách giơ ngón tay cái lên trên. Rồi Marcus phá đứt các dây trói, chạy xuống đấu trường giải thoát cho Lygia với sự trợ giúp của đoàn quân trung thành với anh ta, và loan báo rằng tướng Galba vào lúc này đang tiến về Rome, nhằm thay thế Nero.

Đám đông, bây giờ tin chắc là chính Nero, chứ không phải các người Kitô giáo, chịu trách nhiệm về việc đốt cháy thành Rome, và họ nổi loạn. Nero chạy trốn về dinh và bóp cổ Poppaea tới chết, đổ tội cho nàng đã ép buộc ông ta giết các Kitô hữu. Rồi Acte - một phụ nữ Kitô giáo, là người đã có tình cảm với Nero - xuất hiện. Nàng nói Nero nên chết như một hoàng đế bằng cách hãy tự tử, trước khi đám đông quần chúng tràn vào dinh. Nero đặt dao vào cổ nhưng không dám đâm, và Acte đã giúp Nero đâm con dao vào cổ, kết thúc cuộc đời bạo chúa.

Marcus, Lygia và Ursus bây giờ được tự do và dời khỏi Rome. Bên lề đường, chiếc gậy cong (biểu tượng giám mục) của Phêrô đã mọc thành cây hoa như một phép lạ. Ánh sáng lan tỏa phát ra tiếng: ""Ta là đường, là sự thật, và là sự sống"".



"Quo Vadis" được đề cử cho 8 Giải Oscar: 
Tuy nhiên phim này đã không đoạt một giải Oscar nào.

Peter Ustinov đoạt Nam diễn viên điện ảnh phụ xuất sắc nhất. Giải Quả cầu vàng cho quay phim xuất sắc nhất về tay Robert Surtees và William V. Skall. Phim này cũng được đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất



</doc>
<doc id="334507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334507" title="Cử Đa">
Cử Đa

Cử Đa tên thật Nguyễn Thành Đa hay Nguyễn Đa (? - ?), đạo hiệu là Ngọc Thanh hay Chơn Không, Hư Không. Sau khi kháng Pháp ở miền Nam Việt Nam thất bại, ông bỏ đi tu.

Hiện tồn tại vài ba câu chuyện kể về cuộc đời của Cử Đa, và chúng có nhiều điểm dị biệt.


Căn cứ theo tập "Sử tích ông Cử Đa đi tu" của Trương Tấn Ngọc ở Vĩnh Kim (quận Long Định, tỉnh Mỹ Tho) có chép mấy trường thiên viết về cảnh núi Tà Lơn (tức núi Bokor cao trên ngàn mét, thuộc địa phận tỉnh Kampot, Campuchia), thì Cử Đa sinh dưới thời vua Tự Đức, khoảng năm Canh Tuất (1850), ở Thuộc Nhiêu (thuộc Mỹ Tho).

Khoảng năm Ất Tỵ (1895), khi tuổi đã 45, ông mới hăm hở tầm sư học đạo, lưu lạc nhiều nơi trong tỉnh Châu Đốc. Ngày 14 tháng 3 năm Bính Thân (1896), ông thí phát quy y, hiệu là "Ngọc Thanh", tu tại điện Bồ Hong (đỉnh núi Cấm), rồi được tôn sư đưa lên ở Trung Tòa, trên núi Tà Lơn...


Tục truyền thuở thiếu thời, ông lần ra tới Bình Định để tìm thầy học võ và đã thi đỗ cử nhân võ thời Tự Đức.

Khoảng năm 1862, sau khi triều đình nhà Nguyễn ký hòa ước, khiến sáu tỉnh Nam Kỳ mất vào tay thực dân Pháp; ông lưu lại làng Bình Khê (Phù Cát, Bình Định) rồi tham gia quân đội chống Pháp ở Huế, ở Hà Nội. Năm 1885, Phụ chính Tôn Thất Thuyết tổ chức tấn công Pháp tại kinh thành Huế thất bại, vua Hàm Nghi phải xuất bôn, tuyên hịch Cần Vương, thì ông càng dốc sức giúp nước hơn nữa.

Đến khi bị kẻ phản bội chỉ điểm, vua Hàm Nghi bị bắt (1888) rồi bị đày ở Algérie, ông mới trở lại Nam Kỳ. Lúc bấy giờ, các cuộc khởi nghĩa của Trương Định, Võ Duy Dương, Nguyễn Trung Trực, Trần Văn Thành, Thủ Khoa Huân...đã tan rã hết. Và lần nữa, Cử Đa xác định con đường riêng của mình: "Không làm anh hùng thì làm Bồ tát". Kể từ đó, ông lưu lạc từ Bến Tre, Cái Dầu (Châu Phú, An Giang), Giang Thành (Hà Tiên), rồi lần sang đất nước Cao Miên đến ở Cần Vọt (Kampot), Cần Trạch (Kam-pong Trạch) và cuối cùng đến ở núi Tà Lơn (Bokor).
Năm 1896, ông gặp được minh sư, xin quy y, được ban đạo danh là "Ngọc Thanh". Vì bị Pháp theo dõi ráo riết nên ông phải cải trang với cái tên "Sư Bảy" để truyền đạo. Ông đến núi Cấm (An Giang) tu ở điện Bồ Hong, sau dời qua Trung Tòa rồi động Cao Vân.

Người ta còn kể: 
Sau khi tu luyện các phép thuật và rèn luyện thành thạo các môn binh khí, Cử Đa có đến xin núi Tượng xin Đức Bổn Sư (Ngô Lợi) xuống núi đánh Tây. Vị giáo chủ này, biết thời thế không thuận lợi bèn nói: "Anh về đóng một cái cối xay lúa rồi đem lại đây. Nếu tôi gõ ba tiếng chuông mà cái cối không bể thì cuộc kháng Pháp của anh thành công". Nghe vậy, Cử Đa đóng cối và dùng ba niềng sắt niềng lại, thế nhưng vừa dứt ba tiếng chuông thì cối vỡ tung. Lúc ấy, Đức Bổn Sư mới bảo: "Đến khi trời định thì đàn bà gõ đũa bếp lên đầu Tây, Tây cũng không dám mở miệng."
Mặc dù thất vọng, Cử Đa vẫn tụ tập lực lượng kéo đánh đồn Cây Mít của Pháp ở mé kênh Vĩnh Tế. Binh ô hợp, vũ khí thô sơ nên thất bại. Buồn bã, ông không về núi Tượng, cũng không trở lại núi Cấm mà đi thẳng lên núi Tà Lơn, trên đất Cao Miên.

Tục truyền, Tết năm Giáp Tuất (1934), nhà văn Phan Khôi đã kỳ ngộ với Cử Đa ở chợ Bến Thành (Sài Gòn). Tương truyền, lúc bấy giờ Cử Đa đã đắc đạo thành tiên, và trong các cuộc cầu cơ, ông thường giáng đàn cho thơ với đạo hiệu "Hư Không"...Cử Đa truyền cho đời bài "Vãn núi Tà Lơn" và tập "Lan Thiên", đều viết bằng thơ lục bát.


Ông tên thật là "Nguyễn Đa". Vì đã thi đỗ võ cử nhân (có thể là năm Thiệu Trị thứ 5, 1845) nên người đời gọi là ông "Cử Đa". Lúc mới đến Thất Sơn, nhiều người nghe tiếng nói của ông phát giọng miền Trung, cho nên cũng gọi ông là "Thầy Huế". Quê ông ở làng Phù Cát (có chỗ chép là Phù Lạc), huyện Bình Khê, tỉnh Quy Nhơn (nay thuộc tỉnh Bình Định), nơi đã từng hun đúc vua Quang Trung.

Ông sinh năm nào và thi đỗ khoa nào không ai được biết, có điều biết rằng khi ông vào tới Thất Sơn thì chính là lúc lãnh tụ Nguyễn Trung Trực đang thất bại, phải lui về ẩn náu ở Hòn Chông (Kiên Giang), khoảng năm 1867-1868. Hồi ấy có người phỏng định tuổi ông lối 40 tuổi.
Từ khi ông thi đỗ về sau, ông đi khắp nơi để mưu đồ chống Pháp, khi đến phía bắc miền Trung, khi vào Thuộc Nhiêu (Mỹ Tho), nhưng đến đâu ông cũng đều gặp phải cảnh "trống đánh xuôi, kèn thổi ngược". Sau rốt, bước chân giang hồ mới dừng lại ở Thất Sơn.

Thuở ấy tình thế Nam Kỳ hết sức rối ren. Pháp đang muốn cưỡng chiếm ba tỉnh miền Tây. Các cuộc khởi nghĩa bị dẹp tan gần hết: Thủ Khoa Huân bị đày sang đảo Réunion (1864), Trương Định chết ở Gò Công (1864). Phan Thanh Giản tuẫn tiết ở Vĩnh Long (1867)... Chỉ còn Nguyễn Trung Trực và một ít tàn binh đang ẩn náu ở Kiên Giang. Đứng trước tình thế nguy ngập ấy, có lẽ vì vậy mà Cử Đa không còn cách nào hơn là ẩn danh tu tỉnh ở vùng Thất Sơn, để chờ đợi thời cơ giúp nước.
Một hôm, tung tích của ông bị lộ, quân Pháp ở đồn Cây Mít (Châu Đốc) kéo đến bao vây, vì thương dân chúng vô tội quanh vùng nên ông không nỡ chống lại, bèn từ giã một số đệ tử thuần thành, rời khỏi Thất Sơn, ra hòn Phú Quốc. Ở đó một độ, ông vượt đường qua Giang Thành rồi lên núi Tà Lơn (Cao Miên). Tại đây, ông Cử được gặp minh sư truyền cho đạo pháp và được đặt cho đạo hiệu là "Ngọc Thanh".

Ở xứ người, Cử Đa có thâu nhiều tín đồ ở núi Tà Lơn, và lâu lâu lại trở về Bảy Núi thăm các đệ tử cũ. Ông thường dặn bảo tín đồ rằng nếu không có mệnh lệnh thì không một ai được bạo động gì cả.
Dần dà, chẳng còn ai thấy tăm hơi gì về ông. Thỉnh thoảng có người thấy một ông già râu tóc bạc phơ, cưỡi hổ mun vượt rừng ở vùng Bảy Núi, thì người ta thì thầm bảo nhau: "ông già ấy là ông Cử!" 
Vài nhân vật của phong trào Thủ Khoa Huân đến Bảy Núi, nổi danh nhứt là "Nguyễn Thành Đa", gọi nôm na "Cử Đa" (tương truyền đậu cử nhân võ), người Vĩnh Kim (Rạch Gầm, Tiền Giang) chuyên tu tiên, góp phần vào cuộc tập họp ở An Định (núi Tượng, An Giang). Chuyện (kháng Pháp) bất thành, ông qua biên giới, lên núi Tà Lơn (đỉnh Bốc-ko, nơi nghỉ mát tốt nhứt của Campuchia, tỉnh Kampot) thám sát những hang động, yêu chuộng các loại lan (ở vùng mà ông gọi là "Lan Thiên" tràn ngập giống lan "vệ hài" nguyên sinh). Ông đặt tên các trạm dừng chân dành cho người hành hương lên tận đỉnh, nào là Trung Tòa, Kim Quan, Trạm Nhất, Lan Thiên, Hàm Long, Bàn Ngự, Cán Dù, Châu Thiên, Tứ Giao, v.v...qua bài vè hãy còn được người lớn tuổi nhắc đến:

Ông lấy đạo hiệu "Chơn Không" hoặc "Hư Không". Năm 1908, trên tuần báo "Lục tỉnh Tân Văn" của phong trào Minh Tân ở Nam Kỳ, ông gửi bài đăng (chứng tỏ ông biết chữ Quốc ngữ) nội dung huyền bí, dùng ẩn dụ: một bầy gà con khi gà bị chồn bắt, bị phân chia tứ tán, tốp này theo heo, tốp kia theo chó, theo vịt; rồi gà biết lội như vịt, biết bú vú chó, vú heo...

Giới thích "cơ bút" xem cử Đa như người Việt duy nhất đã hóa ra tiên, đắc đạo; khi ông "giáng cơ bút" tặng vài bài thơ, người trong giới lấy làm hãnh diện. Tương truyền tuy mất tích trên núi Tà Lơn, nhưng thỉnh thoảng vài người đã thấy ông đi dạo chơi ngày Tết ở chợ Bến Thành (Sài Gòn).
Đỉnh Tà Lơn được giới tu hành và những người tu tiên xem như nơi hành hương lý tưởng. Ngô Văn Chiêu khai sáng đạo Cao Đài, Huỳnh Phú Sổ khai sáng đạo Hòa Hảo, đều đến đỉnh Tà Lơn. Giới thầy bùa, thầy pháp ưa khoe khoang đã tu luyện ở đỉnh Tà Lơn, với đạo sĩ nào đó .



</doc>
<doc id="334509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334509" title="Allmendingen bei Bern">
Allmendingen bei Bern

Allmendingen bei Bern là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,8 km², dân số năm 2006 là 520 người.

Đô thị này nằm ở ngoại ô phía nam Bern, giữa Rubigen và Muri bei Bern.

Cho đến cuối năm 1992, Allmendingen thuộc Rubigen và đã được tách vào ngày 1/1/1993.


</doc>
<doc id="334510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334510" title="Affoltern im Emmental">
Affoltern im Emmental

Affoltern im Emmental là một đô thị huyện Trachselwald ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 11,5 km², dân số năm 2006 là 1167 người. Các đô thị giáp ranh: Walterswil, Dürrenroth, Sumiswald, Rüegsau, Heimiswil và Wynigen. Núi Lueg nằm ở Affoltern.



</doc>
<doc id="334511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334511" title="Amsoldingen">
Amsoldingen

Amsoldingen là một đô thị ở huyện Thun ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,7 km², dân số năm 2006 là 806 người.


</doc>
<doc id="334512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334512" title="Aeschi bei Spiez">
Aeschi bei Spiez

Aeschi bei Spiez là một đô thị ở huyện Frutigen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 30,9 km², dân số năm 2006 là 1964 người.


</doc>
<doc id="334513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334513" title="Aarwangen">
Aarwangen

Aarwangen là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 9,9 km², dân số năm 2006 là 4145 người.



</doc>
<doc id="334514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334514" title="Quảng Châu Loan">
Quảng Châu Loan

Quảng Châu Loan (tiếng Pháp: "Kouang-Tchéou-Wan", chữ Hán: 廣州灣), hoặc Lãnh thổ Quảng Châu Loan (tiếng Pháp: "Territoire de Kouang-Tchéou-Wan") là một vùng đất ở miền Nam Trung Hoa, ven bờ đông bán đảo Lôi Châu, thuộc tỉnh Quảng Đông. Khu vực này từ năm 1898 là nhượng địa của Pháp ký với nhà Thanh với hạn kỳ 99 năm nhưng đến năm 1946 thì đã hoàn lại chính phủ Trung Hoa. Nay vùng đất này thuộc địa cấp thị Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông.

Về mặt hành chính Quảng Châu Loan trực thuộc thống sứ Bắc Kỳ nhưng hưởng quy chế riêng chứ không sáp nhập vào Bắc Kỳ. Thuộc địa này sơ khởi được gọi là Fort Bayard, có Ủy viên ("Commissaire") cai quản. Kể từ năm 1900 Quảng Châu Loan là một trong 6 xứ trong Liên bang Đông Dương.

Năm 1946 sau Chiến tranh thế giới thứ hai Pháp trao trả Quảng Châu Loan lại cho chính phủ Trung Hoa Dân quốc theo hiệp ước ký kết ở Trùng Khánh ngày 28 Tháng Hai. Để bù lại việc Pháp trả các tô giới Quảng Châu Loan, Thượng Hải, Hán Khẩu, và Quảng Đông lại cho Trung Hoa, chính phủ của Tưởng Giới Thạch bằng lòng cho Quân đội Pháp vào Đông Dương, thay thế Quân đội Trung Hoa ở phía Bắc vĩ tuyến 16 để giải giới Quân đội Đế quốc Nhật Bản.




</doc>
<doc id="334521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334521" title="Tứ đại phát minh">
Tứ đại phát minh

Tứ đại phát minh (四大发明) của người Trung Quốc gồm la bàn, thuốc súng, nghề làm giấy và nghề in

Kim chỉ nam xuất hiện từ thời Chiến Quốc, dùng nam châm thiên nhiên mài giũa mà thành và được đặt trên một địa bàn hình vuông. Bốn xung quanh địa bàn có 24 hướng, tức là 8 căn Giáp, Ất, Bính, Đinh, Canh,Tân, Nhâm, Quý và 12 chi: Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Thềm có 4 duy: Càn, Khôn, Tốn, Cấn. Kim chỉ nam được gọi là La bàn từ thời đó. Lúc cân bằng mũi kim sẽ chỉ về phương Nam. Về sau cải tiến bằng cách từ hóa kim loại nhân tạo và không dùng nam châm thiên nhiên nữa. Ghi chép sử dụng kim chỉ nam trong hàng hải Trung Hoa sớm hơn phương Tây tới gần 100 năm. Kim chỉ nam của Trung Quốc bắt đầu truyền bá ra nước ngoài từ thời Tống, qua Ả Rập rồi tới châu Âu.

Người phát minh ra nghề làm giấy là hoạn quan Thái Luân. Ông dùng vỏ cây, sợi gai, vải rách… dùng để chế tạo ra giấy. Thực ra trước Thái Luân đã có nghề làm giấy ở Trung Quốc, có thể là từ thế kỷ thứ II trước Công nguyên, sớm hơn Thái Luân tới 100 năm. Cho nên Thái Luân chỉ được coi là người có công cải tiến kỹ thuật làm giấy ở Trung Quốc. Vào thời Triều Tống, tiền giấy Giao Tử phát hành sớm nhất ở Trung Quốc.
Thuốc nổ được phát minh ở Trung Quốc từ cách đây trên 1.000 năm. Đầu tiên là từ kali nitrát, diêm tiêu và than gỗ. Các nhà luyện đan triều Đường đã phát minh ra thuốc súng. Cuối triều Đường, đầu triều Tống lần đầu tiên thuốc nổ được dùng trong quân sự. Thời Bắc Tống đã có công binh xưởng tương đối lớn. Thuốc nổ Trung Quốc về sau được truyền qua Ấn Độ rồi sang Ả Rập, qua Tây Ban Nha rồi đến nhiều nước ở châu Âu. 


</doc>
<doc id="334531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334531" title="Bánh bao, bánh vạc">
Bánh bao, bánh vạc

Bánh bao bánh vạc là một món ăn đặc trưng Hội An Quảng Nam. Do có hình dáng nhỏ nhỏ, xinh xinh và có màu trắng trông như những đoá hoa hồng nên bánh bao bánh vạc còn có tên gọi là White Rose (hoa hồng trắng). Đây là món ăn khá phổ biến trong thực đơn của các nhà hàng, quán ăn ở Hội An.

Bánh báo bánh vạc là hai loại có tên gọi khác nhau nhưng thường có mặt trong cùng một đĩa bánh và cùng có chung một loại nước chấm rất đặc biệt: không quá mặn, không quá nhạt và có thơm hương, vị ngọt của thịt tôm.

Nguyên liệu chính để chế biến bánh bao bánh vạc là gạo nhưng được thực hiện qua nhiều công đoạn rất công phu. Gạo xay xong phải "bòng" với nước nhiều lần (khoảng từ 15 đến 20 lần) để chọn cho được loại bột bánh ngon. Nhân bánh bao chủ yếu chế biến từ tôm tươi xay nhuyễn trộn với muối, tiêu, hành và một vài loại gia vị khác. Nhân bánh vạc thì có thêm một số nguyên liệu như: nấm mèo, giá hột, lá hành, thịt heo … đã được thái mỏng và xào chín. Cả hai loại nhân đều được bao bọc bởi một lớp bột bánh mỏng và hấp chín qua lửa.



</doc>
<doc id="334533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334533" title="Trận Panipat (1556)">
Trận Panipat (1556)

Trận Panipat lần thứ hai là trận đánh giữa quân của nhà Sur, do đại tướng Hemu chỉ huy và đế quốc Mogul do vua Akbar chỉ huy. Quân Mogul đã giành được chiến thắng hiển hách, khiến cho quân Sur phải rút về Afghanistan và không bao giờ xâm lược đế quốc Mogul nữa. Trận đánh diễn ra vào ngày 5 tháng 10 năm 1556

Năm 1540, vua nhà Mogul là Humayun (1530 - 1540, 1555 - 1556) mất nước về tay tướng Sher Shah Sur người Afghan. Sher Shah đã thành lập nhà Sur trên lãnh thổ của Humayun, khiến ông phải sang lánh nạn ở đế quốc Ba Tư. Đến năm 1555, nhân lúc triều Sur suy yếu, Humayun cử binh tấn công Delhi và giành lại đất nước, đuổi quân Sur về Afghanistan.

Tuy vậy, thấy mình không thề sống lâu thêm được nữa, Humayun phong con trai ông là Akbar làm Đông cung Thái tử và Tể tướng Bairam Khan làm nhiếp chính. Quả nhiên, nửa năm sau (1556), Humayun lâm bệnh qua đời, và Akbar (1556 - 1605) lên nối ngôi ở tuổi 14.

Vua Akbar bấy giờ đang nắm trong tay một đất nước mới được khôi phục, tình hình các trấn ngoại biên chưa ổn và ngoại bang đang dòm ngó. Vua nhà Sur là Adil Shah Sur (1556 - 1557) âm mưu tước đoạt lãnh thổ của nhà Mogul một lần nữa. Thuộc hạ của ông ta là đại tướng Hemu đã đem hơn 5 vạn quân, 1000 voi chiến và 500 cỗ đại bác tiến vào lãnh thổ Mogul.

Biết có hoạ ngoại xâm, Akbar và tể tướng Bairam Khan vẫn giữa vững tay chèo. Bairam đã tiến hành thanh trừng những viên tướng có tư tưởng dao động, đầu hàng đồng thời chỉnh đốn quân ngũ, khuyến khích binh sĩ.

Ngày 5 tháng 10 năm 1556 hai bên giao chiến tại Panipat. Trong trận, đại tướng Hemu bị trúng tên ở mắt, và bất tỉnh trên lưng voi chiến. Trong khi đó, quân của ông ta đang thất thế trước quân Mogul. Kết quả là 1 vạn quân Mogul do Akbar và Bairam chỉ huy đã đập tan 5 vạn quân Sur, Hemu đã bị Sher Afghan Quli Khan bắt sống và giao nộp cho Akbar. Tể tướng Bairam đã chặt đầu Hemu và mang đầu ông ta và Kabul, trong khi thi hài Hemu bị bêu ở gần Purana Qila, Delhi.

Sau trận Panipat, nhà Sur phải rút hoàn toàn về Afghanistan, không còn dám có hành động khiêu khích nhà Mogul nữa. Đồng thời, thế lực của nhà Mogul được củng cố trên phần lớn tiểu lục địa Ần Độ.




</doc>
<doc id="334543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334543" title="Hofstetten bei Brienz">
Hofstetten bei Brienz

Hofstetten bei Brienz là một đô thị ở huyện Interlaken trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 8,7 km², dân số năm 2005 là 547 người.


</doc>
<doc id="334545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334545" title="Innertkirchen">
Innertkirchen

Innertkirchen là một đô thị ở huyện Oberhasli ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 120 km², dân số năm 2005 là 960 người.

Innertkirchen là trạm cuối của tuyến đường sắt khổ hẹp Meiringen-Innertkirchen Bahn nối khu vực này với ga Meiringen.



</doc>
<doc id="334547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334547" title="Ins">
Ins

Ins () là một đô thị ở huyện Erlach trong bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 23,9 km², dân số năm 2005 là 2927 người. Ngôn ngữ chính thức là tiếng Đức với 82,9% dân số sử dụng.



</doc>
<doc id="334548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334548" title="Bình Châu, Xuyên Mộc">
Bình Châu, Xuyên Mộc

Bình Châu là xã thuộc huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh 140 km về hướng Đông Bắc.
Cách TP. Vũng Tàu và TP. Phan Thiết khoảng 45 phút ngồi ô tô, Bình Châu đã và đang thu hút các nhà đầu tư và du khách, bởi nơi đây có Khu bảo tồn thiên nhiên, suối nước nóng, núi Tầm Bồ và bãi biển Hồ Cốc thơ mộng… Bình Châu được ví như "lá phổi xanh" của vùng miền Đông Nam bộ, hội tụ các lợi thế đa dạng sinh thái hiếm nơi nào có được. Vì thế, Bình Châu không những là địa chỉ hấp dẫn các hoạt động nghiên cứu khoa học, giáo dục môi trường, tham quan du lịch mà còn là trung tâm giao thương giữa hai tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và tỉnh Bình Thuận.

Phía đông giáp xã Tân Thắng (huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận), phía tây giáp xã Hòa Hội và xã Bưng Riềng, phía nam giáp biển Đông, phía bắc giáp xã Hòa Hiệp.

Xã Bình Châu có diện tích: 90,62 km² . Theo Tổng điều tra dân số năm 2015 xã Bình Châu có dân số: 35.124 người.

Mã đơn vị hành chính: 26656

Xã Bình Châu có tranh chấp địa giới hành chính với xã Thắng hải, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận tại khu vực Cầu Nước Mặn với diện tích 710 ha. Khu vực tranh chấp gồm hai thôn Hà Lãng, Suối Bang, có 532 hộ với khoảng 2.717 người hiện thuộc xã Thắng hải quản lý nhưng theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ thì thuộc tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Bình Châu nổi tiếng là vùng biển giàu tiềm năng nơi có khoảng 1000 thuyền đánh cá đang hoạt động, các khu du lịch nổi tiếng như suối nước nóng, biển Hồ Cóc, Hồ Tràm. Nơi có rừng nguyên sinh Bình Châu-Phước Bửu là một trong số ít rừng nguyên sinh của Việt Nam còn lại.
Hàng năm có khoảng 850 ngàn lượt du khách quốc tế và nội địa đến Xuyên Mộc thì có tới hơn 70% trong số đó chọn Bình Châu làm điểm dừng chân, nghỉ dưỡng lý tưởng của mình.

Hiện nay Bình Châu đang thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư trong nước và ngoài nước. Với lợi thế có rừng nguyên sinh, các bãi biển cát trắng trải dài hàng chục km là những lợi thế trong việc phát triển du lịch sinh thái, du lịch nghỉ dưỡng.

Nhờ vào lợi thế thiên nhiên ưu đãi và những chính sách phù hợp, Bình Châu đang thu hút du khách và các nhà đầu tư vào bốn loại hình: Du lịch nghỉ dưỡng thư giãn cuối tuần; Du lịch điều dưỡng chữa bệnh; Du lịch thể thao tắm biển; Du lịch kết hợp với nghiên cứu khoa học. Tại, địa phương đã xây dựng hoàn thành và đưa vào hoạt động một số điểm du lịch mẫu gồm: Khu du lịch suối khoáng nóng; Khu cắm trại; Vườn sưu tập gỗ và khu cứu hộ động vật; Khu nhà nghỉ và các tuyến đường mòn xuyên rừng… Với những cơ sở hạ tầng này, Bình Châu không chỉ nâng cao khả năng thu hút các nhà đầu tư mà còn tạo thêm sức hấp dẫn du khách từ vùng kinh tế trọng điểm phía Nam tìm đến, nhất là các thành phố đông dân cư và công nghiệp phát triển như TP. Hồ Chí Minh, Biên Hòa và Bình Dương.

Trong hơn 70 dự án đầu tư vào lĩnh vực du lịch - nghỉ dưỡng trên địa bàn huyện với tổng vốn đăng ký gần 7.000 tỷ đồng và 4,75 tỷ USD, có đến gần một nửa rơi vào Bình Châu. Trong đó, dự án Khu biệt thự nghỉ dưỡng suối nước nóng Bình Châu vừa khởi công xây dựng hồi cuối năm 2009, đã và đang thu hút được rất nhiều khách hàng đăng ký tham gia đầu tư mua biệt thự làm "điểm hẹn" nghỉ dưỡng cuối tuần. Dự án Khu biệt thự nghỉ dưỡng suối nước nóng Bình Châu có diện tích gần 13ha, nằm cạnh Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu, chỉ cách bờ biển Hồ Cốc và dự án có vốn đầu tư 4,2 tỷ USD Hồ Tràm Strip khoảng 2 km. Với tổng vốn đầu tư ước tính cho phần xây dựng là 240 tỷ đồng, Khu biệt thự suối nước nóng Bình Châu có 160 căn biệt thự cao cấp được cấp chủ quyền vĩnh viễn cho khách hàng, cùng nhiều dịch vụ vui chơi, giải trí và công trình phúc lợi xã hội... Dựa thế nằm gần suối nước nóng Bình Châu nên tất cả các căn biệt thự tại đây được chủ đầu tư dẫn nước nóng vào đến bồn tắm để khách hàng chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp. Bên cạnh khu biệt thự này còn có suối nước lạnh (suối Bang) nằm giáp ranh giữa hai tỉnh Bình Thuận và Bà Rịa - Vũng Tàu, là điểm du lịch sinh thái hấp dẫn du khách.

Vùng biển giàu tiền năng, hàng ngàn tàu thuyền đánh cá, dân cư đông đúc thuận lợi để phát triển kinh tế vùng biển. Là một xã nổi tiếng có nghề câu mực truyền thống, sản lượng đánh bắt trung bình hằng năm của Bình Châu đạt khoảng 8.000 tấn, tỉ lệ xuất khẩu chiếm 70%.

Nếu được sự quan tâm đầu tư đúng đắn của chính quyền và các doanh nghiệp, Bình Châu hứa hen sẽ trở thành trung tâm kinh tế của cả huyện Xuyên Mộc, thúc đẩy cải thiện tình hình kinh tế của các địa phương khác trong huyện, đưa hình ảnh của huyện Xuyên Mộc đi lên.

Với việc UBND tỉnh BR-VT triển khai dự án đầu tư xây dựng cảng tàu hơn 180 tỷ (dự tính ban đầu), Bình châu đang ngày một thay da đổi thịt, hứa hẹn một tương lai tươi sáng cho vùng đất khai sinh muộn này của tỉnh BR-VT.

Với vùng biển thuận lợi, dân nhập cư ngày càng đông lợi thế cho việc phát triển kinh tế với lực lượng lao động dồi dào nhưng mặt khác nó đòi hỏi chính quyền địa phương phải có cách thức quản lý tốt hơn. Hiện tại năng lực quản lý của địa phương còn quá kém, chưa đáp ứng được nhu cầu thực tế cho địa phương. Hộ dân cư nghèo đói còn nhiều, nhà ở không được quy hoạch, gây ra tình trạng phát sinh khu nhà ổ chuột, vấn đề ô nhiễm môi trường ảnh hưởng đến đời sống người dân nơi đây. Nạn trộm cắp có dấu hiệu phát sinh nhưng chưa thấy được sự quan tâm và xử lý quyết liệt của chính quyền địa phương.
Đường sá đi lại chưa được phát triển đầy đủ so với lực lượng dân cư địa phương và tiềm năng du lịch.
Tuy dân cư đông đúc, dân số trong độ tuổi đi học đông nhưng Bình Châu chưa có trường cấp 3, việc đi lại học tập ở đây còn nhiều khó khăn, văn hóa chưa được cải thiện.
Y tế còn nhiều hạn chế chưa đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.


</doc>
<doc id="334550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334550" title="Interlaken">
Interlaken

Interlaken là một đô thị ở huyện Interlaken trong bang Bern, Thụy Sĩ, một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Bernese Oberland. Đô thị này có diện tích 4,4 km2, dân số năm 2007 là 5577 người.

Sông Aare chảy qua đô thị này. Interlaken nằm giữa khu vực hồ Brienz về phía đông và hồ Thun về phía tây ở khu vực có tên gọi Bödeli.



</doc>
<doc id="334553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334553" title="Kienersrüti">
Kienersrüti

Kienersrüti là một đô thị ở huyện Seftigen tại bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 0,8 km², dân số năm 2005 là 51 người.

Đây là đô thị nhỏ thứ 3 ở tổng bang này. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.



</doc>
<doc id="334554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334554" title="Kandersteg">
Kandersteg

Kandersteg là một đô thị ở huyện Frutigen tại bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 133,9 km², dân số năm 2005 là 1174 người. Vị trí đô thị này nằm dọc theo thung lũng sông Kander, phía tây rặng Jungfrau Du lịch đóng một vai trò quan trọng của cư dân ở đây với các hoạt động trượt tuyết, leo núi.



</doc>
<doc id="334555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334555" title="Thiên Bút">
Thiên Bút

Thiên Bút (bút trời) hay còn gọi là Thiên Bút Phê Vân (Bút trời vẽ mây) là tên ngọn núi phía nam Thành phố Quảng Ngãi, là biểu tượng nổi tiếng tỉnh Quảng Ngãi. Ngọn núi này thường là đề tài trong hội họa, nhiếp ảnh, văn chương và âm nhạc.
Núi cao 30 m, bốn phía cân bằng, ở giữa cao vút như ngọn bút. Núi nằm cách trung tâm thành phố Quảng Ngãi 2 km về phía Nam. Nhìn xa xa núi Thiên Bút như cây bút vẽ mây trời vào những lúc mây chiều bao phủ núi hoặc lúc sáng sớm sương mò bao phủ núi. Trên núi có nhiều loại cây, đặc biệt là loại trâm, móc, cây trâm cho quả chín đen, cây móc dùng làm thuốc nhộm. Tương truyền ngày xưa trên đỉnh núi có một chùa cổ, nay vẫn còn lại dấu nền chùa.


</doc>
<doc id="334559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334559" title="Hagneck">
Hagneck

Hagneck là một đô thị ở huyện Nidau trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,8 km², dân số năm 2005 là 416 người.


</doc>
<doc id="334560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334560" title="Sái (nước)">
Sái (nước)

Sái quốc (chữ Hán: 蔡國), còn gọi là Thái quốc, là một tiểu quốc chư hầu nhà Chu tại Trung Quốc trong thời kỳ Xuân Thu. Lãnh thổ nước này hiện tại tương ứng thị cấp Trú Mã Điếm, Hà Nam.

Đầu thời kì Chiến Quốc, nước Sái bị nước Sở tiêu diệt.

Vị quân chủ đầu tiên của nhà Chu là Chu Vũ vương phong chức tước, địa vị và đất đai cho những người em trai mình. Người em trai thứ năm là Cơ Độ được phân cho phần đất ngày nay thuộc vùng Hà Nam và trở thành Sái Thúc Độ. Con trai của ông, Sái Trọng Hồ, thiết lập kinh đô tại Thượng Thái (上蔡).

Sái Thúc Độ cùng hai người em khác của Chu Vũ vương là Hoắc Thúc Xử và Quản Thúc Tiên được phong ở những vùng đất xung quanh Vũ Canh, con vua Trụ nhà Thương để làm "Tam giám" (三監) coi chừng Vũ Canh. Nhưng cả ba vị Tam giám lại nghe theo Vũ Canh, nổi loạn chống lại nhà Chu, đó là Tam giám chi loạn (三監之亂). Cuối cùng họ đều bị Chu Công Đán dẹp yên. Vũ Canh và Quản Thúc Tiên bị giết; Thái thúc Độ và Hoắc Thúc Xử bị đi đày. Tuy nhiên, nước Sái của ông không bị xoá bỏ và phong cho người khác như nước Vệ của Quản Thúc. Con ông vẫn được tập tước.

Thời kỳ đầu, Sái cùng các nước Lỗ, Tống từng xuất binh tấn công nước Trịnh. Năm 684 TCN, sau khi phát sinh mâu thẫn với nước Sở, Sở Văn vương đã xuất quân bắt sống Sái Ai hầu và biến Sái trở thành một nước chư hầu của mình.

Cho tới năm 531 TCN, nước Sở đã một lần tiêu diệt Sái, nhưng sau đó 3 năm thì Sái Bình hầu lại giành được độc lập và di chuyển kinh đô tới Lữ Đình (nay là huyện Tân Thái 新蔡) vào năm 528 TCN. Năm 506 TCN, nước Sái cùng Ngô tấn công Sở, tiến tới tận Dĩnh Đô. Năm 493 TCN, do bị Sở bức bách, Sái Chiêu hầu phải di chuyển kinh đô tới Châu Lai (州來), ngày nay là huyện Phượng Đài (鳳台), địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, tại khu vực gọi là Hạ Thái (下蔡).

Năm 447 TCN, Sở Huệ Vương xâm chiếm nước Sái và lãnh thổ của nó trở thành một phần phía bắc của Sở.

Những người cai trị nước Sái còn sót lại đã di cư xuống phía nam tới sông Dương Tử vào khu vực hiện nay gọi là Thường Đức (tỉnh Hồ Nam) và định cư tại khu vực gọi là Cao Thái (高蔡), nhưng nhà nước suy tàn này đã bị tiêu diệt hoàn toàn sau đó khoảng 80 năm.

Với sự phổ biến của họ đối với mọi giai cấp trong thời kỳ nhà Tần, được thành lập năm 221 TCN, nhiều người có tổ tiên trước đây là thần dân nước Sái đã lấy họ Thái hay Sái để nhớ về cố quốc của họ.

Kể từ khi nước Sái biến mất, các hậu duệ của họ đã có 2 cuộc di cư lớn. Trong cuộc nổi dậy của Hoàng Sào năm 875 vào cuối thời kỳ nhà Đường, thị tộc họ Thái/Sái đã di cư tới các tỉnh Quảng Đông và Phúc Kiến. Cuộc di cư lớn thứ hai diễn ra khi người trung thành với nhà Minh là Quốc Tính Gia (Trịnh Thành Công, 1624-1662) đưa các tướng họ Sái/Thái cùng gia đình họ sang đảo Đài Loan trong thế kỷ 17.

Kết quả là hiện nay, các họ Thái/Sái là phổ biến hơn cả tại những khu vực này.

Những người cai trị nước Sái thuộc về dòng họ Cơ và được phong tước Hầu. Nước Sái kể từ khi Cơ Độ lập nước cho tới khi Sái hầu Tề bị nước Sở diệt đã trải qua 25 đời các vị đại quân chủ.





</doc>
<doc id="334573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334573" title="Thị tộc">
Thị tộc

Thị tộc (dưới một hình thức nào đó nó còn là "bè phái", "phe cánh") là hình thức cộng đồng xã hội đầu tiên trong lịch sử loài người, bao gồm tập hợp một số người cùng chung huyết thống và có ràng buộc về kinh tế (quan hệ sản xuất).

Các quan hệ sản xuất ở đây bao gồm quyền sở hữu công cộng về các tư liệu sản xuất (đất đai, đồng cỏ, rừng núi, sông ngòi, công cụ sản xuất...); các thành viên trong thị tộc cùng lao động chung, sử dụng các công cụ lao động chung và hưởng thụ sản phẩm làm ra theo lối bình quân.

Ở giai đoạn đầu tiên (công xã nguyên thủy), thị tộc tuân theo chế độ mẫu hệ, tập hợp liên kết những người cùng huyết thống tính theo dòng mẹ. Ở chế độ này, người phụ nữ giữ vai trò quan trọng trong sản xuất, trong đời sống gia đình và ngoài xã hội.Ở giai đoạn sau, chế độ công xã thị tộc chuyển dần sang giai đoạn phụ hệ, gắn liền với quá trình xuất hiện của công cụ bằng kim loại. Giai đoạn này đánh dấu sự chuyển giao vai trò từ người phụ nữ sang người đàn ông, đó là kiểu gia đình hiện đại một vợ một chồng như hiện nay.Công xã thị tộc là giai đoạn quá độ từ Bầy người Nguyên thủy sang xã hội có giai cấp.


</doc>
<doc id="334581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334581" title="Clavaleyres">
Clavaleyres

Clavaleyres là một đô thị ở huyện Laupen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1 km², dân số năm 2006 là 54 người.

Đây là một đô thị dùng tiếng Đức nằm lọt giữa khu vực bang Fribourg nói tiếng Pháp. Khu vực này có dân số giảm sút trong thế kỷ qua, năm 1880 đạt 118 dân, nay còn lại 54 dân.


</doc>
<doc id="334582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334582" title="Busswil bei Büren">
Busswil bei Büren

Busswil bei Büren là một đô thị ở huyện Büren ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,1 km², dân số năm 2006 là 1990 người.

Busswil nằm bên sông Alte Aare. Các đô thị giáp ranh: Büetigen, Worben, Studen và Lyss.



</doc>
<doc id="334584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334584" title="Büetigen">
Büetigen

Büetigen là một đô thị ở huyện Büren ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,6 km², dân số năm 2006 là 782 người.



</doc>
<doc id="334586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334586" title="Boltigen">
Boltigen

Boltigen là một đô thị ở huyện Obersimmental ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 77 km², dân số năm 2006 là 1430 người.

Các đô thị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Oberwil im Simmental, Diemtigen, Zweisimmen, Saanen, Jaun và Plaffeien.



</doc>
<doc id="334589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334589" title="Alicante (tỉnh)">
Alicante (tỉnh)

Tỉnh Alicante (, tiếng Valencian: "") là một tỉnh của Tây Ban Nha. Tỉnh này nằm ở cộng đồng tự trị Valencia. Thủ phủ cũng tên là Alicante. Tỉnh có diện tích , , trong đó có ít nhất  người nước ngoài.  Ngoài tỉnh lỵ, tỉnh còn có các đô thị khác.

Tỉnh này giáp các tỉnh: Murcia về phía tây nam, Albacete về phía tây, Valencia về phía bắc và Địa Trung Hải về phía đông.

Tại Alicante có biển Costa Blanca dài hơn đường bờ biển Địa Trung Hải. Thành phố Benidorm và Alicante là trung tâm du lịch lớn.


</doc>
<doc id="334592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334592" title="Cantabria">
Cantabria

Cantabria là một tỉnh và cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha. Thủ phủ là thành phố Santander. Tỉnh này phía đông giáp Cộng đồng tự trị Basque (tỉnh Biscay), về phía nam là Castile và León (các tỉnh: León, Palencia và Burgos), phía tây là Công quốc Asturias, phía bắc là biển Cantabria.

Cantabria thuộc "Tây Ban Nha Xanh", tên gọi đặt cho dải đất giữa biển Cantabria và núi Cantabria ở phía bắc Tây Ban Nha. 
Cantabria là một trong những khu vực có nhiều địa điểm khảo cổ nhất thế giới. Khu vực có tranh hang động quan trọng nhất là động Altamira đã được UNESCO công nhận (cùng với 9 động khác ở Cantabria]]) di sản thế giới. 



</doc>
<doc id="334604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334604" title="Vương Phượng">
Vương Phượng

Vương Phượng có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="334605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334605" title="Vương Phượng (Tây Hán)">
Vương Phượng (Tây Hán)

Vương Phượng (, ?-22 TCN) là đại thần nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông là ngoại thích làm phụ chính 11 năm dưới thời Hán Thành Đế.

Vương Phượng tên tự là Hiếu Khanh. Ông là dòng dõi Điền An thời Hán Sở, người được Hạng Vũ phong làm Tế Bắc vương. Tế Bắc vương bị Tề vương Điền Vinh tiêu diệt nhưng dòng dõi vẫn ở lại nước Tề. Vì Điền An đã làm "vương" nên người nước Tề vẫn gọi là "vương gia", con cháu lấy Vương làm họ.

Ông nội Vương Phượng là Vương Hạ từng làm Tú y nội sử thời Hán Vũ Đế. Cha Vương Phượng là Vương Cấm giữ chức Đình uý sử. Vương Cấm có người con gái là Vương Chính Quân là hoàng hậu của Hán Nguyên Đế. Vương Phượng là em trai của Chính Quân. Nhờ thân thế ngoại thích, ông được vào làm quan trong triều.

Năm 48 TCN, Vương Chính Quân được phong hoàng hậu. Năm 42 TCN, Vương Phượng được phong làm Dương Bình hầu.

Năm 36 TCN, ông được phong làm Thị trung vệ uý.

Năm 33 TCN, Nguyên đế mất, con là Thành Đế lên thay, Vương hoàng hậu trở thành Hoàng thái hậu. Vương Phượng được phong làm Đại Tư mã, coi việc Thượng thư. Ông trở thành quan phụ chính đại thần của nhà Tây Hán.

Dựa vào thế lực của Thái hậu, từ đó Vương Phượng và các anh em họ Vương tất cả bảy người chuyên quyền, chia nhau nắm giữ các chức vụ quan trọng trong triều đình nhà Hán. Hán Thành đế không có thực quyền trên ngai vàng.

Thành Đế chơi bời, ham tửu sắc, cơ thể suy nhược, không sinh được con. Vì vậy vua chọn người em là Định Đào vương Lưu Khang làm người kế vị. Thành Đế hậu đãi và gần gũi Lưu Khang khiến anh em Vương Phượng không yên tâm. Ông lo sợ sau này Lưu Khang lên ngôi sẽ tước quyền của họ Vương, do đó ông tìm cách đẩy Định Đào vương ra khỏi kinh thành.

Năm 24 TCN, nhân có nhật thực, Vương Phượng nói với Hán Thành Đế:

Thành Đế buộc phải nghe theo, cho Lưu Khang trở về Định Đào. Một viên quan trong triều là Vương Chương vốn tính cương trực, bất mãn về việc đó, liền vào tâu với Thành Đế, vạch tội Vương Phượng mượn nhật thực để đuổi Lưu Khang và kể nhiều tội trạng chuyên quyền của ông và đề cử người khác làm phụ chính.

Vương Phượng có thủ hạ trong triều rất đông, báo lại việc Vương Chương. Vương Phượng bèn tuyệt thực để gây áp lực với Thành Đế, Vương thái hậu cũng tuyệt thực theo để ủng hộ. Thành Đế đành phải xin lỗi Vương Phượng và Thái hậu là mình "làm việc không sáng suốt". Theo ý của Thái hậu và Vương Phượng, Thành Đế hạ lệnh bắt Vương Chương vào ngục và giam đến chết.

Vương Phượng quyết định toàn bộ việc triều chính của Thành Đế, kể cả những việc nhỏ vua Hán cũng không được quyết.

Hán Thành Đế thấy con trai Quang lộc đại phu Lưu Hướng là Lưu Hâm có tài, bèn triệu vào cung sát hạch và rất ngưỡng mộ. Thành Đế quyết định phong cho Lưu Hâm làm Trung thường thị, đã chuẩn bị mũ áo làm lễ phong thì cận thần - số đông là thủ hạ của họ Vương - tâu rằng phải xin ý kiến Vương Phượng trước.

Thành Đế đành nghe theo, triệu ông đến. Vương Phượng lắc đầu nói rằng Lưu Hâm không đạt, nên việc phong chức bị bãi bỏ. Thành Đế không dám làm trái ý ông.

Năm 22 TCN, Vương Phượng lâm bệnh mất. Ông làm quan trong triều đình nhà Hán 20 năm, làm phụ chính đại thần 11 năm, được đặt tên thuỵ là Kính Thành.

Do khi ốm nặng, ông được người cháu gọi bằng chú là Vương Mãng – con người anh là Vương Mạn đã mất sớm - tận tình chăm sóc nên Vương Phượng rất cảm động. Trước khi qua đời, ông đã nói với Vương thái hậu và Hán Thành Đế quan tâm tới Vương Mãng. Vương Phượng mất, Hán Thành Đế bèn phong cho Vương Mãng làm Hoàng môn lang. Đó chính là bước khởi điểm cho sự nghiệp đế vương của Vương Mãng 30 năm sau.




</doc>
<doc id="334606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334606" title="Giao hưởng số 6 (Beethoven)">
Giao hưởng số 6 (Beethoven)

Giao hưởng số 6, cung Fa trưởng, Op. 68, hay còn gọi là Giao hưởng đồng quê (tiếng Đức: Pastoral-Sinfonie), là bản giao hưởng nổi tiếng của nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức Ludwig van Beethoven. Tác phẩm được hoàn thành vào năm 1808. Đây là một tác phẩm trong số các tác phẩm hiếm hoi của Beethoven mang tính chất âm nhạc chương trình sau này. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào ngày 22 tháng 12 năm 1808, tức là chỉ sau 6 hoặc 5 ngày sinh nhật lần thứ 38 của nhà soạn nhạc lớn. Bản giao hưởng được trình diễn trong buổi hòa nhạc kéo dài tới bốn tiếng, cùng với một bản giao hưởng vĩ đại khác của tác giả, bản số 5.
Gần bốn mươi tuổi, như nói ở trên là buổi trình diễn bản giao hưởng số 6 chỉ sau vài ngày sinh nhật lần thứ 38 của Beethoven, nhà soạn nhạc người Đức đem lòng yêu cô học trò xinh đẹp Theresa de Brunowick, con gái một điền chủ ngườu Hungary. Nhờ sự khuyến khích của cô gái, ông sáng tác bản giao hưởng Đồng quê (rất tiếc Beethoven lầm tưởng đó là tình yêu và niềm hy vọng kết hôn của ông đã tan vỡ sau khi cô gái kia khước từ lời tỏ tình của Beethoven).

Bản 6 hoàn thành gần cùng lúc với bản giao hưởng số 5 nhưng đây là một tác phẩm có nội dung và tính chất hoàn toàn khác bản giao hưởng số 5. Trong bản giao hưởng số 5, tất cả đều căng thẳng đến cao độ: bằng những phương tiện âm thanh hùng vĩ, nó phản ánh cuộc đấu tranh và niềm vui chiến thắng. Còn bản giao hưởng Đồng Quê, xét về nội dung âm nhạc thôn dã cũng như tiêu đề của nó là một loạt những bức tranh thanh bình. Beethoven có nói rằng bản giao hưởng Đồng Quê là sự truyền đạt những cảm xúc nảy sinh do tiếp xúc với thế giới thiên nhiên và cuộc sống thôn dã nhiều hơn là bức tranh phong cảnh bằng âm thanh. Tuy vậy, trong bản giao hưởng này, chúng ta vẫn thấy rõ tính chất hội hoạ đậm nét của nó.


</doc>
<doc id="334609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334609" title="Hạ Thương Chu đoạn đại công trình">
Hạ Thương Chu đoạn đại công trình

Hạ Thương Chu đoạn đại công trình () - "Dự án xác định niên đại Hạ Thương Chu" - là một dự án đa ngành, kết hợp giữa các bộ môn khoa học tự nhiên với khoa học xã hội, được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa giao cho một nhóm các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực tiến hành từ ngày 16 tháng 5 năm 1996 để xác định chính xác địa điểm và khoảng thời gian (niên đại) của các triều đại là nhà Hạ, nhà Thương và Tây Chu.

Đây là một dự án nằm trong kế hoạch 5 năm phát triển kinh tế-xã hội lần thứ 9 của Trung Quốc. Công tác chuẩn bị cho dự án được khởi động từ mùa thu năm 1995 với buổi tọa đàm do bộ trưởng Bộ Khoa học Kỹ thuật Trung Quốc là Tống Kiện chủ trì. Cuối năm 1995, Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã triển khai hội nghị để thành lập các tổ phục vụ cho dự án này. Khoảng 200 chuyên gia từ 7 đơn vị là Bộ Khoa học Kỹ thuật Trung Quốc, Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Trung Quốc, Bộ Giáo dục Trung Quốc, Cục Bảo tàng lịch sử quốc gia Trung Quốc, Hiệp hội Khoa học Kỹ thuật Trung Quốc, Hiệp hội cơ kim khoa học tự nhiên quốc gia Trung Quốc đã tham gia vào dự án. Chủ nhiệm công trình này là sử gia Lý Học Cần, chuyên gia về C-14 Cừu Sĩ Hoa, nhà khảo cổ Lý Bá Khiêm, nhà thiên văn Tịch Trạch Tông. Dự án được nghiệm thu vào ngày 15 tháng 9 năm 2000 và các kết quả của dự án đã được công bố vào ngày 9 tháng 11 năm 2000 với tên gọi Hạ Thương Chu niên biểu.

Theo thông lệ, năm 841 TCN đánh dấu sự khởi đầu chế độ nhiếp chính cộng hòa trong thời kỳ nhà Chu (với hai ông Chu Định công và Triệu Mục công cùng làm nhiếp chính sau thời Chu Lệ Vương, còn gọi là Chu Triệu cộng hòa), và đó chính là năm thứ nhất của kỷ nguyên cộng hòa trong việc ghi chép sử sách Trung Hoa theo trật tự hàng năm một cách liên tục. Hạ Thương Chu đoạn đại công trình có nhiệm vụ xác định chính xác niên đại cho các sự kiện diễn ra trước đó. Tuy nhiên, có một số tranh cãi xung quanh mục đích của dự án.

Dự án so sánh các kết quả thu được từ xác định niên đại bằng cacbon phóng xạ, các phương pháp xác định niên đại của khảo cổ học từ các di chỉ khảo cổ học cũng như từ các mộ táng, phân tích các văn bản lịch sử trên giáp cốt văn và kim văn, các kết quả thiên văn, lịch pháp và sử dụng các phương pháp liên ngành khác để thu được độ chính xác về thời gian và địa điểm một cách chính xác và đúng đắn hơn.

Có một số tranh cãi về các kết quả của dự án. Một số phê phán cho rằng dự án này hỗ trợ cho quan niệm về một lịch sử 5.000 năm, không gián đoạn và đồng nhất của Trung Quốc, trong đó ba triều đại Hạ, Thương, Chu là các quốc gia lớn và hùng mạnh (đại dân tộc chủ nghĩa)—bỏ qua một thực tế là có thể có nhiều nhóm người khác (có lẽ cũng văn minh ngang như thế) đã tồn tại trên khắp cả Trung Quốc và Trung Á trong thời kỳ này cũng như phục vụ cho mục đích chính trị nên bị hoài nghi về đạo đức học thuật, chẳng hạn David S. Nivison, giáo sư danh dự của Đại học Stanford đã phát biểu rằng ""These are going to be seen as the dates pronounced to be correct by the Chinese government... For the government of China to be in this position may poison scholarship for generations."" hay Edward L. Shaughnessy, một sử gia từ Đại học Chicago, đã phát biểu rằng ""There's a chauvinistic desire to push the historical record back into the third millennium B.C., putting China on a par with Egypt... It's much more a political and a nationalistic urge than a scholarly one."".

Các tranh cãi kỹ thuật liên quan tới các vấn đề sau:


Dưới đây là các khoảng thời gian của ba triều đại do Hạ Thương Chu đoạn đại công trình công bố: 



</doc>
<doc id="334611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334611" title="Cogolin">
Cogolin

Cogolin (Cougoulin) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur; giữa Saint-Tropez và Sainte-Maxime. Xã này có 11.066 dân (2006), diện tích 27,93 km2.



</doc>
<doc id="334612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334612" title="Vidauban">
Vidauban

Vidauban là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pháp. Xã này có diện tích 73 km2, dân số năm 2006 là 9569 người.



</doc>
<doc id="334613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334613" title="Camps-la-Source">
Camps-la-Source

Camps-la-Source là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của Pháp. Xã này có dân số 1485 người (năm 2006), diện tích 22,47 km2. Cự ly 5 km về phía tây nam Brignoles trên tuyến D12 hay D554 và 6 km theo đường ô tô A8.



</doc>
<doc id="334614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334614" title="Callas, Var">
Callas, Var

Callas là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 49,26 km², dân số năm 2006 là 1759 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-811 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="334621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334621" title="Mãi đừng xa tôi">
Mãi đừng xa tôi

Mãi đừng xa tôi (tiếng Anh: "Never Let Me Go") là một tiểu thuyết xuất bản năm 2005 của nhà văn người Anh gốc Nhật Kazuo Ishiguro. Đây là một tác phẩm khoa học giả tưởng xoay quanh mối quan hệ của ba người bạn Kathy H., Ruth và Tommy với những sự kiện trải dài từ lúc họ còn nhỏ tới khi đã trưởng thành. Cuốn sách đã lọt vào danh sách rút gọn của giải Man Booker 2005 (giải thưởng Ishiguro đã giành được vào năm 1989 với tác phẩm "The Remains of the Day"). "Mãi đừng xa tôi" được tạp chí Time đánh giá là tiểu thuyết xuất sắc nhất năm 2005 và đã lọt vào danh sách ALL-TIME 100 Novels do tạp chí này lựa chọn.

Tựa gốc của tác phẩm, "Never Let Me Go" là một câu trong bài hát "Songs After Dark" của ca sĩ giả tưởng Judy Bridgewater, bài hát yêu thích của Kathy H., nhân vật chính và là người kể chuyện của tác phẩm. Kathy hiểu lời ca của bài hát theo cách riêng của mình, đối với cô "never let me go" là tiếng ru của một bà mẹ với đứa con đầu lòng được sinh ra sau nhiều chờ mong, bà vừa vui mừng vừa lo sợ sẽ phải xa rời đứa con yêu quý. Ngày còn bé Kathy từng vừa nghe bài hát vừa ôm một chiếc gối giả làm đứa trẻ của riêng mình.

Tiểu thuyết là lời kể của Kathy H., một phụ nữ 31 tuổi, về cuộc đời của cô từ ngày còn là học sinh trong trường nội trú Hailsham cho tới khi trưởng thành. Cuốn tiểu thuyết được chia làm ba phần ứng với ba giai đoạn trong cuộc đời Kathy và hai người bạn thân thiết của cô là Ruth và Tommy. Phần đầu tiên đề cập tới giai đoạn Kathy, Ruth và Tommy còn học tại trường nội trú Hailsham. Phần thứ hai đề cập tới cuộc sống của ba người tại điền trang Cottages, nơi họ bắt đầu có khái niệm về nhiệm vụ duy nhất trong cuộc đời của mình, đó là hiến nội tạng hoặc trở thành người chăm sóc cho các bệnh nhân hiến nội tạng. Phần thứ ba diễn ra sau khi ba người rời khỏi Cottages và không còn là bạn bè thân thiết với những suy nghĩ và khám phá về vị trí thực sự của họ, những học sinh Hailsham trong xã hội loài người.

"Mãi đừng xa tôi" đã được Alex Garland chuyển thể thành kịch bản phim. Năm 2008 kịch bản phim "Never Let Me Go" được bầu chọn là một trong số các kịch bản xuất sắc nhất của điện ảnh Anh chưa được hiện thực hóa thành phim. Tháng 4 năm 2009, bộ phim đã được khởi quay với vị trí đạo diễn do Mark Romanek đảm nhiệm, do hai hãng phim DNA Film và Film4 đồng sản xuất, với kinh phí là 15 triệu đô la. Vai chính Kathy được giao cho Carey Mulligan, đồng diễn với cô là Andrew Garfield và Keira Knightley. Phim được đóng máy vào năm 2010 và bắt đầu công chiếu vào tháng 2 năm 2011. Dù doanh thu mang về khá khiêm tốn, chỉ đạt mức 9.455.232 đô la Mỹ, đây vẫn là một phim nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình.



</doc>
<doc id="334637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334637" title="Trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Phổ thông Năng khiếu (tiếng Anh: VNU-HCM High School for the Gifted) là trường phổ thông chuyên trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và đi vào hoạt động từ năm 1996. Tên trường, nhằm phân biệt với các trường cấp ba chỉ trực thuộc Sở Giáo dục, không có chữ "trung học".

Trường Phổ thông Năng khiếu nguyên là khối chuyên Toán – Tin thuộc Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, được thành lập ngày 14 tháng 7 năm 1993. Đến năm 1996, khối chuyên Toán - Tin được tách ra hẳn thành 1 trường độc lập, chịu sự quản lý hành chính từ Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh và quản lý chuyên môn từ Sở Giáo dục - Đào tạo.

Trường Phổ Thông Năng Khiếu thuộc Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh được thành lập ngày 4/7/1996 theo quyết định số 2693/GD-ĐT do Bộ trưởng Trần Hồng Quân ký.

Trường có nhiệm vụ phát hiện và đào tạo học sinh có năng khiếu, chuẩn bị cho học sinh có vốn kiến thức và phương pháp tư duy sáng tạo để học tốt bậc đại học và các bậc học cao hơn, để trở thành những nhà khoa học, những chuyên gia giỏi phục vụ cho sự nghiệp phát triển đất nước. Đồng thời trường cũng tạo nguồn sinh viên giỏi cho các trường đại học và tạo nguồn cung cấp thành viên cho các đội tuyển Quốc gia dự thi Olympic Quốc tế.

Qua các kì thi Olympic quốc tế, trường đã đạt 32 huy chương, gồm 5 huy chương vàng, 16 huy chương bạc, 11 huy chương đồng. Từ năm 1995 đến nay, Trường Phổ thông năng khiếu đã có 767 học sinh giỏi cấp quốc gia, gồm 33 giải nhất, 165 giải nhì, 336 giải ba và 233 giải khuyến khích. Bên cạnh đó còn đạt rất nhiều huy chương Olympic truyền thống 30/4, các giải học sinh giỏi cấp thành phố...

Trường Phổ thông năng khiếu đã 10 năm liền từ 2004 đến 2014 đạt tỷ lệ 100% tốt nghiệp trung học phổ thông. Năm năm liền từ 2012 đến 2016 đạt điểm trung bình cao nhất nước trong kỳ thi tuyển sinh đại học hằng năm.

Trường chủ trương tổ chức kì thi tuyển sinh lớp 10 riêng độc lập với kì thi của Sở Giáo dục, thông thường vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6. Theo đó, học sinh sẽ phải thi ba môn gồm toán, văn, anh cùng ít nhất một môn chuyên tự chọn. Đề tuyển sinh của trường nổi tiếng về mức độ đánh đố học sinh vì đối tượng thi tuyển vào trường đa phần đến từ các trường trung học cơ sở chuyên trong thành phố Hồ Chí Minh.

Kết quả và điểm chuẩn sẽ được công bố khoảng một tháng sau. Trong trường hợp đỗ nhiều lớp chuyên, học sinh sẽ tự chọn học một lớp chuyên theo nguyện vọng. Ngoài ra, điểm chuẩn của hai cơ sở có sự khác biệt; thí sinh không đậu vào cơ sở 1 vẫn có thể đậu cơ sở 2.

Trường Phổ Thông Năng Khiếu - ĐHQG TPHCM là một trường trung học phổ thông chuyên nằm trong trường đại học. Học sinh trường Phổ thông Năng Khiếu được học đủ các môn như học sinh các trường trung học phổ thông khác, riêng các môn chuyên và các môn cận chuyên được tăng tiết để học sâu hơn, kĩ hơn. Học sinh được tổ chức học Tin học, Tiếng Anh và được sử dụng các phòng thí nghiệm, phòng Lab hiện đại của trường Phổ thông năng khiếu và Đại học Khoa học Tự nhiên. Ngoài ra nhà trường có chiến lược giảng dạy từ khi vào trường cho tới hết lớp 12 để học sinh có kết quả tốt nhất trong kì thi THPT quốc gia. Các học sinh có năng khiếu được tổ chức bồi dưỡng thêm để tham dự tốt các kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, các kỳ thi Olympic quốc tế. Mọi học sinh được hướng dẫn, rèn luyện để dần dần hình thành phong các tự học, độc lập suy nghĩ, có tư duy sáng tạo. Học sinh của trường được học tập trong một môi trường lành mạnh, thân thiện. Do có thành tích tốt về các mặt, năm 2005 trường Phổ thông năng khiếu được tặng Huân Chương Lao động Hạng Ba và năm 2010 được tặng Huân Chương Lao động Hạng Nhì.

Học sinh trường Phổ Thông Năng Khiếu được hưởng các quyền lợi như sinh viên các trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia TP.HCM. Các học sinh học tập xuất sắc, nhà xa được xét cho ở nội trú tại ký túc xá của trường. Chế độ học bổng đối với các học sinh trường được thực hiện theo các quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với các học sinh các khối chuyên tại các trường đại học; học sinh có hạnh kiểm tốt, học lực giỏi và điểm môn chuyên đạt từ 8,5 trở lên được xét cấp học bổng. Học sinh PTNK còn có cơ hội nhận những học bổng du học tại các trường đại học danh tiếng ở Singapore, Nhật Bản, Úc, Anh, Hoa Kỳ... Ngoài ra, các học sinh xuất sắc, học sinh giỏi có hoàn cảnh khó khăn còn được nhận học bổng từ các tổ chức giáo dục như Quỹ Hỗ trợ Cộng đồng Lawrence S.Ting, Odon Vallet...

Với những thành tích đó, thầy và trò Trường Phổ Thông Năng Khiếu đã, đang và sẽ viết tiếp những trang đáng tự hào về ngôi trường thân yêu này, xứng đáng là một địa chỉ đáng tin cậy của phụ huynh và đào tạo ra những nhân tài cho Tổ quốc.

Ngoài cơ sở chính nằm ở khu vực quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, trường Phổ thông Năng khiếu đã bắt đầu đưa cơ sở 2 phân hiệu Đông Hoà ở phường Linh Trung, Thủ Đức vào hoạt động. Cơ sở 2 này bắt đầu tuyển sinh từ năm 2014.

Đặt ở 153 Nguyễn Chí Thanh - Quận 5, cơ sở 1 của trường Phổ Thông Năng Khiếu  gồm có 2 tòa nhà: nhà B có 5 tầng, khu nhà A gồm 8 tầng.Trường hiện có 37 phòng học, 3 phòng thí nghiệm, 1 thư viện, 1 phòng nghe nhìn, 5 phòng dạy máy tính, 16 phòng làm việc, 1 hội trường 300 chỗ, 2 phòng họp. Ngoài ra, trường có một căn tin phục vụ ăn uống cho giáo viên và học sinh. Tổng diện tích sàn là 7350 m². Trường còn có một sân chơi và sinh hoạt 650 m², một sàn tập thể dục – thể thao 750 m².

Cơ sở II của trường Phổ Thông Năng Khiếu đặt tại khu phố 6, phường Linh Trung, Thủ Đức trong khuôn viên Đại học Quốc gia. Trường có diện tích 20.923 m², riêng diện tích xây dựng là 4.423 m². Với một tòa nhà 4 lầu cùng 1 sân cầu lông, cơ sở II của trường đã bắt đầu đi vào hoạt động từ năm học 2014-2015.

Trường thường xuyên nằm trong danh sách các trường có điểm trung bình thi đại học cao nhất cả nước. Các học sinh do trường được tổ chức đào tạo thường có thành tích tốt trong các kì thi học thuật quốc gia và quốc tế dành cho khối phổ thông.




</doc>
<doc id="334640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334640" title="René Clément">
René Clément

René Clement (sinh tháng ba 18, 1913, Bordeaux, Gironde, Pháp - chết tháng ba 17, 1996, Monte Carlo, Monaco) là một đạo diễn phim và nhà viết kịch bản Pháp.

Clement học kiến trúc tại École des Beaux-Arts, nơi ông bắt đầu quan tâm và sau đó tiếp tục theo đuổi sự nghiệp điện ảnh. Năm 1936, ông đã đạo diễn bộ phim đầu tiên của mình, một đoạn phim ngắn 20 phút với diễn viên chính là Jacques Tati. Suốt thập niên 1930, Clement đến vài nơi ở Trung Đông và Châu Phi để làm phim tài liệu. Năm 1937, ông và nhà khảo cổ học Jules Barthou đến Yemen để làm phim tài liệu về Imam Yahya Muhammad Hamid ed-Din, bộ phim đầu tiên của yemen và là bộ phim duy nhất về Imam Yahya.

Mãi 10 năm sau Clément mới bắt đầu làm phim điện ảnh, và bộ phim năm 1945 về cuộc kháng chiến Pháp của ông La Bataille du rail đã nhận được phản hồi mạnh mẽ cũng như thành công về thương mại lớn. Từ lúc này Clément trở thành một trong những đạo diễn thành công và được kính trọng nhất nước Pháp, đồng thời nhận được rất nhiều giải thưởng khác nhau trong đó có hai giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất là Au-delà des grilles và Jeux interdits. Clément còn có nhiều thành công quốc tế khác nhưng bô phim nhiều ngôi sao của ông là Is Paris Burning? lại là một thất bại nặng nề về thương mại.

Clément tiếp tục thực hiện nhiều phim khác cho tới khi nghỉ hưu năm 1975, có một phim trong số này trở thành một thành công quốc tế là phim Le passager de la pluie. 1984, điện ảnh Pháp trao cho Clément giải thưởng César cho thành tựu trọn đời.

René Clement chết năm 1996 và đã được chôn ở Nghĩa trang địa phương Menton, Riviera, Pháp; nơi ông đã trải qua những ngày cuối đời mình.



</doc>
<doc id="334646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334646" title="Hull City A.F.C.">
Hull City A.F.C.

Hull City (Tên đầy đủ: Hull City Association Football Club) là một câu lạc bộ bóng đá Anh tại Yorkshire. Hull City được thành lập vào năm 1904. Mùa giải đầu tiên của Hull với tư cách là câu lạc bộ chuyên nghiệp bao gồm chỉ có một trận đấu giao hữu. Vì có màu áo thi đấu là màu vàng và có sọc đen nên câu lạc bộ còn được mệnh danh là 'The Tigers', nghĩa là 'Những chú hổ'.
Dưới triều đại của Phil Brown, Hull City đã được phát triển rất nhiều về mọi mặt trong trận chiến trụ hạng mùa giải 2006-2007 và đủ điều kiện để tham gia trận play-offs sau khi kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 3. Họ đã thắng Watford 6-1 tại bán kết và thắng Bristol City 1-0 với bàn thắng của Dean Windass tại trận chung kết được tổ chức tại sân vận động Wembley, Anh.

Trong mùa giải 1904-1905, Hull chơi trên sân The Boulevard, nhưng sau này sân được sử dụng cho môn Bóng bầu dục nên họ phải xây một sân vận động mới. Và sân vận động mới có tên là Anlaby Road được khánh thành vào năm 1906. Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra, sân vận động bị phá hủy bởi chiến dịch Blitz, và câu lạc bộ đã xây thêm một sân vận động mới là Boothferry Road. Vào ngày 31 tháng 8 năm 1946, sân vận động được đổi tên thành Boothferry Park.
Sau này Hull City chuyển đến sân vận động KC tại Yorkshire.



</doc>
<doc id="334647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334647" title="François Trinh-Duc">
François Trinh-Duc

François Trinh-Duc (hay Trịnh Đức) (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1986) là một vận động viên bóng bầu dục người Pháp gốc Việt. François hiện đang chơi cho câu lạc bộ Montpellier Hérault RC thuộc Giải vô địch bóng bầu dục Pháp, anh cũng được chọn vào chơi cho Đội tuyển bóng bầu dục Pháp từ năm 2008.

François Trinh-Duc sinh năm 1986 tại Hérault, Pháp. Anh có ông nội (Trịnh Đức Nhiên) là người Việt vì vậy François có họ gốc Việt là Trịnh Đức. François Trinh-Duc bắt đầu làm quen với môn bóng bầu dục từ năm lên 4 tuổi tại một trường dạy môn thể thao này ở gần Montpellier. Sau thời gian chơi cho các đội trẻ của câu lạc bộ Montpellier Hérault Rugby Club, François được chọn chơi cho đội chính thuộc Giải vô địch bóng bầu dục Pháp từ năm 2004. Tới năm 2008, anh được huấn luyện viên Marc Lièvremont chọn vào Đội tuyển bóng bầu dục quốc gia Pháp tham gia Cúp vô địch Sáu quốc gia 2008 và nhanh chóng có được vị trí chính thức trong đội hình đội tuyển Pháp.




</doc>
<doc id="334651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334651" title="Kyocera">
Kyocera

Công ty cổ phần Kyocera (kanji: 京セラ株式会社, rōmaji: "Kyōsera Kabushiki-gaisha") do ông Kazuo Inamori thành lập năm 1959 tại thành phố Kyoto, Nhật Bản với tên gọi ban đầu là Công ty trách nhiệm hữu hạn gốm Kyoto. Kyocera chủ yếu sản xuất các sản phẩm gốm kỹ thuật, thiết bị in và thiết bị ngành ảnh. Năm 1983 công ty mua lại nhà sản xuất máy ảnh danh tiếng là Công ty Yashica cùng hợp đồng độc quyền của Yashica với hãng thiết bị quang học Carl Zeiss lừng danh của Đức, rồi bắt đầu sản xuất ra nhiều dòng máy ảnh chụp phim, máy ảnh kỹ thuật số chất lượng tốt mang các nhãn hiệu Contax và chính nhãn Yashica. Năm 2005 hãng Kyocera quyết định ngưng sản xuất toàn bộ các dòng máy ảnh mang hai nhãn hiệu này do chúng thiếu chi phí tiếp thị và phát triển sản phẩm và cũng do sự cạnh tranh khốc liệt trong ngành này.

Tháng 1 năm 2000, hãng mua lại Công ty công nghiệp Mita, một nhà sản xuất máy photocopy làm thành một công ty con là Kyocera Mita có trụ sở tại Osaka. Một tháng sau đó hãng tiếp tục mua lại nhánh sản xuất điện thoại di động từ hãng Qualcomm của Hoa Kỳ lập thành Công ty thiết bị không dây Kyocera.

Trong thập niên 1980 hãng chú trọng kinh doanh các thiết bị âm thanh như máy CD, máy cassette. Năm 1985 hãng đưa ra sản phẩm máy tính bỏ túi màn hình LCD Kyotronic 85. Bên cạnh đó hãng cũng sản xuất nhiều sản phẩm gốm.

Năm 2003 bộ phận không dây của hãng, công ty thiết bị không dây Kyocera, mở một chi nhánh tại Bangalore, Ấn Độ lấy tên Công ty không dây Kyocera Ấn Độ (KWI). Công ty này liên kết với một số hãng dịch vụ điện thoại di động lớn để cung cấp dịch vụ CDMA tại Ấn Độ.
Ngày 1 tháng 4 năm 2008, hãng Kyocera thông báo đã hoàn tất việc mua lại nhánh sản xuất điện thoại di động của Công ty thiết bị điện Sanyo.

Hãng đặt kế hoạch tăng sản lượng pin mặt trời lên 500 MW hàng năm từ 2010, nghĩa là gần gấp ba sản lượng năm 2007 là 180 MW. Để đạt mục tiêu trên, hãng sẽ triển khai sản xuất tại Nhật Bản, Hoa Kỳ, châu Âu, Trung Quốc đồng thời đầu tư 30 tỉ Yên trong tài khóa 2010. Hãng cho rằng việc tăng sản lượng là để đáp ứng nhu cầu dùng pin mặt trời ngày càng tăng trên thế giới.

Tấm pin mặt trời của Kyocera có thể xuất hiện trong dòng xe Toyota Prius thế hệ mới 

Trước đây hãng có sản xuất điện thoại vệ tinh cho Công ty vệ tinh Iridium.
Công ty con Kyocera Mita sản xuất nhiều loại sản phẩm từ máy in, máy đa năng MFPs cho đến mực máy in bán khắp thế giới.

Hãng hiện đang là nhà tài trợ in trên áo của các đội bóng đá sau đây:

Hãng còn tài trợ cho đội bóng đá Brazil Paranaense và sân vận động của đội này được mang tên Kyocera Arena. Ngoài ra biểu tượng của hãng in trên lưng áo thi đấu của đội bóng Atlético Madrid.





</doc>
<doc id="334662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334662" title="Marty (phim)">
Marty (phim)

Marty là một phim tình lãng mạn năm 1955, dựa trên vở kịch truyền hình cùng tên. Phim do Delbert Mann đạo diễn, các diễn viên chính Ernest Borgnine và Betsy Blair.

Phim này là một thành công bất ngờ cả trong phạm vi quốc gia lẫn quốc tế, đoạt 4 giải Oscar năm 1955, và trở thành phim Mỹ thứ hai đoạt được giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes. Phim "Marty" và "The Lost Weekend" (1945) là 2 phim Mỹ duy nhất đoạt được cả giải Oscar và giải Cành cọ vàng.

Marty Piletti (Ernest Borgnine), một người Mỹ gốc Ý, có thân hình to chắc nịch, 34 tuổi, làm nghề bán thịt, cư ngụ ở Bronx cùng với mẹ. Là một thanh niên độc thân, tốt bụng, nhưng vụng về trong cách cư xử, chàng luôn bị gia đình và bạn bè liên miên thúc giục phải lập gia đình. Tuy không ghét việc kết hôn song chán nản vì chưa có triển vọng tương lai, nên Marty miễn cưỡng từ bỏ đời sống độc thân.

Sau khi bị mẹ giục giã, một đêm thứ Bảy chàng vào Stardust Ballroom ở Bronx và tiếp xúc với Clara, một nữ giáo viên không hấp dẫn, đã bị một người hẹn hò chưa từng quen biết bỏ rơi một cách tàn nhẫn. Cùng chung vui với nhau suốt buổi tối, Clara và Marty thấy rõ quan hệ tình cảm của họ. Marty hứa sẽ gọi điện thoại cho nàng vào hôm sau.

Mẹ của Marty coi thường Clara. Cũng vậy, các bạn của Marty cũng không thích sự xấu xí mộc mạc của nàng và tìm cách thuyết phục Marty quên Clara. Bị thúc ép tới khi phải phục tùng, Marty đã không điện thoại cho Clara.

Lại rơi vào đường mòn cô đơn như cũ, Marty thấy rõ rằng mình đã bỏ lỡ cơ hội để yêu một phụ nữ kỳ diệu. Vượt qua các sự phản đối của bạn bè, Marty hấp tấp lao tới trạm điện thoại công cộng để gọi cho Clara.


Vào lúc công chiếu, phim đã nhận được các ý kiến phê bình thuận lợi: Ronald Holloway của tạp chí "Variety" cho rằng đây là một phim xuất sắc." Tạp chí "TIME" cho phim này là "kỳ diệu". Louella Parsons cũng thích phim này, mặc dù bà cảm thấy có lẽ không nên đề cử để nhận giải Oscar.

Năm 1994, phim "Marty" đã được Thư viện Quốc hội Mỹ chọn đưa vào bảo quản trong Viện lưu trữ phim quốc gia Hoa Kỳ.

Phim sản xuất với một ngân khoản $343.000, chỉ tính riêng Hoa Kỳ đã có thu nhập khoảng $3.000.000, rất thành công về mặt tài chính.

Phim Marty đoạt "giải Cành cọ vàng"



</doc>
<doc id="334663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334663" title="Những cuộc phiêu lưu kỳ lạ của Karik và Valia">
Những cuộc phiêu lưu kỳ lạ của Karik và Valia

Những cuộc phiêu lưu kỳ lạ của Karik và Valia (tiếng Nga: "Необыкновенные приключения Карика и Вали") là một cuốn tiểu thuyết dành cho thiếu nhi của tác giả Yan Leopoldovich Larri xuất bản năm 1937 tại Liên Xô.

Cuốn sách nói về cuộc phiêu lưu của hai anh em Karik và Valia sau khi uống nhầm thuốc thu nhỏ của giáo sư Enotov. Cuốn sách đã được chuyển thể thành phim hoạt hình 26 tập vào năm 2008 tại Liên bang Nga, trước đó vào năm 1978 tác phẩm cũng được chuyển thể thành phim điện ảnh.

Cuốn tiểu thuyết gồm 17 chương bắt đầu bằng sự biến mất của giáo sư Enotov và hai anh em Karik và Valia là hàng xóm của ông. Lý do là hai anh em Karik và Valia đã uống nhầm thuốc thu nhỏ do giáo sư Enotov chế ra, sau đó bám theo con chuồn chuồn bay khỏi khu nhà. Khi quay về phòng thí nghiệm và phát hiện ra sự việc, giáo sư Enotov cũng quyết định uống thuốc thu nhỏ để đuổi theo tìm lại hai đứa trẻ. Trong suốt cuộc phiêu lưu, cả ba người đã được chứng kiến nhiều hiện tượng tự nhiên và loài sinh vật chỉ có thể thấy rõ ở kích cỡ vi mô.

Kết thúc cuộc phiêu lưu, họ tìm đến được nơi đặt hòm thuốc bột phóng to người trở lại của Enotov. Hai đứa trẻ uống trước, trở lại kích cỡ bình thường nhưng làm vỡ hòm thuốc. Do đó ông Enotov vẫn trong kích cỡ thu nhỏ được Karik và Valia đưa về nhà để uống thuốc còn trong phòng thí nghiệm của ông nhằm trở lại bình thường.


</doc>
<doc id="334672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334672" title="Sữa ong chúa">
Sữa ong chúa

Sữa ong chúa là sản phẩm được tiết ra từ hàm của con ong thợ 7 ngày tuổi trở đi để nuôi ong chúa và ấu trùng ong chúa. Ở nhiệt độ thường sữa ong chúa là chất đặc biệt như bơ, màu hơi ngà vàng. Thành phần hoá học của nó rất phức tạp, nó phụ thuộc vào đàn ong, nguồn hoa...

Nhưng điều đáng chú ý là sữa ong chúa chứa hormon và các chất đặc biệt có tác dụng củng cố và tăng cường sức khoẻ con người. Nó là thuốc rất bổ đặc biệt đối với người già, suy nhược, thiếu máu... Có nghiên cứu cho thấy trẻ em ăn nhiều sữa ong chúa sẽ dậy thì sớm hơn so với trẻ em cùng lứa.

Sữa ong chúa chứa một tỷ lệ đáng kể của protein, axit amin, lipid, vitamin và đường, và cũng có nhiều giá trị dinh dưỡng và dược lý.

Cụ thể, thành phần của nó bao gồm: protein, 22 loại acid amin, lipid (chủ yếu là acid béo 10-DHA), carbohydrate (chủ yếu là đường glucose, fructose), các vitamin (vitamin B1, vitamin B2, vitamin B3, vitamin B5, vitamin B6, vitamin B9,vitamin C, vitamin H, Inositol…) và các chất khoáng (K, Ca, Mg, Cu, Fe, Zn, Se, Li, Ga…). Sữa ong chúa không có các vitamin A, D, E và K.

Trong thực tế, các nghiên cứu khoa học đã chứng minh số lợi ích của sữa ong chúa với sức khỏe con người. Tuy nhiên, một số thí nghiệm trong phòng và trên cơ thể người cho thấy::


Những lợi ích của sữa ong chúa với phụ nữ sau mãn kinh cũng được một nghiên cứu lâm sàng Nhật Bản đề cập, vì liên quan đến việc sản xuất estrogen. Tuy nhiên, kiến thức về tác động của loại thuốc trong dài hạn khi sử dụng sữa ong chúa lâu dài với phụ nữ sau mãn kinh, cũng như con người nói chung, vẫn chưa biết được đầy đủ .

Về những tác động tiêu cực có thể có sức khỏe con người, chỉ có một trường hợp viêm đường ruột liên quan đến tiêu chảy đã được báo cáo tại Nhật Bản vào năm 1997 sau khi dùng sữa ong chúa hàng ngày với liều lượng 10 ml trong vòng 25 ngày trên một người phụ nữ cao tuổi. Trường hợp này, liên quan đến tiêu thụ quá mức của sữa ong chúa, và không hấp thụ được hết.



</doc>
<doc id="334673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334673" title="Ngân hàng Đông Dương">
Ngân hàng Đông Dương

Ngân hàng Đông Dương tức Banque de l'Indochine (viết tắt BIC) là một ngân hàng và cơ sở tài chính thành lập ngày 21 tháng 1 năm 1875 ở Paris để phát hành giấy bạc và tiền kim loại cho các xứ thuộc địa của Pháp ở Á Châu cùng điều hành quyền lợi kinh tế của Pháp ở Viễn Đông. Hai chi nhánh đầu tiên đặt Sài Gòn và Hải Phòng. Cơ sở này tuy là một công ty tư nhân nhưng hoạt động như một ngân hàng trung ương với nhiều đặc quyền tại Liên bang Đông Dương.

Ngân hàng Đông Dương (Banque de I’Indochine, viết tắt là BIC) được thành lập theo sắc lệnh của tổng thống Pháp ngày 21 tháng 1 năm 1875. Chính quyền Pháp có ý định xây dựng Ngân hàng Đông Dương thành một ngân hàng phát hành, cho vay và chiết khấu có đặc quyền trong 20 năm, với một đặc quyền hơn hẳn các ngân hàng thuộc địa khác: quyền phát hành đồng bạc Đông Dương.

Vào thời điểm đó Nam kỳ tuy đã trở thành thuộc địa của Pháp, vẫn sử dụng đồng tiền cổ truyền của người Việt cùng đồng bạc Mexico lưu hành từ trước khi liên quân Pháp - Tây Ban Nha mở cuộc xâm lược Đông Dương. Ngân hàng Đông Dương ra đời với nhiệm vụ phát hành đồng bạc Đông Dương để thay thế các loại tiền cũ cùng để người Pháp điều khiển kinh tế xứ thuộc địa mới này.

Trụ sở chính của ngân hàng đặt ở Paris và một chi nhánh ở Sài Gòn. Sau khi Pháp mở rộng cuộc xâm lược Việt Nam thì Ngân hàng Đông Dương mở thêm chi nhánh tại Trung kỳ và Bắc kỳ từ năm 1885. Hai năm sau khi thành lập Liên bang Đông Dương năm 1887, ngân hàng lại mở thêm chi nhánh trên toàn cõi Đông Dương và các thuộc địa của Pháp ở Ấn Độ nhằm tạo thuận lợi cho việc mua thuốc phiện vốn chủ yếu xuất phát từ Ấn Độ.

Năm 1898, Bộ Ngoại giao Pháp yêu cầu Ngân hàng Đông Dương mở rộng phạm vi hoạt động sang Trung Quốc và Thái Lan để hỗ trợ cho các hoạt động ngoại giao. Bộ Tài chính Pháp tán thành chủ trương trên và tăng vốn pháp định của ngân hàng lên 24 triệu franc. Theo chính sách đó năm 1899, Ngân hàng Đông Dương mở chi nhánh đầu tiên ở Hong Kong, năm sau mở tiếp ở Thượng Hải, rồi ở Hán Khẩu và Quảng Châu (1902), ở Thiên Tân và Bắc Kinh (1907) và Mông Tự (1913).

Ngân hàng Đông Dương tham gia một số hoạt động quan trọng ở Trung Quốc trong đó có việc xuất ngân cho vay khoản tiền xây dựng đường sắt Quảng Châu – Hán Khẩu.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Ngân hàng Đông Dương đã trở thành một công cụ tài chính mạnh của Pháp với khoảng 20 chi nhánh, trong đó có sáu ở Đông Dương và sáu ở Trung Quốc, số còn lại ở các thuộc địa Pháp tại Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương và châu Á.

Sau năm 1953, Ngân hàng Đông Dương ở Việt Nam bị giải thể. Nhiệm vụ phát hành giấy bạc được chuyển cho Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào (Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Viet-Nam) kể từ năm 1951 rồi giao lại cho Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, tức ngân hàng trung ương của Việt Nam Cộng hòa vào năm 1955. Phần thương vụ thì chia cho Ngân hàng Việt Nam Thương tín (thành lập năm 1956) và hậu thân của Ngân hàng Đông Dương là Ngân hàng Pháp Á..

Tuy vắng mặt ở Việt Nam sau năm 1953, Ngân hàng Đông Dương tái hoạt động vào năm 1958 ở những nơi khác ở Á Châu. Năm 1975 thì nhập với Banque de Suez et de L'Union des Mines với tên mới: Banque Indosuez và đến năm 2001 thì nhập vào Alliance Banking Group, hoạt động chính ở Malaysia.

Ngân hàng Đông Dương đảm nhiệm việc phát hành đồng bạc Đông Dương với lượng hối đoái dựa trên ngân bản vị. Vào thời điểm năm 1930 thì một đồng bạc Đông Dương ("piastre") được ấn định hàm giá 27 gr bạc. Hối xuất giữa đồng bạc Đông Dương và quan Pháp là 10 quan Pháp ăn một đồng Đông Dương.

Loạt giấy bạc đầu tiên phát hành năm 1887 mang mệnh giá 5, 20 và 100 "piastre". Người Việt ở Nam Kỳ nơi loại tiền này lưu hành trước nhất gọi tờ 5 đồng là tờ "ngẫu" và tờ 20 đồng là tờ "hoảnh".

 Sát nhập với Banque de Suez.





</doc>
<doc id="334676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334676" title="Franc CFA Tây Phi">
Franc CFA Tây Phi

CFA franc Tây Phi (mã ISO 4217: XOF) là đơn vị tiền tệ chung của 8 nước Tây Phi sử dụng tiếng Pháp trong Liên minh Kinh tế và Tiền tệ Tây Phi gồm Bénin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Guinea-Bissau, Mali, Niger, Sénégal và Togo. Đơn vị tiền tệ này do Ngân hàng Trung ương các Quốc gia Tây Phi phát hành. Hiện nay, CFA franc Tây Phi được neo vào Euro theo tỷ lệ 655.957 franc = 1 Euro. CFA franc Tây Phi có các loại mệnh giá sau:
Trên danh nghĩa, 1 franc bằng 100 centime, tuy nhiên không có mệnh giá centime trong thực tế.



</doc>
<doc id="334680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334680" title="Franc CFA Trung Phi">
Franc CFA Trung Phi

CFA franc Trung Phi (mã ISO 4217: XAF) là đơn vị tiền tệ chung của 6 nước Trung Phi trong Cộng đồng Kinh tế và Tiền tệ Trung Phi gồm: Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Congo, Guinea Xích Đạo và Gabon.

Đơn vị tiền tệ này do Ngân hàng Trung ương các Quốc gia Tây Phi phát hành với các mệnh giá:

Trên danh nghĩa franc được chia thành 100 centime. Song trong thực tế không có mệnh giá centime nào được phát hành.

CFA franc Tây Phi hiện đang được neo vào Euro theo tỷ lệ 655.957 franc = 1 euro.



</doc>
<doc id="334682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334682" title="Marc Ravalomanana">
Marc Ravalomanana

Marc Ravalomanana (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1949) là Tổng thống Cộng hòa Madagascar từ tháng 5 năm 2002 đến tháng 3 năm 2009. Ông cũng là sáng lập viên của đảng Tiako I Madagasikara

Ông đắc cử cuộc bầu cử tháng 12 năm 2001 và nhậm chức năm 2002 sau khi bạo động diễn ra và đối thủ Didier Ratsiraka phải lưu vong. Năm 2006 ông tái đắc cử nhiệm kỳ thứ nhì nhưng đến Tháng Ba năm 2009 thì bị truất trong cuộc đảo chánh của quân đội đưa đối lập Andry Rajoelina lên cầm quyền..


</doc>
<doc id="334692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334692" title="Pendragon">
Pendragon

Pendragon là bộ truyện giả tưởng gồm 10 tập của nhà văn D. J. MacHale, với nhận vật chính là Bobby Pendragon, và hai người bạn thân nhất là Mark Dimond và Courtney Chetwynde, có sứ mệnh cứu vũ trụ gọi là Halla. Mỗi tập truyện là mỗi chuyến phiêu lưu đến từng lãnh địa trong Halla. Tập đầu tiên phát hành vào năm 2002, hiện nay Việt Nam đã dịch được 9 quyển với tựa đề là: The Merchant of Dead - Con buôn tử thần, The Lost City of Faar - Faar - Thành phố mất tích, The Never War - Cuộc chiến bất thành, The Reality Bug - Thế giới ảo, Black Water - Nước đen, The Rivers of Zadaa - Những dòng sông Zadaa, The Quillan Game - Đặt cược sinh mệnh, The Pilgrims of Rayne - Ly hương tìm quá khứ,Raven Ríse - Quạ đen trỗi dậy

Bắt đầu từ cậu bé Robert "Bobby" Pendragon với cuộc sống bình thường ở Stony Brook, trong thành phố New York. Cậu ta trong đội chơi bóng rổ của trường trung học. Một ngày nọ, trước khi cậu ta đấu một trận bóng rổ quan trọng thì người cậu kì lạ luôn đem tới cho Bobby những bất ngờ tên Press Tilton đến gặp cậu ta và nói cần giúp và cậu ta không thể từ chối. Bobby cùng cậu của mình đến trạm xe lửa của một thành phố đã bỏ hoang. Trên đường Bobby đã gặp phải Saint Dane một lữ khách độc ác luôn muốn hủy hoại Halla và tìm cách phá hủy từng lãnh địa. Sau đó, nhờ có cậu Press cả hai đã thoát khỏi tên Saint Dane và đến Denduron. Bobby kinh hoàng nhận ra rằng cuộc sống và con người trong vũ trụ khác xa như nó từng nghĩ. Thế là cuộc phiêu lưu để bảo vệ Halla khỏi tay tên Saint Dane bắt đầu.





</doc>
<doc id="334694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334694" title="Henri Parmentier">
Henri Parmentier

Henri Parmentier (1871 - 22 tháng 2 năm 1949) là một nhà khảo cổ học người Pháp, chuyên gia nghiên cứu về văn hóa Chăm Pa cổ xưa. Ông góp phần quan trọng trong việc thu thập, bảo tồn những hiện vật thuộc nền văn hóa người Chăm tại Mỹ Sơn và phục hồi các di tích Angkor ở Cao Miên.

Ông sinh năm 1871 tại Paris, Pháp và tốt nghiệp môn kiến trúc tại École des beaux-arts de Paris (Trường mỹ thuật Paris) ở Paris.

Công việc đầu tiên của ông trong khảo cổ là nghiên cứu tầm quan trọng của các đền thờ Baal-Hammon (thần Saturn của người La Mã) tại Dougga, Tunisia.

Tháng 11 năm 1900 ông sang Đông Pháp rồi gia nhập Viện Viễn Đông Bác Cổ (ÉFEO), chuyên nghiên cứu và phục hồi các di tích Chăm Pa tại Đông Dương. Ông tham gia vào các cuộc khảo cổ tại Mỹ Sơn (1901-1904), Đồng Dương, Chánh Lô (1905), và Banteay Srey (1906). Năm 1904, những tài liệu cơ bản nhất về Mỹ Sơn đã được ông và Louis Finot (1864-1935, Giám đốc đầu tiên của Viện Viễn Đông Bác Cổ) công bố. Qua công trình nghiên cứu của ông, ta biết vào đầu thế kỷ 20, Mỹ Sơn có 68 công trình kiến trúc mà Parmentier chia thành các nhóm từ A, A' đến N.

Parmentier cũng là người đảm nhiệm việc khôi phục lại các đền thờ Po Nagar (Tháp Bà) và Po Klaung Garai tại Nha Trang từ năm 1905 tới năm 1908.

Trong khoản thời gian này, ông chuẩn bị cho các chương trình bảo tồn Angkor Wat và phục chế các bộ sưu tập cổ vật tại bảo tàng của Viện Viễn Đông Bác Cổ tại Hà Nội (nay là Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam). Ông cũng góp phần xây dựng Viện bảo tàng của Viện tại Đà Nẵng, (nay là Viện Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng).

Cho đến khi mất, Parmentier dành nhiều thì giờ chú tâm đến ngành khảo cổ, thu thập các tài liệu viết tay, bảo tồn các công trình nghiên cứu, và phục hồi các di tích Angkor.

Ông qua đời ngày 22 tháng 2 năm 1949 tại Phnom Penh.




</doc>
<doc id="334697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334697" title="Con buôn tử thần">
Con buôn tử thần

Đây là tập đầu tiên bộ truyện Pendragon của nhà văn D. J. MacHale.
Sau khi đến Denduron, Penragon nhìn lên bầu trời, cậu tưởng chừng mình hoa mắt nhưng thật sự ở đây có ba mặt trời. Pendragon và cậu mình cùng phải đi về làng nhưng hiện giờ họ đang ở trên núi nên họ phải dùng xe trượt tuyết để xuống núi. Lúc này cậu Press nói với Pendragon rằng tụi quig này rất sợ âm thanh chói lói, và dặn dò là không được làm xáo trộn các lãnh địa, nghĩa là không đem đồ từ lãnh địa này qua lãnh địa khác. Sau đó họ trượt xuống núi. Đang trượt thì chiếc xe đi qua một bầy quig, làm cho bọn chúng tỉnh ngủ và tấn công hai cậu cháu. Cậu Press bảo Pendragon lái xe để cậu đối phó với bọn quig. Cậu dùng một ngọn giáo agắn ở thành xe ném thẳng vào một con quig. Con quig đau đớn gầm lên một tiếng rồi chết. Bỗng họ bị đập vào một cục đá to, Pendragon bị va chạm mạnh nên không đứng dậy được. Cái còi cũng bị vỡ. Cậu ta nghe thấy cậu Press đang nói chuyện với một tên lính, sau một lúc nói chuyện cậu bị tên lính bắt đi. Có chuyện lạ lùng mà Pendragon thắc mắc là cậu Press và tên lính nói những ngôn ngữ khác nhau như dường như họ vẫn hiểu nhau. Khi tỉnh dậy cậu ta gặp bà Osa và Loor. Bà Osa nói Pendragon nên viết nhật ký về những chuyến phiêu lưu của mình. Bà ta đã gửi cho Mark Dimond - người bạn thân thiết nhất của cậu - chiếc nhẫn dùng để các Lữ khách có thể gửi thư cho phụ tá và các phụ tá có thể gửi thư cho nhau. Bà Osa còn nói Lữ khách có thể nói và nghe được tất cả các ngôn ngữ trên các lãnh địa, và từ từ Pendragon sẽ làm được.

Hiện giờ ở trái đất thứ hai Mark đi tìm Courtney Chetwynde để nói chuyện gì đang xảy ra cho Pendragon, thoạt đầu Courtney không tin nhưng sau khi thấy chiếc nhẫn hoạt động - nghĩa là thư đã chuyển tới - Mark và Courtney đến nhà Pendragon và phát hiện nhà Pendragon đã biến mất: bố, mẹ, em gái Shannon và con chó Marley của Pendragon, ngôi nhà của cậu... Tất cả mọi người đều không hề nhớ rằng gia đình Pendragon đã từng tồn tại. Chỉ có duy nhất một người nhớ gia đình Pendragon là trung sĩ D'Angello, nhưng Mark và Courtney không nói với viên cảnh sát ấy vì sợ chú ấy sẽ tưởng bọn nó khùng.

Quay trở lại với Pendragon hiện giờ đang sống ở Denduron. Trong thời gian ở đây Pendragon phải chứng kiến những cảnh khủng khiếp: người dân Millago phải làm việc cực khổ do bị người Bedoowan đô hộ. Sự tình như vậy là vì từ xa xưa dân Millago bị đô hộ rất nhiều, người Bedoowan lại là những chiến binh khỏe mạnh nên họ hợp tác cùng Millago. Bedoowan bảo vệ Millago và Millago khai thác minh thạch - một loại đá quý ở Denduron - cho Bedoowan. Một thời gian sau, chiến tranh không còn nên người Bedoowan không càn phải bảo vệ Millago nữa nhưng họ vẫn bắt người Millago làm việc cho họ thậm chí còn vất vả hơn xưa rất nhiều. Người Millago thì không thể chống cự được vì họ là những người dân không biết đánh nhau. Người Millago phải đào mỏ lấy minh thạch. Mỗi ngày người Bedoowan bắt một người Millago, đem cân minh thạch khai thác được. Số lượng minh thạch khai thác được phải nặng hơn người bị bắt nếu không người kia sẽ bị ném xuống hầm. Những người Millago phải làm việc rất cực nhọc trong mỏ. Minh thạch sinh ra khí độc, nếu hít phải khí độc nhiều thì sẽ bị bệnh rồi chết. Pendragon gửi thư về cho Mark yêu cầu một số thứ như đèn pin, đồng hồ, đĩa nghe nhạc... để lập kế hoạch cứu cậu Press.
Lúc này ở Trái Đất Thứ Hai, Mark và Courtney đang tìm những thứ Pendragon cần theo hướng dẫn của Pendragon. Courtney thử xài chiếc nhẫn xem có được không nếu không hai đứa phải đến ga tàu điện ngầm gặp Pendragon để đưa những thứ Pendragon cần. Bọn nó thử chuyển bằng chiếc nhẫn, Mark nói Denduron nhưng không có chuyện gì xảy ra. Tụi nó suy ra chỉ có Lữ khách mới sử dụng được. Thế là tụi nó phải đến ga điện ngầm, tụi nó hẹn gặp nhau hôm sau. Hôm sau Courtney đến gặp Mark rồi cả hai đi xe buýt để đến ga điện ngầm, khi đến nơi tụi nó bắt đầu đi tìm cánh cửa có hình ngôi sao. Sau khi vô cánh cửa tụi nó nghe thấy tiếng nhạc rồi Pendragon xuất hiện lấy những thứ cần rồi quay lại Denduron. Courtney khuyên Pendragon ở lại nhưng không được.

Sau khi về tới Denduron nó đã bàn kĩ kế hoạch với Loor và Alder - hiệp sĩ Bedoowan - Lữ khách của Denduron - để cứu cậu Press, sáng hôm sau tụi nó bắt đầu kế hoạch: đột nhập vô thành của người Bedoowan. Khi vô được trong thành, Pendragon bàng hoàng vì nhìn bề ngoài thì giống như một ngôi thành cũ kính nhưng bên trong thật tráng lệ và hiện đại. Nó bắt đầu thực hiện kế hoạch và xài một số đồ từ lãnh địa khác làm cho bọn Bedoowan sợ vì không biết nó là cái gì. Nhưng cuối cùng vừa mới giải thoát được cậu Press thì tất cả đã bị tóm gọn. Nó gặp được hoàng hậu của tụi Bedoowan trông bà ta mập khủng khiếp. Tụi nó bị bắt vô trong đấu trường và phải đấu với một còn quig mà trong tay không có vũ khí, Eragon đành sử dụng cái còi làm cho con quig bị ngã xuống đất rồi mọi người còn tìm đường chạy khỏi lâu đài. Câu Press nói giỏi lắm không ngờ cháu còn giữ cái cói, nhưng Pendragon nói thật ra đây là cái còi từ trái đất thứ hai cậu Press liên chụp lấy cái còi rồi quăng đi. Sau khi về tới làng tụi nó gặp Rellin, Rellin nói Pendragon cần thêm những đồ từ quê hương của Pendragon như đèn pin những đồ có điện... Để dùng cho kích thích những trái bom có tak nổ, vì trước đây họ không thể điều khiển được tak nổ. Press và Pendragon từ chối vì làm vậy người Milago sẽ có sức mạnh và sau khi tiêu diệt badoowan sẽ không dừng tại đó rồi sẽ tiêu diệt tất cả bộ tộc trong Denduron. Và tụi nó được biết ngày mai dân Milago sẽ có cuộc chiến và sẽ kích thích một trái bom rất to để làm nổ thành của Bedoowan và chiến tranh bắt đầu. Sáng hôm sau tụi nó phải tìm cách không cho trái bom nổ sau đó Pendragon và Loor thấy tên Figgis đang cầm trái bom khác tụi nó đành đuổi theo. Hiện giờ những người Milago và bedoowan đang đánh nhau. Tụi nó phát hiện ra Figgis thật đã chết lâu rồi còn đây là Saint Dane, bây giờ tụi nó đang ở trong hầm tak và đã biết hết những âm mưu của tên Saint nhằm hủy diệt Denduron và Pendragon dùng một tak lấy được trước đó nắm xuống đất rồi hầm tak cháy và sắp nổ tên Saint tất giận và bỏ chạy qua ống dẫn tới Cloral sau đó có nước và con cá mập từ ống dẫn chui ra. Pendragon chạy đến xe bằng gỗ rồi phóng thẳng qua đường hầm xuống biển, sau khi về làng được nghe kể lại thì khi hai bên đang đánh nhau bỗng nhiên đất rung lên và các đường hầm phát ra lửa hai bên đầu dừng lại và bắt đầu thỏa thuận đi với hòa bình. Thế là nhiệm vụ của Pendragon ở đây đã hết, Pendragon, Loor và cậu Press tạm biệt Alder trở về trái đất thứ hai gặp Mark và Courtney. Hôm sau họ chào tạm biệt nhau rồi Pendragon phải đến ống dẫn. Pendragon và cậu mình đến Cloral và Loor phải trở về Zadaa vì cô là lữ khách của Zadaa.
<noinclude>


</doc>
<doc id="334704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334704" title="Đào Hiếu">
Đào Hiếu

Đào Hiếu (sinh năm 1946), tên khai sinh: Đào Chí Hiếu. Các bút danh khác: "Biển Hồ, Đào Duy". Hiện ông là hội viên Hội nhà văn Việt Nam.

Đào Hiếu, sinh ngày 10 tháng 2 năm 1946 tại Tây Sơn, tỉnh Bình Định.
Ông sớm gia nhập phong trào sinh viên cách mạng tại Quy Nhơn.

Năm 1968 ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Năm 1970 ông bị bắt quân dịch và trở thành binh nhì sư đoàn 22 Quân lực Việt Nam Cộng hoà.

Sau sáu tháng, ông trốn vào Sài Gòn bắt liên lạc với Tổng hội sinh viên hoc sinh để tiếp tục hoạt động chống Mỹ đến ngày 30 tháng 4 năm 1975.
Ông tốt nghiệp cử nhân văn chương trước 1975 tại Sài Gòn. Từng làm phóng viên báo Tuổi Trẻ và Nhà xuất bản Trẻ.
Hiện Đào Hiếu sống và viết tại TP. Hồ Chí Minh.







</doc>
<doc id="334705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334705" title="André Malraux">
André Malraux

André Malraux (* 3 tháng 11 1901 tại Paris; † 23 tháng 11 1976 tại Créteil, Val-de-Marne) là một nhà văn (từng đoạt Giải Goncourt), nhà phiêu lưu Pháp, và chính trị gia (từng làm Bộ trưởng Pháp 1959-1969).

Gia đình ông không đầm ấm, ông nội và cha đều tự tử vì phá sản và chán đời. Thuở nhỏ ông thích đọc sách, thăm viếng các viện bảo tàng.

Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ, Malraux chạy sang giúp phe Cộng hòa, thuyết phục chính phủ Pháp giao cho ông một đội phi cơ để chống lại phe Francisco Franco, nhưng chỉ mấy tháng sau phi đội ấy tan rã.

Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, Malraux gia nhập vào đội kỵ binh ở Provins. Nước Pháp thua trận, đầu hàng. Malraux bị giam ở Sens, rồi vượt ngục và trốn xuống vùng tự do tại Roquebrune. Tháng 4 năm 1944, Malraux tự xưng là đại tá Berger và cố gắng tập hợp kháng chiến quân trong vùng Tây Nam. Bị thương hồi tháng 7, bị giam ở Toulouse, ông được lực lượng kháng chiến FFI giải thoát. Do các hệ thống kháng chiến vùng Tây Nam đã có người đảm trách nên Malraux đề nghị cầm đầu quân du kích vùng Alsace-Lorraine, nằm dưới quyền của tướng De Lattre.

Ông trở thành Tổng trưởng Thông tin, rồi Tổng trưởng Văn hoá trong các chính phủ của Tổng thống Charles de Gaulle.




</doc>
<doc id="334723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334723" title="Bras, Var">
Bras, Var

Bras là một xãsituée dans le département du Var et la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 34,93 km², dân số năm 2006 là 1996 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="334724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334724" title="Brenon">
Brenon

Brenon là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 5,59 km², dân số năm 2006 là 27 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="334727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334727" title="Ramatuelle">
Ramatuelle

Ramatuelle là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 35,57 km², dân số năm 2006 là 2271 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Ramatuellois".



</doc>
<doc id="334736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334736" title="Danh sách nhân vật trong Hồng lâu mộng">
Danh sách nhân vật trong Hồng lâu mộng

Hồng Lâu Mộng hay tên gốc Thạch Đầu Ký là một trong bốn kiệt tác (tứ đại kỳ thư) của văn học cổ điển Trung Quốc (3 kiệt tác kia là Tam Quốc Diễn Nghĩa của La Quán Trung, Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân và Thủy Hử của Thi Nại Am). Tác phẩm được Tào Tuyết Cần (1716?-1763?) sáng tác trong khoảng thời gian giữa thế kỷ 18 triều đại nhà Thanh của Trung Quốc. Tác phẩm ra đời vào khoảng giữa thế kỉ XVIII, đời nhà Thanh, 80 hồi đầu do Tào Tuyết Cần (曹雪芹) viết, 40 hồi sau do Cao Ngạc viết thêm và soạn thành sách.

Tiểu thuyết có một khối lượng nhân vật khổng lồ. Nhân vật nam 235, nhân vật nữ 213, tổng cộng con số lên đến 448, đủ mọi tầng lớp, từ Vương phi cung cấm đến những kẻ quyền thế, công tử tiểu thư khuê các, cho đến cả những người thuộc tầng lớp hạ lưu, đều xoay quanh gia đình họ Giả.

"Lâm Đại Ngọc" (), tên tự là Tần Tần, là con gái Lâm Như Hải và Giả Mẫn, cháu ngoại Giả Mẫu, cháu ruột Giả Xá, Giả Chính, em họ của Giả Nguyên Xuân, Lý Hoàn, Giả Bảo Ngọc, Giả Thám Xuân, Giả Hoàn, Giả Liễn, Vương Hy Phượng, Giả Nghênh Xuân.

"Giả Nguyên Xuân" () là con gái Giả Chính và Vương phu nhân, chị cả hơn Bảo Ngọc gần 10 tuổi, vì sinh vào đúng ngày mồng 1 tháng Giêng nên được đặt tên là Nguyên Xuân và cũng là cô cả trong "Giả phủ tứ xuân". Nàng cũng là chị gái của Giả Thám Xuân, em chồng của Lý Hoàn, em họ của Vương Hy Phượng, Giả Nghênh Xuân, chị họ của Lâm Đại Ngọc, Tiết Bảo Thoa, Giả Tích Xuân. Thuở nhỏ, Nguyên Xuân thường dạy Bảo Ngọc đọc sách viết chữ, sau này đến tuổi được tuyển vào cung làm Nữ sử rồi được phong Hiển Đức phi, coi giữ cung Phượng Tảo.

"Giả Nghênh Xuân" () là con của ông cả Giả Xá và nàng hầu, là em gái cùng cha khác mẹ của Giả Liễn, em chồng của Vương Hy Phượng, chị họ của Giả Nguyên Xuân, chị họ chồng của Lý Hoàn, chị họ của Giả Bảo Ngọc, Lâm Đại Ngọc. Nàng là cô hai trong "Giả phủ tứ xuân".

"Giả Thám Xuân" () là con gái Giả Chính và nàng hầu Triệu Di Nương, chị gái cùng cha cùng mẹ của Giả Hoàn, em gái cùng cha khác mẹ của Giả Châu, Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân, em chồng của Lý Hoàn, em họ của Giả Liễn, em họ chồng của Vương Hy Phượng, chị họ của Lâm Đại Ngọc. Thám Xuân là cô ba trong "Giả phủ tứ xuân"

"Giả Tích Xuân" () là tiểu thư khuê các, con gái thứ hai của Giả Kính phủ Ninh Quốc, em gái của Giả Trân, em chồng của Vưu thị, cô ruột của Giả Dung, cô chồng của Tần Khả Khanh, và có họ hàng với phủ Vinh. Tích Xuân là cô tư trong "Giả phủ tứ xuân".

"Sử Tương Vân" () là tiểu thư nhà họ Sử - một trong tứ đại gia đất Kim Lăng (Nam Kinh, Trung Quốc), và là cô cháu yêu của Sử Thái Quân (tức Giả Mẫu - bà nội của Giả Bảo Ngọc).

"Diệu Ngọc" (), là con gái một nhà quyền quý ở Tô Châu, vì nhiều bệnh nên đi tu từ bé nhưng vẫn để tóc, sau khi đến kinh thành thì tu hành trong am Lũng Thuý, Vinh quốc phủ.

"Vương Hy Phượng" (), tên thường gọi là Phượng thư hay mợ Hai, là con dâu của Giả Xá, Hình Phu nhân, vợ chính thất của Giả Liễn, mẹ của Giả Xảo Thư, cháu ruột của Vương Tử Đằng, Vương phu nhân, Tiết phu nhân.

"Lý Hoàn" () tên chữ là Cung Tài, là con gái của Lý Thủ Trung, là vợ góa của "Giả Châu", mẹ của "Giả Lan", mợ cả của Vinh phủ, con dâu của Giả Chính, Vương phu nhân, chị dâu góa của Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân, Giả Thám Xuân, Giả Hoàn.

"Giả Xảo Thư" () là con gái đầu của Giả Liễn và Vương Hy Phượng, cháu nội của Giả Xá và Hình phu nhân. Nàng là người nhỏ tuổi nhất trong Kim Lăng thập nhị thoa chính sách.

"Tần Khả Khanh" (), cháu dâu cả của Ninh quốc phủ, con dâu của Giả Trân và Vưu Thị, vợ của Giả Dung và cũng là con gái của Tần Nghiệp, chị gái của Tần Chung.

"Hương Lăng" (), nguyên là con gái Chân Sĩ Ấn (甄士隱) và Phong thị, khi sinh ra khuê danh là Chân Anh Liên (甄英蓮). Năm 3 tuổi thì bị bắt cóc, đến lớn được công tử Phùng Yên mua về nhưng rồi gặp phải tên ác bá Tiết Bàn. Thấy nàng xinh đẹp, hắn đánh chết vị công tử rồi lấy nàng làm nàng hầu. Vào nhà họ Tiết, nàng được Tiết Bảo Thoa đổi tên là Hương Lăng. Tiết Bàn là kẻ ăn chơi đàng điếm, vũ phu nên nàng thường bị hắn hành hạ khổ sở. Khi Tiết Bàn đi xa buôn bán, Bảo Thoa đem Hương Lăng sang vườn Đại Quan với mình. Tại đây, Hương Lăng học làm thơ và cũng tỏ ra có tài. Khi về Tiết Bàn lập chính thất là tiểu thư Hạ Kim Quế. Kim Quế là con người thâm hiểm, độc ác, đã đổi tên Hương Lăng thành Thu Lăng () và luôn muốn trừ khử Hương Lăng để tiêu diệt cái gai trong mắt nên Hương Lăng càng thêm khổ sở. Sau khi Kim Quế chết, Tiết Bàn đưa Hương Lăng lên làm chính thất. Sau khi sinh được một đứa con trai cho nhà họ Tiết thì nàng cũng qua đời.

Hương Lăng là cô gái tài sắc, đẹp đẽ thoát tục, lại cũng có tài làm thơ phú, thích phong nhã. Khi rút thẻ hoa ở Di Hồng Viện, nàng rút được thẻ hoa "tịnh đế"

"Tình Văn" () là người hầu của Bảo Ngọc tại Di Hồng viện và là a hoàn có nhan sắc xinh đẹp nhất phủ,vượt trội hẳn những kẻ khác, vẻ người rất giống Đại Ngọc và đôi lúc được ví với Tây Thi. Nàng vốn tính tình tinh ranh, đài các lại đanh đá, kiêu ngạo, là người duy nhất dám đấu khẩu với Bảo Ngọc khi bị cậu quở trách, nhưng lại luôn hết lòng ủng hộ Bảo Ngọc. Tâm tư trong sáng đẹp đẽ, có tố chất của vẻ đẹp kim ngọc, cao quý. Vương Phu nhân nghi ngờ Tình Văn lẳng lơ quyến rũ Bảo Ngọc nên đuổi nàng ra khỏi phủ. Uất ức, đau khổ vì oan uổng và phải chịu nhục nhã, Tình Văn qua đời vì bệnh lao ít lâu sau khi ra khỏi Di Hồng viện. Sau khi nàng chết, Bảo Ngọc rất thương xót, làm bài "Văn tế nữ thần hoa phù dung".

Cảnh "Tình Văn xé quạt" là một trong những hình ảnh lãng mạn nhất của Hồng Lâu Mộng, hồi 31: "Xé tan cái quạt, nghìn vàng mua lấy một trận cười; Điềm ứng kỳ lân, hai sao gặp nhau khi đầu bạc". 
"Tập Nhân" () vốn họ Hoa, tên Trân Châu, là người hầu thân cận nhất của Bảo Ngọc và cũng là nàng hầu (di nương) chưa chính thức. Trước là người hầu của Giả Mẫu, được cho sang hầu hạ Bảo Ngọc; tên Tập Nhân là được Bảo Ngọc đặt cho theo câu: "Hoa khí tập nhân". Tập Nhân là cô hầu mẫu mực, rất chu đáo, biết nghĩ lại nhũn nhặn, biết chiều lòng người. Nàng cũng là người đầu tiên có quan hệ ái ân với Bảo Ngọc ở thế giới thực và đã được Vương phu nhân ngầm chọn là nàng hầu cho Bảo Ngọc sau này, tuy nhiên việc chưa được quyết định chính thức. Theo kết thúc của Cao Ngạc, sau khi Bảo Ngọc đi tu, Tập Nhân được gả cho một con hát tên Tưởng Ngọc Hàm, bạn cũ của Bảo Ngọc.

Đoạn rút thẻ hoa ở Di Hồng viện hồi 63, Tập Nhân rút được thẻ hình hoa đào.

Là đại gia đình, nơi đặt bối cảnh của cuốn tiểu thuyết. Họ Giả vốn nguyên quán ở Kim Lăng, là con cháu Ninh quốc công và Vinh quốc công, là một trong nhà danh gia có thế lực nhất Kim Lăng.

Ninh quốc công và Vinh quốc công là hai anh em ruột. Ninh công là trưởng, đẻ hai con trai; khi Ninh công chết, con trai lớn là Giả Đại Hóa tập tước. Đại Hóa đẻ được hai con: con lớn là Giả Phu chết sớm; con thứ là Giả Kính tập tước. Giả Kính có một con trai là Giả Trân và một con gái là Giả Tích Xuân. Giả Trân có một con trai là Giả Dung. Vinh Quốc công có con trưởng là Giả Đại Thiện, có hai con trai là Giả Xá, Giả Chính và con gái là Giả Mẫn. Giả Xá có hai con là Giả Liễn và Giả Nghênh Xuân. Giả Liễn có một con gái là Giả Xảo Thư. Còn Giả Chính có ba con trai là Giả Châu, Giả Bảo Ngọc và Giả Hoàn, hai con gái là Giả Nguyên Xuân và Giả Thám Xuân.

"Giả Mẫu" () họ Sử, vốn là con nhà Sử gia - một tước hầu ở Kim Lăng nên còn được gọi là Sử Thái quân, lấy Giả Đại Thiện, sinh ra hai con trai Giả Xá, Giả Chính và một con gái Giả Mẫn. Bà có hai người con dâu: Vương phu nhân và Hình phu nhân và rất nhiều cháu chắt: Giả Bảo Ngọc, Giả Liễn, Giả Châu, Giả Nguyên Xuân, Giả Thám Xuân, Giả Nghênh Xuân (cháu nội); Lâm Đại Ngọc (cháu ngoại); Giả Xảo Thư (chắt nội); Sử Tương Vân (cháu họ). Giả mẫu là người có quyền hành tối cao trong Vinh quốc phủ và là một người sùng Phật, nhân hậu, hay giúp người nhưng cũng có đôi khi xử sự khá tàn nhẫn. Bà qua đời vì tuổi già khi gần kết thúc tác phẩm 
"Giả Kính" () là ông cả của phủ Ninh quốc, góa vợ, có con trai thứ là Giả Trân, con gái là Giả Tích Xuân. Ông ta chỉ một niềm thích tu tiên nên nhường cho con trai tập tước rồi ra đạo quán sống chung lộn với bọn đạo sĩ. Sau chết vì nuốt kim đan.
"Giả Chính" () là ông hai của Vinh Quốc phủ, con trai thứ của Giả Mẫu, em trai của Giả Xá, có vợ là Vương phu nhân cùng ba con trai Giả Châu, Giả Bảo Ngọc, Giả Hoàn và hai con gái Giả Nguyên Xuân, Giả Thám Xuân. Giả Chính giữ chức Viên ngoại lang, có con gái Nguyên Xuân được tiến cung, là một môn sinh Nho giáo và vô cùng nghiêm khắc, khuôn phép, cố chấp nhất là đối với Bảo Ngọc.
"Vương phu nhân" () là bà hai của phủ Vinh quốc, là vợ chính thất của Giả Chính, và là mẹ của Giả Châu, Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân. Bà vốn là nhị tiểu thư của nhà họ Vương - một nhà hào phú đất Kim Lăng, là cô ruột của Vương Hy Phượng. Vương phu nhân là người ăn chay niệm Phật, tính tình nhân đức, không hay đụng đến việc nhà mà giao hết cho cô cháu Phượng Thư. Dù vậy, thực tế vẫn có lúc bà hành động rất nhẫn tâm, như khi đuổi Tình Văn đi hay lúc cưới Bảo Thoa cho Bảo Ngọc.
"Giả Xá" () là ông cả của Vinh quốc phủ, con trai lớn của Giả mẫu, anh cả của Giả Chính, có vợ là Hình phu nhân và con trai Giả Liễn, con gái Giả Nghênh Xuân. Ông được miêu tả là người xảo trá, bội bạc lại tham lam, hám lợi, đồng thời cũng rất háo sắc, không đứng đắn.
"Hình phu nhân" () là bà cả của phủ Vinh quốc, vợ của Giả Xá, con dâu cả của Giả mẫu và là mẹ của Giả Liễn, mẹ chồng của Vương Hy Phượng. Bà ta là người hờ hững, ích kỉ, chỉ lo nghĩ đến quyền lợi bản thân, ngay cả con cháu cũng không chăm lo mấy.
"Giả Trân" () là cậu cả của phủ Ninh quốc, con trai của Giả Kính, anh trai của Giả Tích Xuân, có vợ chính thất là Vưu Thị và một con trai là Giả Dung, con dâu là Tần Khả Khanh. Ông ta chỉ thích ăn chơi đàng điếm, tính tình trăng hoa, dâm đãng, đã tằng tịu với cả em vợ là Vưu Nhị Thư và con dâu Tần Khả Khanh.
"Vưu Thị" () là vợ chính thất của Giả Trân, có một con trai là Giả Dung và hai người em gái là Vưu Nhị thư và Vưu Tam Thư. Bà ta còn trẻ, là người chu đáo, cẩn thận nhưng vẫn thường hay xung đột với cô em chồng Giả Tích Xuân. 
"Giả Liễn" () là con trai cả của Giả Xá và Hình Phu Nhân, là anh trai cùng cha khác mẹ với Giả Nghênh Xuân, có một vợ chính thất là Vương Hy Phượng, vợ lẽ Vưu Nhị Thư cùng ít nhất hai nàng hầu là Bình Nhi và Thu Đồng. Anh ta được miêu tả có dung mạo đẹp đẽ nhưng không lo học hành mà chỉ thích mưu toan xoay xở kiếm lời, lại hay trăng hoa, ve vãn.
"Giả Hoàn" () là con trai Giả Chính và Triệu Di nương, là em khác mẹ của Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân, Giả Châu; em cùng mẹ với Giả Thám Xuân. Anh ta được miêu tả từ dung mạo dáng vóc đến tính cách đều rất ti tiện hèn hạ nên bị cả phủ khinh rẻ, coi thường. Giả Hoàn thường cùng mẹ tìm cách ám hại Bảo Ngọc.

"Giả Dung" () là cháu trai trưởng của phủ Ninh Quốc, con trai của Giả Trân và Vưu Thị, chồng của Tần Khả Khanh. Anh ta được miêu tả trẻ trung, dung mạo như ngọc nhưng tình tình lại y hệt như ông bố Giả Trân, thích ve vãn tán tỉnh phụ nữ.
"Bình Nhi" () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Nàng là nàng hầu thân cận nhất của Vương Hy Phượng đem từ bên Vương phủ sang và được gả luôn làm nàng hầu cho Giả Liễn - chồng Hy Phượng. Nàng là cánh tay phải đắc lực của Phượng Thư và rất được tin tưởng nên trong phủ Bình Nhi cũng có một vị trí đáng nể. Tốt bụng và vị tha, Bình Nhi thường biến việc lớn thành nhỏ để giải quyết các mâu thuẫn một cách êm thấm. Vì vậy nàng được mọi người trong phủ kính trọng và yêu mến nhưng cũng do đó mà nàng trở thành nạn nhân của những cuộc xô xát của vợ chồng Hy Phượng.

Bình Nhi là một cô gái vô cùng xinh đẹp và hiền dịu, lại có tấm lòng nhân hậu. Khi đứa con mồ côi của Phượng Thư - Giả Xảo Thư bị ông cậu lừa định đem bán, nàng cùng Già Lưu sắp xếp cho Xảo Thư đi trốn. Sau này, Giả Liễn trở về lập Bình Nhi làm chính thất.

"Kim Uyên Ương" () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Nàng là người hầu rất trung thành và là trợ thủ đắc lực của Giả mẫu nên cũng là người có thế lực trong phủ. Giả Xá, ông cả của phủ Vinh và là con trai Giả Mẫu thấy nàng xinh đẹp nên năm lần bảy lượt muốn cưới nàng làm nàng hầu nhưng nàng kiên quyết kháng cự. Sau khi Giả mẫu tạ thế, Uyên Ương cũng thắt cổ tự vẫn theo.
"Tử Quyên" () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Nàng vốn là người hầu của Giả mẫu, sau được cho đến hầu hạ Đại Ngọc. Tử Quyên là cô gái khôn ngoan, tinh tế, đặc biệt vô cùng trung thành với Đại Ngọc và là người bầu bạn tuyệt vời để nàng giãi bày nỗi lòng mình. Trong kết thúc của Cao Ngạc, sau khi Đại Ngọc chết, Tử Quyên kiên quyết xin đi theo hầu Tích Xuân ở cửa Phật.
"Xạ Nguyệt" () Một trong những a hoàn lớn của Bảo Ngọc, rất xinh đẹp và chu đáo. Nàng là một Tập Nhân thứ hai.
"Kim Xuyến" () là a hoàn của Vương phu Nhân, bị nghi ngờ ve vãn Bảo Ngọc nên bị đuổi về, không chịu được nhục nên nhảy xuống giếng tự vẫn khiến Vương phu nhân cắn rứt lương tâm. Bảo Thoa phải lựa lời an ủi.
Trong tiểu thuyết, nhà họ Tiết là một trong tứ đại gia tại Kim Lăng. Nhân dân địa phương có câu tục ngữ: "Được mùa tuyết lã chã rơi, ngọc châu như đất, vàng thời sắt thoi. (Con cháu Tử vi xá nhân Tiết công, hiện lĩnh tiền khi đi mua hàng, có tám chi)." Vì Tiết phu nhân là em ruột Vương phu nhân phủ Vinh quốc nên sau khi vào Kinh, bà cùng hai con đến ở trong phủ Giả; sau đó Tiết Khoa và Tiết Bảo Cầm cũng đến ở cùng.
"Tiết Di ma" () là em gái Vương Phu nhân và là mẹ của Tiết Bàn và Tiết Bảo Thoa, là dì của Giả Bảo Ngọc, Giả Nghênh Xuân, là cô của Vương Hy Phượng. Bà là một phụ nữ góa chồng, có tấm lòng nhân hậu nhưng quá nhu nhược, không quản được việc nhà.
"Tiết Bàn" (chữ Hán:薛蟠; Bính âm:Xuē Pán), tự là Văn Khởi, là con trai Tiết phu nhân và là anh cả của Tiết Bảo Thoa, tính tình nóng nảy, dốt nát, lại ngông cuồng phóng đãng, cậy thế nhà nên tác oai tác quái. Có vợ là Hạ Kim Quế và nàng hầu là Hương Lăng.
"Hạ Kim Quế" () vốn là con gái một trong một nhà đại gia, gọi là nhà "Nhà hoa quế họ Hạ" nổi tiếng cả kinh thành chuyên bán hoa quế. Cô là hoa quế sắc sảo, tàn nhẫn được gả làm chính thất cho Tiết Bàn, anh trai Tiết Bảo Thoa. Kim Quế khoảng 17 tuổi, cũng thuộc loại có chút nhan sắc nhưng tính tình nham hiểm đanh đá, bụng dạ vô cùng độc ác, nanh nọc, lại kiêu ngạo, coi trời bằng vung. Cô thường thích gây chuyện thị phi, nói năng hiềm khích và hành hạ Hương Lăng vô cùng khổ sở. Kim Quế lẳng lơ, lúc chồng đi vắng thì say mê cậu em họ chồng Tiết Khoa, nhưng không được đáp lại. Cuối cùng cô ta chết vì uống phải thuốc độc chính mình pha để định dành cho Hương Lăng. Có một a hoàn là Bảo Thiềm có tính cách xấc xược.
"Tiết Khoa" () là cậu hai nhà họ Tiết, cháu của Tiết Phu nhân, anh trai của Tiết Bảo Cầm và là em họ của Tiết Bảo Thoa, Tiết Bàn, có dung mạo vô cùng đẹp đẽ. Sau cưới Hình Tụ Yên.
"Tiết Bảo Cầm" () đạp tuyết tìm mai. Nàng được ví như cành mai thắm trong trời tuyết trắng. Nàng là em gái Tiết Khoa, em họ Tiết Bảo Thoa, Tiết Bàn. Nàng vô cùng xinh đẹp, được ví lộng lẫy hơn cả Bảo Thoa. Giả mẫu rất yêu quý nàng nên ví nàng còn đẹp hơn tranh, từng muốn nàng làm vợ của Giả Bảo Ngọc. Vương phu nhân cũng yêu quý nàng và nhận làm con nuôi. Nàng từ nhỏ đã chăm chỉ đọc sách viết chữ, bản tính vốn thông minh, thơ phú đều rất giỏi.

"Hình Tụ Yên" () là cháu gái Hình phu nhân, vì gia cảnh sa sút nên phải đến ở nhờ nhà họ Giả. Nàng là cô gái xinh đẹp, giản dị, biết nghĩ và cũng là một trong hai người duy nhất mà Diệu Ngọc xem trọng. Sau thành thân với Tiết Khoa.

"Vưu Nhị Thư" () là em gái Vưu Thị và là chị gái Vưu Tam Thư, là một cô gái vô cùng xinh đẹp, hiền dịu nhưng dễ dãi lẳng lơ, đã tư thông với cả anh rể Giả Trân, sau được Giả Liễn vụng trộm cưới về. Vương Hy Phượng biết được liền nghĩ kế hành hạ nàng khổ sở đến nỗi phải nuốt vàng sống tự vẫn.
"Vưu Tam Thư" () là em gái Vưu Thị và Vưu Nhị thư. Nàng là một cô gái sắc nước hương trời, có phong tư lộng lẫy tình tứ làm điên đảo biết bao nhiêu đàn ông, tính tình vừa lẳng lơ lại vừa cao ngạo kì quái. Vưu Tam Thư một lòng chờ đợi Liễu Tương Liên suốt năm năm trời nhưng không được đáp lại, cuối cùng vì hổ thẹn mà tự vẫn.


</doc>
<doc id="334753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334753" title="Chokai">
Chokai

Chokai có thể là:


</doc>
<doc id="334755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334755" title="Inamori Kazuo">
Inamori Kazuo

Ông tốt nghiệp đại học Kagoshima năm 1955 rồi thành lập công ty Kyocera năm 1959 mà ngày nay đã phát triển thành một hãng công nghệ cao đa quốc gia có hơn 66 000 nhân viên, sản xuất nhiều dòng sản phẩm từ điện thoại di động, thiết bị văn phòng đến thiết bị năng lượng mặt trời, linh kiện gốm kỹ thuật cao.

Năm 1984 ông lập công ty DDI mà ngày nay là hãng viễn thông KDDI lớn thứ hai Nhật Bản sau công ty NTT Docomo.

Ông dùng tài sản riêng lập Quỹ Inamori vào năm 1984, tổ chức trao Giải Kyoto hàng năm theo mô hình Giải Nobel cho các nhà nghiên cứu có công trình tiêu biểu trong các lĩnh vực công nghệ cao, khoa học cơ bản, nghệ thuật và triết học.

Sau khi thôi giữ chức chủ tịch hãng Kyocera ông quyết định trở thành nhà sư đạo Phật với pháp danh Đại Hòa. Trước đó tư tưởng nhà Phật có ảnh hưởng rất lớn đến ông khi điều hành công việc kinh doanh của hãng Kyocera. Ông luôn hướng đến việc cống hiến giá trị vật chất và tinh thần cho cuộc sống hạnh phúc của con người, của toàn xã hội. Ông Inamori đã được một số trường đại học Nhật Bản, Hoa Kỳ, Anh Quốc trao bằng tiến sĩ danh dự cho các cống hiến của mình trong lĩnh vực kinh doanh cũng như hoạt động xã hội.

" Trao cơ hội cho mọi nhân viên sự phát triển cả vật chất lẫn trí tuệ, và bằng nỗ lực chúng ta sẽ cống hiến vào sự tiến bộ của xã hội và nhân loại."

Website chính thức của Inamori Kazuo


</doc>
<doc id="334759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334759" title="Thi pháp thơ Đường">
Thi pháp thơ Đường

Thơ Đường là thành tựu tiêu biểu nhất của văn học Trung Quốc trong thời kỳ này (nhà Đường) và của thi ca Trung Quốc trong suốt lịch sử dân tộc này. Mọi phương diện của nó đều đạt đến trình độ cổ điển. Thi pháp thơ Đường tiêu biểu cho thi pháp thơ cổ điển Trung Quốc. Do đó nó rất phong phú đa dạng, phức tạp và sâu sắc. Và vì vậy mà hiểu được nó một cách thấu đáo là việc khó. Cho đến hiện nay, vẫn có vô số nhà nghiên cứu với nhiều cách tiếp cận khác nhau, đang cố gắng đạt được mục tiêu đó một cách trọn vẹn.

Đặc điểm chung nhất của tư duy nghệ thuật thơ Đường là "tư duy quan hệ", nói cách khác nó theo đúng "biện chứng nghệ thuật". Điều này có nguồn gốc sâu xa là sự phát triển đến độ chín muồi của tư duy Trung Quốc ở thời đại hoàng kim của xã hội phong kiến (nhà Đường). Ở đó có sự hội nhập của ba dòng tư tưởng, ba kiểu tư duy tiêu biểu của phương Đông là Nho, Phật, Lão. Sự hội nhập này là một quá trình biện chứng. Nó dung hội ưu điểm của ba dòng tư tưởng: tính thực tiễn và duy lý của Nho gia, tính chất huyền diệu, vô vi của Đạo gia, tính chất từ bi và siêu thế của Phật giáo; đồng thời nó cũng chế ước lẫn nhau, không có một kiểu tư duy nào độc chiếm ưu thế (mặc dù Nho được ủng hộ bởi triều đình), khiến cho tư duy Trung Quốc thời này đã đạt được một sự quân bình. Nó hướng tới cái cao siêu nhưng không hề viển vông, nó hợp lý và thực tiễn nhưng không dung tục tầm thường; Nó tìm được sự dung hoà trong những quan hệ thống nhất, tương giao để đạt đến sự hoà diệu. Vì thế nó 'bất bình' khi sự hoà diệu bị phá vỡ và ứng xử bằng cách vạch trần, tố cáo những quan hệ đối lập, bất công trong xã hội.



</doc>
<doc id="334785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334785" title="LGBT ở Nhật Bản">
LGBT ở Nhật Bản

Ghi nhận về người LGBT ở Nhật Bản có từ thời cổ xưa. Thực tế, ở vài giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản, tình yêu giữa nam và nam từng được coi là dạng tình yêu thuần khiết nhất.

Trong khi đồng tính luyến ái chưa bao giờ được coi là một tội lỗi trong xã hội và tôn giáo Nhật Bản, thói kê gian bị cấm vào năm 1873 nhưng luật cấm đã bị bãi bỏ sau bảy năm khi Luật hình sự 1880 (Penal Code) được ban hành. Từ cuối thế kỷ 19, sự du nhập của văn hóa Tây phương và mong muốn được "văn minh" đã thay đổi cách nhìn của chính phủ Nhật và dân chúng về đồng tính luyến ái.
Đầu tiên, những từ như "chúng đạo" (shudō, 衆道), "nhược chúng đạo" (wakashudō, 若衆道) và "nam sắc" (nanshok, 男色) được ưa dùng trong suốt thời kỳ Edo. Những từ này không chỉ cá nhân mà chỉ hành vi. Từ "nam sắc" (nanshoku, 男色) chỉ quan hệ nam-nam được dùng phổ biến ở Nhật Bản cổ xưa.

Hiện nay, từ "đồng tính ái giả" (dōseiaisha, 同性愛者, nghĩa: người yêu đồng giới), gei (ゲイ, gay), homosekushuaru (ホモセクシュアル, homosexual), rezu hoặc rezubian (レズ、レズビアン, lesbian) và homo（ホモ) được dùng phổ biến.
Những hành vi đồng tính luyến ái được miêu tả nhiều trong văn chương thời Nhật Bản cổ xưa cũng giống như Trung Hoa cổ xưa. Mặc dù đến khoảng thế kỷ 4, Nhật Bản mới thống nhất, những ghi chép bắt đầu từ "Cổ sự ký" (Kojiki, 古事記) được biên soạn vào thế kỷ 7. Trong khi những tài liệu Trung Hoa từ thế kỷ 6 T.C.N có nội dung đồng tính luyến ái, những tài liệu tương tự ở Nhật Bản bắt đầu xuất hiện vào khoảng thế kỷ 10.

Tiểu thuyết "Truyện kể Genji" (Hán Việt: Nguyên thị vật ngữ, Genji Monogatari, 源氏物語, tiếng Anh: The Tale of Genji) được viết đầu thế kỷ 11 mô tả những người đàn ông hay bị quyến rũ bởi những thanh niên đẹp.

Nhiều quyển nhật ký thời đại Heian có nói về hành vi đồng tính. Vài trong số đó là mối quan hệ đồng tính của các hoàng đế và "những nam thiếu niên đẹp được dùng cho mục đích tình dục".

Trong quân đội, những samurai trẻ được học hỏi từ những samurai lớn tuổi và có kinh nghiệm. Samurai trẻ sẽ là người yêu của ông ta trong nhiều năm. Việc này gọi là "chúng đạo".

Những diễn viên kabuki thường làm mại dâm ngoài sàn diễn thường được người giàu có tìm kiếm.

Mặc dù có xu hướng cởi mở hơn cũng như những cảnh tượng thường xuất hiện ở các thành phố quốc tế như Tokyo và Osaka, người đồng tính Nhật Bản thường che giấu thiên hướng tình dục của mình. Nhiều người kết hôn với người khác phái để tránh bị kỳ thị.
Luật pháp Nhật Bản không cấm hành vi đồng tính luyến ái và có một số chính sách bảo vệ người đồng tính và người chuyển đổi giới tính.

Tình dục đồng giới tự nguyện là hợp pháp nhưng tuổi quy định cho hành vi tình dục đồng giới là lớn hơn tuổi cho hành vi tình dục khác giới.

Trong khi luật về quyền công dân không bảo vệ thiên hướng tình dục khỏi bị kỳ thị, chính quyền một vài nơi thực hiện nguyên tắc này. Chính quyền Tokyo ban hành luật cấm kỳ thị thiên hướng tình dục trong công việc.

Những đảng chính trị lớn ít thể hiện sự ủng hộ quyền người đồng tính. Mặc dù Hội đồng Xúc tiến Quyền con người đã đề xuất, Nghị viện vẫn chưa đưa thiên hướng tình dục vào quyền công dân.
Một số nhân vật chính trị đã bắt đầu công khai đồng tính luyến ái. Kanako Otsuji, một nữ ủy viên hội đồng lập pháp Osaka, đã công khai là người đồng tính vào năm 2005. Hai năm trước đó, năm 2003, Aya Kamikawa đã trở thành người chuyển giới đầu tiên công khai được bầu vào chính quyền Tokyo.

Những năm gần đây, một số nghệ sĩ, hầu hết là nam, bắt đầu công khai đồng tính luyến ái. Họ thường xuất hiện trong các talk show và các chương trình khác. Diễn viên múa và tarento Kaba-chan, tarento Gakuseifuku Sakamoto, ikebana master Shougo Kariyazaki, diễn viên hài Ken Maeda và hai nhà phê bình nhạc pop song sinh Piko và Osugi cũng nằm trong số đó.

Akihiro Miwa, một drag queen và là người yêu cũ của nhà văn Yukio Mishima, là một người phát ngôn quảng cáo cho nhiều công ty Nhật trong lĩnh vực mỹ phẩm cho đến tài chính và TEPCO. Kenichi Mikawa, một ca sĩ nhạc pop thần tượng, là một crossdressing. Nữ nhạc sĩ và diễn viên Ataru Nakamura là người chuyển đổi giới tính đầu tiên rất nổi tiếng ở Nhật Bản. Gần đây có Ai Haruna và Ayana Tsubaki cũng là những người chuyển giới.
Thể loại anime và manga đề tài tình yêu đồng giới nam được gọi là yaoi. Các tác phẩm này chủ yếu dành cho phụ nữ.

"June" là những kịch bản nói về tình cảm của những nhân vật nam trưởng thành. "BL" ("Boys' Love", tình yêu con trai) chỉ những truyện nói về nhưng nhân vật trẻ hơn hoặc tình cảm nhẹ nhàng hơn. "Shōnen-ai" (thiếu niên ái) mô tả mối quan hệ đồng tính (không có tình dục) ở các nhân vật nam.

"Gei-comi" (truyện tranh gay) là những truyện tranh đề tài tình yêu đồng tính nam. Trong khi trong yaoi có một nhân vật đóng vai trò nữ, gei-comi thường mô tả cả hai người nam tính và ngang bằng trong quan hệ.

Anime và manga đề tài đồng tính nữ gọi là yuri (nghĩa là hoa loa kèn). Không như yaoi, yuri có nhiều độc giả hơn. Có nhiều truyện yuri dành cho phụ nữ như Revolutionary Girl Utena, Oniisama E, Maria-sama ga Miteru, Thủy thủ Mặt Trăng (Sailor Moon mùa thứ 3, mùa thứ 5), Strawberry Shake Sweet, Love My Life, dành cho nam giới như Kannazuki no Miko, Strawberry Panic, Simoun và My-Hime.

Mặc dù có nhiều truyện yaoi hơn nhưng nhiều truyện yuri được dựng thành phim hoạt hình hơn.



</doc>
<doc id="334786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334786" title="Thiên hướng tình dục trong quân đội">
Thiên hướng tình dục trong quân đội

Quân đội các nước trên thế giới có chính sách khác nhau đối với người đồng tính, song tính luyến ái. Hầu hết quân đội các nước phương Tây đã bỏ chính sách trục xuất những quân nhân có thiên hướng tình dục thiểu số. Trong 26 nước có quân đội trong NATO, hơn 20 nước cho phép người đồng tính và song tính phục vụ. Trong số những quốc gia là thành viên Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc, Anh và Pháp cho phép, ba quốc gia khác không cho phép bao gồm: Trung Quốc cấm hoàn toàn người đồng tính tham gia, Nga trục xuất tất cả người đồng tính trong thời bình nhưng cho phép vài người đồng tính nam phục vụ trong thời chiến và Hoa Kỳ thực hiện chính sách "Không hỏi, không nói" cho phép người đồng tính nhập ngũ nhưng không được công khai và cặp bồ. Israel là quốc gia duy nhất ở Trung Đông công khai cho phép người đồng tính tham gia quân ngũ.

Brasil, Cuba, Ai Cập, Hy Lạp, Iran, Bắc Triều Tiên, Ả rập Xê út, Singapore, Hàn Quốc, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Venezuela, Yemen.


</doc>
<doc id="334787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334787" title="Phineas Flynn">
Phineas Flynn

Phineas Flynn là 1 nhân vật nhân vật hư cấu của loạt phim hoạt hình Phineas and Ferb. Được lồng tiếng bởi Vincent Martella và thiết kế bởi Dan Povenmire. 
Phineas lần đầu xuất hiện cùng với các nhân vật còn lại trong tập thí điểm "Rollercoaster." Phineas, cùng với người anh em họ Ferb Fletcher của cậu, là nhân vật chính của truyện, với các bạn cậu trong mỗi câu chuyện của mỗi tập phim.

Câu chuyện kể về nỗ lực của cậu bé Phineas để tránh sự nhàm chán bằng cách tìm những điều mới mẻ để thực hiện mỗi ngày trong kì nghỉ mùa hè.Cậu thực hiện ý định này với người anh em ít nói của cậu, Ferb Fletcher, và những đứa trẻ hàng xóm.Những hành động họ thường thực hiện thường là tạo ra những thứ kì quặc, kể cả đường sắt, nhà ma, sân trượt băng, do Phineas thiết kế và xây dựng.

Phineas là 1 cậu bé (không rõ tuổi thực vì nhiều lý do) tốt bụng và đầy tính sáng tạo, muốn làm cho mùa hè tuyệt vời hơn. Vì thế, cậu thường có những ý tưởng táo bạo từ những sự kiện xảy ra xung quanh. Phineas là con riêng của Linda và là em trai ruột của Candace. Cậu rất thông minh và giàu trí tưởng tượng. Ferb là phụ tá của cậu trong các hoạt động của họ. Cậu rất yêu quý chị của mình là Candace, và thường cố gắng làm chị vui lòng; giúp đỡ của cô bằng cách đưa hình khuôn mặt trên Núi Rushmore trong ngày sinh nhật của cô, hoặc giúp đỡ cô ấy tập lái xe. Tuy nhiên, cậu thường vô tình đưa hình của mình trên chương trình trên tivi. Phineas luôn tỏ ra là một cậu bé lịch sự và ít khi tức giận với ai. Cậu cũng thường là người nghĩ ra kế hoạch làm việc của hai anh em cậu và Ferb trong cả ngày. Những câu nói quen thuộc của cậu là "Ferb, I know what we're gonna do today. " và "Hey, where's Perry ?". Lúc được người khác hỏi cậu có quá nhỏ để thực hiện những việc cậu đang làm, Phineas thường nói '""Yes, yes I am"" hay "No,I don't think so."




</doc>
<doc id="334788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334788" title="Jennifer Connelly">
Jennifer Connelly

Jennifer Lynn Connelly sinh ngày 12 tháng 12 năm 1970, là nữ diễn viên điện ảnh người Mỹ. Dù cô đã đóng phim từ thuở niên thiếu và nhận được chút chú ý qua các vai diễn trong phim "Labyrinth" hay "Career Opportunities" nhưng mãi đến năm 2000 cô mới nổi tiếng qua diễn xuất trong phim "Requiem for a Dream". Năm 2001 cô được trao Giải Oscar nữ Diễn viên phụ hay nhất nhờ vai diễn trong phim "A Beautiful Mind", cùng Giải Quả cầu vàng Golden Globe và Giải BAFTA cũng cho vai diễn trong phim này.

Connelly sinh tại Catskill Mountains, Bang New York. Cô là con của ông Gerard Connely chuyên buôn bán quần áo và bà Ilene làm nghề bán đồ cổ. Năm lên mười tuổi cô bắt đầu thực hiện quảng cáo trên các báo và tạp chí nhờ một người bạn của cha cô làm trong ngành quảng cáo giới thiệu, rồi sau đó cô chuyển sang lĩnh vực quảng cáo trên truyền hình. Những việc này giúp ích cô ít nhiều khi nhận vai diễn đầu tiên trong đời, một vai phụ trong phim "Once Upon a Time in America" quay năm 1982 khi cô mới 12 tuổi. Cô còn xuất hiện trong phim "Phenomena" (1985) của đạo diễn Dario Argento, và phim "Seven Minutes in Heaven".

Connelly khởi đầu con đường trở thành một ngôi sao từ vai Sarah trong phim giả tưởng "Labyrinth" (1986). Cô lần lượt xuất hiện trong vài phim nhỏ như "Etoile" (1988), "Some Girls" (1988). Cô đóng phim "The Hot Spot" (1990) do Dennis Hopper đạo diễn nhưng phim này không thành công cả về nghệ thuật lẫn thương mại. 
Connelly học ngành Ngữ văn Anh tại Đại học Yale, sau đó hai năm cô chuyển sang học ở Đại học Stanford.

Năm 1991 cô tham gia một phim của hãng Disney có ngân sách lớn là "The Rocketeer" nhưng phim này thất bại

Conelly có bước tiến quan trọng trong sự nghiệp khi cô xuất hiện cùng các diễn viên Jared Leto và Marlon Wayans trong phim "Requiem for a Dream" năm 2000 trong vai con nghiện heroin, và cũng chính phim này đã giúp cô được công nhận là một ngôi sao thực thụ. Năm 2001 cô vào vai Alicia Nash trong phim "A Beautiful Mind"; nhân vật này là vợ của nhà toán học bị tâm thần được Giải Nobel John Forbes Nash, Jr. do Russell Crowe thủ vai. Phim này rất thành công trên cả hai phương diện nghệ thuật và thương mại, và đã mang về cho Connelly nhiều giải thưởng danh giá trong đó có Giải Oscar cho Diễn viên phụ hay nhất.

Năm 2006, Connelly vào vai nhà báo Maddy Bowen trong phim "Blood Diamond" khá hay, nói về nạn buôn kim cương lậu và cảnh nội chiến tại Sierra Leone, châu Phi. Cô diễn chung với nam diễn viên Leonardo DiCaprio trong phim này đóng vai một tay buôn lậu kim cương tên Danny Archer.

Connelly là người ăn chay. Cô quen diễn viên Paul Bettany khi họ cùng đóng phim "A Beautiful Mind", sau đó họ kết hôn. Họ đặt tên cho con trai sinh năm 2003 là Stellan, lấy theo tên của nam diễn viên Stellan Skarsgård.



</doc>
<doc id="334792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334792" title="Đại Bộ">
Đại Bộ

Đại Bộ có thể là:


</doc>
<doc id="334799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334799" title="Giả Nguyên Xuân">
Giả Nguyên Xuân

Giả Nguyên Xuân () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Nàng là con gái Giả Chính và Vương phu nhân, chị cả hơn Bảo Ngọc gần 10 tuổi, vì sinh vào đúng ngày mồng 1 tháng Giêng nên được đặt tên là Nguyên Xuân và cũng là cô cả trong "Giả phủ tứ xuân". Nàng cũng là chị gái của Giả Thám Xuân, em chồng của Lý Hoàn, chị họ của Vương Hy Phượng, Lâm Đại Ngọc, Tiết Bảo Thoa, Giả Nghênh Xuân, Giả Tích Xuân. Thuở nhỏ, Nguyên Xuân thường dạy Bảo Ngọc đọc sách viết chữ, sau này đến tuổi được tuyển vào cung làm Nữ sử, sau vài năm được phong Hiển Đức phi, coi giữ cung Phượng Tảo. Nơi nàng ở hoa lựu khắp nơi đỏ rực cảnh sắc như xuân, vì thế Nguyên Xuân được ví như hoa lựu.

Trong tác phẩm, Nguyên Xuân được vua ban ơn cho về thăm nhà một lần (hồi 17-18). Việc này khiến phủ Vinh Quốc xây dựng Đại Quan viên vô cùng tráng lệ, đẹp đẽ với đủ đình đài điện các trong nhiều tháng trời để Nương nương tỉnh thân vào ngày tết Nguyên tiêu. Về sau, Nguyên Xuân cho chỉ dụ về nhà, để Bảo Ngọc và đám nữ nhi trong phủ chia nhau đến ở các nơi trong Đại Quan Viên.

Cuối tác phẩm, hồi 95 "Tin đồn không sai, Nguyên phi đã mất; Giả thực lẫn lộn, Bảo Ngọc hoá ngây", Nguyên Xuân qua đời, thọ 42 tuổi, Thụy hiệu là "Hiền thục Quý phi", khởi đầu chuỗi ngày suy sụp của nhà họ Giả.



</doc>
<doc id="334800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334800" title="Giả Thám Xuân">
Giả Thám Xuân

Giả Thám Xuân () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần. Trong tiểu thuyết, nàng là con gái Giả Chính và nàng hầu Triệu Di Nương, chị gái cùng cha cùng mẹ của Giả Hoàn, em gái cùng cha khác mẹ của Giả Châu, Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân, em dâu của Lý Hoàn, em họ của Giả Liễn, em họ chồng của Vương Hy Phượng, chị họ của Lâm Đại Ngọc. Thám Xuân là cô ba trong "Tứ xuân Giả phủ" và là một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách". 
Giả Thám Xuân là một thiên kim tiểu thư đẹp đẽ, phong lưu, là hoa hồng đẹp thơm nhưng lắm gai làm đau người khác. Đoạn đón Đại Ngọc ở phủ Vinh Quốc, nàng được miêu tả: 

Tuy là khuê nữ nhưng nàng là cô gái có tài, hiểu chuyện trong nhà, là tiểu thư thông minh và khôn ngoan sắc sảo. Chỉ hiềm một nỗi nàng không phải con đẻ của Vương phu nhân, chính thất của Giả Chính mà lại là con Triệu Di nương, nàng hầu và là một người đàn bà hay gây chuyện thị phi, hèn hạ, vô liêm sỉ, bị cả phủ trên dưới khinh thường. Vương Phu nhân là người độ lượng, thương nàng như con ruột nhưng địa vị của Thám Xuân trong phủ vẫn bị ảnh hưởng không tốt vì người mẹ ruột. Dì Triệu hay bày trò, la mắng Thám Xuân nên nàng rất ghét bà ta cùng cậu em cùng mẹ cùng cha Giả Hoàn. Một lần, Vương Hy Phượng ốm, trong nhà vắng người, Thám Xuân cùng Tiết Bảo Thoa đứng ra quản lý mọi việc trong nhà. Sự thông thạo, chí khí của nàng lúc quản việc đã chứng tỏ tài năng khiến cho trên dưới đều kiêng nể. Người dưới lén gọi nàng là "cô Ba hoa hồng"

Thám Xuân có sở trường thư pháp, điều này thể hiện qua cách bài trí khuê phòng của nàng:
Thám Xuân cũng là người đứng ra tập hợp bọn chị em để mở thi xã. Văn thơ của nàng tuy không địch nổi với cô Lâm, cô Tiết nhưng cũng vào hạng khá. Lúc rút thẻ hoa hồi 63, Thám Xuân rút được thẻ hình hoa hạnh.
Trong kết thúc của Cao Ngạc, Thám Xuân được Giả Chính gả đến phương xa, ở tận miền biển, những mấy năm mới được gặp lại người thân nhưng cũng được nhà chồng đối xử rất hậu. Cái kết này có vẻ như không nhận được nhiều sự đồng tình của độc giả.



</doc>
<doc id="334803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334803" title="IC-751A">
IC-751A

IC-751A là tên hiệu của loại máy thu phát sóng ngắn do ICOM sản xuất có dải tần số làm việc phủ toàn dải sóng nghiệp dư (1,8-30 MHz) với tất cả các chế độ làm việc.

Với các ưu điểm: độ nhạy thu cao, công suất phát khá, độ ổn định tần số cao, máy có thể liên lạc ổn định với cự ly từ vài chục km đến vài nghìn km, trong mọi điều kiện thời tiết. Cấu tạo máy gọn nhẹ, sử dụng linh kiện bán dẫn và vi mạch hóa hoàn toàn.

Ở chế độ thu, máy làm việc trong toàn dải từ 100 kHz đến 30 MHz với độ ổn định, độ nhạy cao do sử dụng kỹ thuật tiên tiến như DFM (đổi tần trực tiếp) hoặc DDS (tổng hợp tần số bằng kỹ thuật số) cùng bộ triệt tiêu đầu vào (làm giảm ảnh hưởng giao thoa), và bộ khuếch đại cao tần.

Máy có 32 khối nhớ để lưu trữ chế độ, tần số, giúp cho việc sử dụng rất thuận tiện; có chế độ quét kênh nhớ, tần số, cho phép dò thu kênh đơn giản hơn.


</doc>
<doc id="334804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334804" title="Giải phim châu Âu 2008">
Giải phim châu Âu 2008

Giải phim châu Âu 2008 là giải Phim châu Âu hàng năm lần thứ 21, được tổ chức tại Copenhagen, Đan Mạch, ngày 6.12.2008.

"' Toni Servillo - "Gomorrah (Gomorra)" & "Il Divo"

"' Kristin Scott Thomas - "I've Loved You So Long (Il y a longtemps que je t'aime)"

"' Max Richter - "Waltz with Bashir (Vals im Bashir)"

"' Matteo Garrone - "Gomorrah (Gomorra)"

"' "Gomorrah (Gomorra)"

"' Maurizio Braucci, Ugo Chiti, Gianni di Gregorio, Matteo Garrone, Massimo Gaudioso & Roberto Saviano - "Gomorrah (Gomorra)"


</doc>
<doc id="334806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334806" title="Bộ lặp">
Bộ lặp

Bộ lặp (tiếng Anh: "repeater") là một thiết bị điện tử có hai cổng: cổng vào (IN) và cổng ra (OUT). Nó có chức năng bù suy hao tín hiệu bằng cách chuyển tiếp tất cả các tín hiệu điện đến từ cổng vào tới cổng ra sau khi đã khuếch đại. Bộ lặp được sử dụng, được tích hợp trong đa số các hệ thống viễn thông.

Ví dụ: Các LAN liên kết với nhau qua bộ lặp để trở thành một LAN lớn hơn. Tuy nhiên, bộ lặp chỉ có khả năng liên kết các LAN có cùng một chuẩn công nghệ.

Trong kỹ thuật viễn thông, bộ lặp làm việc ở tầng thứ nhất của mô hình OSI - tầng vật lý.


</doc>
<doc id="334807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334807" title="Khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang">
Khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang

Khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang là một khu kinh tế bên biên giới Việt Nam-Lào thuộc huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam, Trung Trung Bộ Việt Nam. Khu này rộng 10,47 km nằm trên địa phận 2 xã Chà Vàl và La Dêê .

Theo quy hoạch đã được phê duyệt, khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang bao gồm 3 tiểu khu :

Khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang sẽ lấy thương mai-dịch vụ làm hoạt động trọng tâm và kết hợp với các hoạt động công nghiệp, nông-lâm nghiệp.

Quốc lộ 14D là tuyến giao thông chính nối khu kinh tế cửa khẩu Nam Giang với bên ngoài.



</doc>
<doc id="334809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334809" title="Mặc Tử">
Mặc Tử

Mặc Tử　(墨子), tên thật là Mặc Địch (墨翟), người nước Lỗ, thời Chiến Quốc. Ông sinh ra và lớn lên trong 1 gia đình tiểu thủ công (khoảng 478 - 392 trước Công nguyên). Ông là người vốn gần gũi thực tế xã hội với người nhân dân lao động.

Học thuyết "Mặc Tử" đã nêu lên gồm 10 chủ trương lớn (có thể nói là mười cương lĩnh chính trị của ông), nội dung được chia thành mười loại: Thượng Hiền, Thượng Đồng, Tiết dụng, Tiết táng, Phi lạc, Phi mệnh, Thiên chí, Minh quỹ, Kiêm ái, Phi công.

Học thuyết "Mặc Tử" vốn có 71 thiên. Ngày nay còn giữ lại được 53 thiên trong đó có hai thiên "Kinh thượng" và "Kinh hạ" là do ông viết còn lại phần lớn là do các đệ tử, học trò dựa theo lời nói, bài giảng và những việc làm của ông và các học giả Mặc Gia, ghi chép chỉnh lý thành sách.


</doc>
<doc id="334811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334811" title="Mencas">
Mencas

Mencas là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334812" title="Menneville, Pas-de-Calais">
Menneville, Pas-de-Calais

Menneville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="334813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334813" title="Mentque-Nortbécourt">
Mentque-Nortbécourt

Mentque-Nortbécourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334814" title="Mercatel">
Mercatel

Mercatel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334815" title="Merck-Saint-Liévin">
Merck-Saint-Liévin

Merck-Saint-Liévin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334816" title="Méricourt, Pas-de-Calais">
Méricourt, Pas-de-Calais

Méricourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 



</doc>
<doc id="334817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334817" title="Merlimont">
Merlimont

Merlimont là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334819" title="Metz-en-Couture">
Metz-en-Couture

Metz-en-Couture là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334820" title="Meurchin">
Meurchin

Meurchin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Meurchin là một xã khai thác than đá trước đây nhưng ngày nay là một xã công nghiệp nhẹ và nông trại.




</doc>
<doc id="334822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334822" title="Mingoval">
Mingoval

Mingoval là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334823" title="Moncheaux-lès-Frévent">
Moncheaux-lès-Frévent

Moncheaux-lès-Frévent là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Moncheaux-lès-Frévent có cự ly về phía tây của Arras tại giao lộ D82 và D23.




</doc>
<doc id="334824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334824" title="Monchiet">
Monchiet

Monchiet là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Monchiet có cự ly về phía tây ban Arras, trên đường D34.




</doc>
<doc id="334825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334825" title="Monchel-sur-Canche">
Monchel-sur-Canche

Monchel-sur-Canche là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 
Xã này có dân số 63 người.
Monchel-sur-Canche có cự ly về phía tây Arras, trên đường D102.




</doc>
<doc id="334826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334826" title="Monchy-Breton">
Monchy-Breton

Monchy-Breton là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 
Dân số năm 2006 là 413 người.
Monchy-Breton có cự ly về phía tây bắc Arras, trên giao lộ D77 và D86.




</doc>
<doc id="334827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334827" title="Monchy-Cayeux">
Monchy-Cayeux

Monchy-Cayeux là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Monchy-Cayeux có cự ly về phía tây bắc Arras.




</doc>
<doc id="334829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334829" title="Monchy-le-Preux">
Monchy-le-Preux

Monchy-le-Preux là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Monchy-le-Preux có cự ly về phía đông nam Arras, tại giao lộ D33 và D339.




</doc>
<doc id="334830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334830" title="Monchy-au-Bois">
Monchy-au-Bois

Monchy-au-Bois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Monchy-au-Bois có cự ly về phía nam-tây nam Arras, tại giao lộ của đường D3 và D2.





</doc>
<doc id="334831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334831" title="Mondicourt">
Mondicourt

Mondicourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 
Mondicourt là một xã công nghiệp nhẹ và nông nghiệp có cự ly về phía tây nam Arras, tại giao lộ của D6 và N25, tại ranh giới với tỉnh Somme.




</doc>
<doc id="334832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334832" title="Mont-Bernanchon">
Mont-Bernanchon

Mont-Bernanchon là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Mont-Bernanchon có cự ly khoảng về phía bắc Béthune và về phía tây Lille, tại giao lộ của D937 và D184.



</doc>
<doc id="334833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334833" title="Montenescourt">
Montenescourt

Montenescourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Montenescourt có khoảng cách 11 km (7 dặm) về phía tây Arras, tại giao lộ D61 và D56.




</doc>
<doc id="334834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334834" title="Montcavrel">
Montcavrel

Montcavrel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="334836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334836" title="Mont-Saint-Éloi">
Mont-Saint-Éloi

Mont-Saint-Éloi là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Mont-Saint-Éloi có cự ly về phía tây bắc của Arras, tại giao lộ của D341 và D49, hai bên bờ sông Scarpe.




</doc>
<doc id="334837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334837" title="Monts-en-Ternois">
Monts-en-Ternois

Monts-en-Ternois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 
Monts-enTernois có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D23 và đường D82.




</doc>
<doc id="334838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334838" title="Morchies">
Morchies

Morchies là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Morchies có cự ly về phía đông nam Arras, trên đường D18.




</doc>
<doc id="334839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334839" title="Moringhem">
Moringhem

Moringhem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Moringhem có cự ly khoảng 5 dặm (8 km) phía tây Saint-Omer, tại giao lộ D207 và D223.





</doc>
<doc id="334840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334840" title="Tu viện Westminster">
Tu viện Westminster

Tu viện Westminster (tiếng Anh: "Westminster Abbey"), có tên chính thức Nhà thờ kinh sĩ đoàn Thánh Peter tại Westminster ("Collegiate Church of St Peter at Westminster"), là một nhà thờ theo kiến trúc Gothic ở Westminster, Luân Đôn, nhà thờ này nằm ở phía tây của Cung điện Westminster. Tu viện Westminster là nơi tiến hành lễ đăng quang của các vua và nữ hoàng Anh, đây cũng là nơi chôn cất của nhiều người trong Hoàng gia Anh và nhiều nhân vật nổi tiếng khác trong Lịch sử Anh. Cùng với Cung điện Westminster và Nhà thờ Saint Margaret, Tu viện Westminster đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới vào năm 1987.

Kể từ lễ đăng quang năm 1066 của Vua Harold và William I của Anh, toàn bộ các vua và nữ hoàng của Anh và Vương quốc Liên hiệp Anh (trừ Edward V và Edward VIII vốn không có lễ đăng quang) đều làm lễ lên ngôi tại Tu viện Westminster. Một trường hợp ngoại lệ khác là Henry III, vị vua này không thể lên ngôi ở Luân Đôn vì khi đó Louis VIII của Pháp đang chiếm giữ thành phố. Henry III làm lễ đăng quang ở Nhà thờ lớn Gloucester, một lễ đăng quang bị Giáo hoàng coi là chưa hợp lệ, vì vậy ngày 17 tháng 5 năm 1220 Henry III đã làm lễ đăng quang bổ sung ở Tu viện. Công nương Jane Grey, người vốn chỉ ngồi trên ngai vàng 9 ngày, cũng chưa từng có lễ đăng quang. Theo thông lệ, người làm lễ đăng quang tại Tu viện là Tổng giám mục Canterbury, Ngai vàng của vua Edward là chiếc ngai đã được sử dụng tại tất cả các buổi lễ kể từ năm 1308.

Phần lớn các vua và nữ hoàng Anh cùng gia đình được chôn cất tại Tu viện Westminster trừ Henry VIII, Charles I (được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Windsor trong Lâu đài Windsor) cùng các thành viên Hoàng gia Anh kể từ sau George II. Bên cạnh đó, nhiều nhà quý tộc Anh và tăng lữ hoặc những người có liên quan tới Tu viện cũng an nghỉ tại đây, trong đó có rất nhiều nhân vật danh tiếng trong lịch sử nước Anh với danh sách cụ thể dưới đây:






 Phía Bắc
 Phía Nam

 Nhà nguyện Ambulatory


Những người sau đây từng được chôn cất tại Tu viện Westminster nhưng sau đó đã bị rút bỏ theo lệnh của vua Charles II:

Tháng 11 năm 1869, theo đề nghị của Trưởng tu viện Westminster và được Nữ hoàng Victoria phê chuẩn, nhà hoạt động từ thiện George Peabody được chôn cất tạm thời tại Tu viện nhưng sau đó hài cốt đã được đưa về chôn cất ở Salem, Massachusetts.



</doc>
<doc id="334841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334841" title="Morval">
Morval

Morval là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Morval có cự ly về phía nam Arras, trên đường D11, hoàn toàn bao quanh bởi tỉnh Somme. 




</doc>
<doc id="334842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334842" title="Mory, Pas-de-Calais">
Mory, Pas-de-Calais

Mory là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 
Mory có cự ly về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D36 và D36E. 




</doc>
<doc id="334843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334843" title="Moulle">
Moulle

Moulle là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Moulle có cự ly khoảng 5 miles (8 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ D207 và N43.




</doc>
<doc id="334844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334844" title="Moyenneville, Pas-de-Calais">
Moyenneville, Pas-de-Calais

Moyenneville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Moyenneville có cự ly về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D32 và C4.





</doc>
<doc id="334845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334845" title="Mouriez">
Mouriez

Mouriez là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Mouriez có cự ly 12 miles (19 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, trên đường D136.





</doc>
<doc id="334846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334846" title="Nabringhen">
Nabringhen

Nabringhen là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Nabringhen có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường N42 với D224 và D206.





</doc>
<doc id="334847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334847" title="Muncq-Nieurlet">
Muncq-Nieurlet

Muncq-Nieurlet là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Munczq-Nieurlet có cự ly khoảng 9 miles (14 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ D217 và D219.





</doc>
<doc id="334849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334849" title="Nédon">
Nédon

Nédon là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nédon có cự ly về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D69 và D90E, trong thung lũng sông Nave.





</doc>
<doc id="334850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334850" title="Nédonchel">
Nédonchel

Nédonchel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nédonchel có cự ly về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D69 và D90, trong thung lũng sông Nave.





</doc>
<doc id="334851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334851" title="Nesles">
Nesles

Nesles là một xã trong Pas-de-Calais department in the Nord-Pas-de-Calais region of Pháp.

Nesles có cự ly khoảng về phía nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D940 và D215. Tuyến A16 autoroute chạy giữa thị trấn.





</doc>
<doc id="334852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334852" title="Nempont-Saint-Firmin">
Nempont-Saint-Firmin

Nempont-Saint-Firmin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nempont-Saint-Firmin ở thung lũng sông Authie, giáp với tỉnh Somme, khoảng 8 mile (13 km) về phía nam Montreuil-sur-Mer, trên tuyến N1.





</doc>
<doc id="334854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334854" title="Neulette">
Neulette

Neulette là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais miền bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 1,36 km2, dân số năm 2006 là 19 người.




</doc>
<doc id="334855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334855" title="Neufchâtel-Hardelot">
Neufchâtel-Hardelot

Neufchâtel-Hardelot là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Neufchâtel-Hardelot có rừng, sân golf và bãi biển, có cự ly về phía nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D940, D308 và D215.





</doc>
<doc id="334856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334856" title="Neuville-au-Cornet">
Neuville-au-Cornet

Neuville-au-Cornet là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuville-au-Cornet có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D85 và D83.





</doc>
<doc id="334857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334857" title="Neuve-Chapelle">
Neuve-Chapelle

Neuve-Chapelle là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuve-Chapelle có cự ly khoảng về phía đông bắc Béthune và về phía tây nam Lille.




</doc>
<doc id="334859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334859" title="Neuville-Bourjonval">
Neuville-Bourjonval

Neuville-Bourjonval là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuville-Bourjonval có cự ly về phía đông nam Arras, trên đường D7E. Tuyến A2 autoroute chạy qua xã này.





</doc>
<doc id="334860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334860" title="Neuville-Saint-Vaast">
Neuville-Saint-Vaast

Neuville-Saint-Vaast là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuville-Saint-Vaast có cự ly north of Arras, tại giao lộ của các tuyến đườngD49 and D55. Tuyến A26 autoroute chạy qua xã này.




</doc>
<doc id="334861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334861" title="Neuville-Vitasse">
Neuville-Vitasse

Neuville-Vitasse là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuville-Vitasse situated về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D14 và D5.





</doc>
<doc id="334862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334862" title="Neuville-sous-Montreuil">
Neuville-sous-Montreuil

Neuville-sous-Montreuil là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuville-sous-Montreuil is a suburb về phía đông Montreuil-sur-Mer, trên đường D113, gần đường N1.




</doc>
<doc id="334863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334863" title="Nielles-lès-Ardres">
Nielles-lès-Ardres

Nielles-lès-Ardres là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nielles-lès-Ardres có cự ly khoảng 14 miles (22 km) về phía tây bắc Saint-Omer, trên đường D225E.





</doc>
<doc id="334864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334864" title="Neuvireuil">
Neuvireuil

Neuvireuil là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Neuvireuil có cự ly về phía đông bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D46 và D48.





</doc>
<doc id="334867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334867" title="Nielles-lès-Calais">
Nielles-lès-Calais

Nielles-lès-Calais là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nielles-lès-Calais có cự ly 6 km về phía nam Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D304 và D245E.





</doc>
<doc id="334870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334870" title="Nielles-lès-Bléquin">
Nielles-lès-Bléquin

Nielles-lès-Bléquin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nielles-lès-Bléquin có cự ly khoảng 12 miles (19 km) tây nam Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D191 và D202, trên hai bờ sông Bléquin.





</doc>
<doc id="334871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334871" title="Nœux-lès-Auxi">
Nœux-lès-Auxi

Nœux-lès-Auxi là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nœux-lès-Auxi có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D17 và D117.




</doc>
<doc id="334873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334873" title="Nordausques">
Nordausques

Nordausques là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nordqusques có cự ly khoảng 10 miles (16 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường N43, D191 và đường D218.




</doc>
<doc id="334874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334874" title="Cộng đồng Đông Phi">
Cộng đồng Đông Phi

Cộng đồng Đông Phi (tiếng Anh: "East African Community", viết tắt: EAC) là một tổ chức liên chính phủ của 5 nước Đông Phi là Burundi, Kenya, Rwanda, Tanzania, và Uganda.

EAC vốn được thành lập vào năm 1967, nhưng đến năm 1977 thì tan rã. Ngày 7 tháng 7 năm 2000, tổ chức này được khôi phục. Hiện nay, nó là một trụ cột của Cộng đồng Kinh tế châu Phi. Những bước tiến quan trọng trong hội nhập khu vực của tổ chức này gồm:

AEC rộng 1.817.945 km và ước có 124.858.568 dân. Tổng sản phẩm nội địa (danh nghĩa) của cả khối vào năm 2007 ước 61 tỷ dollar Mỹ, bình quân đầu người là 488 dollar.


</doc>
<doc id="334878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334878" title="Noreuil">
Noreuil

Noreuil là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noreuil có cự ly về phía đông nam Arras, trên đường D5.




</doc>
<doc id="334881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334881" title="Norrent-Fontes">
Norrent-Fontes

Norrent-Fontes là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Norrent-Fontes có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune và phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D94 và D91. Tuyến đường A26 autoroute chạy qua xã này.





</doc>
<doc id="334882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334882" title="Nortkerque">
Nortkerque

Nortkerque là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nortkerque 15 miles (24 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D224 và đường D226.





</doc>
<doc id="334883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334883" title="Nort-Leulinghem">
Nort-Leulinghem

Nort-Leulinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nort-Leulinghem is locates about 9 miles (14 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D191 và đường D221.





</doc>
<doc id="334885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334885" title="Louis III của Pháp">
Louis III của Pháp

Louis III (863–865 – 5 tháng 8 882), vua Tây Frank, con thứ hai của vua Louis the Stammerer và Ansgarde, sau đó cùng người anh Carloman II, trở thành vua nước Pháp sau khi vua cha qua đời năm 879.

Ông là cháu thế hệ thứ tư của Charlemagne.

Một vài quý tộc ủng hộ ông trở thành vị vua duy nhất nhưng cuối cùng cả hai anh em đều lên ngôi. Dù có một vài nghi ngờ liên quan đến tính hợp pháp của họ, hai anh em đã giành được sự công nhận và đến tháng 3 năm 880 thì chia đôi lãnh thổ của cha tại Amiens, Louis nhận phần phía bắc, Francia.

Tuy nhiên, sau đó công tước Boso đã phản bội lời thề với hai anh em và được chọn làm vua của Provence. Mùa hè năm 880, hai anh em Louis và Carloman tiến đánh Boso, chiếm được Mâcon và phần phía bắc lãnh địa của Boso. Họ thống nhất lực lượng với Charles the Fat nhưng cũng bất thành trong việc vây hãm Vienne từ tháng 8 tới tháng 11.

Louis đã giành được thắng lợi lớn trước những cướp biển Viking trong trận Saucourt-en-Vimeu năm 881, một sự kiện được nhắc đến trong bài thơ ngắn "Ludwigslied" bằng tiếng Đức.

Ông qua đời vào tháng 8 năm 882 tại Saint Denis sau khi ngã ngựa khi đuổi theo tán tỉnh một cô gái. Do Louis không có con nên vua anh Carloman trở thành vua duy nhất của Pháp.


</doc>
<doc id="334886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334886" title="Carloman II của Pháp">
Carloman II của Pháp

Carloman II (866 – 12 tháng 12 884), vua Tây Frank, con út của vua Louis the Stammerer và Ansgarde, cùng người em Louis III, trở thành vua nước Pháp sau khi vua cha qua đời năm 879.

Một vài quý tộc ủng hộ ông trở thành vị vua duy nhất nhưng cuối cùng cả hai anh em đều lên ngôi. Dù có một vài nghi ngờ liên quan đến tính hợp pháp của họ, hai anh em đã giành được sự công nhận và đến tháng 3 năm 880 thì chia đôi lãnh thổ của cha tại Amiens, Carloman nhận phần Burgundy và Aquitaine.

Tuy nhiên, sau đó công tước Boso đã phản bội lời thề với hai anh em và được chọn làm vua của Provence. Mùa hè năm 880, hai anh em Louis và Carloman tiến đánh Boso, chiếm được Mâcon và phần phía bắc lãnh địa của Boso. Họ thống nhất lực lượng với Charles the Fat nhưng cũng bất thành trong việc vây hãm Vienne từ tháng 8 tới tháng 11. Chỉ cho đến mùa hè năm 882, bá tước Richard của Autun mới chiếm được Vienne.

Cùng thời điểm, tháng 8 năm 882, Carloman trở thành vị vua duy nhất của Pháp sau khi người em Louis qua đời. Tuy nhiên, tình trạng quốc gia đang trở nên tồi tệ do những cuộc đột nhập lãnh thổ của những tên cướp biển Norman và quyền lực của ông ngày càng bị hạn chế. Ông còn phải hứng chịu những cuộc nổi dậy của các lãnh chúa phong kiến vùng Burgundy.

Carloman qua đời ngày 12 tháng 12 năm 884 khi đang đi săn và người anh họ Charles the Fat được chọn trở thành người kế vị.


</doc>
<doc id="334891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334891" title="Đình Tây">
Đình Tây

Đình Tây tên Bùi Văn Tây (1826 – 1914), là một trong những cao đồ của Phật Thầy Tây An (gọi tắt là Phật Thầy), là một trong số ít người có công khai phá sơn lâm, lập nên hai làng Hưng Thới và Xuân Sơn (sau này hợp thành xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang), và là người gắn liền với truyền thuyết về một con sấu năm chân có tên "Ông Năm Chèo".

Không biết cha mẹ Đình Tây là ai và quê quán ở đâu, nhưng theo nghiên cứu của Nguyễn Văn Hầu thì xưa kia ông có một người chú ruột ở tại Năng Gù. Như vậy, thuyết quê ông ở Năng Gù có phần đúng hơn thuyết ở Nhơn Hòa (cả hai nơi đều thuộc tỉnh Châu Đốc, nay thuộc tỉnh An Giang). 
Vì theo ở làm con nuôi cho người bác là ông Tăng Chủ (tức Bùi Thiền Sư), và được ông này giao cho coi sóc ngôi đình Xuân Sơn (nay là đình Thới Sơn), cho nên người đời quen gọi là ông Đình chứ không phải chữ lót là Đình, hay ông giữ chức Hương đình vào buổi ấy.
Ông có hai đời vợ. Bà trước (không biết tên) sanh được có một trai tên là Bùi Văn Vẹt (ở Năng Gù và đã chết). Khi vợ trước mất, ông cưới bà sau tên là Trần Thị Của (1841 - 1907) ở làng Thới Sơn. Bà sau sanh hạ được một trai, ba gái. Trưởng là Bùi Văn Sửu, rồi đến Bùi Thị Lý, Bùi Thị Cơ, Bùi Thị Nhẫn.
Ông dáng người mạnh mẽ, không cao lắm, có bề ngang, gương mặt tròn mà trắng, lúc tuổi già thì râu tốt, mặt trổ đồi mồi và lưng hơi còm.
Hồi nhỏ ông có học chữ Nho, lớn lên thì chuyên nghề ruộng rẫy. Thích ăn trầu, tánh ôn hoà nhưng quả cảm, không ưa những điều tà vạy.
Ông quy y với Phật Thầy vào năm nào không rõ, nhưng người ta thấy ông cùng với Tăng Chủ và Phạm Văn Lăng đã đến ở trại ruộng Thới Sơn do Phật Thầy thành lập ngay từ buổi đầu.

Trước năm 1975, GS. Trịnh Vân Thanh viết:

Và "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" cũng có đoạn: 

Hiện nay người đến viếng đình Thới Sơn, nơi ông hành đạo (nay thuộc xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, An Giang), sẽ thấy phía trước đình có một ao nước rộng chứa nước sinh hoạt cho cả vùng. Chính tại ao này khi xưa là nơi Đình Tây lén thả nuôi con sấu dữ.

Cách đình khoảng vài trăm mét là mộ ông bà Đình Tây (mộ không đấp nấm) và nơi thờ những "báu vật" sẽ kể ngay sau đây. 

Tục truyền, một hôm Đức Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên) sai ông Đình Tây xuống vùng Láng Linh (nay thuộc huyện Châu Thành và huyện Châu Phú, An Giang), giúp đỡ đẻ cho một sản phụ vì người chồng tên Xinh, đi bắt rùa rắn chưa về. Khi người chồng về, biết ông Đình giúp đỡ gia đình mình như vậy, bèn tặng ông một con sấu nhỏ rất kỳ lạ. Con sấu có năm chân, mũi đỏ, da láng chứ không sần sùi như sấu thường.

Khi ông Đình Tây mang con sấu về, Phật Thầy xem qua, bảo là con "nghiệt súc" nên trừ đi, nhưng vì thương con sấu, ông bèn giấu thầy, đem về trại ruộng Xuân Sơn xích chân nó lại và nuôi. Được ba năm, con sấu trở nên to lớn, và sau một đêm mưa to gió lớn, con sấu bò đi mất. Khi Đình Tây lại trại ruộng thì mới biết nó cắn đứt chân bị xích để trốn.

Quá lo buồn vì không biết hậu họa như thế nào, ông Đình Tây bèn thưa chuyện với Phật Thầy. Phật Thầy bèn cho người rèn một lưỡi câu, một lưỡi mun và hai cây lao có lưỡi nhọn dài chừng năm tấc...rồi giao bốn vật bằng sắt này và một sợi dây tơ cho Đình Tây cất giữ, phòng con "nghiệt súc" xuất hiện gieo tại họa cho dân lành.

Sau khi Phật Thầy đã viên tịch, GS. Trinh Vân Thanh kể:
Lần ấy, gặp lúc mùa nước lên, "Ông Năm Chèo" (tức con sấu 5 chân) trườn lên vùng Láng Linh phá xóm phá làng. Khi gặp Ông Năm Chèo, người dân hay hô to: "Bớ Ông Năm Chèo, ông Đình (tức Đình Tây) tới" thì lập tức sấu trốn mất tăm. Sau này, sấu lại liên tiếp lên bờ giết hại người dân, người ta liền đi mời ông Đình Tây đến, thì sấu năm chân lại nhanh chóng biến mất. Rồi kịp khi ông ra về, thì ít ngày sau nó lại xuất hiện. Ba lần "cút bắt" như vậy, ông nguyện rằng: 
"Nếu phần số mi phải lọt vào tay ta hôm nay thì mi cũng nên tuân theo số Trời, để cho ta làm tròn phận sự mà Đức Phật Thầy đã giao phó; còn như mi chưa tới số, thì mi cũng đừng nên trở lại phá khuấy dân chúng nữa".

Từ đó về sau "Ông Năm Chèo" không còn xuất hiện. Tuy vậy, ở vùng sông nước Vàm Nao, Láng Linh...những dân thương hồ và dân chài lưới thời bấy giờ đều ngán sợ có ngày "ông" sẽ trở lại, nhận chìm xuồng ghe rồi hãm hại người...

Tương truyền khi quân Pháp càn bố binh Gia Nghị của Đức Cố Quản (Trần Văn Thành) tại vùng Bảy Thưa, vì yếu thế nghĩa quân phải rút lui. Khi ấy nhằm mùa nước nổi, quân Pháp sau lưng bắn phá rất gấp mà trước mặt thì đế sậy dày đặc, ghe xuồng chống đi không được. Lúc ấy "Ông Năm Chèo" bỗng nổi lên, rẽ đường giúp cho xuồng ghe theo đó mà trốn thoát...

Bộ dụng cụ của ông Đình Tây hiện đang được lưu giữ mà theo truyền thuyết, khi Ông Năm Chèo trở mình, chỉ người nào đức hạnh, đạo cao mới có thể dùng chúng để bắt Ông Năm Chèo.


</doc>
<doc id="334909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334909" title="Trường Hậu bổ (Hà Nội)">
Trường Hậu bổ (Hà Nội)

Trường Hậu bổ, Hà Nội (tiếng Pháp: École des aspirants-mandarins, École d'Apprentis Mandarins hoặc École des fonctionnaires indigènes) là một cơ sở đào tạo viên chức hành chánh ở Hà Nội vào thời Pháp thuộc.

Trường được thành lập ngày 20 Tháng Sáu năm 1903 theo nghị định của Thống sứ Bắc Kỳ để tập cho các sĩ tử nhà Nguyễn đã thi đỗ cử nhân nhưng còn đợi bổ nhiệm vào chức ngạch. Những người đỗ tú tài cùng các ấm sinh cũng có thể ghi danh nhập học nếu xong được lớp dự bị và qua được đợt thi khảo hạch. Trong thời gian ba năm ở trường Hậu bổ họ học thêm tiếng Pháp cùng một số kiến thức về phép cai trị, đo đạc để ứng dụng khi vào nhiệm sở. Trước khi hết khóa thì lại thi một kỳ nữa, ai điểm cao thì bổ làm tri huyện, thấp thì làm giáo thụ v.v, hàng thất và bát phẩm.

Năm 1912 Trường Hậu bổ Hà Nội đổi thành Trường Sĩ hoạn (École des Mandarins) với phần Hán học đơn giản hơn. Trong khi đó ở Huế thì lập Trường Hậu bổ (Huế) từ năm 1911 tiếp nhận các sĩ tử muốn trau giồi thêm để bổ vào ngạch. Năm 1915 Bắc Kỳ bỏ khoa cử và hai năm sau, năm 1917 Trường Sĩ hoạn cũng bị giải thể. Thay vào đó là Trường Pháp chính Đông Dương (École de Droit et d'Administration) làm nơi đào tạo công chức theo ngạch Tây.

Một vị giáo sư nổi tiếng từng dạy ở trường Hậu bổ là thủ tướng Trần Trọng Kim.

Địa điểm trường Hậu bổ Hà Nội là nay là trường trung học cơ sở Ngô Sĩ Liên ở phố Hàm Long, Hà Nội, phía nam Hồ Gươm.

Nhà thơ Tản Đà đã cố thi vào trường Hậu bổ hai lần nhưng hỏng thi vì không có tiền đút lót nên ông làm bài thơ như sau:


</doc>
<doc id="334911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334911" title="Tiếng Tamil">
Tiếng Tamil

Tiếng Tamil (""; ; ) là một ngôn ngữ Dravida được nói chủ yếu bởi người Tamil tại Ấn Độ và Sri Lanka, và cũng bởi kiều dân Tamil, người Moor Sri Lanka, Burgher, Dougla, và Chindian. Tiếng Tamil là ngôn ngữ chính thức tại hai quốc gia, Sri Lanka và Singapore. Đây là ngôn ngữ chính thức tại bang Tamil Nadu và lãnh thổ liên bang Puducherry của Ấn Độ và cũng là một ngôn ngữ sử dụng trong giáo dục tại Malaysia, cùng với tiếng Anh, tiếng Mã Lai và tiếng Quan thoại. Tamil còn được nói bởi một thiểu số đáng kể tại Kerala, Karnataka, Andhra Pradesh, Telangana, và lãnh thổ quần đảo Andaman và Nicobar.

Tiếng Tamil là một trong các ngôn ngữ cổ điển lâu đời nhất thế giới. Những bản khắc Tamil-Brahmi từ năm 500 TCN đã được tìm thấy tại Adichanallur và các bản khắc Tamil-Brahmi 2.200 năm tuổi đã được tìm thấy ở Samanamalai. Nó đã được mô tả là "ngôn ngữ duy nhất của Ấn Độ đương đại với sự tiếp nối dễ dàng nhận ra với quá khứ cổ điển của nó." Sự đa dạng và chất lượng của văn học Tamil cổ điển đã khiến nó được mô tả là "một trong những nền văn học và truyền thống cổ điển vĩ đại trên thế giới".

Nền văn học Tamil được ghi chép và lưu giữ trong hơn 2000 năm. Thời kỳ đầu tiên của văn học Tamil, văn học Sangam, bắt đầu từ khoảng 300 TCN. Đây là nền văn học cổ nhất hiện có ở các ngôn ngữ Dravida. Những bản khắc tiếng Tamil viết bằng chữ Brahmi đã được phát hiện ở Sri Lanka, và có trên cả đồ thương mại ở Thái Lan và Ai Cập. Hai bản thảo cổ nhất tại Ấn Độ, được công nhận và quản lý bởi chương trình ký ức thế giới UNESCO năm 1997 và 2005, được viết bằng tiếng Tamil.

Năm 1578, các nhà truyền giáo Kitô giáo người Bồ Đào Nha đã ấn hành một cuối sách kinh tiếng Tamil viết bằng một dạng chữ Tamil gọi là 'Thambiraan Vanakkam,' do đó khiến tiếng Tamil trở thành ngôn ngữ đầu tiên của Ấn Độ được in ấn và phát hành (theo công nghệ tây phương). "Tamil Lexicon," phát hành bởi đại học Madras, là cuốn từ điển cổ nhất phát hành bằng một ngôn ngữ Ấn Độ. Theo một nghiên cứu 2001, có 1.863 tờ báo tiếng Tamil, 353 trong số đó là nhật báo.


</doc>
<doc id="334919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334919" title="Giả Nghênh Xuân">
Giả Nghênh Xuân

Giả Nghênh Xuân () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần. Trong tiểu thuyết, Giả Nghênh Xuân là con của ông cả Giả Xá và một nàng hầu, là em gái cùng cha khác mẹ của Giả Liễn, em chồng của Vương Hy Phượng, em họ của Giả Nguyên Xuân, em họ chồng của Lý Hoàn, chị họ của Giả Bảo Ngọc, Lâm Đại Ngọc. Nàng là cô hai trong "Giả phủ tứ xuân" và là một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách".

Giả Nghênh Xuân là một tiểu thư xinh đẹp, phúc hậu.
Nhưng nàng lại có tính hiền lành, quá nhu nhược, rụt rè, không thích can dự vào công việc trong phủ, việc gì cũng thờ ơ không màng đến, lại hay e ngại, ngượng ngập. Những lúc có chuyện thường chỉ lấy sách ra đọc để thư thái. Nàng đọc rộng nhưng không có tài ngâm vịnh như Đại Ngọc, không sắc sảo khôn ngoan như Thám Xuân, cũng không có năng khiếu hội họa như Tích Xuân, vả lại thường không tự lo liệu được mọi thứ cho bản thân nên để mặc bọn a hoàn trong nhà tự tung tự tác, đến nỗi người dưới lén gọi là ""cô hai gỗ"".
Sau này, Nghênh Xuân bị Giả Xá gả cho Tôn Thiệu Tổ - một võ quan. Đó là bi kịch đời nàng. Tôn Thiệu Tổ tuy mặt mũi ngôi ngô tuấn tú nhưng lại vũ phu, độc ác, vô nhân cách, ăn chơi đàng điếm. Ở nhà nàng vốn đã nhu nhược mềm yếu, nay bị gả cho "giống sói Trung Sơn" nên Nghênh Xuân sớm trở thành nạn nhân. Bị nhà họ Tôn bạo hành, đánh đập, hắt hủi, ăn không đủ no, mặc không đủ ấm, ốm đau không thuốc, chưa đầy một năm Nghênh Xuân đã sớm qua đời.



</doc>
<doc id="334926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334926" title="Giả Tích Xuân">
Giả Tích Xuân

Giả Tích Xuân () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần. Trong tiểu thuyết, nàng là con gái thứ hai của Giả Kính phủ Ninh Quốc, em gái của Giả Trân, em dâu của Vưu thị, cô ruột của Giả Dung, cô chồng của Tần Khả Khanh, và có họ hàng với phủ Vinh. Tích Xuân là cô tư trong "Giả phủ tứ xuân" và là một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách".
Giả Tích Xuân vốn là tiểu thư bên phủ Ninh Quốc, nhưng mồ côi mẹ từ bé, bố là Giả Kính lại chỉ một niềm mộ đạo thích tu tiên, bỏ nhà đi sống chung lộn với bọn đạo sĩ nên Vương phu nhân - vợ Giả Chính và là mẹ Giả Bảo Ngọc- mang sang phủ Vinh Quốc nuôi nấng chăm sóc như các tiểu thư khác.

Tích Xuân còn nhỏ tuổi, rất xinh đẹp nhưng hờ hững, thờ ơ với mọi thứ, kể cả thân thích ruột thịt, chỉ lo giữ thân mình trong sạch thanh tịnh. Nàng không có tài thơ phú như đám chị em khác nhưng lại hiểu đạo Phật, ngôn ngữ hành động đều nhuốm màu thiền. Thân tuy ở chỗ khuê các phồn hoa, tâm nàng lại một mực hướng vào cõi Không.

Tích Xuân cũng là một cô gái tài hoa trong hội hoạ. Khi Già Lưu đến thăm phủ Vinh quốc, Giả Mẫu đã bảo nàng vẽ lại Đại Quan viên làm quà. Trong kết thúc của Cao Ngạc, sau khi nhà bị cướp rồi Diệu Ngọc bị chúng bắt đi, Tích Xuân đâm lo sợ rồi quyết tâm đi vào chốn tu hành. Người nhà đành để nàng để tóc tu tại am Lũng Thúy, nơi Diệu Ngọc trụ trì trước kia. 

(hồi 22" - Nghe câu hát, Bảo Ngọc hiểu đạo thiền; Đánh đố thơ, Giả Chính lo lời sấm"



</doc>
<doc id="334936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334936" title="Vụ tấn công đền Hồi giáo tại Jamrud 2009">
Vụ tấn công đền Hồi giáo tại Jamrud 2009

Vụ tấn công đền Hồi giáo tại Jamrud diễn ra Thứ Sáu ngày 27 tháng 3 năm 2009 tiến hành bởi một tên khủng bố tự sát trong khu vực bộ tộc của Pakistan gần biên giới Afghanistan. Cảnh sát địa phương nhanh chóng xác nhận số thương vong là 38 và thêm rằng con số có thể tăng lên 70. Khoảng 100 người bị thương cũng được đưa tới bệnh viện. Có khoảng 25 tín đồ hiện diện trong cuộc hành lễ. Vụ nổ phá hủy ngôi đền có đông đảo tín đồ đang hành lễ và là cuộc khủng bố đẫm máu nhất ở Pakistan trong năm 2009.

Tình trạng gia tăng bạo động ở Pakistan đã gây ra lo ngại rằng chính phủ thân Tây Phương lúc này ở Islamabad không có khả năng đối phó với Taliban và al-Qaeda, vốn đang dùng lãnh thổ Pakistan làm bàn đạp tấn công quân đội chính phủ Afghanistan và đồng minh. Thành phần tình nghi phiến quân Taliban đã mở một loạt các cuộc tấn công vào bãi đậu xe vận tải chở hàng tiếp tế sang Afghanistan tại nơi này những tháng trước đó, phá hủy hoặc lấy mang đi nhiều hàng hóa, xe cộ, kể cả xe Humvee.

Tên khủng bố đã tấn công ngôi đền, chỗ khách qua lại Pakistan và Afghanistan thường dừng chân, trong lúc có khoảng 250 tín đồ tham dự buổi cầu nguyện Thứ Sáu. Hậu quả là cả ngôi đền sụp đổ.

Vụ nổ bom trong vùng đèo Khyber xảy ra chỉ ít giờ trước khi Tổng thống Barack Obama loan báo một chiến lược mới cho Pakistan và Afghanistan, theo đó chú trọng vào việc tiêu diệt các an toàn khu của phiến quân ở vùng Tây Bắc Pakistan.

Một phát ngôn viên chính phủ đã cáo buộc thành phần dân quân Hồi giáo đã thi hành vụ nổ bom để trả đũa việc chính phủ mở cuộc hành quân tảo thanh phiến quân thường phá hoại đường vận chuyển tiếp liệu cho quân đội Hoa Kỳ và đồng minh ở Afghanistan, vốn đi ngang qua ngôi đền này.


</doc>
<doc id="334939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334939" title="Secunia">
Secunia

Secunia là một nhà cung cấp dịc vụ bảo mật máy tính của Đan Mạch nổi tiếng nhất nhờ theo dõi tính dễ tổn thương trong hơn 12.400 phần mềm và hệ điều hành.

Số lượng lỗ hổng "chưa được vá" trong các phần mềm phổ biến được thường xuyên ghi chú trong các bản so sánh phần mềm.

Secunia cũng theo dõi các virus máy tính đang hoạt động. Secunia được biết đến và nổi tiếng nhờ việc khám phá ra lỗ hổng tấn công ngày zero lớn trong Internet Explorer và các chương trình đang được sử dụng rộng rãi.



</doc>
<doc id="334940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334940" title="Sử Tương Vân">
Sử Tương Vân

Sử Tương Vân () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần. Trong tiểu thuyết, nàng là tiểu thư Sử gia - một trong tứ đại gia đất Kim Lăng (Nam Kinh, Trung Quốc), và là cô cháu yêu của Sử Thái Quân (tức Giả Mẫu - Bà nội của Giả Bảo Ngọc). Nàng là một trong "Kim lăng thập nhị thoa chính sách".

Sử Tương Vân vốn là một cô gái mồ côi từ khi lọt lòng, sống nhờ nhà cậu mợ giàu có. Tuy là thiên kim tiểu thư nhưng gia đình này đối xử với nàng rất khắc nghiệt, thường bắt nàng làm lụng, khâu may thêu thùa phụ đến tận khuya. Dù vậy nhưng Tương Vân vẫn luôn lạc quan, vui tươi, trong sáng, đặc biệt lại có tính tình hào sảng, cương trực và cũng rất vị tha, nhân hậu. Tương Vân cũng là một vị tiểu thư tài sắc song toàn. Tuy dung mạo vô cùng xinh đẹp nhưng nàng thường thích vận y phục nam nhi nên trông càng linh hoạt đáng yêu. Nàng cũng thích uống rượu, ăn thịt, nói năng tự nhiên như một tu mi nam tử. Tương Vân cũng là một vị tiểu thư khuê các tài sắc song toàn. Nàng không những thông tuệ khác thường, đọc rộng hiểu nhiều mà tài thơ phú, ứng khẩu cũng không thua kém Đại Ngọc, Bảo Thoa. Giả mẫu rất thích Tương Vân nên thường đón nàng sang Vinh Quốc phủ vui chơi, trò chuyện cùng đám quần thoa và Bảo Ngọc. Tuy đôi khi quá bộc trực, ứng xử không khéo léo nhưng từ trên xuống dưới, ai cũng mến thích nàng vì sự trong sáng, hài hước, hòa đồng, hay giúp đỡ người khác...

Tương Vân có đôi chút nam tính nhưng cũng có những lúc vô cùng tình tứ, lãng mạn như cảnh say rượu ngủ bên hoa thược dược - một trong những hình ảnh thi vị nhất trong Hồng lâu mộng, lúc cùng Đại Ngọc nối thơ ở Ao tinh quán... Khi rút thẻ hoa ở hồi 63, Tương Vân rút được thẻ hoa hải đường nên được gọi là đóa hải đường của Giả phủ.

Trong kết thúc của Cao Ngạc, Tương Vân sau được gả cho một công tử tài mạo song toàn nhưng sức khỏe ốm yếu nên được mấy tháng thì qua đời vì bệnh lao để lại cô gái bất hạnh đơn côi góa bụa.





</doc>
<doc id="334947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334947" title="Internet Explorer 1">
Internet Explorer 1

Internet Explorer 1.0 ra mắt từ Microsoft vào tháng 8 năm 1995. Nó là tác phẩm sửa đổi từ Spyglass Mosaic mà Microsoft đã có giấy phép từ Spyglass Inc. Nó ra mắt cùng với Microsoft Plus! dành cho Windows 95 và bản phát hành OEM của Windows 95. Nó được cài đặt làm một phần của "Internet Jumpstart Kit" trong Plus!. Nhóm Internet Explorer khởi đầu chỉ khoảng sáu người trong giai đoạn phát triển đầu tiên
. Internet Explorer 1.5 phát hành vài tháng sau đó dành cho Windows NT và thêm hỗ trợ hiển thị bảng cơ bản.


</doc>
<doc id="334951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334951" title="Tăng Chủ">
Tăng Chủ

Tăng Chủ, tên thật là Bùi Đình Thân, không biết năm sinh năm mất, chỉ biết ông sống nửa cuối thế kỷ 19. Tuy có tên thật, nhưng từ khi ông làm đệ tử Đoàn Minh Huyên (tức "Phật Thầy Tây An", gọi tắt là "Phật Thầy"), và được ban cho đạo hiệu là Bùi Thiền Sư, thì cái tên thật kia ít ai còn nhớ đến. Sau này, khi được thầy giao việc coi sóc trại ruộng tại chân núi Két, ông còn được gọi là "Tăng Chủ" ("theo nghĩa ông sư làm chủ trại ruộng"), và đây chính là cái tên còn được gọi cho đến hôm nay.
Ông là người có công phát triển giáo phái Bửu Sơn Kỳ Hương và là người có công khai phá sơn lâm, lập nên hai làng là Hưng Thới và Xuân Sơn mà sau này hợp thành xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Tăng Chủ không có vợ con. Về sau ông xin một đứa trẻ, con của người em, về làm con nuôi, đó là ông Đình Tây.
GS. Nguyễn Văn Hầu mô tả:"Tướng mạo ông cao lớn, miệng rộng, tay dài, tiếng nói sang sảng mà tâm tính bao giờ cũng thuần hậu".

Và khi Phật Thầy dựng lên cái trại ruộng ở Hưng Thới, thì người ta đã thấy ông Tăng Chủ có mặt bên thầy đầu tiên. Kể từ đó, ông là người thay thầy truyền đạo, phát phù trị bịnh, chiêu nạp dân cư và cùng với hai ông là Đình Tây và Phạm Văn Lăng tổ chức việc "phá lâm, lập làng".

Năm 1859, sau khi Phật Thầy mất ba năm, nhân có sự bất đồng ý kiến với ông Lăng, ông bèn trở lại làng Xuân Sơn lập một ngôi Tam Bảo (nay là đình Thới Sơn) rồi cùng với người con nuôi là Đình Tây về nơi đó hành đạo.

Tăng Chủ mất tại đình Thới Sơn vào ngày 27 tháng 10 năm Mùi, thọ được trên 80 tuổi. Hiện nay mộ ông (mộ không đắp nấm) nằm cách đình khoảng trăm mét. Trên bia có ghi mấy dòng chữ:

Nhiều người dân nơi ở xã Thới Sơn cho biết, lúc bấy giờ quanh núi Két hãy còn rừng rậm nên thú dữ rất nhiều.

Tương truyền, theo hai nguồn tham khảo ghi bên dưới, thì một hôm ông Tăng Chủ đi thăm ruộng về, trong khi trời nhá nhem tối, ông trông thấy một con hổ lớn nằm bên vệ đường. Thấy ông, hổ đứng dậy há miệng rồi tỏ vẻ đau đớn lắm. Ông Tăng Chủ bèn hỏi: "Chắc ngươi mắc xương phải không?" 
Hổ gật đầu và đập đuôi. Liền khi ấy, ông Tăng Chủ co tay đấm mạnh vào cổ con thú, lập tức hổ khạc lên mấy tiếng rồi trong miệng văng ra một cục xương lớn. 
Hôm sau, ông Tăng Chủ thấy xác một con heo rừng nằm bên tự viện, do hổ đem đến để đền ơn cứu chữa. Hiện nay, bên đình Thới Sơn vẫn còn một cái miễu nhỏ thờ "ông hổ" ấy.



</doc>
<doc id="334955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334955" title="Danh sách album quán quân năm 2009 (Mỹ)">
Danh sách album quán quân năm 2009 (Mỹ)

Dưới đây là danh sách các album đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 trong năm 2009 tại Hoa Kỳ phát hành hàng tuần bởi tạp chí âm nhạc "Billboard".


</doc>
<doc id="334956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334956" title="Tokusou Sentai Dekaranger">
Tokusou Sentai Dekaranger

, dịch ra là Chiến đội Đặc nhiệm Dekaranger, là seri truyền hình Super Sentai thứ 28. Bản Mĩ hóa: "".

Loạt phim do hãng phim Phương Nam lồng thuyết minh và phát hành với tên gọi Anh em Siêu nhân Deka-Lực lượng đặc nhiệm S.P.D .

Câu chuyện bắt đầu khi Akaza Banban đến trên Trái đất và tới thành phố Megalopolis. Anh được hội đồng cảnh sát liên hành tinh đưa tới S.P.D (Special Police DekaRanger) - Đội cảnh sát đặc nhiệm Dekaranger phân khu Trái đất sẽ do anh làm đội trưởng. Trong thời gian đó, Agent Abrella, một Alienizer Arms Dealer đã quay lại phá hoại Trái đất và giúp đỡ những tên tội phạm. Chính là lúc Dekaranger xuất hiện để ngăn chặn và mang chúng tới công lý.

Tên đầy đủ: . Thành viên số 1. Đội trưởng của đội, nóng tính và ngày đầu tiên được chuyển tới Trái Đất khi tốt nghiệp huấn luyện, do quá hăng nên bắn tan tành đội quân người máy. Rất giỏi bắn súng (nhưng vẫn kém Hoji 1 bậc), vũ khí của anh ta là D-Magnum. Vì quá hăng hái nên khi về Trái Đất đã chạy ngay đến nơi mà Dekaranger đang chiến đấu. Ban thường gọi Hoji là "aibo" (chiến hữu) và Tetsu là "kouhai" (hậu bối). Trong "10 Years after", Ban rời Trái Đất và gia nhập SPD - Fire Squad.
Tên đầy đủ: . Thành viên số 2. Là người thuộc tuýp "cool" của đội, trầm tĩnh và rất thông minh, rất quyết đoán. Vũ khí của anh là D-Sniper. Không thích cách gọi "aibo"" của" Ban đối với mình (Trong tiếng Nhật, aibo là đồng nghiệp hoặc là bạn tốt)". "Nhiều fan nữ đổ xô vào thích Hoji đấy. Giỏi bắn tỉa và phá án. Nhưng cuối cùng Hoji đã nói rằng: "Ban là người đồng đội tốt nhất của tôi, tôi cố gắng dành huy hiệu vàng là để không thua kém cậu"."
Tên đầy đủ: . Thành viên số 3. Là con trong 1 gia đính có 7 thành viên. Từ nhỏ, Sen được 1 cảnh sát cứu sau khi bị lọt xuống giếng nên anh ta đã quyết định gia nhập cảnh sát luôn. Anh ta rất hiền lành, điềm tĩnh và thương yêu quan tâm mọi người xung quanh. Mỗi khi suy nghĩ, anh phải làm 1 động tác "trồng cây chuối", anh ta nói là có làm thế sự tập trung mới chảy xuống đầu được. Giỏi về máy tính. Thích Umeko và thường được mô tả "rất đáng sợ khi tức giận". Sen-chan thường sử dụng chân để hạ gục đối thủ.
Tên thật: . Thành viên số 4. Là 1 nhà ngoại cảm (Esper) nên cô có vai trò khá quan trọng trong việc tìm kiếm các tội phạm. Lúc nhỏ đã có khả năng chạm vào vật gì là có thể suy ra chuyện gì đã xảy ra với vật đó (kể cả xác chết) nên từ nhỏ đã sống trong áp lực tinh thần. Jasmine đã được Doggie thu nạp trong lúc cô đang bị 1 tên Alienazer bắt giữ. Thân với Umeko và hai thành viên nữ này gọi mình là TwinCam Angels. Có thói quen đặt nickname cho các tội phạm Alienazer trước khi giao đấu. Trong "10 Years after", Jasmine đã lấy chồng và sinh con. 
Tên thật: . Thành viên số 5. Vui tính, tràn đầy nhiệt huyết có lúc rất dữ. Cô và Jasmine phối hợp thành 1 đội và gọi là TwinCam Angels. Doggie cho phép cô quyền chăm sóc con chó robot Murphy K-9.Cô và chú chó Murphy lúc đầu mới gặp thì rất hay cãi nhau, nhưng sau khi bị một Alienazer hình dạng người thách thức, cô và Murphy đã cùng nhau thực hiện nhiệm vụ và từ đó thân nhau. Ngoài ra, cô còn là 1 bậc thầy cải trang,thay đồ cực nhanh và luôn là người tắm đầu tiên (sau này bị Tetsu giành phòng tắm nữa). Umeko và Sen là 1 cặp rất dễ thương, họ yêu nhau khi Umeko bị 1 tên Alienazer-Mathew lừa dối tình cảm. Là 1 người sẵn sàng hi sinh mình trong các cuộc chiến.
Tên thật: , Thành viên số 6 (VI). Được huấn luyện đặc biệt và sở hữu Gold Badge. Gia nhập đội trễ nhất, lúc đầu có hơi coi thường Dekaranger nhưng được Ban và mọi người dạy cho 1 bài học. Sau này, anh ta gọi Ban là "Senpai" (tiền bối). Cha mẹ anh ta bị 1 Alienazer giết nên anh rắt hận bọn tội phạm. Anh ta thường nói "nonsense" khi có ai nói gì vô lý. Thường hay giả gái trong các nhiệm vụ. Trong "10 Year after", Tetsu thay Doggie tạm thời làm chỉ huy phân khu Trái Đất do Doggie bị hãm hại.
Là - sếp của đội, chỉ huy trưởng Phân khu S.P.D Trái đất. Ông là người hành tinh Anubis, 1 Alienazer dạng khuyển nhân, rất giỏi đấu kiếm. Vũ khí là 1 thanh kiếm rất mạnh được gọi là D-Sword Vega. Sẵn sàng làm bất cứ việc gì để cứu những người mà ông quan tâm. Đặc biệt, ông ta thích người phụ trách máy móc Swan. Số áo của ông là 100. Trong cuộc chiến cuối cùng (tập 48 đến 50), ông đối đầu với Agent Abrella và phải chống lại 4 tên kẻ thù cũ của mình. Tuy nhiên, do Swan bị bắt, ông đã không quyết trong hành động và bị bắn. Khi các Dekaranger gọi điện nhờ ông trợ giúp, ông đã từ chối với lý do "Tôi sắp chết rồi" và ông đã ngã xuống bất tỉnh, mục đích để các Dekaranger tự thân vận động. Cuối phim ông vẫn còn sống và được Swan San cứu.
Swan-san là người điều hành DekaBase, bảo trì DekaMachine, cực kì thông minh. Đến từ hành tinh Cigno, bà sống ở Trái Đất. Được biến hình thành DekaSwan 4 năm 1 lần. Số của Swan là 99, nhưng DekaSuit của bà lại có hình heptagon thay số. Bà đã từng được mời về làm người phụ trách cho tổng thiên hà nhưng cô đã từ chối vì bà đã yêu Trái Đất, quý những người xung quanh bà. Bà cũng có tình cảm với Doggie 
Murphy K9, một chú chó Robot thông minh. Có thể biến đổi thành vũ khí kết liễu D-Bazooka. 
Là sếp trước của Tetsu, bà được quyền huấn luyện cậu. Bà sở hữu Gold Badge giống Tetsu, muốn cậu phải "không có cảm xúc" và không quan tâm tới cái gì hết. Bà có quyền đem Tetsu về hành tinh khác huấn luyện lại nhưng từ chối ở cuối phim vì bà đã thấy được cách chiến đấu của Dekaranger Trái đất. Số của bà trên áo là 7 (VII) (nhưng 1 chữ I đem sang trái V thành IVI nên dễ lầm sang M là 1000 theo số La Mã).
Nhân vật xuất hiện trong movie. Cô là Chiến binh đến từ phân khu Leslie. Cô có cảm tình với Ban. Số áo của cô là 10 (X). Trong phim và Movie Dekaranger vs Magiranger, Ban đã nói rằng rất yêu cô. Là chiến binh vàng kim lấp lánh đầu tiên của Super Sentai.
Ông là Tổng tư lệnh - chỉ huy của toàn bộ Special Police Dekaranger. Ông từ hành tinh Horus và là một trong những người được phân công Deka Break đến phân khu Trái Đất.Ông dẫn đầu một đội tàu toàn bộ để Trái đất khi hành tinh DekaBase bị xâm phạm và quay lưng lại với Dekaranger, biết rằng họ không có khả năng giành lại quyền kiểm soát của Deka base, và điều tốt hơn phải được thực hiện bất kể những hy sinh được thực hiện như là một kết quả. Tuy nhiên một khi Dekaranger giành lại quyền kiểm soát của Deka base Banban Akaza cảnh báo về những cái bẫy được thành lập bởi Rainian Agent Abrella, suýt tiêu diệt cả ông và đội tàu trong thời gian.Trước đó ông chỉ biến thân một lần thành Deka Orange. Số của ông trên áo là số 0.



Các tập phim đều được đặt bằng tiếng Anh.











</doc>
<doc id="334958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334958" title="Ali al-Marri">
Ali al-Marri

Ali Saleh Kahlah al-Marri (sinh 1966/1967?) là một công dân Qatar bị bắt khi đang du học tại Đại học Bradley tại Hoa Kỳ.

Ali al-Marri theo người anh đến miền trung Illinois để theo học môn quản trị kinh doanh chưa dạy tại quê hương Qatar hồi giữa thập niên 1980, trở thành khán giả hâm mộ của đội bóng Bulls và phát triển năng khiếu chơi bi-da. Hơn 10 năm sau, al-Marri trở lại học thêm, mang theo vợ và năm con.

Nhưng, chuyến trở lại Illinois là hoàn toàn khác: Ali bị truy tố ra tòa liên bang về các hỗ trợ dành cho hệ thống khủng bố quốc tế al-Qaeda. Vụ bắt giữ al-Marri cuối tháng 12 năm 2001 gây sửng sốt tại cơ sở sản xuất ven sông Illinois của Caterpillar, dùng vùng Trung Tây Hoa Kỳ như thị trường thí nghiệm với các sản phẩm cơ giới nặng. Cựu Thị trưởng Jim Maloof (sinh 1920) nói Peoria là thể hiện của nước Mỹ, nơi duy trì các giá trị truyền thống, quan tâm về gia đình và giáo dục.

Gia đình al-Marri nói cũng vì các lý tưởng ấy, họ đến Illinois. Người anh cả (sinh 1962) tên Naji cho biết Ali al-Marri là một trong 12 người con của một gia đình nền nếp, chuộng học vấn. Naji mô tả Ali là người yêu đời, luôn cười. Theo lời anh, Ali lấy bằng BA về quản trị kinh doanh của trường Bradley, về nước làm việc cho một ngân hàng Qatar, lấy vợ do gia đình dàn xếp, sinh năm con.

Ali muốn trở lại trường Bradley để học thêm, nhập cảnh Hoa Kỳ ngày 10 tháng 9 năm 2001 với chiếu khán du học. Trong lúc đi học, Ali dự lễ ngày Thứ Sáu hàng tuần tại trung tâm Hồi Giáo Peoria, nơi các đồng đạo còn nhớ tác người nhỏ bé và mái tóc chấm vai của anh ta.

Ông Souhail Elhouar, dạy môn cơ khí tại trường Bradley, không biết nhiều về Ali, nhưng tỏ ý ngạc nhiên về vụ bắt giữ Ali, là chuyện gây hoang mang trong cộng đồng Hồi giáo địa phương, nhân số trên 4,000.

Ali al-Marri bị di chuyển qua New York với các cáo giác về gian lận thẻ tín dụng và khai gian với thám tử Cục Điều tra Liên bang, không về tội khủng bố. Cùng thời gian ấy, em của đương sự là Jaralla al-Marri bị bắt ở Afghanistan, bị nghi có liên lạc với Taliban hay al-Qaeda. Jaralla bị giam hơn 6 năm ở Guantanamo, không bị truy tố và đã được trả tự do.

Qua tháng 6 năm 2003, Ali al-Marri không bị truy tố các tội gian lận, mà bị chính phủ Bush coi là "chiến binh địch", chuyển giao cho tòa quân sự đặc biệt. Từ hơn một năm qua, Ali al-Marri không thể tiếp xúc với luật sư hay vợ con. Hồ sơ tòa án ghi rằng Ali có gặp Bin Laden trong mùa hè 2001 và được phái trở lại Hoa Kỳ để yểm trợ các không tặc tấn công tại Hoa Kỳ ngày 11-9.

Trong lúc bị giam tại Nam Carolina, đương sự bị thẩm vấn theo cách mà luật sư mô tả là tra tấn. Theo lời luật sư, Ali mong được xét xử tại tòa dân sự và hồi hương. Naji nói Ali tiếc thời gian không được nuôi dạy con cái, đứa 8 tuổi lúc này đã trở thành một thiếu niên 16 tuổi, chẳng có gì có thể đền bù.

Phiên điều trần đầu tiên đã được định là ngày Thứ Hai 23 tháng 3 năm 2009. Nghi can al-Marri bị bắt với cáo giác theo đó anh ta là "đội viên al-Qaeda nằm vùng" có liên lạc với nhóm chủ mưu trận tấn công khủng bố 11-9.

Anh ta là thường trú nhân Hoa Kỳ trở thành "chiến binh địch" duy nhất bị bắt trên lãnh thổ Hoa Kỳ, bị giam hơn 5 năm không truy tố tại nhà tù của hải quân ở Nam Carolina. Quyết định truy tố ngày 26/2, 2009 không được biết chi tiết. Gia đình khẳng định rằng al-Marri là vô tội và cần có cơ hội để chứng minh. Trong tháng 3 năm 2009, các công tố viên liên bang truy tố đương sự về tội âm mưu và hậu thuẫn vật chất al-Qaeda. Người anh lớn là Naji al-Marri nói "Tôi muốn em tôi được xét xử công bằng, nếu vô tội thì được tự do, không thì thi hành luật pháp."



</doc>
<doc id="334964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334964" title="Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất">
Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất

Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất là một hạng mục nhạc pop trong giải Grammy (trước đây có tên là giải Gramophone), được Viện hàn lâm Nghệ thuật Thu âm Hoa Kỳ thành lập và trao giải từ năm 1959 đến năm 2011. Giải thưởng này được trao nhằm "tôn vinh các cá nhân hoặc tập thể có thành tựu nghệ thuật xuất sắc trong lĩnh vực thu âm, không xét đến doanh số bán album hay vị trí trên các bảng xếp hạng âm nhạc". Hạng mục này đã bị ngưng sau giải Grammy lần thứ 54 bởi một cuộc cải tổ lớn của các nhà tổ chức. Cụ thể là từ năm 2012, tất cả những màn trình diễn đơn ca thuộc thể loại pop (nam, nữ và nhạc) được chuyển sang một giải có tên gọi mới là Giải Grammy cho Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất. 

Ella Fitzgerald trở thành nghệ sĩ đầu tiên đoạt giải tại lễ trao giải Grammy lần thứ 1 với nhạc phẩm Ella Fitzgerald Sings the Irving Berlin Song Book. Bà và Barbra Streisand là hai nghệ sĩ thắng nhiều giải nhất (5 giải). Riêng Ella còn là người duy nhất thắng giải bốn năm liên tiếp, trong khi Barbara giữ kỷ lục nhiều đề cử nhất (12 lần). Có hai nghệ sĩ từng hai lần thắng cử là Dionne Warwick và Whitney Houston. Danh sách ba ca sĩ từng thắng giải hai lần là Christina Aguilera, Sarah McLachlan và Norah Jones.


</doc>
<doc id="334965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334965" title="Giải phim Đức">
Giải phim Đức

Giải phim Đức (tiếng Đức:Deutscher Filmpreis, thường gọi là giải Lola), là giải thưởng điện ảnh cao nhất của Đức.

Từ năm 1951 tới 2004, giải này do một Ủy ban của chính phủ phân phát. Từ năm 2005, giải được chuyển sang cho Viện Hàn lâm phim Đức đảm nhiệm. Với số tiền thưởng là 3 triệu euro - số tiền thưởng về văn hóa cao nhất của Đức - khác hẳn với giải Oscar hoặc giải César.

Giải phim Đức là yếu tố quan trọng nhất trong chính sách hỗ trợ ngành kỹ nghệ điện ảnh của chính phủ Đức. Ủy viên Liên bang đặc trách Văn hóa và phương tiện truyền thông ("Federal Commissioner for Cultural and Media Affairs") chịu trách nhiệm quản lý giải này từ năm 1999. Theo truyền thống, lễ trao giải được tổ chức ở thủ đô Berlin.

Từ năm 1999, giải là một tượng nhỏ một phụ nữ gọi là Lola, nhắc đến vai diễn của nữ diễn viên Marlene Dietrich trong phim "Der blaue Engel" (Thiên thần xanh) và phim "Lola" của Rainer Werner Fassbinder. Các điểm tương tự với các giải Oscar và giải César của Pháp không phải là trùng hợp ngẫu nhiên.

Theo kiểu Mỹ, từ năm 2005 các giải được quyết định bởi Viện Hàn lâm phim Đức ("Deutsche Filmakademie"), thay cho một Ban Giám khảo, được thành lập theo nguyên tắc tỷ lệ chính trị gồm các chính trị gia và cả các tăng lữ. Ban giám khảo này đã bị chỉ trích rất nhiều.

Giải phim Đức gồm các thể loại sau: 




</doc>
<doc id="334968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334968" title="Bản vị bạc">
Bản vị bạc

Bản vị bạc hay còn gọi là ngân bản vị là hệ thống tiền tệ của một quốc gia lấy bạc làm thước đo giá trị và phương tiện lưu thông iền tệ. Bản vị bạc là hệ thống phổ biến trước thế kỷ 19; sau bị nhiều quốc gia thay thế bằng bản vị vàng.

Kim loại đầu tiên được dùng làm tiền tệ là bạc cách đây hơn 4.000 năm, vào thời mà các thỏi bạc được dùng trong trao đổi thương mại. Vào thời kỳ huy hoàng của đế chế Athena, đồng bạc tetradrachm của thành bang Athena là đồng xu đầu tiên đạt được vị thế "tiêu chuẩn quốc tế" trong thương mại toàn vùng Địa Trung Hải.

Trung Quốc sử dụng bạc, cùng với các loại hợp kim đồng đúc, làm đơn vị tiền tệ đầu tiên là vào thời nhà Hán (206 TCN-220 CN). Trước thời nhà Tống (960-1280), người Trung Quốc dùng bạc thoi chủ yếu như một phương tiện tích trữ của cải. Vào thời nhà Nguyên, các thỏi bạc được đúc thành dạng thuyền hoặc hài, và được gọi là "Nguyên bảo" (元寶) - nghĩa là "bảo vật nhà Nguyên". Các thỏi bạc trong các thế kỷ sau cũng có hình dạng này. Tiền giấy được phát hành lần đầu tiên vào thời Minh sơ (1368-1644), nhưng vào năm 1436, khai niên của Minh Anh Tông, chính quyền chính thức bắt đóng thuế bằng bạc. Từ thời Minh mạt đến thời nhà Thanh (1644-1911), người ta chủ yếu dùng các bạc thoi trong các giao dịch ngoại thương cho đến khi đồng xu bằng bạc hiện đại được đúc vào năm 1889.

Ngân bản vị được chính quyền cộng hòa mới thành lập của Trung Quốc đưa vào luật vào năm 1914, trong đó 1 "nguyên" bằng 7 "tiền" 2 "phân" bạc tốt loại 0,9. Tuy nhiên, đến năm 1935, ngân bản vị chính thực bị bãi bỏ để phát hành bốn loại tiền giấy quốc gia. Trung Quốc có lẽ là quốc gia cuối cùng bãi bỏ chế độ ngân bản vị.



</doc>
<doc id="334973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334973" title="Danh sách các tập phim Hannah Montana">
Danh sách các tập phim Hannah Montana

Dưới đây là danh sách các tập trong series phim sitcom "Hannah Montana", được ra mắt trên kênh Disney vào ngày 24 tháng 3 năm 2006. Phim được sáng lập bởi Michael Poryes, Richard Correll và Barry O'Brien, phim nói về cuộc sống của một nữ sinh trung học ban ngày là Miley Stewart (diễn xuất bởi Miley Cyrus) trở thành ngôi sao ca nhạc quốc tế Hannah Montana vào ban đêm, và không ai biết được điều đó trừ gia đình cô và một vài người bạn thân.

Tất cả 98 tập phim đã được phát sóng.

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="334979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334979" title="Áp suất ánh sáng">
Áp suất ánh sáng

Áp suất ánh sáng (ASAS) là áp suất mà ánh sáng tác dụng lên vật được rọi sáng. Áp suất này rất bé, cỡ một phần triệu Pa (pascal) gần bằng 10 Pa.

Áp Suất ánh sáng
Năm 1899, nhà vật lý Pyotr Lebedev (Lê-bê-đép - người Nga) lần đầu tiên đã đo được áp suất ánh sáng bằng thí nghiệm rất tinh vi. Chính áp suất của ánh sáng mặt trời đã làm cho đuôi sao chổi bao giờ cũng hướng từ phía mặt trời hướng ra.

Áp suất ánh sáng: Áp suất ánh sáng theo thuyết điện từ. Nếu 1 sóng điện từ đập vuông góc với mặt của vật, thì sự có mặt của vector điện trường E sẽ dẫn đến sự dịch chuyển các hạt mang điện của chất. Các điện tích chuyển động sẽ chịu tác dụng của lực Lorentz gây bởi vector từ trường H trong sóng tới.

Nếu để ý đến mối liên hệ giữa các vector E, H và S (vector Poynting) và ứng dụng quy tắc bàn tay trái ta sẽ thấy dễ dàng rằng các hạt mang điện của chất, không tùy thuộc vào dấu của điện tích, đều chịu tác dụng của lực Lorentz theo hướng của chùm sáng, nghĩa là hướng vào bên trong mặt có sóng đập tới. Lực đó gây ra áp suất trên mặt của vật Áp suất ánh sáng theo thuyết lương tử. Photon có động lượng (xung lượng) pp và năng lượng ε Nếu trong 1 giây có n photon đập tới vuông góc với thành có diện tích S, thì rõ ràng là: n=φ/ε trong đó φ là quang thông. Nếu thành hấp thụ các photon, thu xung lượng toàn phần của chúng, thì áp suất tác dụng lên thành bằng: p=Fap/S=1/S.φ/ε.Pp Nếu thành hoàn toàn phản xạ ánh sáng, thay đổi xung lượng của mỗi photon theo hướng ngược lại, thì: p=2φPp/Sε. Nếu hệ số phản xạ ánh sáng của thành 0≤ρ≤1 thì: p=φPp(1+ρ)/Sε. Đối với photon chuyển động với vận tốc ánh sáng: dε=cdPp từ đó rút ra: ε=cPp Như vậy áp suất của ánh sáng: p=φ/Sc.(1+ρ)=I/c.(1+ρ) Trong đó: I=φ/S là mật đọ mặt của quang thông (quang thông đập trên 1 đơn vị của mặt), ρ là hệ số phản xạ Áp suất ánh sáng tác dụng trên những hạt chất nhỏ nhất của sao chổi giải thích sự tạo thành đuôi sao chổi khi sao chổi đi qua gần Mặt Trời



</doc>
<doc id="334987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334987" title="Jennifer Jones">
Jennifer Jones

Jennifer Jones (sinh ngày 2.3.1919 - 17.12.2009) là một nữ diễn viên người Mỹ, đã đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim"The Song of Bernadette" ("Tiếng hát của Bernadette") (1943).

Jones tên khai sinh là Phylis Flora Isley, sinh tại Tulsa, Oklahoma, con gái của Flora Mae (nhũ danh Suber) và Phillip Ross Isley. Jones học trường Monte Cassino Junior College ở Tulsa và Đại học Tây Bắc (Hoa Kỳ), nơi cô là hội viên của Hội phụ nữ Kappa Alpha Theta trước khi chuyển sang học tại American Academy of Dramatic Arts ("Học viện nghệ thuật kịch Hoa Kỳ") ở thành phố New York năm 1938. Tại đây, cô đã gặp và yêu sinh viên Robert Walker cùng trường. Hai người kết hôn ngày 2.1.1939.

Hai vợ chồng trở lại Tulsa diễn chương trình truyền thanh dài 13 tuần lễ do cha cô tổ chức, sau đó họ đi Hollywood. Isley giành được 2 vai diễn nhỏ, đầu tiên trong phim cao bồi miền Tây tên "New Frontier" năm 1939 của John Wayne, sau đó là loạt phim ngắn nhiều tập mang tên "Dick Tracy's G-Men". Trong 2 phim này, cô mang tên trên quảng cáo là "Phyllis Isley" (Phyllis bây giờ viết 2 chữ "ll"). Tuy nhiên, khi cô và Walker bị rớt trong cuộc diễn thử của hãng Paramount Pictures, thì họ quyết định trở lại thành phố New York.

Trong khi Walker tìm được việc làm vững chắc trong các chương trình truyền thanh, thì Isley làm người mẫu đội mũ không trọn ngày công cho hãng Powers Agency trong khi chờ kiếm việc làm diễn viên. Khi cô nghe biết có các cuộc thi thử giọng cho vai chính "Claudia" trong vở kịch ăn khách cùng tên của Rose Franken, cô tới trình diện phòng làm việc của David O. Selznick ở New York, nhưng thất vọng sau khi cho rằng mình đọc quá tồi. Tuy nhiên Selznick nghe lỏm cuộc thử giọng của cô và có ấn tượng tốt, nên bảo thư ký gọi cô trở lại. Tiếp theo là một cuộc phỏng vấn và cô được ký một hợp đồng 7 năm.

Cô chuẩn bị cẩn thận để thành ngôi sao và lấy một tên mới: Jennifer Jones. Đạo diễn Henry King có ấn tượng tốt khi xem cô diễn thử trong vai Bernadette Soubirous trong phim "The Song of Bernadette" ("Tiếng hát của Bernadette") và cô đoạt được vai diễn thèm muốn này trước hàng trăm người xin khác. Năm 1944, Jones đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong lần giải Oscar thứ 16, cho vai diễn thánh nữ Bernadette vào sinh nhật thứ 25 của mình. Năm này, bạn của Jones - Ingrid Bergman – cũng được đề cử để nhận giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất, cho vai diễn trong phim "For Whom the Bell Tolls" ("Chuông nguyện hồn ai", (nhưng thua Jones). Jones xin lỗi bạn và Bergman trả lời: "Không, Jennifer, vai Bernadette của bạn xuất sắc hơn vai Maria của tôi." Năm sau, Jones là người trao giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Bergman cho phim "Gaslight".

Suốt 2 thập kỷ tiếp theo, Jones xuất hiện trong nhiều vai diễn do Selznick tuyển chọn. Nét đẹp ngăm ngăm đen và bản tính nhạy cảm của Jones hấp dẫn khán giả. Ba năm sau, hình ảnh thánh thiện trong vai diễn ban đầu của cô, hoàn toàn đảo lộn khi cô thủ vai người phụ nữ lai khiêu khích trong phim gây tranh cãi "Duel in the Sun" của Selznick.

Các phim khác của Jones gồm có "Since You Went Away", "Love Letters", "Cluny Brown", "Portrait of Jennie", "Madame Bovary", "Carrie", "Ruby Gentry", "Indiscretion of an American Wife", "Beat the Devil", "Love Is a Many-Splendored Thing", "Good Morning Miss Dove", "The Man in the Gray Flannel Suit" và "Giã từ vũ khí". Các nam diễn viên chính diễn chung với Jones trong thời gian này là Charles Boyer, Joseph Cotten, Gregory Peck, John Garfield, Charlton Heston, Lord Laurence Olivier, Montgomery Clift, Humphrey Bogart, William Holden, Robert Stack, Sir John Gielgud, Rock Hudson, Fred Astaire, và Jason Robards.

Bức tranh chân dung Jones trong phim "Portrait of Jennie", do họa sĩ Robert Brackman vẽ.

Jones có hai con trai trong cuộc hôn nhân thứ nhất: Robert Walker Jr. (sinh ngày 15.4.1940) và Michael Walker (sinh ngày 13.3.1941). Cả hai sau này đều trở thành diễn viên. Jones gặp và bắt đầu dan díu với David O. Selznick, cuối cùng dẫn tới việc ly thân với Walker trong tháng 11 năm 1943, rồi ly dị trong tháng 6 năm 1945.

Jones kết hôn với Selznick ngày 13.7.1949, cuộc hôn nhân kéo dài cho tói khi Selznick từ trần, ngày 22.6.1965. Sau cái chết của chồng, Jones rút lui một nửa khỏi ngành điện ảnh; vai diễn sau chót của bà là một vai phụ sinh động trong phim "The Towering Inferno" năm 1974. Người con duy nhất với Selznick - Mary Jennifer Selznick (12.8.1954—1976), tự tử bằng cách nhảy qua cửa sổ từ tầng lầu thứ 20. Việc này khiến cho Jones quan tâm tới các vấn đề tâm thần.

Ngày 29.5.1971, Jones kết hôn với kỹ nghệ gia triệu phú kiêm nhà sưu tập nghệ thuật và cũng là nhà bác ái Norton Simon - người cũng từng đau khổ trải qua cuộc tự tử của con trai Robert, năm 1969. Mấy năm trước đó, ông ta đã gặp người vợ tương lai Jennifer Jones, ông ta đã toan mua tranh chân dung của bà sử dụng trong phim "Portrait of Jennie". Sau đó Simon gặp Jennifer Jones trong một bữa tiệc do người bạn là kỹ nghệ gia, nhà sưu tập nghệ thuật Walter Annenberg thết đãi. Norton Simon chết trong tháng 6 năm 1993. Hiện nay Jennifer Jones-Simon là thành viên Ban Giám đốc Norton Simon Museum ở Pasadena, California.

Jones sống sót khi bị bệnh Ung thư vú. Nữ diễn viên Susan Strasberg, người chết vì bị ung thư vú, đã kết hôn với nam diễn viên Christopher Jones và đã đặt tên cho người con duy nhất của mình là Jennifer Robin Jones để vinh danh Jones.


Jones lui về nghỉ hưu ở miền nam California, sống trầm lặng bên người con trai. Bà từ chối mọi cuộc phỏng vấn và ít khi xuất hiện trước công chúng.

Bà từ trần ở nhà riêng ngày 17.12.2009 do tuổi già, thọ 90 tuổi.


</doc>
<doc id="334995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334995" title="Chợ Chùa">
Chợ Chùa

Chợ Chùa là thị trấn huyện lỵ của huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi.

Địa giới hành chính: phía Bắc giáp xã Hành Thuận, phía Tây giáp các xã Hành Dũng và Hành Nhân, phía nam giáp xã Hành Minh, phía Đông giáp các xã Hành Đức và Hành Trung.

Chợ Chùa có hai nhánh của sông Phước Giang chảy qua, phía nam có cầu Ngắn, phía Bắc có cầu Bến Đá.

Chợ Chùa có 9.611 dân. (số liệu năm 2008-Công báo Quảng Ngãi số 23+24)

Năm 1947, cơ quan Uỷ ban Kháng chiến hành chính nam Trung Bộ đặt trụ sở làm việc tại thôn Phú Bình, Chợ Chùa (xã Hành Phong trước đây)-nơi cụ Huỳnh Thúc Kháng từng làm việc. Tháng 3/1947, cụ Huỳnh Thúc Kháng lâm bịnh nặng và qua đời đúng vào ngày 21/4/1947 tại gia đình chị Võ Thị Tuyết tại Chợ Chùa.




</doc>
<doc id="335001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335001" title="Nouvelle-Église">
Nouvelle-Église

Nouvelle-Église là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nouvelle-Église có cự ly khoảng 6 miles (9 km) về phía đông Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D229 và đường D219.





</doc>
<doc id="335002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335002" title="Noyelles-Godault">
Noyelles-Godault

Noyelles-Godault là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelles-Godault trước đây là một xã khai thác than đá, nay là một xã nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, về phía đông Lens, tại giao lộ của các tuyến đường A21 autoroute và A1 autoroute.






</doc>
<doc id="335003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335003" title="Noyelles-lès-Humières">
Noyelles-lès-Humières

Noyelles-lès-Humières là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelles-lès-Humières có cự ly khoảng 20 miles (32 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, trên giao lộ đường D106 và D98.





</doc>
<doc id="335004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335004" title="Noyelles-lès-Vermelles">
Noyelles-lès-Vermelles

Noyelles-lès-Vermelles là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelles-lès-Vermelles có cự ly khoảng về phía đông nam Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D943 và D166.





</doc>
<doc id="335005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335005" title="Noyelles-sous-Bellonne">
Noyelles-sous-Bellonne

Noyelles-sous-Bellonne là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelles-sous-Bellonne có cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D44 và D44E.





</doc>
<doc id="335006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335006" title="Noyelles-sous-Lens">
Noyelles-sous-Lens

Noyelles-sous-Lens là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais ở miền bắc Pháp.




</doc>
<doc id="335007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335007" title="Noyellette">
Noyellette

Noyellette là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelette có cự ly phía tây Arras, trên đường D339.





</doc>
<doc id="335008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335008" title="Noyelle-Vion">
Noyelle-Vion

Noyelle-Vion là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Noyelle-Vion có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D75 và D78.




</doc>
<doc id="335009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335009" title="Nuncq-Hautecôte">
Nuncq-Hautecôte

Nuncq-Hautecôte là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Nuncq-Hautecôte có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D109, D111, D104 và D916.





</doc>
<doc id="335010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335010" title="Oblinghem">
Oblinghem

Oblinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Oblignhem có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune và về phía tây nam của Lille, trên đường D180.




</doc>
<doc id="335011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335011" title="Œuf-en-Ternois">
Œuf-en-Ternois

Œuf-en-Ternois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Œuf-en-Ternois có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D99 và D105.





</doc>
<doc id="335012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335012" title="Offekerque">
Offekerque

Offekerque là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.





</doc>
<doc id="335013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335013" title="Offin">
Offin

Offin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Offin có cự ly khoảng 7 miles(11 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, trên đường D130, trong thung lũng sông Créquoise.




</doc>
<doc id="335014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335014" title="Offrethun">
Offrethun

Offrethun là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Offrethun có cự ly khoảng về phía đông bắc Boulogne, trên đường D241.





</doc>
<doc id="335015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335015" title="Oisy-le-Verger">
Oisy-le-Verger

Oisy-le-Verger là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Oisy-le-Verger là một khu vực nông nghiệp có cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D21 và D14.




</doc>
<doc id="335016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335016" title="Oppy, Pas-de-Calais">
Oppy, Pas-de-Calais

Oppy là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Oppy có cự ly về phía đông bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D33, D48 và D50.




</doc>
<doc id="335017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335017" title="Orville, Pas-de-Calais">
Orville, Pas-de-Calais

Orville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Orville có cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D24 and D938, bên bờ sông Authie, tại ranh giới với tỉnh Somme.




</doc>
<doc id="335018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335018" title="Ostreville">
Ostreville

Ostreville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ostreville có cự ly về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D81 và D86.





</doc>
<doc id="335019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335019" title="Ourton">
Ourton

Ourton là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ourton có cự ly khoảng về phía tây nam của Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D86 và N41.




</doc>
<doc id="335020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335020" title="Outreau">
Outreau

Outreau là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Outreua là một xã công nghiệp ở phía tây Boulogne, trên tuyến đường N1, N142 và D19. Sông Liane tạo thành biên giới phía đông của xã này với Boulogne. 




</doc>
<doc id="335021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335021" title="Ouve-Wirquin">
Ouve-Wirquin

Ouve-Wirquin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ouve-Wirquin có cự ly khoảng 10 miles (16 km) về phía tây nam của Saint-Omer, on the junction of the D225 và đường D341





</doc>
<doc id="335022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335022" title="Oye-Plage">
Oye-Plage

Oye-Plage là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Oye-Plage có cự ly khoảng 7 miles (12 km) về phía đông Calais, tại giao lộ của D219 và đường D940. Xã này có cự lỵ khoảng 1 dặm Anh so với eo biển Anh.




</doc>
<doc id="335023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335023" title="Palluel">
Palluel

Palluel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Palluel có cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D21 and D13, trong thung lũng sông Sensée.





</doc>
<doc id="335024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335024" title="Le Parcq">
Le Parcq

Le Parcq là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Le Parcq có cự ly khoảng 18 miles (29 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, trên đường N39, trong thung lũng sông Ternoise.




</doc>
<doc id="335025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335025" title="Parenty">
Parenty

Parenty là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Parenty có cự ly khoảng 10 mile (16 km) về phía bắc Montreuil-sur-Mer, trên đường D127.




</doc>
<doc id="335026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335026" title="Pas-en-Artois">
Pas-en-Artois

Pas-en-Artois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pas-en-Artois có cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D1, D6 and D25, trong thung lũng sông Kilienne.




</doc>
<doc id="335027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335027" title="Pelves">
Pelves

Pelves là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pelves có cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D33E and C4, trong thung lũng sông Scarpe và về phía nam giao lộ A1 và A26 autoroute.





</doc>
<doc id="335028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335028" title="Penin">
Penin

Penin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Penin có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D77 và D82.





</doc>
<doc id="335029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335029" title="Pernes, Pas-de-Calais">
Pernes, Pas-de-Calais

Pernes (or Pernes-en-Artois) là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pernes nằm ở trung đô giữa Saint-Pol-sur-Ternoise và Lillers, trên giao lộ của D70 và D916. Sông Clarence chảy qua đây.




</doc>
<doc id="335030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335030" title="Peuplingues">
Peuplingues

Peuplingues là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Peuplingues có cự ly 5 dặm Anh (8 km) về phía tây nam của Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D243 và D243E.





</doc>
<doc id="335031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335031" title="Pernes-lès-Boulogne">
Pernes-lès-Boulogne

Pernes-lès-Boulogne là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Pernes-lès-Boulogne có cự ly về phía đông bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D233 và D233.





</doc>
<doc id="335032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335032" title="Pierremont">
Pierremont

Pierremont là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pierremont có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D99 và N39.




</doc>
<doc id="335033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335033" title="Pihem">
Pihem

Pihem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pihem có cự ly khoảng 5 miles (8 km) về phía nam Saint-Omer, trên đường D195.





</doc>
<doc id="335040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335040" title="Nguyễn Ngọc Hưng">
Nguyễn Ngọc Hưng

Nguyễn Ngọc Hưng (1960 -), là tác giả của nhiều tập thơ đã được xuất bản tại Việt Nam. Anh được đánh giá là "một hồn thơ lạc quan bởi anh đã dũng cảm vượt lên số phận", là một người biết "vịn câu thơ đứng dậy, để sống một cách tử tế".

Nguyễn Ngọc Hưng sinh tại xã Hành Thịnh, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi.
Cha anh là một kép trong gánh hát bội. Trên đường lưu diễn, cha anh đã gặp mẹ anh tại vùng trồng dâu nuôi tằm nổi tiếng bên bờ sông Vệ thuộc xã Hành Thịnh, huyện Nghĩa Hành, và sinh ra anh.
Vì đã có bà vợ cả và những người con ở xã Phổ Thuận, huyện Đức Phổ, nên người cha ấy đã bỏ mẹ anh một mình tần tảo nuôi anh.
Năm 1979, Hưng thi đỗ vào Trường Đại học Sư phạm Quy Nhơn, khoa Ngữ văn.
Năm 1983, anh tốt nghiệp thủ khoa, được Ban giám hiệu trường PTTH Nghĩa Hành, Quảng Ngãi nhận vào và phân công làm chủ nhiệm lớp 11C, thì căn bệnh bất ngờ xảy ra khiến anh phải bỏ việc.

Khi mẹ mất, nhóm bạn thân thiết của anh đành đưa anh về ở chung với gia đình vợ chồng người bạn học cùng quê, trong một căn phòng tập thể chật hẹp của trung tâm y tế xã, để tiện bề chăm sóc.
Bệnh bại liệt toàn thân làm ảnh hưởng tới sự lãng mạn và hoài bão của Nguyễn Ngọc Hưng. Không thể đi lại được, anh nằm trên giường, cố gắng kẹp bút trong những ngón tay co quắp để làm thơ. Sau hơn hai chục năm viết trên giường bệnh, anh đã cho ra đời gần chục tập thơ và giành được nhiều giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam, Báo Thiếu niên Tiền phong, tạp chí Tài hoa trẻ... và được tặng thưởng huy chương "Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật", giải thưởng quốc tế về thơ của người tàn tật...

Năm 1993, Nguyễn Ngọc Hưng được kết nạp vào Hội Văn Học Nghệ thuật tỉnh Quảng Ngãi. Hiện anh đang sống tại thị trấn Chợ Chùa, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi.

Năm 2009, Nguyễn Ngọc Hưng được kết nạp vào Hội nhà văn Việt Nam.



Nhà văn Tạ Duy Anh, nhận xét khái quát về thơ Nguyễn Ngọc Hưng như sau:

Trên website Người Quảng Ngãi cũng có đoạn:

Với "nhà thơ viết nằm" Nguyễn Ngọc Hưng, những tác phẩm ám ảnh nhất của anh là những bài thơ anh viết về mẹ, về người bạn đã cưu mang mình, như:
Hay 
Và 
Nhận xét riêng về mảng thơ thiếu nhi của Nguyễn Ngọc Hưng, tác giả Ninh Giang Thu Cúc, viết:



</doc>
<doc id="335049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335049" title="Situ Gintung">
Situ Gintung

Situ Gintung (tiếng Sunda, "Hồ Gintung") là một hồ nhân tạo gần thị trấn Cirendeu tại Khu Tangerang, ngoại ô thủ đô của Indonesia. Hồ được tạo do một đập nước cao 16m được Chính quyền thuộc địa Hà Lan xây dựng năm 1933. Đập vỡ ngày 27 tháng 3 năm 2009 và kết quả là lũ lụt giết chết 93 người.

Đập ngăn nước bất ngờ vỡ lúc rạng sáng nay Thứ Sáu, 27 tháng 3 năm 2009, tạo ra cơn lũ đột ngột đổ xuống một khu dân cư đông đúc và nhấn chìm hàng trăm ngôi nhà, giết chết ít nhất 93 người. Khối nước khổng lồ đã ập xuống khoảng 400 ngôi nhà ở khu công nghiệp Tangerang lúc khoảng 2 giờ sáng. Theo cảnh sát và các nhân chứng cho hay, ở một số khu vực, nước ngập lên tới 2,5m.

"Một trận lũ đột ngột bất thần diễn ra và nó thật kinh hoàng", theo Seto Mulyadi, chủ nhân chiếc xe bị cuốn trôi gần 100m từ nơi để xe gần nhà tới một công viên. "Nhà tôi bẩn thỉu khủng khiếp...Nhưng ơn trời, gia đình tôi vẫn an toàn". Mulyadi nghe thấy tiếng còi báo động ở đập nước trước khi nước ùa qua tất cả các cửa sổ và cửa ra vào, làm nhà ông chìm trong làn nước cao 2,5m. Vợ và 4 đứa con của Mulyadi lúc đó đều đang ngủ trên gác và may mắn không hề hấn gì.

Lúc đầu, đội cứu hộ đã tìm thấy 20 thi thể, nhưng số người chết có thể còn tăng vì khi khối nước ập xuống, nhiều người còn đang say giấc. Ngoài số nạn nhân thiệt mạng, có ít nhất một chục người mất tích. Chưa rõ điều gì đã xảy ra khiến đập nước cao 10m, giữ khoảng 2 triệu mét khối nước sông Pesanggrahan, bị vỡ, cảnh sát trưởng khu vực nam Jakarta là Makmur Simbolon nói. Một nhân viên cứu hộ xưng tên là Toni nói với đài phát thanh El Shinta rằng có 19 người khác đang được chữa trị tại bệnh viện gần đó.


</doc>
<doc id="335051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335051" title="Chuyến bay 80 của FedEx Express">
Chuyến bay 80 của FedEx Express

Chuyến bay 80 của FedEx Express là một chuyến bay chuyên chở hàng hóa khởi hành ngày 23 tháng 3 năm 2009 do chiếc McDonnell Douglas MD-11F từ Sân bay quốc tế Bạch Vân Quảng Châu, Trung Quốc, đến Sân bay quốc tế Narita, Chiba (gần Tokyo), Nhật Bản. Chiếc máy bay chuyên chở hàng hóa đã gặp tai nạn, đã lao khỏi đường băng và bốc cháy khi hạ cánh xuống sân bay Narita lúc 6:48 sáng giờ Nhật Bản (giờ phối hợp quốc tế 21:48) làm 2 phi công thiệt mạng.

Chiếc máy bay thân lớn, ba động cơ nghiêng sang một bên ngay sau khi tiếp đất trong điều kiện gió mạnh và sau đó, một cánh máy bay quệt đất ở tốc độ lớn và máy bay biến thành một quả cầu lửa. Các nhân viên cứu hỏa đã lao tới hiện trường và phun bọt khi khói đen nghi ngút bốc lên từ chiếc máy bay nằm phơi bụng. Một trong hai phi công đã được đưa ra khỏi máy bay và nhập viện. Hai phi công được tin là công dân Mỹ. Cả hai phi công đã thiệt mạng.

Băng hình từ vụ hạ cánh cho thấy máy bay nảy lên ít nhất hai lần trên đường băng trước khi bốc cháy. Vụ hỏa hoạn đã phá hủy chiếc may bay này. Chiếc máy bay đã hạ cánh trên đường băng A dài 4 km, đường băng dài hơn trong hai đường băng ở Narita. Hai đường băng bị đóng cửa và mọi chuyến bay tới Narita đều phải đổi hướng.

Gió mạnh và sự nhiễu loạn của không khí đã gây ra một số vụ tai nạn gần đây tại Narita. Vào tháng 2 năm 2009 một chiếc máy bay từ Philippines đã bị lắc mạnh do nhiễu loạn không khí khi nó đang bay lòng vòng trước khi hạ cánh, khiến 50 hành khách và phi công bị thương.



</doc>
<doc id="335061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335061" title="Ngã Tư Sở">
Ngã Tư Sở

Ngã Tư Sở là tên một phường của quận Đống Đa, thành phố Hà Nội. Trước đây là một phần của phường Nguyễn Trãi, quận Đống Đa. Từ năm 1996, phần phía nam phường Nguyễn Trãi được tách ra để thành lập phường Khương Trung thuộc quận mới Thanh Xuân, phần còn lại của phường Nguyễn Trãi được đổi thành phường Ngã Tư Sở như hiện nay.
Ngã Tư Sở là tên một phường trong số 21 phường của quận Đống Đa – TP. Hà Nội. Phường Ngã Tư Sở có địa giới chỉ khu vực ngã tư Sở.

Địa giới hành chính phường Ngã Tư Sở:

Ngã Tư Sở là ngã tư do bốn con đường: Đường Láng (phía Tây), Tây Sơn (phía Bắc), Trường Chinh (phía Đông), Nguyễn Trãi (phía Nam) tạo nên.
Ở Ngã Tư Sở còn có một cây cầu vượt nối hai con đường Tây Sơn và Nguyễn Trãi.


</doc>
<doc id="335075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335075" title="Hội nghị Potsdam">
Hội nghị Potsdam

Hội nghị Potsdam được tổ chức ở Cecilienhof, cung điện của thái tử Wilhelm Hohenzollern, tại Potsdam, Đức từ 16 tháng 7 đến 2 tháng 8 năm 1945. Các quốc gia tham dự hội nghị là Liên bang Xô Viết, Anh và Mỹ. Đại diện của ba quốc gia gồm có tổng bí thư đảng cộng sản Liên Xô Joseph Stalin, thủ tướng Anh Winston Churchill người sau đó được thay bởi Clement Attlee, và tổng thống Mỹ Harry S. Truman. Stalin, Churchill và Truman - cũng như Atlee, người thay thế Churchill làm thủ tướng Anh sau khi đảng Lao động giành chiến thắng trước đảng Bảo Thủ trong cuộc bầu cử năm 1945 - đã nhóm họp để thống nhất về cách tái tổ chức nước Đức thời hậu chiến, quốc gia đã đồng ý đầu hàng vô điều kiện chín tuần trước đó. Mục đích của hội nghị bao gồm cả việc thành lập trật tự thế giới mới thời hậu chiến, những vấn đề về hiệp ước hòa bình và cách thức giải quyết hậu quả của chiến tranh.


Qua năm tháng, mối quan hệ giữa các nhà lãnh đạo đã bị ảnh hưởng sâu sắc bởi nhiều thay đổi to lớn.
Quân đội Xô Viết đã trục xuất quân phát xít Đức tại Đông Âu, nhưng thay vì rút quân thì đến tháng 7 quân của Stalin đã kiểm soát các bang của Baltic, Ba Lan, Tiệp Khắc, Hungary, Bulgaria và România. Rất nhiều dân tị nạn đã rời những quốc gia này do lo sợ sự chiếm đóng của quân cộng sản. Stalin đã thành lập một chính phủ cộng sản tại Ba Lan, phớt lờ nguyện vọng của đa số nhân dân Ba Lan. Anh và Mỹ đã lên tiếng phản đối nhưng Stalin ra sức bảo vệ hành động của mình. Ông khẳng định rằng việc kiểm soát Đông Âu là một phương pháp phòng ngừa hiệu quả cho những cuộc tấn công có thể xảy ra trong tương lai.

Vào ngày 12 tháng 4 năm 1945, tổng thống Roosevelt qua đời. Ông được phó tổng thống Harry Truman lên thay thế. Truman là một nhà lãnh đạo có quan điểm khác Roosevelt. Ông có có quan điểm chống cộng mạnh mẽ và luôn tỏ ra cảnh giác với Stalin. Truman và đồng sự của ông nhìn nhận những hành động của Xô Viết tại Đông Âu là sự chuẩn bị cho việc xâm chiếm toàn bộ châu Âu.

Vào ngày 16 tháng 7 năm 1945 Mỹ đã thử thành công một quả bom nguyên tử tại Alamagordo thuộc sa mạc New Mexico. Ngày 21 tháng 7, Churchill và Truman đồng ý việc nên sử dụng bom nguyên tử. Truman không nói cho Stalin biết về thứ vũ khí mới cho đến ngày 25 tháng 7 khi ông nói bóng gió với Stalin rằng Mỹ có một thứ vũ khi có sức công phá hủy diệt. Vào ngày 26 tháng 7, Tuyên bố Potsdam đã được thông báo tới Nhật Bản, đe dọa Nhật Bản sẽ bị hủy diệt hoàn toàn nếu không chấp nhận đầu hàng vô điều kiện.

Trước khi kết thúc hội nghị, lãnh đạo 3 quốc gia thống nhất những vấn đề sau:



Ngoài hiệp định Potsdam, vào ngày 26 tháng 7 Churchil, Truman và Tưởng Giới Thạch đưa ra tuyên bố Potsdam trong đó vạch ra những điều khoản đầu hàng cho Nhật Bản trong Thế chiến II.



</doc>
<doc id="335082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335082" title="Xà cạp">
Xà cạp

- Xà cạp bằng da có thể thay cho ghệt, ủng.

- Có tác dụng tránh đỉa, vắt, bùn, gai, bảo vệ chân, tạo dáng gọn, khoẻ.

- Xà cạp bằng da bọc ngoài những thanh gỗ hay sắt đặt dọc trước xương ống chân để tránh nguy hiểm khi giao đấu đối với cầu thủ bóng đá, khúc côn cầu.

- Xà cạp còn được dùng trong lĩnh vực chỉnh hình ống chân.

- Trong sân khấu tuồng truyền thống, xà cạp là một mảnh vải đuôi nheo, dài, không thêu, không có hoạ tiết, dùng để quấn chân từ đầu gối trở xuống, dùng cho quân tướng, quân hầu áo vải. Các vai quấn xà cạp chỉ đi giày, không đi hia.


</doc>
<doc id="335098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335098" title="Sóng gió khách sạn">
Sóng gió khách sạn

Sóng gió khách sạn (Tựa gốc: 酒店风云/tiếng Anh:Revolving Doors Of Vengeance) là 1 bộ phim dài 30 tập do hãng TVB, điện ảnh Hồng Kông sản xuất năm 2005.


</doc>
<doc id="335105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335105" title="BASF">
BASF

BASF (, ) là một công ty Đức đồng thời là hãng hóa chất lớn nhất thế giới. "BASF" nguyên là viết tắt của cụm từ tiếng Đức Badische Anilin- und Soda-Fabrik (tiếng Việt: Xí nghiệp Anilin và Sôđa Baden). Ngày nay cụm từ BASF là nhãn hiệu thương mại của công ty, còn bản thân công ty đã niêm yết trên các sàn giao dịch chứng khoán như Frankfurt, London, và Zurich.

Tập đoàn BASF, bao gồm các công ty con và liên doanh tại hơn 80 quốc gia, vận hành 6 khu liên hợp sản xuất cùng 390 nhà máy khác tại châu Âu, Á, Úc, Mỹ và châu Phi. Trụ sở chính của hãng đặt tại Ludwigshafen am Rhein (Rhineland-Palatinate, Đức). Khách hàng của BASF ở hơn 200 quốc gia, được công ty cung ứng rất nhiều sản phẩm cho đủ mọi ngành nghề. Dù là một hãng khổng lồ và hiện diện khắp toàn cầu nhưng BASF ít được công chúng chú ý do chính sách không sản xuất hàng hóa trực tiếp đến người tiêu dùng trong thập niên 1990 của hãng.

Vào thời điểm cuối năm 2010, hãng có khoảng 109.000 nhân viên, riêng tại Đức là 50.800 nhân viên. BASF có doanh thu 63,87 tỉ € Euro, lợi nhuận trước thuế là 8,1 tỉ € Euro trong năm tài khóa 2010. Hãng đang tiếp tục mở rộng các hoạt động kinh doanh tại ngoại quốc, tập trung chủ yếu vào châu Á. Từ năm 1990 đến 2005 hãng đã đầu tư 5,6 tỉ € Euro ở châu Á, chẳng hạn cho các nhà máy tại Nam Kinh hay Thượng Hải ở Trung Quốc, Katipalla ở Ấn Độ.

Ông Friedrich Engelhorn thành lập hãng BASF năm 1865 ở Mannheim, nước Đức để sản xuất thuốc nhuộm. Chính quyền thành phố Mannheim lo ngại nhà máy hóa chất của BASF sẽ gây ô nhiễm làm ảnh hưởng đến đời sống của người dân nên đã dời nó qua bờ bên kia sông Rhine thuộc Ludwigshafen.

Năm 1867 phương pháp tổng hợp bột nhuộm chàm giá rẻ ra đời và rất thành công do trước kia màu nhuộm này rất đắt vì phải chiết xuất từ cây chàm, từ đó quá trình sản xuất dựa trên quy mô giúp hạ giá thành tăng trưởng nhanh chóng. Quy trình Haber được phát triển từ năm 1908 đến 1912 đã tổng hợp thành công ammonia (dùng sản xuất phân bón và vũ khí hóa học) nên năm 1913 hãng mở thêm nhà máy tại Oppau và bắt đầu sản xuất phân bón. Hãng cũng mua lại một mỏ anhydrite ở Kohnstein năm 1917 để khai thác thạch cao..
Do được độc quyền nên năm 1916 hãng đã mở thêm nhà máy ở Leuna sản xuất chất nổ dùng trong thế chiến thứ nhất. Tháng 9 năm 1921 xảy ra một tai nạn lớn nhất trong lịch sử công nghiệp Đức là vụ nổ tại nhà máy của hãng ở Oppau làm chết 565 người. Năm 1925, BASF cùng Bayer, Hoescht và ba hãng khác bị sát nhập thành một công ty lấy tên là IG Farben nên cái tên BASF chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa. Cổ phần của hãng được luân chuyển giữa các hãng cùng sát nhập, nhiều sản phẩm mới như cao su, xăng, sơn được thêm vào. Từ khi Adolf Hitler làm quốc trưởng năm 1933 thì hãng IG Farben gắn liền với chính quyền Đức quốc xã nên thu được nhiều lợi nhuận từ các hợp đồng được chính quyền bảo đảm và từ việc sử dụng nô lệ trong các trại tập trung của chế độ này. Đặc biệt, chính hãng này đã sản xuất Zyklon-B là loại hơi độc đã tàn sát rất nhiều người trong các trại tập trung của Đức quốc xã.

Nhà máy Ludwigshafen bị phá hủy hoàn toàn trong thế chiến thứ hai, sau chiến tranh được xây lại từng phần. Tháng 11 năm 1945 phe đồng minh chia tách IG Farben, rồi đến năm 1952 BASF được lấy lại tên cũ của mình. Trong thời phát triển kinh tế thần kì của nước Đức hậu chiến hãng có vai trò quan trọng, đã tham gia sản xuất chất tổng hợp như nylon, phát triển sản phẩm polystyrene và Styropor.

Trong thập niên 1960, hãng mở rộng sản xuất ở nước ngoài, xây nhà máy ở Argentina, Úc, Bỉ, Brasil, Pháp, Vương quốc Anh, Ấn Độ, Ý, Nhật Bản, México, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ. Năm 1965 hãng thay đổi chiến lược kinh doanh bằng cách tập trung nhiều hơn vào các mặt hàng giá trị cao như sơn, dược phẩm, thuốc bảo vệ nông sản, phân bón. Năm 1990, nhân sự kiện hai miền nước Đức thống nhất hãng đã mua lại một nhà máy ở Schwarzheide, Đông Đức.

Tháng 5 năm 2006, hãng thực hiện vụ mua lại lớn nhất lịch sử khi nắm công ty Engelhard với giá 4,8 tỉ USD. Cũng năm này BASF mua thêm nhánh xây dựng nhà máy hóa chất từ hãng Degussa AG và công ty Johnson Polymer. Việc mua lại Johson giúp hãng có thêm dòng sản phẩm sơn phủ chất lượng cao và nhờ đó tăng thêm thị phần nhất là tại thị trường Bắc Mỹ. Tháng 9 năm 2008 hãng đồng ý mua lại Công ty hóa chất chuyên dụng Ciba (trước đó do Norvatis sở hữu).. Thương vụ này được Ủy ban cạnh tranh châu Âu giám sát, được kết luận ngày 12 tháng 3 năm 2009.

BASF hoạt động trong nhiều lĩnh vực, được hãng chia thành các mảng kinh doanh như sau: hóa chất, chất dẻo, sản phẩm chuyên dụng, hóa chất chức năng, giải pháp nông nghiệp, dầu khí. Hãng hay dùng câu "Tại BASF, chúng tôi không làm ra sản phẩm để bạn mua. Chúng tôi khiến các sản phẩm bạn mua có chất lượng tốt hơn."' Khẩu hiệu của hãng là "BASF - Tập đoàn Hóa chất".

BASF sản xuất nhiều loại hóa chất, từ dung môi, nhựa nguyên liệu, keo, đến hóa chất ngành điện tử, khí công nghiệp, sản phẩm hóa dầu và hóa chất vô cơ căn bản. Khách hàng chủ yếu của mảng kinh doanh này là các hãng trong ngành dược, xây dựng, dệt, ô tô.

Hãng cung cấp nhiều sản phẩm chất dẻo đa dạng cho thị trường hàng tiêu dùng, hàng kĩ thuật, vật liệu công nghệ cao.

Hãng sản xuất nhiều sản phẩm chuyên dụng như sơn phủ, polymer đặc hiệu, vật liệu cho các ngành dệt, chất tẩy rửa, keo dán, ô tô, dầu khí, giấy, xây dựng...

Nhánh Hóa chất chức năng của tập đoàn BASF chuyên cung cấp hóa chất cho rất nhiều nhãn hiệu mỹ phẩm hàng đầu thế giới chế tạo sản phẩm, chẳng hạn chất hoạt động bề mặt, polymer, dung môi, màu...

Hãng cung ứng hóa chất cho ngành nông nghiệp, chăn nuôi cũng như cho ngành dược phẩm, thực phẩm. Tập đoàn sản xuất thuốc trừ nấm bệnh, thuốc trừ cỏ và thuốc trừ sâu như hoạt chất F500 (pyraclostrobin), epoxiconzole, pendimethalin, boscalid, fipronil, phương pháp xử lý hạt giống và Hệ thống Sản xuất Clearfield. Công ty cũng sản xuất hệ thống gen cây trồng giúp cải thiện chất lượng dinh dưỡng.
Chi nhánh Wintershall chuyên thăm dò và khai thác dầu khí, có hợp tác với hãng Gazprom của Nga tại Trung Âu và Đông Âu.

75% cổ phần hãng do các tổ chức đầu tư tài chính nắm (Black Rock hơn 5%); 36% cổ phần do người Đức giữ, người Anh giữ 11% còn người Hoa Kỳ giữ 17%.

Thành công gần đây của hãng định hình bởi chiến lược tập trung vào dây chuyền sản xuất hiệu quả sau khi rút khỏi ngành sản xuất cho thị trường tiêu dùng, kết quả là nhiều nhà máy được cải tạo lại theo hướng tích hợp trong đó lớn nhất là nhà máy tại Ludwigshafen với quy mô 33.000 nhân viên. Nhà máy tích hợp giúp sản xuất nhiều loại hóa chất khác nhau dựa trên cùng loại nguyên liệu, đồng thời chất thải của quy trình này lại được dùng trong quy trình sản xuất chất khác. Lợi ích kinh tế của cách làm này là tiết kiệm nguyên liệu và năng lượng tiêu hao trong toàn bộ quá trình sản xuất, giảm thiểu chi phí vận chuyển nguyên liệu cũng như tránh rủi ro. Vì chi phí xây dựng một nhà máy tích hợp như vậy rất lớn nên hãng đã tạo được rào cản với các đối thủ muốn gia nhập thị trường.

Năm 2006 hãng được Climate Leadership Index khen ngợi vì nỗ lực ứng phó với biến đổi khí hậu và hiệu ứng nhà kính trên thế giới. Gần đây hãng dành một phần khá lớn ngân sách nghiên cứu cho hoạt động bảo vệ tài nguyên., như là việc chế tạo màng lọc nước thải cho nhà máy xử lý nước giúp giảm ô nhiễm. Dù lượng chất thải của hãng hàng năm (năm 2006 là 1,5 triệu tấn) vẫn còn rất lớn nhưng BASF đã có nhiều cố gắng giảm thiểu lượng chất thải trong những năm vừa qua.

BASF đang hợp tác với hãng Monsanto cùng nghiên cứu và kinh doanh lĩnh vực công nghệ sinh học.



</doc>
<doc id="335121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335121" title="Kim Sơn, Đài Loan">
Kim Sơn, Đài Loan

Kim Sơn (Jinshan) là một thành phố nhỏ ở huyện Đài Bắc, Đài Loan. Thành phố này được biết đến vì có nhiều dòng suối nước nóng, là địa điểm du lịch hấp dẫn.



</doc>
<doc id="335136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335136" title="Tân Thủy, Lệ Thủy">
Tân Thủy, Lệ Thủy

Tân Thủy là một xã thuộc huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình.

Xã Tân Thuỷ nằm về phía Đông Nam huyện Lệ Thuỷ, cách thị Trấn Kiến Giang chừng 5 km; và nằm về phía Nam tỉnh Quảng Bình, cách TP Đồng Hới 40 km. Cách biển 4 km đường chim bay. Có Quốc lộ 1A chạy qua phía Đông Bắc. Có đường sắt Bắc Nam chạy qua phía Tây Nam. Cách Quốc lộ 15A - Đường HCM chừng 8 km. Rất thuận lợi cho sự phát triển Kinh tế - Xã hội.

Xã gồm 12 thôn: Tân Đa, Tân Lộc, Tân Lực, Tân Truyền, Tân Thịnh, Tân Lỵ, Tân Bằng, Tân Thái, Tân Lạc, Tân Ninh, Tân Hạ, Tân Hoà và tiếp giáp với 5 xã bạn: Dương Thuỷ, Cam Thuỷ, Sen Thuỷ, Thái Thuỷ và Hưng Thuỷ.

Nằm bên dòng sông Đâu Giang thơ mộng, hiền hoà. Tựa đầu vào những ngọn đồi Tiền Phong. Không khó để bắt gặp những rừng thông tuyệt đẹp, những hồ nước xanh như ngọc, những giếng nước và cây đa cổ, những đàn cò phất phơ trên những đồng lúa bạt ngàn...

Nơi đây là mảnh đất anh linh hào kiệt, là quê hương cách mạng trong hai cuộc kháng chiến hào hùng của dân tộc và là nơi thành lập Chi bộ Đảng đầu tiên ở Nam Quảng Bình - Chi bộ Mỹ Trung.

Tân Thuỷ vinh dự được Nhà nước trao tặng danh hiệu "Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân" và "Huân chương Độc lập Hạng Nhất" vào tháng 4 năm 1996

Tân Thuỷ cũng là xã Văn Hoá toàn diện với 12/12 thôn đều đã đón Danh hiệu Làng Văn Hoá cấp huyện, cấp tỉnh

Vào khoảng cuối TK 16 - đầu TK 17, chiến tranh Trịnh - Nguyễn xảy ra, sông Gianh được chọn làm ranh giới phân chia giữa Đàng Trong - Đàng Ngoài. Một phần dân cư ở vùng sông Gianh di cư vào vùng đất Tân Thuỷ ngày nay để khai hoang, lập đồn điền và sinh sống tại đây. Người dân Tân Thuỷ ngày nay có nguồn gốc từ vùng sông Gianh.

Năm 1913, dưới Triều đại thuộc địa nửa phong kiến nhà Nguyễn, xã Duy Tân chính thức được thành lập. Với hai làng là làng Trong (sau là làng Trung Lực) và làng Ngoài (sau là làng Mỹ Thổ). Địa giới xã Duy Tân ngày đó cơ bản được giữ nguyên cho đến tận ngày nay.

Trước năm 1945, xã Duy Tân là nơi sinh sống của cư dân hai làng: Trung Lực (tổng Mỹ Trạch) và Mỹ Thổ (tổng Thuỷ Liên). Thuộc phủ Phong Lộc, tỉnh Quảng Bình
Từ năm 1913, sau khi được thành lập với tên gọi là xã Duy Tân (tên của một vị vua yêu nước Triều Nguyễn). Đến tận năm 1975, khi đất nước hoàn toàn thống nhất, xã Duy Tân mới được đổi tên thành xã Tân Thuỷ như ngày nay.

Tên gọi xã Tân Thuỷ như ngày nay là tên gọi thứ 2 kể từ khi xã chính thức được thành lập. Như vậy, qua 103 năm hình thành và phát triển thì tên gọi Duy Tân tồn tại qua 62 năm và tên gọi Tân thuỷ tồn tại đến nay là 41 năm.

Xã Tân Thuỷ nằm về phía Đông Nam của huyện Lệ Thuỷ, tỉnh Quảng Bình.

Cách biển chừng 5 km đường chim bay. Có Quốc lộ 1A chạy qua phía Đông Bắc. Có đường sắt Bắc Nam chạy qua phía Tây Nam. Cách Quốc lộ 15A - Đường HCM chừng 8 km

Các điểm cực:

Tiếp giáp với 5 xã bạn (Hưng, Cam, Dương, Sen, Thái):

Xã Tân Thuỷ có diện tích tự nhiên là 19,91 km2 (hạng thứ 16 huyện)

Top 3 thôn có diện tích lớn nhất là:

Thôn Tân Lỵ là thôn có diện tích nhỏ nhất

Dân số toàn xã Tân Thuỷ mới nhất (1/4/2016) theo điều tra là 10.206 người. Tức là đã vượt con số 1 vạn người (hạng thứ 4 huyện). Chiếm khoảng 1/17 dân số toàn huyện.

Top 3 thôn có dân số đông nhất là:


Thôn Tân Lỵ là thôn có dân số ít nhất

Theo tính toán thì mật độ dân cư tại Tân Thuỷ là 513 người/km2. Tuy nhiên, phần lớn diện tích đất là đồi núi, hồ nước và đồng bằng nên những khu dân cư sinh sống thì mật độ dân cư có thể gấp hàng chục lần con số đó.

Khí hậu xã Tân Thuỷ được chia làm hai mùa rõ rệt: 

Hằng năm, mưa lớn gây lũ lụt thường xuyên xảy ra. Gây ngập trên diện rộng với toàn xã, nhất là đối với các thôn ở vùng dưới, đặc biệt là Tân Ninh, Tân Hạ, Tân Hoà. Ảnh hưởng không nhỏ đến kinh tế của bà con.

Hạn hán chưa từng là vấn đề đối với xã Tân Thuỷ mấy chục năm qua bởi vì xã có đến 4 hồ chứa nước rất lớn.

Sông Đâu Giang là một trong những con sông lớn ở huyện Lệ Thuỷ. Bắt nguồn từ xã Thái Thuỷ, chảy qua Tân Thuỷ và Dương Thuỷ và đổ ra sông Kiến Giang tại Quy Hậu.
Xã Tân Thuỷ nằm về phía Hữu ngạn sông Đâu Giang. Các thôn tiếp giáp với sông bao gồm: Tân Đa, Tân Lộc, Tân Truyền, Tân Thịnh, Tân Hạ và Tân Hoà.

Sông Đâu Giang có vai trò quan trọng trong việc bồi đắp phù sa cho những cánh đồng màu mỡ của bà con xã Tân Thuỷ. Góp phần cho bà con mỗi năm hai mùa vụ bội thu.

Hiện toàn xã Tân Thuỷ có đến 4 hồ chưa nước cỡ lớn, cung cấp đủ nước cho toàn xã cũng như cho xã bạn canh tác một năm hai vụ mùa. 

Phân lớn đất là đất Feralit tập trung ở các thôn phía trên và đất phù sa tập trung các đồng bằng lớn phía dưới của xã

Đất đai có độ an toàn tương đối cao. Chưa hề xảy ra vụ lở đất hay sập lún nào trên toàn xã


Diện tích rừng của toàn xã rất lớn, chiếm khoảng 35% tổng diện tích. Thường trồng các loại cây như Tràm, Keo, Thông, Bạch Đàn...

Rừng tập trung nhiều ở vùng Tiền Phong và thôn Tân Bằng, Tân Thái

Rừng có vai trò vô cùng quan trọng, cũng là nguồn sống của rất nhiều hộ gia đình sống trong những thôn kể trên

Những năm vừa qua, diện tích rừng không ngừng được tăng lên



Kinh tế xã Tân Thuỷ còn phụ thuộc vào nông nghiệp. Nông nghiệp chiếm khoảng 80% GDP trong tổng nền kinh tế.
Xã Tân Thuỷ có những cánh đồng lớn như đồng Trường, đồng Nen, khe Tuynh, đồng Cây đa, đồng Biền, đồng Hói, đồng Vũng Lùng, đồng Chùa... Một năm bà con gieo trồng lúa hai vụ Đông Xuân và Hè Thu. Vì nguồn nước của xã chủ động nên việc mất mùa là rất hiếm gặp

Những năm gần đây, cùng với sự tiến bộ về khoa học kỹ thuật. Rất nhiều máy gặt đập liên hoàn xuất hiện tại các cánh đồng của xã Tân Thuỷ để phục vụ bà con. Đó là một bước phát triển mới.

Cũng như lúa, các loại ngũ cốc như ngô, khoai lang, sắn, đậu lạc... cũng được trồng hằng năm.

Lúa và ngũ cốc toàn xã hầu như bà con thôn nào cũng trồng
Hồ tiêu, điều, cao su... cũng được trồng mới cũng như mở rộng quy mô lên rất nhiều trong những năm gần đây ở khu vực HTX Tiền Phong

Mỗi năm một vụ, mướp đắng là loài cây rất dễ trồng lại có giá trị kinh tế cao nên cứ đến vụ khắp xã đâu đâu cũng trồng

Việc người dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng cho thấy bước phát triển mới của nông nghiệp xã
Gần đây trên toàn 12 thôn, những trang trại xuất hiện ngày càng nhiều. Bà con nuôi gà, vịt, ngan, nuôi lợn, nuôi ếch, nuôi cá...rất nhiều, thậm chí còn nuôi cả thỏ. Nhiều hộ gia đình áp dụng sáng tạo mô hình VAC trông nông nghiệp phát huy hiệu quả kinh tế cao

Quy mô đàn trâu bò cũng tăng lên đáng kể
Rất nhiều hộ nuôi cá xen kẽ với mùa vụ lúa. Đơn giản nhưng đem lại hiệu quả kinh tế rất cao

Những trang trại nuôi ếch quy mô lớn như ở Tân Hạ và Tân Thái hằng năm thu về hàng tỷ đồng

Việc đánh bắt cá trên sông Đâu Giang và các Hồ chứa nước ngày càng ít đi. Vì tài nguyên thuỷ sản ngày càng ít, đi kèm với đó là sự đa dạng trong nông nghiệp đã giúp bà con có thêm nhiều nguồn thu mới

Công nghiệp còn chưa phổ biến. Xây dựng còn chưa nhiều. Công nghiệp - Xây dựng chiếm khoảng 10% GDP trong tổng nền kinh tế.
Ngành thương mại dịch vụ còn nhỏ lẻ và thiếu liên kết. Chiếm khoảng 10% GDP toàn nền kinh tế. Tuy nhiên, những động thái gần đây cho thấy có dấu hiệu tích cực của ngành này.
=> Dịch vụ đang có bước tăng trưởng, đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn của nhân dân toàn xã

Mỗi thôn đều có cổng làng riêng và mang nét đẹp riêng đối với người dân từng thôn. Việc hằng ngày đi lại qua cổng làng khiến mọi người cảm thấy có điều gì đó tự hào, bình dị

Cổng chào xã Tân Thuỷ do nhân dân toàn xã góp tiền của và công sức xây dựng Tổng giá trị lên đến gần 500.000.000đ. Đó là công trình ghi dấu ấn đậm nét trong lòng mỗi người con Tân Thuỷ xa quê. Khiến mỗi người dân đều cảm thấy tự hào mình là người con của Tân Thuỷ.
Tín ngưỡng của người dân xã Tân Thuỷ cũng như mọi gia đình Việt. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên. Những bữa cơm giỗ ông bà vừa thể hiện sự thành kính biết ơn của con cháu, cũng là dịp để con cháu, anh em tụ hội, chia sẽ. Nét gì đó tình cảm mộc mạc và bình yên của quê hương.

Người dân Tân Thuỷ không mê tín dị đoan, không có các hủ tục lạc hậu, không có các lễ hội cổ hủ lạc hậu.

Người dân muốn đi chùa thì đến chùa Hoằng Phúc - xã Mỹ Thuỷ cũng rất gần

Nền kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp nên người dân quanh năm gắn bó với rừng, với đồng áng, với vườn nhà. Một số người làm cán bộ nhà nước, có lương. Nhiều thanh niên đủ tuổi xin nhập ngũ. Số còn lại lên thành phố làm đủ mọi nghề kiếm sống. Thất nghiệp ở Tân Thuỷ là rất ít, gần như không có
Quan hệ xã hội ở đây rất bình đẳng. Mọi người dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá địa phương

Hiện toàn xã có 3 trường mầm non:

Nằm ở thôn Tân Ninh. Ngày trước tại đây là trường cấp 2-3 Tân Thuỷ

Trường là nơi giáo dục cho học sinh của 7 thôn phía dưới

Một trong những trường Tiểu học Top đầu của tỉnh
Nằm ở thôn Tân Lộc. Là nơi giáo dục cho học sinh của 5 thôn phía trên
Trường THCS Tân Thuỷ nằm tại trung tâm xã Tân Thuỷ. Là ngôi trường có chất lượng cao. Đạt giải cao trong các kì thi văn hoá cũng như thể thao cấp tỉnh, cấp huyện. Có nhiều học sinh đỗ vào các trường chuyên như Quốc học Huế, Chuyên Võ Nguyên Giáp. Trường là điểm đến hứa hẹn cho học sinh 12 thôn. Nơi ươm mầm tương lai cho xã nhà.
Hiện tại học sinh xã Tân Thuỷ học cấp 3 tại trường THPT Trần Hưng Đạo, xã Hưng Thuỷ. Một số lại đến trường THPT Lệ Thuỷ, THPT Nguyễn Chí Thanh, THPT Kỹ thuật Lệ Thuỷ. Không thể không nhắc đến là có học sinh học tại các trường chuyên như Quốc học Huế, Chuyên Võ Nguyên Giáp Quảng Bình
=> Điểm lại, học sinh của xã Tân Thuỷ rất thông minh, sáng tạo, cần cù. Đạt nhiều thành tích cao.
Trạm y tế xã Tân Thuỷ nằm ở trung tâm xã. Có 9 y bác sĩ thường trực. Trưởng trạm: Bác sĩ Lê Thuận Sướng. Là nơi khám chữa bệnh cho nhân dân toàn xã. Hiện nay, đã có nhiều trang thiết bị hiện đại như Máy siêu âm, máy chụp X-quang... nhằm phục vụ người bệnh tốt hơn

Xã Tân Thuỷ có một phòng khám tư nhân ở thôn Tân Lộc, bác sĩ Lê Thuận Sướng
Đội ngũ y tá thôn bản gồm 12 người. Mỗi thôn có một người. 
Toàn xã có 2 cán bộ thú y
Hiện có tất cả 15 công an đảm bảo an ninh cho toàn xã Tân Thuỷ. Trưởng công an: ông Dưỡng Hữu Thạnh. 2 phó Công an cùng 12 Công an viên.
Đây là lực lượng đông đảo và có tính cơ động cao. Sẵn sàng hoàn thành mọi nhiệm vụ về an ninh trật tự trên địa bàn xã.
Người dân toàn xã ý thức cao về An ninh trật tự trong địa bàn. Tự giác hoàn thành trách nhiệm trong mỗi gia đình, giáo dục con cháu góp phần đảm bảo vấn đề An ninh trật tự cũng là những chuyện nhân dân toàn xã đang làm và cố gắng
Đánh giá về mức độ An ninh trật tự trên địa bàn xã Tân Thuỷ: An toàn và được Kiếm soát.
Từ Tân Thuỷ dễ kết nối nhanh chóng với 2 ga đường sắt là:
Tân Thuỷ có dòng sông Đâu Giang chảy qua, dễ dàng di chuyển ra sông Kiến Giang bằng tàu thuyền
Nhiều km đường kênh mương được xây dựng phục vụ cho nhu cầu tưới tiêu
Nhiều trang trại theo mô hình VAC, quy mô lớn có doanh thu hàng năm hàng tỷ đồng
Nhiều công ty, đại lý và cả trang trại tạo công ăn việc làm tốt cho người dân trong làng xã
Cùng với sự phát triển về kinh tế và đời sống vật chất, thì đời sống tinh thần và văn hoá cũng được người dân tự giác cải thiện, nâng cao
Thu nhập bình quân đầu người năm 2015 là 76,08 triệu đồng (6,34 triệu đồng/ người/ tháng)

Tại Miếu Thành Hoàng - thôn Tân Lực, ngày 17/11/1931, chi bộ Đảng đầu tiên ở Nam Quảng Bình được thành lập - Chi bộ Đảng Mỹ Thổ - Trung Lực, gọi tắt là chi bộ Mỹ Trung. Ban đầu gồm 3 đồng chí: Lê Thuận Chất (bí thư), Lê Thuận Sản, Nguyễn Đông

Đây là bước ngoặt quan trọng, tiền thân của một chi bộ Đảng vững mạnh sau này, góp phần lãnh đạo nhân dân đi đến thắng lợi năm 1945 tại Nam Quảng Bình

Đặc biệt: Miếu Thành Hoàng (cùng với Đại đội Nữ pháo binh Ngư Thuỷ) từng vinh dự được Nhà Lãnh đạo cách mạng CuBa Fidel Castrol ghé thăm vào năm 1973 trong chuyến thăm Việt Nam của ông, ông đã đến thăm Quảng Bình, Quảng Trị.

Từng được nhà thơ Tố Hữu đến hoạt động trong năm 1943-1944 trong những lần nhà thơ Tố Hữu đưa tin từ Đảng đến với nhân dân Bình Trị Thiên

Miếu Thành Hoàng hiện nay được tu bổ, cải tạo. Trở thành một khu di tích có ý nghĩa đặc biệt to lớn. Được Nhà nước công nhận là di tích Quốc gia Đặc biệt.
Lăng Quan Hữu tại thôn Tân Lộc, là một trong những căn cứ cách mạng thời kì chống Pháp, chống Mỹ. Nơi đây diễn ra những cuộc họp lúc nửa đêm của các đồng chí đưa tin cách mạng từ Hà Nội đến với Bình Trị Thiên. Cũng là nơi huấn luyện chiến sĩ cách mạng trong thời gian dài.

Có một tấm bia đá có tuổi đời khoảng 500 năm tuổi hiện đang được tu sửa, bảo tồn. Tấm bia đá này nằm trước một phần mộ ở thôn Tân Đa
Khu lăng mộ được xây dựng từ vài trăm năm trước vẫn còn lưu lại cho đến ngày nay.

Đó là khu mộ của Hùng Binh Đại tướng Quân Lê Thuận Chiếu - Quan Võ Đại Thần nhà Hậu Lê
Nằm gần bờ sông Đâu Giang trong một vùng rừng rậm ở thôn Tân Thịnh. Nơi đây là cơ quan cách mạng của xã Duy Tân thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Đây là căn cứ bí mật của các cán bộ Đảng viên hoạt động cách mạng thời kỳ bấy giờ. Từ nơi đây, những công văn, những mệnh lệnh của Đảng bộ chi bộ Mỹ Trung cũng như xã Duy Tân gửi đến với nhân dân và các chiến sĩ, góp phần đến thắng lợi cách mạng tháng 8 năm 1945
Đây là một ngôi miếu cổ nằm cạnh bờ sông Đâu Giang, ở cuối thôn Tân Thịnh. Miếu này tương truyền là nơi ở của Trăn Tinh, ngày xưa vì có Trăn Tinh phá hoại làng nên nhân dân đã lập Miếu thờ.

=> Có thể nói, phong trào bóng chuyền tại xã Tân Thuỷ diễn ra rất sôi nổi
Giải bóng đá hằng năm dịp Quốc khánh 2/9 của các thôn trong xã do thôn Tân Ninh hoặc Tân Truyền tổ chức cũng là sân chơi lành mạnh cho thanh niên nhân dịp này
Hội trại 26/3 do xã Đoàn Tân Thuỷ tổ chức hằng năm với nhiều hoạt động sôi nổi
Nơi giao lưu cờ tướng cho người dân hưu trí dịp tết đến xuân về

32 kỳ thủ thi đấu loại trực tiếp theo hình thức World Cup

Mục đích là giao lưu học hỏi. Mặt khác góp phần quyên góp tiền tặng cho học sinh nghèo, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn
Tổ chức vào các hoạt động ngày thành lập đoàn
Tổ chức vào mồng 6 tết cổ truyền
Tổ chức vào dịp nghỉ hè 
Là dịp để người đồng hương giao lưu, gặp mặt, chia sẻ và hợp tác mỗi dịp về quê ăn tết. Từ đó đóng góp vật chất và tinh thần xây dựng quê hương
Tổ chức vào ngày 17 tháng 11 hằng năm
Tổ chức vào dịp Quốc khánh 2/9
Được tổ chức vào dịp tết Dương lịch để chào đón năm mới


</doc>
<doc id="335137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335137" title="Tân Thủy">
Tân Thủy

Địa danh Tân Thủy có thể là:


</doc>
<doc id="335140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335140" title="Johann Strauss II">
Johann Strauss II

Johann Strauss II (25 tháng 10 1825 - 3 tháng 6 1899, tiếng Đức: "Johann Baptist Strauß"; còn được biết đến với những cái tên như: Johann Baptist Strauss, Johann Strauss, Jr., hay Johann Strauss the Younger) là một nhà soạn nhạc người Áo. Ông chủ yếu sáng tác nhạc nhẹ, đặc biệt là nhạc khiêu vũ và operetta. Ông đã sáng tác hơn 400 waltz, polka, quadrille và các loại nhạc khiêu vũ, cũng như một số operetta và múa ba lê. Trong cuộc đời của mình, ông được gọi là "Vua nhạc waltz", và sau đó phần lớn chịu trách nhiệm phổ biến điệu waltz tại Viên trong thế kỷ 19.

Năm Johann Strauss II 17 tuổi, khi cha ông Johann Strauss I bỏ gia đình đi với tình nhân, Emilie Trambusch, ông mới có thể thực sự học âm nhạc. Strauss II học hoà âm và đối vị với giáo sư lý luận âm nhạc Joachim Hoffmann. Strauss II gặp rất nhiều khó khăn trong những năm đầu sự nghiệp của mình. Ông kết hôn ba lần. Chỉ lần thứ ba, ông mới sống trong hạnh phúc. Ông cưới Adele vào ngày 15/08/1887. Bà đã khuyến khích và khơi lại tài năng sáng tác của ông với những tác phẩm âm nhạc như Der Zigeunerbaron và Waldmeister, cùng các điệu waltz 'Kaiser-Walzer', "Kaiser Jubilaum', 'Marchen aus dem Orient' op.444 và 'Klug Gretelein' op. 462. Ông đã sáng tác hơn 500 tác phẩm cho các thể loại nhạc khiêu vũ waltzes, polka, diễu hành, và galop. Ông là con của Johann Strauss I và là anh cả của Josef Strauss và Eduard Strauss. Johann Strauss II là thành viên nổi tiếng nhất của nhà Strauss. Ông được biết đến với tư cách là "Vua thể loại Waltz" và có những đóng góp to lớn cho sự nổi tiếng của waltz tại Vienna thế kỷ 19. Ông đã cách mạng hóa waltz, phát triển nó từ một thể loại khiêu vũ quần chúng thành một loại hình giải trí trong cung đình của nhà Habsburg. Các tác phẩm của ông giành được tiếng vang lớn gồm có "The Blue Danube", "Wein, Weib und Gesang", "Tales from the Vienna Woods", "Tritsch-Tratsch-Polka", "Kaiser-Walzer" và Die Fledermaus. Những gì Johann Strauss cha khởi xướng ở Wien thì ba con trai của ông Johann Strauss (con), Joseph và Eduard Strauss tiếp tục và hoàn thiện, làm cho nhạc Walzer trở thành phổ biến và đưa nó tới tột đỉnh. Vì vậy người đời gọi dòng họ Strauss là triều đại Strauss trong âm nhạc. Sự nổi bật của dòng họ Strauss được thể hiện tại buổi hoà nhạc "Perpetual Music" (Âm nhạc bất tận) vào những năm 1860. Trong ba người con thì Johann II là nổi tiếng nhất.

Dàn nhạc Wiener Johann Strauss được thành lập năm 1866, thực hiện buổi diễn với cách chỉ huy truyền thống "Vorgeiger" là cầm một cây violin trên tay và cách này trở thành truyền thống gia đình nhà Strauss. Nhạc sĩ Áo Willi Boskovsky (1909-1991) biểu diễn nhạc của Strauss cũng theo truyền thống gia đình nhà Strauss. Điều này làm ta liên tưởng tới nhạc trưởng Hà Lan Andre Rieu chơi đàn violin khi chỉ huy dàn nhạc.
Năm 1929, nhạc sĩ Áo Clemens Krauss (1893-1954) tổ chức một chương trình đặc biệc chỉ trình diễn toàn nhạc của nhà Strauss với dàn nhạc Wien. Johann Strauss được nhiều nhạc sĩ ngưỡng mộ: Richard Wagner thích nhạc phẩm Wein, Weib und Gesang – Rượu, đàn bà, và ca hát. Con gái của Strauss tìm đến Brahms để xin bút tích vào cái quạt của mình (một phong tục thời đó). Thường thì nhà soạn nhạc sẽ viết một vài dòng nhạc nổi tiếng nhất của ông và ký tên vào. Tuy nhiên, Brahms đã viết một đoạn của một bản nhạc walzer nổi tiếng của Strauss và viết ở dưới rằng: "Thật không may, đây không phải là bản nhạc của Johannes Brahms". Những người hâm mộ khác như nhạc sĩ Đức Richard Strauss khi sáng tác bản nhạc walzer Rosenkavalier của mình đã nói: "Làm sao tôi có thể quên được thiên tài tươi vui (Johann Strauss II) của Wien". Ngày nay âm nhạc của nhà Strauss được biểu diễn ở buổi hòa nhạc thường niên đầu năm – Neujahrskonzert - của dàn nhạc Wien.




</doc>
<doc id="335141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335141" title="Sahan Dosova">
Sahan Dosova

Sahan Dosova hay Sakhan Dosova (tiếng Kazakhstan: "Сaxaн Дocoвa") (27 tháng 3 năm 1879 - 9 tháng 5 năm 2009) là một phụ nữ người Kazakhstan, có lẽ là người sống thọ nhất được biết đến.

Nếu quả thật cụ cố bà sinh năm 1879, thì cụ đã phá mọi kỷ lục về sự sống thọ của con người cho đến nay. Vào thứ bảy 27/3, 2009, cụ được mọi người tổ chức mừng sinh nhật, trong khi gia đình của cụ cố bà quả quyết là cụ đã đạt được độ tuổi thọ kỷ lục, đó là cụ cố bà đã được 130 tuổi. Điều này có nghĩa là bà đã 130 năm, 43 ngày tuổi khi qua đời ngày 9/5, 2009. Tức là 8 tuổi thọ hơn Jeanne Calment, một phụ nữ Pháp cho đến lúc này vẫn được coi là người sống thọ nhất trong lịch sử, với đầy đủ bằng chứng, đã qua đời hồi năm 1997, thọ 122 tuổi 164 ngày.

Một trong 35 đứa cháu của cụ cố bà Dosova nói với hãng thông tấn AP, là cụ cố bà lớn lên, như một người mồ côi, sau đó lập gia đình và có 10 người con, trong đó có bảy người đã chết vì lạnh và đói. Chồng của cụ cố bà Dosova cũng đã bị giết, vì tranh nhau một bó củi.

Sổ thông hành và thẻ căn cước của cụ cố bà có ghi ngày, tháng, năm sinh của cụ cố bà là 27 tháng 3 năm 1879, tuy nhiên cụ cố bà không hề có giấy khai sinh, vì cụ cố bà quả quyết rằng giấy khai sinh lúc đó, khi cụ ra chào đời, chưa hề được ai nghĩ đến cả. Nhiều người nghi ngờ về tuổi thọ của cụ Dosova, là 130 tuổi, bởi vì người con gái duy nhất của cụ cố bà còn sống sót, năm 2009 mới 76 tuổi, có nghĩa là cụ cố bà khi sinh người con gái này khi đã 54 tuổi, một mức tuổi quá cao để có thể còn sinh đẻ được.

Mặc dù có các sự nghi ngờ, nhưng chính phủ Kazakhstan và cả vị bác sĩ chăm sóc cho cụ Dosova đều tin rằng cụ quả thật là 130 tuổi. Cuốn sách Guinness chuyên ghi về các kỷ lục thế giới không công nhận mức tuổi của cụ Dosova là người sống thọ nhất thế giới, vì cụ không có các giấy tờ rõ rệt để chứng minh.

Dosova mất ngày 9 tháng 5 năm 2009, thọ 130 tuổi, khoảng 1 tháng sau khi bà trượt chân và ngã trên sàn phòng tắm trong căn hộ được tặng để an dưỡng tuổi già.


</doc>
<doc id="335142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335142" title="Chuyến bay 91 của Cougar Helicopters">
Chuyến bay 91 của Cougar Helicopters

Chuyến bay 91 của Cougar Helicopters (còn được biết là Chyến bay 491) là một chuyến bay được dụ trù của chiếc Sikorsky S-92A thuộc Cougar (số đăng ký C-GZCH) đã mất phương hướng ngày 12 tháng 3 năm 2009 khi đang bay đến "SeaRose" FPSO ở vùng dầu mỏ White Rose và Hibernia Platform ở vùng dầu mỏ Hibernia ngoài khơi bờ biển Newfoundland 55 km về hướng đông nam của St. John's, Newfoundland.

Hibernia cách St John’s, Newfoundland khoảng 320 km về phía đông. Khu khai thác này thuộc sở hữu của các tập đoàn ExxonMobil Canada, Chevron Canada Resources, Petro-Canada, Canada Hibernia Holding Corporation, Murphy Oil và StatoilHydro Canada Ltd.

Chiếc trực thăng chở 18 người đang trên đường tới khu khai thác dầu khí ngoài khơi đã lao xuống khu vực thuộc tỉnh cực đông Newfoundland, Canada. Có hai người được phát hiện trên mặt nước nhờ có phao cứu sinh nhưng không hề thấy dấu hiệu của chiếc trực thăng, theo Jeri Grychowski thuộc Trung tâm phối hợp Cứu hộ ở Halifax. Khu vực xảy ra vụ tai nạn máy bay có gió mạnh, sóng cao từ 1,8-2,7 m. Tín hiệu báo nguy đã được phát đi khi chiếc trực thăng đang trên đường tới khu khai thác dầu Hibernia.

Dave Bowen, cũng thuộc Trung tâm phối hợp Cứu hộ nói: "Kể từ đó, chúng tôi không nhận được thông tin gì thêm". Trực thăng S-92 Sikorsky do Cougar Helicopters của St. John’s điều hành. Cảnh sát đã phong toả con đường tới trụ sở của Cougar. Cuộc gọi đầu tiên yêu cầu giúp đỡ là tới trạm kiểm soát không lưu tại Gander.

Một máy bay Hercules và bốn trực thăng cứu hộ Cormorant đã tới hiện trường, tàu của lực lượng phòng vệ bờ biển và tàu hỗ trợ cũng đến đó. Theo Deborah Collins, phát ngôn viên Cơ quan Y tế miền Đông Canada, một phòng cấp cứu tại bệnh viện ở St. John đã được chuẩn bị cho khả năng tiếp nhận "những người bị giảm nhiệt trầm trọng hay trong tình trạng nguy kịch".



</doc>
<doc id="335143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335143" title="Mực quỷ">
Mực quỷ

Mực quỷ (tên khoa học Vampyroteuthis) sống ở độ sâu 600–900 m hoặc hơn, trên thân có hai rìa lớn trông hệt như hai cái tai. Mình của chúng trơn và nhũn nên thường bị nhầm là sứa. Dù chỉ dài 15 cm, không nguy hiểm cho con người, nhưng mực quỷ trông rất dữ dằn với đôi mắt hình cầu to bằng mắt của một con chó lớn. Bộ phận phát quang phân bố đều trên toàn bộ cơ thể và có thể bật hoặc tắt tuỳ theo ý thích của mực quỷ. Khác với các loài mực thông thường, mực quỷ hoàn toàn không có túi mực. Các xúc tu phủ đầy gai trông giống như những chiếc răng nhọn. Chính vì đặc điểm này mà chúng có cái tên "mực quỷ". Hai trong số các xúc tu có sợi co rút được, có khả năng duỗi dài ra, tạo điều kiện cho mực quỷ bắt mồi hiệu quả hơn. Khi gặp nguy hiểm, mực quỷ thu hai xúc tu trên lại tạo thành một mạng lưới bảo vệ quanh mình. Mực quỷ có thể bơi với tốc độ cực nhanh, nhanh hơn bất kì loài động vật thân mềm nào khác. Đây là một lợi thế của mực quỷ trong quá trình săn bắt mồi và chạy trốn khỏi sự truy đuổi của kẻ thù. Mực quỷ sống chủ yếu ở những vùng biển nhiệt đới và ôn đới.



</doc>
<doc id="335149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335149" title="Đèo Văn Trị">
Đèo Văn Trị

Đèo Văn Trị (刁文持, 1849-1908), tên Thái là Cầm Oum, là thủ lĩnh người Thái Trắng, từng tham gia chống Pháp cuối thế kỷ 19 và sau đó hợp tác với người Pháp.

Đèo Văn Trị là con trai cả của Đèo Văn Sinh (tức Cầm Sinh), quê ở bản Nậm Dòn, xã Nậm Hàng, huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Từ năm 1869, Đèo Văn Sinh giành được quyền cai quản vùng Sipsong Chuthai (mười hai xứ Thái) bên bờ tây sông Đà, nay là Lai Châu, Điện Biên.

Đèo Văn Trị, hay Đèo Văn Trí, Đèo Văn Tri, Điêu Văn Trì, từ khi mới 16 tuổi đã theo cha đi đánh người Shan xâm lấn đất đai. Để thưởng công, triều đình Huế phong cho ông và cha làm quan đạo cai quản vùng Lai Châu, Điện Biên và Tuần Giáo.

Tháng 7 năm 1885, Tôn Thất Thuyết chỉ huy quân đánh úp quân Pháp tại Huế nhưng thất bại. Vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết phải trốn sang Cam Lộ và ra hịch Cần Vương kêu gọi dân chúng nổi dậy. Để hưởng ứng, Đèo Văn Trị lãnh đạo các sắc dân thiểu số nổi dậy chống Pháp, đặt căn cứ ở Bình Lư (vùng đất đang tranh chấp giữa Đèo Văn Trị và Quang Phong), một vị trí chiến lược quan trọng án ngữ trên đường Lào Cai - Lai Châu và Phong Thổ (Lai Châu) đi Than Uyên (Lai Châu). Đèo Văn Trị liên kết với Nguyễn Văn Giáp và Ngô Quang Bích (còn gọi là Nguyễn Quang Bích) chống Pháp, còn Quang Phong hợp tác với Pháp.

Tháng 4 năm 1886, một toán quân Pháp do Trung uý Aymerich chỉ huy tấn công vào Tân Uyên, quân khởi nghĩa rút về Bình Lư. Tới tháng 11 năm 1886, 500 quân Pháp do quan ba Olivier và Quang Phong chỉ huy đánh vào Bình Lư, nghĩa quân phải rút về Mường Bo. Tuy quân Pháp chiến thắng, nhưng họ cũng bị thiệt hại nặng, 31 quân Pháp trong đó có trung úy Aymerich tử trận.

Tháng 1 năm 1887, thiếu tá Pelletier chỉ huy một cánh quân đánh vào Mường Bo, quân khởi nghĩa rút về Sa Pa. Tháng 2 năm 1887, quân Pháp truy kích đến Sa Pa, nghĩa quân rút về Lai Châu rồi từ đó hoạt động chống Pháp ở địa bàn Sơn La và Lai Châu. Trên đường mang quân truy quét Đèo Văn Trị, thiếu tá Pelletier đánh chiếm huyện Phong Thổ và dùng nơi đây làm căn cứ hành quân trong vùng Bảo Hà và Bình Liêu. Tháng 3 năm 1887, quân Pháp chiếm huyện Bát Xát và xây thành đồn Bát Xát

Trong khi ở Bắc Kỳ bị quân Pháp đánh chiếm thì bên Lào, người Xiêm mở cuộc càn quét xứ chư hầu Lão Qua. Tướng Xiêm là Chamun Waiworanat kéo quân chiếm lấy kinh đô Luang Prabang rồi đánh tràn lên Sầm Nứa và Sipsong Chuthai, bắt được mấy người con của Cầm Sinh làm con tin rồi rút quân về Xiêm. Cầm Sinh hay tin giận lắm, phái con là Đèo Văn Trị đánh sang Lào để trả thù.

Tháng 7 năm 1887, cùng 600 thuộc hạ và Quân cờ đen, Đèo Văn Trị đánh được Luang Prabang, sai đốt phá phố xá, giết chết phó vương Souvanna Phouma, khiến viên ủy viên Xiêm cùng đạo quân Xiêm đồn trú chạy trốn. Vua Lào là Oun Kham của Luang Prabang và Auguste Pavie, lúc bấy giờ đang cùng phái đoàn đi thám hiểm vùng Thượng Lào cũng phải bỏ chạy, xuôi sông Mêkông về đến Pak Lay. Sự việc này là động lực trực tiếp khiến Luang Prabang bỏ Xiêm và báo cho Pavie, muốn Pháp bảo hộ.

Do bị truy quét gắt gao, cộng với mâu thuẫn với Tôn Thất Thuyết (vì Tôn Thất Thuyết định mưu sát ông để giữ bí mật trên đường trốn sang Trung Quốc), nên gia đình Đèo Văn Trị khuyên ông đầu thú quân Pháp. Hơn nữa Pavie đã vận động với triều đình Xiêm thả anh em của Trị nên năm 1888 Đèo Văn Trị chấp thuận đầu hàng và mở đường cho quân Pháp tiến vào vùng Mường Thanh. Để bảo đảm cho sự hợp tác lâu dài của Đèo Văn Trị, người Pháp khôi phục quyền cai trị cha truyền con nối tại vùng đất Sipsong Chuthai bên bờ sông Đà cho ông, và còn nâng ông lên địa vị "Chúa Thái". Trên thực tế, việc này đồng nghĩa với việc người Pháp chấp thuận để xứ Thái được quyền tự trị hạn chế trong Đông Dương thuộc Pháp.

Sau khi mất năm 1908, Đèo Văn Trị được kế nghiệp bởi con cả là Đèo Văn Kháng, rồi sau này là Đèo Văn Long (sinh năm 1890).



</doc>
<doc id="335156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335156" title="Chitose (tàu sân bay Nhật)">
Chitose (tàu sân bay Nhật)

Chitose (tiếng Nhật: 千歳) là một tàu sân bay hạng nhẹ của hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Không nên nhầm nó với chiếc tàu tuần dương Chitose. Nguyên là một tàu chở thủy phi cơ được hạ thủy vào năm 1936, nó được cải biến thành một tàu sân bay hạng nhẹ vào năm 1943. Nó bị đánh đắm trong Trận chiến vịnh Leyte vào ngày 25 tháng 10 năm 1944.

Được đặt lườn vào năm 1934 tại xưởng hải quân Kure như một tàu chở thủy phi cơ và hạ thủy ngày 29 tháng 11 năm 1936, "Chitose" có khả năng hỗ trợ cho các kiểu thủy phi cơ trinh sát Kawanishi E7K Kiểu 94 "Alf" và Nakajima E8N Kiểu 95 "Dave". Cho dù có những suy đoán rằng "Chitose" có thể mang theo được loại tàu ngầm bỏ túi Kiểu A, thực ra chỉ có chiếc tàu chị em với nó là chiếc "Chiyoda" có khả năng này. Như một tàu chở thủy phi cơ, "Chitose" đã tham gia vào nhiều chiến dịch hải quân, từng tham dự trận Midway cho dù không có hoạt động chiến đấu nào. Nó bị hư hại ngoài khơi Davao, Philippines vào ngày 4 tháng 1 năm 1942. Nó yểm trợ cho lực lượng đổ bộ Nhật Bản lên quần đảo Đông Ấn và quần đảo Gilbert vào tháng 1 năm 1942, và nó bị thiệt hại trong Trận chiến Đông Solomon vào tháng 8 năm 1942.

Khi phía Nhật Bản bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của tàu sân bay, và nhất là sau khi bị mất các tàu sân bay hạm đội chủ lực sau Trận Midway, chiếc "Chitose" được cải biến thành một tàu sân bay hạng nhẹ tại xưởng Hải quân Sasebo bắt đằu từ 26 tháng 1 năm 1943, được đưa vào hoạt động trở lại vào ngày 1 tháng 11 năm 1943 dưới tên hiệu CVL (24) và được hoàn tất như một tàu sân bay vào ngày 1 tháng 1 năm 1944 và được bố trí về Đội Tàu sân bay 3.

Cả "Chitose" lẫn chiếc tàu sân bay chị em với nó là "Chiyoda" đều bị đánh chìm bởi sự kết hợp của bom, pháo từ các tàu tuần dương và ngư lôi từ các khu trục hạm trong Trận chiến vịnh Leyte. Căn cứ vào kế hoạch của chiến dịch "Sho-ichi go", cả hai chiếc tàu sân bay được cho di tản hết máy bay và được sử dụng làm mồi nhữ một cách rất thành công lực lượng tàu sân bay chủ yếu của hạm đội Mỹ ra khỏi các bãi đổ bộ trên bờ biển Philippines. "Chitose" bị đánh chìm bởi ngư lôi trong đợt tấn công thứ nhất của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 do máy bay cất cánh từ tàu sân bay "Essex" ngoài khơi mũi Engano.

Lúc 08 giờ 35 phút, "Chitose" trúng phải ba ngư lôi và các quả bom ném gần trúng bên mạn trái phía trước thang nâng số 1. Điều này khiến cho các khoang nồi hơi số 2 và số 4 bị ngập và con tàu bị nghiêng ngay lập tức 27 độ và hỏng bánh lái. Dần dần độ nghiêng được giảm bớt còn 15 độ, nhưng đến 08 giờ 55 phút có thêm các khoang khác bị ngập làm cho nó nghiêng thêm đến 20 độ. Lúc 08 giờ 55 phút, khoang động cơ bên phải bị ngập nước khiến vận tốc giảm xuống còn 14 knot. Khoang động cơ bên phải tiếp nối bị ngập theo lúc 09 giờ 25 phút, và chiếc "Chitose" chết đứng giữa biển với độ nghiêng 30 độ. Lúc 09 giờ 37 phút ở tọa độ , nó bị lật úp qua mạn trái và chìm mũi xuống trước với tổn thất lên đến 903 người kể cả thuyền trưởng Yoshiyuki Kishi. Tàu tuần dương "Isuzu" cứu được 480 người, và tàu khu trục "Shimotsuki" vớt được thêm 121 người nữa.

Như một tàu chở thủy phi cơ

Như một tàu sân bay hạng nhẹ




</doc>
<doc id="335182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335182" title="Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam">
Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam

Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam () (viết tắt là BTTNVN) là bảo tàng cấp quốc gia, đầu hệ trong hệ thống các bảo tàng thiên nhiên ở Việt Nam. Được thành lập theo Nghị định 27/NĐ-CP, ngày 16/1/2004 của Chính phủ Việt Nam. Hiện nay, BTTNVN do Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam trực tiếp quản lý, đồng thời chịu sự quản lý nhà nước.

Mặc dù dự án xây dựng BTTNVN đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thông qua vào năm 2002, tuy nhiên cho đến nay, BTTNVN vẫn chưa có diện tích riêng để xây dựng bảo tàng.

BTTNVN có chức năng lưu giữ, trưng bày, phổ biến kiến thức, giới thiệu quảng bá một cách đầy đủ, toàn cảnh và toàn diện nhất về các đặc trưng và giá trị thiên nhiên của đất nước.

Tổ chức sưu tầm, xây dựng và quản lý Bộ sưu tập vật mẫu quốc gia về thiên nhiên Việt Nam, tổ chức trưng bày, triển lãm, phổ biến kiến thức và tuyên truyền giáo dục về thiên nhiên và bảo vệ môi trường, tổ chức nghiên cứu khoa học và dịch vụ văn hoá, khoa học trong lĩnh vực sử dụng hợp lý tài nguyên, bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ môi trường; ứng dụng các tiến bộ khoa học - công nghệ trong việc sưu tầm, chế tác, trưng bày, quản lý mẫu vật và nghiên cứu khoa học trong những lĩnh vực có liên quan, đào tạo chuyên gia, hướng dẫn, hỗ trợ chuyên môn, nghiệp vụ cho các bảo tàng thiên nhiên khu vực và chuyên ngành trong hệ thống bảo tàng thiên nhiên Việt Nam, thực hiện hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực hoạt động nghiên cứu khoa học - văn hoá có liên quan.

Mặc dù dự án xây dựng BTTNVN đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thông qua vào năm 2002, theo đó bảo tàng sẽ được cấp một mảnh đất chừng 10 - 15ha để triển khai xây dựng. Tuy nhiên từ đó đến nay, vì nhiều lý do khác nhau, Hà Nội đã 4 lần thay đổi nơi cấp đất cho bảo tàng. Đến cuối năm 2009, Bảo tàng vẫn chỉ có 1 trụ sở 300 m và 800 m "mượn" từ Viện Khoa học Công nghệ Việt Nam.. Do đó việc thực hiện được những nhiệm vụ trên vẫn còn rất xa vời. Hiện nay, Bảo tàng có khoảng 1.000 mẫu động vật quý hiếm, 300 thanh ngà voi, 20 sừng tê giác, hơn 20 cân vỏ đồi mồi...


</doc>
<doc id="335185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335185" title="Tuy Viễn">
Tuy Viễn

Tuy Viễn là tên gọi để chỉ:


</doc>
<doc id="335489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335489" title="Kathy Bates">
Kathy Bates

Kathleen Doyle "Kathy" Bates (sinh ngày 28 tháng 6 năm 1948) là một nữ diễn viên kịch, điện ảnh kiêm đạo diễn người Mỹ, đã đoạt Giải Oscar, Giải Quả cầu vàng và Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh.

Bates sinh tại Memphis, Tennessee, Hoa Kỳ, là con gái của Bertye Kathleen (nhũ danh Talbot), người nội trợ và Langdon Doyle Bates, một kỹ sư cơ khí. Nội tổ của Bates là một di dân từ Ireland tới New Orleans và làm bác sĩ riêng cho tổng thống Andrew Jackson. Bates có 2 chị gái, Mary và Patricia. Cô tốt nghiệp trường White Station High School ở Memphis, rồi học trường Southern Methodist University, chuyên về kịch nghệ và là hội viên của Hội phụ nữ Alpha Delta Pi. Cô tốt nghiệp trường này năm1969 và chuyển tới cư ngụ ở thành phố New York năm 1970 để theo đuổi nghề diễn viên.

Cô xuất hiện ở Broadway trong các vở "Fifth of July" của Lanford Wilson và vở"Come Back to the Five and Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean" do Robert Altman đạo diễn, đối đầu với Karen Black và Cher. Cô được đề cử cho Giải Tony năm 1983 cho vai diễn ở vở kịch đoạt Giải Pulitzer là vở "'night, Mother", đối đầu với Anne Pitoniak. Vở "'night, Mother" này đã được trình diễn trên một năm.

Một trong các thành công khác của cô trong kịch nghệ ở New York là vở Off-Broadway, vở "Frankie and Johnny in the Clair de Lune" của Terrence McNally đã được trình diễn 533 buổi. McNally viết vở này đặc biệt cho Bates và F. Murray Abraham, nhưng Abraham bỏ vai diễn và Kenneth Welsh diễn thay. Vở này sau đó được quay thành phim mang tên "Frankie and Johnny", với các ngôi sao Al Pacino và Michelle Pfeiffer.

Vai diễn trong phim đầu tiên của Bates là phim hài "Taking Off" năm 1971 của Miloš Forman (ghi tên trên phim là"Bobo Bates"), trong đó cô hát bài nguyên thủy "Even Horses Had Wings". Phim tiếp theo của Bates là phim"Straight Time" (1978) với Dustin Hoffman. (Năm 1990, cô lại đóng chung với Hoffman trong phim
"Dick Tracy" của Warren Beatty trong vai người viết tốc ký.) Bates tiếp tục xuất hiện trong các phim như "Summer Heat", "The Morning After" và làm diễn viên khách trong các show truyền hình như "L.A. Law", trước khi giành được vai người hâm mộ bị ám ảnh Annie Wilkes, kẻ đã bắt giữ tác giả mà mình hâm mộ (do James Caan diễn), trong phim giật gân "Misery" năm 1990, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Stephen King. Bates được đề cử lần đầu cho giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cho vai diễn này và đã đoạt giải. Ngay sau đó, cô diễn chung với Jessica Tandy trong phim được hoan hô "Fried Green Tomatoes" năm 1991.

Năm 1995, cô thực hiện được vai diễn được hoan hô khác là vai nhân vật mang tên phim "Dolores Claiborne", nhưng không được đề cử cho giải Oscar. Cô cũng nổi bật trong vai cố vấn chính trị miệng lưỡi chua ngoa Libby Holden trong phim "Primary Colors" năm 1998, chuyển thể từ quyển sách trong đó ký giả chính trị Joe Klein thuật lại các kinh nghiệm của mình về chiến dịch tranh cử tổng thống kéo dài năm 1991-1992. Với vai diễn này, cô được đề cử cho giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Đây là lần đề cử thứ hai của cô, nhưng không đoạt giải. Năm 2002, cô lại được đề cử lần nữa cho vai diễn trong phim "About Schmidt", nhưng cũng không đoạt giải.

Bates đóng vai khỏa thân lần đầu khi 43 tuổi, trong phim "At Play in the Fields of the Lord" (1991) và khỏa thân lần nữa trong 1 cảnh ở phim "About Schmidt". Gần đây hơn, Bates và Terry Bradshaw đóng vai cha mẹ của nhân vật Matthew McConaughey trong phim "Failure to Launch" năm 2006. Bates cũng diễn một vai nhỏ rất đạt trong loạt phim ngắn nhiều tập The Stand của Stephen King, nhưng không ghi tên trên phim.

Bates được đề cử cho Giải Emmy 7 lần, cả trong vai trò diễn viên lẫn đạo diễn truyền hình: "Giải cho diễn viên xuất sắc trong loạt phim ngắn nhiều tập hoặc phim" cho vai diễn là người quản lý Helen Kushnick
của Jay Leno trong phim "The Late Shift" (1996) của HBO, và 2 lần nữa trong cùng thể loại, cho vai Miss Hannigan trong phim làm lại "Annie" (1999) của Disney và cho phim "Warm Springs" (2005) của HBO. Bates được đề cử cho "Giải cho nữ diễn viên chính trong loạt phim ngắn nhiều tập hoặc phim" cho phim "Ambulance Girl" (2006) của Lifetime Television, cũng chính do cô đạo diễn. Bates xuất hiện trong 10 tập của loạt phim ngắn nhiều tập "Six Feet Under" của đài Truyền hình cáp quang HBO, trong đó cô được đề cử cho Giải Emmy cho "Nữ diễn viên khách trong loạt kịch ngắn, vai Bettina, năm 2003. Bates cũng được đề cử cho giải "Nữ diễn viên khách xuất sắc trong loạt hài kịch nhiều tập" "3rd Rock from the Sun" năm 1999. Cùng năm, Bates được đề cử cho giải đạo diễn xuất sắc trong loạt phim truyền hình ngắn nhiều tập hoặc phim" cho phim truyền hình "Dash & Lilly".

Bắt đầu từ thập niên 1990, Bates chuyển sang làm đạo diễn truyền hình: Bates đã đạo diễn các tập "", "NYPD Blue", "Oz", "Six Feet Under", "Everwood", "Dash and Lilly" và "Ambulance Girl" (mà bà cũng diễn xuất). Năm 2007, Bates đạo diễn và cũng diễn xuất trong "Have Mercy", đối đầu với Melanie Griffith. Năm 2008, bà tái hợp với đội ngũ diễn viên cũ của phim "Titanic" là ngôi sao Leonardo DiCaprio và Kate Winslet trong phim "Revolutionary Road".

Năm 1983, khi chưa nổi danh, Bates diễn vai người bạn đồng tù Belle trong vở kịch truyền hình nhiều kỳ "All My Children". Nàng dày vò và coi thường cô gái trẻ Erica Kane (Susan Lucci) cùng chung xà lim với nàng, vì bị gán cho tội giết người. Vở kịch nhiều tập này có thể xem trên YouTube.

Năm 1991, Bates kết hôn với nam diễn viên Tony Campisie. Họ ly dị năm 1997. Bà là chủ tịch Ban điều hành ngành diễn viên của Hội đồng quản trị Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Bates bị chẩn đoán là mắc bệnh ung thư buồng trứng năm 2003, nhưng gần đây đã ăn mừng 5 năm thuyên giảm và tự coi như mình đã hoàn toàn bình phục. Bà chia sẻ chuyện của mình với Liên minh quốc gia Ung thư buồng trứng trong tháng 9 năm 2008 trong một PSA và phỏng vấn.



</doc>
<doc id="335497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335497" title="Alxa">
Alxa

Minh A Lạp Thiện (, ) là một trong số 12 đơn vị hành chính cấp địa khu và một trong ba minh còn tồn tại ở Nội Mông Cổ. Minh này có biên giới với Mông Cổ ở phía bắc, Bayan Nur ở phía đông bắc, Ô Hải và Ordos ở phía đông, Ninh Hạ ở phía đông nam và tỉnh Cam Túc ở phía tây và nam. Thủ phủ là Ba Ngạn Hạo Đặc (tên cũ: 定远营 "Định Viễn doanh"), một trấn của kỳ A Lạp Thiện Tả.

Theo điều tra dân số Trung Quốc năm 2000, minh này có 196.279 dân và như thế nó là đơn vị hành chính thưa thớt dân nhất của Nội Mông Cổ.

A Lạp Thiện chia làm 3 kỳ với 39 tô mộc và trấn:




</doc>
<doc id="335771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335771" title="Xilin Gol">
Xilin Gol

Minh Tích Lâm Quách Lặc (, "Sili-yin oul ayima", tiếng Trung: 锡林郭勒盟) là một trong số 12 đơn vị cấp địa khu của Nội Mông Cổ và một trong ba minh còn tồn tại trong khu tự trị này. Thủ phủ của minh này là huyện cấp thị Tích Lâm Hạo Đặc. Diện tích 211.866 km² và dân số khoảng 910.000 người (năm 2003). Kinh tế của minh chủ yếu dựa trên khai thác mỏ và nông nghiệp.

Tích Lâm Quách Lặc có biên giới với Mông Cổ ở phía bắc, Xích Phong, Thông Liêu và Hưng An ở phía đông, Ulanqab ở phía tây và các địa cấp thị Thừa Đức, Trương Gia Khẩu của tỉnh Hà Bắc ở phía nam.

Theo điều tra dân số Trung Quốc năm 2000, tại đây có 975.168 dân:

Tích Lâm Quách Lặc chia thành 2 huyện cấp thị, một huyện và 9 kỳ:



</doc>
<doc id="335784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335784" title="Hưng An (minh)">
Hưng An (minh)

Minh Hưng An ( ; ; Bính âm: Xīng'ān Méng) là một đơn vị hành chính cấp địa khu của khu tự trị Nội Mông Cổ và là một trong ba minh còn tồn tại trong khu tự trị này. Nó có ranh giới với Hulun Buir ở phía bắc, Mông Cổ và Tích Lâm Quách Lặc ở phía tây, Thông Liêu ở phía nam và các tỉnh Cát Lâm và Hắc Long Giang ở phía đông. Tên gọi của minh này có nguồn gốc từ dãy núi Đại Hưng An vượt ngang qua minh từ phía tây bắc tới phía đông nam. Diện tích của minh này là 67.706 km².

Hưng An chia ra thành 2 huyện cấp thị, 1 huyện và 3 kỳ:

Năm 2000, Hưng An có 1.588.787 dân (26,57 người/km²).



</doc>
<doc id="335957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335957" title="Minh (Nội Mông Cổ)">
Minh (Nội Mông Cổ)

Minh ( "ayimaɣ" hay trong quá khứ còn gọi là "čiɣulɣan"; tiếng Trung: 盟, bính âm: méng) là một loại đơn vị hành chính tại Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Minh tồn tại từ thời kỳ nhà Thanh như là một cấp chính quyền. Người đứng đầu mỗi minh được chọn từ các jasagh (札薩克, trát tát khắc)) hay khoshun của các kỳ thuộc về minh đó. Ban đầu có sáu minh là Triết Lý Mộc, Chiêu Ô Đạt, Trác Tác Đồ, Tích Lâm Quách Lặc, Ô Lan Sát Bố và Y Khắc Chiêu. Sau đó mới lập thêm các minh mới.

Hiện nay, minh thuộc về cấp địa khu trong trật tự phân cấp hành chính Trung Quốc. Trong số 9 minh còn tồn tại đến cuối thập niên 1970 thì tới nay chỉ còn 3, do 6 minh khác đã được tổ chức lại thành địa cấp thị.



</doc>
<doc id="335995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=335995" title="Trần Phong (thuộc Minh)">
Trần Phong (thuộc Minh)

Trần Phong (陳封, 1370 -1428) là tướng người Việt hợp tác với quân Minh thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư trong lịch sử Việt Nam. Theo sách "Đại Việt thông sử", Trần Phong người xã Ma Lộng, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Trần Phong vốn là tướng nhà Hồ. Năm 1406, khi quân Minh sang đánh, Trần Phong mang hết thủ hạ ra hàng, được phong làm Chỉ huy đồng tri "Giao châu Hữu vệ".

Theo đánh giá của "Đại Việt thông sử", Trần Phong phục vụ rất đắc lực cho quân Minh trong việc đàn áp người Việt chống đối. Ông thường dò la tin tức, hễ thấy ai mang ý định chống đối bèn mang quân đến đánh bắt hoặc tố cáo với quân Minh.

Năm 1412, ông được thăng chức "Đô chỉ huy Thiêm sự Giao Chỉ".

Cuối năm 1426, sau trận Tốt Động, Lê Lợi vây hãm tướng Minh là Vương Thông trong thành Đông Quan. Vương Thông bí thế muốn đầu hàng, bèn viết thư xin giảng hoà để rút toàn quân về. Lê Lợi đã bằng lòng cho, sai người đi làm giao ước. Tuy nhiên lúc đó Trần Phong lại cùng Lương Nhữ Hốt sợ khi quân Minh rút về thì bản thân mình sẽ bị giết, bèn nói với Vương Thông:

Vương Thông nghe vậy hoảng sợ, nghi ngờ Lê Lợi, bề ngoài tuy nói giảng hòa, nhưng bề trong sai người đào hào, rắc chông để phòng thủ và viết thư xin cầu viện vua Tuyên Đức nhà Minh. Vì vậy khởi nghĩa Lam Sơn kéo dài thêm 1 năm. Cuối năm 1427, khi viện binh của Liễu Thăng và Mộc Thạnh bị đánh tan, Vương Thông buộc phải giảng hoà rút về, Trần Phong mới chịu đầu hàng

Lê Lợi tha tội cho Trần Phong. Tuy nhiên, ông vẫn không phục, liên kết với những người từng hợp tác với quân Minh trước đây để chống lại.

Ông viết thư sai người mang qua biên giới, đưa cho tướng nhà Minh, đề nghị quân Minh đến đánh để làm nội ứng. Thư của Trần Phong bị thượng tướng quân ở Thái Nguyên của nhà Lê là Hoàng Nguyên Ý bắt được, mang nộp cho Lê Lợi.

Lê Lợi muốn làm yên lòng những người mới quy phục, nên chỉ bắt người mang thư giết đi.

Tháng 8 năm 1428, Trần Phong cùng những người theo quân Minh trước là Lương Nhữ Hốt và Đỗ Duy Trung lại mưu phản, bị thủ hạ đi tố cáo. Lê Thái Tổ bèn bắt 3 người cầm đầu này giết chết, sau đó hạ chiếu tha hết cho các thủ hạ.

Trần Phong được thờ phụ tại đền thờ ở xã Hộ Xá. Con cháu ông không bị bắt tội, đến cuối thời Hậu Lê vẫn còn. Tới khi phong trào khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài nổ ra, Nguyễn Cừ nổi dậy ở Hải Dương (1739), vì loạn lạc nên không biết dòng dõi Trần Phong thất lạc đi đâu




</doc>
<doc id="336001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336001" title="Đỗ Duy Trung">
Đỗ Duy Trung

Đỗ Duy Trung (杜維忠, ?-1428) là tướng người Việt hợp tác với quân Minh thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư trong lịch sử Việt Nam. Theo sách "Đại Việt thông sử", Đỗ Duy Trung người xã Nhuệ Chiết, huyện Ma Khê, phủ Tam Giang, thuộc tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Đỗ Duy Trung vốn là tướng nhà Trần và sau đó phục vụ cho nhà Hồ. Từ thời nhà Trần sang thời nhà Hồ, ông đều giữ chức chủ bạ huyện Ma Khê. Năm 1406, khi quân Minh sang đánh, Đỗ Duy Trung ra hàng, được phong làm Tri phủ Hoá châu.

Do những đóng góp với quân Minh trong việc bảo vệ Hoá châu, Duy Trung được thăng chức Tri phủ Tam Giang.

Khi Giản Định Đế nhà Hậu Trần khởi binh chống quân Minh và tiến ra bắc, nhiều nơi hưởng ứng. Duy Trung vẫn chống lại, giữ thành Tam Giang cố thủ, quân Hậu Trần không hạ được thành. Vì vậy sau khi nhà Hậu Trần thất bại, Duy Trung được vua Minh Thành Tổ ban tỉ thư và dải lụa khen thưởng.

Năm 1416, Duy Trung sang chầu Minh Thành Tổ ở Yên Kinh, được thăng chức "Hữu tham chính" ở ty Bố chính thuộc Giao Chỉ, vẫn coi việc phủ Tam Giang.

Cuối năm 1427, khi viện binh của Liễu Thăng và Mộc Thạnh bị đánh tan, Vương Thông buộc phải giảng hoà rút về, Đỗ Duy Trung mới chịu đầu hàng Lê Lợi.

Lê Lợi tha tội cho Đỗ Duy Trung. Tuy nhiên, ông vẫn không phục, liên kết với những người từng hợp tác với quân Minh trước đây như Trần Phong, Lương Nhữ Hốt để chống lại.

Tháng 8 năm 1428, Đỗ Như Trung cùng Trần Phong và Lương Nhữ Hốt lại mưu phản, bị thủ hạ đi tố cáo. Lê Thái Tổ bèn bắt 3 người cầm đầu này giết chết, sau đó hạ chiếu tha hết cho các thủ hạ.




</doc>
<doc id="336002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336002" title="Kỳ (Nội Mông Cổ)">
Kỳ (Nội Mông Cổ)

Kỳ là một đơn vị hành chính tại khu tự trị Nội Mông Cổ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Các kỳ lần đầu tiên được sử dụng vào thời kỳ nhà Thanh, trong đó người ta tổ chức người Mông Cổ thành các kỳ, ngoại trừ những ai thuộc về Bát kỳ ở Mãn Châu. Mỗi kỳ có tô mộc là các đơn vị hành chính trực thuộc. Tại Nội Mông Cổ, một vài kỳ lập ra một minh. Tại các khu vực khác, như Ngoại Mông Cổ, miền bắc Tân Cương và Thanh Hải, aimag (аймаг) là các đơn vị hành chính lớn nhất. Tuy nhiên, hiện nay aimag chỉ còn lại ở Mông Cổ và nó có địa vị tương đương cấp tỉnh. Trong khi vai trò của kỳ là để hạn chế người Mông Cổ vượt ra khỏi ranh giới của mỗi kỳ thì ngược lại nó cũng giúp cho nhà Thanh bảo vệ Mông Cổ trước áp lực dân số từ những người Trung Hoa chính hiệu.

Hiện nay, kỳ là đơn vị hành chính cấp huyện trong trật tự phân cấp hành chính tại Trung Quốc. Tổng cộng hiện nay còn 49 kỳ.

Kỳ tự trị là một kiểu kỳ đặc biệt do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đặt ra. Hiện tại có 3 kỳ tự trị, tất cả đều nằm ở phía đông bắc Nội Mông Cổ, với mỗi kỳ có thành phần dân tộc chính không phải là người Hán mà cũng chẳng phải người Mông Cổ mà là các dân tộc ít người khác. Cụ thể như sau:



</doc>
<doc id="336004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336004" title="Lương Nhữ Hốt">
Lương Nhữ Hốt

Lương Nhữ Hốt (梁汝笏, ?-1428) là tướng người Việt hợp tác với quân Minh thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư trong lịch sử Việt Nam. Theo sách "Đại Việt thông sử", Lương Nhữ Hốt người xã Trác Vinh, huyện Cổ Đằng, thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Lương Nhữ Hốt vốn là tướng nhà Hồ. Năm 1406, khi quân Minh sang đánh, Lương Nhữ Hốt ra hàng, được phong làm "Tri phủ Thanh Hoa".

Nhữ Hốt từng sang Yên Kinh chầu Minh Thành Tổ, được vua Minh thăng chức Hữu tham chính và ban sắc khen ngợi công lao.

Sau đó, Hoàng Phúc đưa thư bảo Nhữ Hốt cùng Nguyễn Duy Trung và Nguyễn Động mang gia quyến sang Yên Kinh để tạ ơn vua Minh và giúp việc xây dựng cung điện. Vua Minh Thành Tổ thấy đường xa nên ban thưởng cho mấy người rồi cho về.

Lê Lợi khởi nghĩa chống quân Minh, Nhữ Hốt giữ đồn Đa Căng. Năm 1424, Lê Lợi hạ được thành, Nhữ Hốt chạy về thành Tây Đô. Quân Lam Sơn vây đánh Tây Đô không hạ được. Lê Lợi nhiều lần viết thư dụ hàng nhưng Nhữ Hốt không chịu hàng.

Cuối năm 1426, sau trận Tốt Động, Lê Lợi vây hãm Vương Thông trong thành Đông Quan. Vương Thông bí thế muốn đầu hàng, bèn viết thư xin giảng hoà để rút về. Lê Lợi đã bằng lòng cho, sai người đi làm giao ước. Khởi nghĩa Lam Sơn có thể kết thúc lúc đó, tuy nhiên lúc đó Lương Nhữ Hốt lại cùng Trần Phong sợ khi quân Minh rút về thì bản thân mình sẽ bị giết, bèn khuyên Vương Thông không nên giảng hoà, vì có thể bị giết trên đường về như tướng nhà Nguyên là Ô Mã Nhi thời nhà Trần trước kia.

Vương Thông nghe vậy hoảng sợ, nghi ngờ Lê Lợi, bề ngoài tuy nói giảng hòa, nhưng bề trong sai người đào hào, rắc chông để phòng thủ và viết thư xin cầu viện vua Tuyên Đức nhà Minh. Vì vậy chiến sự vẫn tiếp tục, khởi nghĩa Lam Sơn kéo dài thêm 1 năm. Cuối năm 1427, khi viện binh của Liễu Thăng và Mộc Thạnh bị đánh tan, Vương Thông buộc phải giảng hoà rút về, Lương Nhữ Hốt mới chịu đầu hàng.

Lê Lợi tha tội cho Lương Nhữ Hốt. Tuy nhiên, ông vẫn không phục, liên kết với những người từng hợp tác với quân Minh trước đây như Trần Phong, Đỗ Duy Trung chống lại triều đình.

Trần Phong viết thư sai người mang qua biên giới, đưa cho tướng nhà Minh, đề nghị quân Minh đến đánh để làm nội ứng. Thư của Trần Phong bị thượng tướng quân ở Thái Nguyên của nhà Lê là Hoàng Nguyên Ý bắt được, mang nộp cho Lê Lợi. Lê Lợi muốn làm yên lòng những người mới quy phục, nên chỉ bắt người mang thư giết đi.

Tháng 8 năm 1428, Lương Nhữ Hốt cùng Trần Phong và Đỗ Như Trung lại mưu phản, bị thủ hạ đi tố cáo. Lê Thái Tổ bèn bắt 3 người cầm đầu này giết chết, sau đó hạ chiếu tha hết cho các thủ hạ.




</doc>
<doc id="336132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336132" title="Lưu Thúc Kiệm">
Lưu Thúc Kiệm

Lưu Thúc Kiệm (chữ Hán: 劉叔儉, 1373 - 1434 ), người làng Trạm Lệ, huyện Gia Bình, phủ Thuận An, xứ Kinh Bắc (nay thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh), đỗ Trạng nguyên khoa tháng 8, Canh Thìn, năm Thánh Nguyên thứ 1 (1400), đời Hồ Quý Ly cùng 20 người khác đỗ thái học sinh, trong đó có Nguyễn Trãi, Lý Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành v.v. Những người đỗ thái học sinh có nêu tên này sau đều làm quan dưới triều đại Hậu Lê. Sử sách ghi chép rất ít về ông, chỉ biết rằng ông làm quan đến Hàn lâm trực học sĩ. Do giỏi văn từ biện bạch nên Hồ Quý Ly giao cho ông việc thảo các văn từ bang giao với các nước láng giềng.


</doc>
<doc id="336138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336138" title="Tạp chí Cửa Việt">
Tạp chí Cửa Việt

Cửa Việt là tên tạp chí của Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Quảng Trị xuất bản sau khi tách khỏi tỉnh Bình Trị Thiên, theo giấy phép của Bộ Thông tin Việt Nam (2 số đầu giấy phép số 83/BTT cấp ngày 15.2.1990, từ số 3 giấy phép số 25/BC-GPXB của Bộ Văn hóa-ThôngTin-Thể thao và Du lịch cấp ngày 17.4.1990), định kỳ 2 tháng một số. Số 1 được xuất bản tháng 2.1990. Xuất hiện trong thời ký bắt đầu "Đổi Mới" và "Cởi Mở" tại Việt Nam, tạp chí nhanh chóng quy tụ được nhiều cây bút có tư tưởng đổi mới có tên tuổi và được độc giả mến mộ, tìm đọc nhất trong nước lúc đó . Tuy nhiên, sau đó Luật báo chí ra đời cuối năm 1989, chính sách Cởi mở dần khép lại, Cửa Việt bị tạm đình chỉ hoạt động. Số cuối cùng của bộ đầu tiên là số 17 xuất bản tháng 10.1992.

Đến năm 1994, tạp chí Cửa Việt tái bản bộ mới và liên tục phát hành đến nay, định kỳ hàng tháng 
. Tổng biên tập hiện nay là nhà văn Cao Hạnh. Năm 2005, Tạp chí Cửa Việt tách ra khỏi cơ cấu tổ chức của Hội, xây nhà mới khang trang tại địa chỉ hiện nay.

được ghi ở trang bìa 2 như sau:





</doc>
<doc id="336139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336139" title="Nguyễn Quang Lập">
Nguyễn Quang Lập

Nguyễn Quang Lập (sinh 1956) là một nhà văn, nhà viết kịch, nhà biên kịch điện ảnh của Việt Nam. Ông có một blog tên là "Quê Choa", và thường tự nhận là "Bọ Lập".

Nguyễn Quang Lập sinh năm 1956 tại Thị xã Ba Đồn – Quảng Bình. Ông tốt nghiệp Đại học Bách khoa Hà Nội, là kỹ sư vô tuyến điện. Nhưng lại theo đuổi nghiệp văn như em ông Nguyễn Quang Vinh. Ông còn có các bút danh Hồng Nhật, Hồng Đức, Quang Quang.

Nguyễn Quang Lập tham gia quân đội từ 1980 - 1985, là bộ đội tên lửa Quân chủng phòng không, đóng quân ở đảo Cái Bầu (Quảng Ninh), sau chuyển vào Quảng Nam Đà Nẵng. Một số tác phẩm đầu tay của ông được viết trong thời kỳ này. Sau khi rời quân ngũ ông từng có thời gian công tác tại Nhà Xuất bản Kim Đồng và báo Sài Gòn Tiếp Thị.

Nguyễn Quang Lập là hội viên của Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam, Hội Điện ảnh Việt Nam và Hội Nhà báo Việt Nam.

Nguyễn Quang Lập sáng tác trong các mảng văn học, kịch, kịch bản điện ảnh.




Năm 2008 ông cho ra cuốn tạp văn ‘’ký ức vụn’’ được đánh giá là ‘’đem lại những nụ cười hài hước mà ưu tư suy ngẫm. Ngôn ngữ sử dụng trong các tác phẩm của nhà văn rất gần gũi, đời thường, nhiều lúc bị đánh giá là dung tục, nhưng toát lên trên hết đó là tính nhân văn sâu sắc.
Cũng trong năm 2008, sau những thành công về kịch bản cho các bộ phim, ông đã thành lập công ty Scripts, một công ty chuyên về kịch bản là công ty về kịch bản đầu tiên ở Việt Nam.
Cùng với trào lưu lập Blog trong giai đoạn gần đây, ông cũng đã thành lập Blog trong vòng sau tháng đầu tiên theo đánh giá của báo An Ninh Thủ Đô có tới nửa lượt triệu truy cập. Blog của nhà văn Nguyễn Quang Lập được gọi là chiếu rượu QUÊ CHOA - đây là một phương ngữ chỉ về quê hương của ông - tỉnh Quảng Bình.

Ông từng nói về việc viết blog:

Ngày 30 tháng 5 năm 2013, blog của Nguyễn Quang Lập (quechoa.vn, nay đã bị chiếm dụng) bị xóa tên trên Server, sau khi ông từ chối lời yêu cầu ban quản lý tên miền.vn, gỡ bỏ một số bài "nhạy cảm' và " xấu", và đã chuyển bài vở mình về trang Quê Choa.

Chiều ngày 6 tháng 12 năm 2014, ông Lập bị cơ quan An ninh điều tra bắt giữ tại nhà riêng ở TP. HCM theo điều 258 Bộ luật Hình sự với lý do "bắt quả tang đang tải bài vở đăng những nội dung được cho là xuyên tạc, chống nhà nước."

Trả lời phỏng vấn của BBC và RFI, vợ của ông Nguyễn Quang Lập, bà Hồ Thị Hồng, nói rằng chồng của bà bị công an bắt trong khi ông đang bị liệt nửa người và phải cần thuốc điều trị. Bà nói: ""Anh Lập dặn dò với gia đình bảo là trước mắt anh đi khoảng 9 ngày, để cho họ điều tra, xét cung, xét hỏi. Sau đó khoảng độ 9 ngày mà anh không về thì có lẽ 3 năm sau gặp lại.""




Ngày 10 tháng 12 năm 2014, theo phòng PV11 Công an TP.HCM đăng tải trên Công thông tin điện tử Công an TPHCM, ""Ông Nguyễn Quang Lập khai nhận hành vi vi phạm pháp luật của mình và xin được hưởng khoan hồng, sớm được tại ngoại. Ông Lập cam kết từ bỏ hoạt động vi phạm pháp luật để tập trung vào lĩnh vực văn học nghệ thuật, phục vụ xã hội.""


Ngày 17 tháng 12 năm 2014, theo lời em trai của ông, Nguyễn Quang Vinh, nhà văn Nguyễn Quang Lập bị gia hạn tạm giam ba tháng và bị khởi tố theo điều 88 Bộ luật Hình sự (Tuyên truyền chống Nhà nước). Theo điều luật này, mức án mà ông Nguyễn Quang Lập có thể phải đối mặt là từ 3 đến 20 năm tù.

Ngày 10 tháng 2 năm 2015, ông Nguyễn Quang Lập được tại ngoại để điều tra. Theo Cơ quan An ninh điều tra Công an TP.HCM, ông Nguyễn Quang Lập đã thành khẩn khai báo, thừa nhận hành vi vi phạm nên cơ quan điều tra đã quyết định thay đổi biện pháp ngăn chặn với bị can như trên.

Sáng ngày 20.10.2015, nhà văn Nguyễn Quang Lập cho biết ông đã nhận được quyết định đình chỉ điều tra từ cơ quan công an. Quyết định này được cán bộ công an tống đạt cho nhà văn Nguyễn Quang Lập trong buổi trình diện cơ quan điều tra như thường lệ.

Ngày 12 tháng 5 năm 2015, trong một lá đơn được đăng tải trên trang mạng xã hội, nhà văn Nguyễn Quang Lập cùng 19 nhà văn nhà thơ khác tuyên bố từ bỏ Hội nhà Văn Việt Nam kể từ ngày 11 tháng 5 năm 2015.

"Tôi luôn xác định rõ đối tượng của mình là khán giả từ 25 tuổi trở lên và những người có văn hoá cao. Họ xem phim của tôi để nghiền ngẫm và suy tưởng chứ không phải chỉ giải trí thuần tuý. Đời cát và Thung lũng hoang vắng sở dĩ thành công vì tôi xác định đúng đối tượng phục vụ và mục đích làm phim là để cống hiến cho nghệ thuật chứ không thuần tuý là câu khách".

Mặc Lâm, RFA: 



</doc>
<doc id="336157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336157" title="Hilary Swank">
Hilary Swank

Hilary Ann Swank (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1974) là một nữ diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Mỹ. Sự nghiệp diễn xuất phim ở Hollywood của cô bắt đầu bằng một vai nhỏ trong phim "Buffy the Vampire Slayer" (1992) rồi một vai lớn trong phim "The Next Karate Kid" (1994), nơi cô đóng vai Julie Pierce, người phụ nữ đầu tiên được sensei ("thầy") Keisuke Miyagi che chở.

Cô được biết đến nhờ thành tích đoạt 2 Giải Oscar cho hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất: lần đầu trong vai Brandon Teena, một transgender man (FTM) ("phụ nữ chuyển phái tính thành nam giới") trong phim "Boys Don't Cry" (1999), và vai nữ võ sĩ quyền Anh Maggie Fitzgerald trong phim "Million Dollar Baby" (2004). Cô là nữ diễn viên duy nhất của thập niên 2000 chiến thắng 2 lần giải Oscar cho hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong vòng 10 năm.

Swank sinh tại thành phố Lincoln, Nebraska, là con gái của Judy (nhũ danh Clough), làm nghề thư ký và vũ nữ, và Stephen Swank, từng là sĩ quan trong "Lực lượng phòng không quốc gia" (Air National Guard) rồi sau đó làm nghề đi chào hàng. Cô có một anh (em trai) tên Dan. Nhiều người trong gia tộc của cô tới từ Ringgold County, Iowa. Swank bắt đầu từ chỗ thấp kém như một đứa trẻ lớn lên từ một trailer park ("khu dành cho các xe moóc cắm trại") gần hồ Samish ở Bellingham, tiểu bang Washington, từ khi cô 6 tuổi, sau khi đã cư ngụ ở Spokane, tiểu bang Washington. Swank tự mô tả thời thơ ấu của mình như một "outsider" ("người bên lề xã hội"), luôn cảm thấy mình chỉ "thuộc về một nhân vật tiểu thuyết (khi đọc truyện), hoặc nhân vật trong phim (khi xem phim)", và do đó đã gợi hứng cho cô trở thành một diễn viên sau này.

Khi Swank lên 9 tuổi, cô đóng kịch lần đầu trong vở "The Jungle Book". Cô bắt đầu diễn kịch ở nhà trường và cộng đồng, trong đó có "đoàn kịch Bellingham" ("Bellingham Theatre Guild"). Cô học trường Trung học Sehome ở Bellingham cho tới năm 16 tuổi. Swank cũng tham gia đua tranh trong các Thế vận hội Thanh thiếu niên ("Junior Olympics") và tranh giải vô địch bơi lội tiểu bang Washington; và được xếp hạng 5 trong môn thể dục đa năng của tiểu bang (điều này có lợi cho cô khi đóng phim "The Next Karate Kid" (1994) các năm sau đó).

Cha mẹ Swank ly thân khi cô 13 tuổi, mẹ cô ủng hộ nguyện vọng trở thành diễn viên của con gái, đã chuyển chỗ ở tới Los Angeles, và họ sống trong chiếc xe hơi của mình, cho tới khi người mẹ dành giụm đủ tiền để thuê 1 căn hộ. Swank đã mô tả mẹ mình như nguồn cảm hứng cho sự nghiệp diễn viên và cuộc sống của cô. Ở California, Swank ghi tên học Trường Trung học South Pasadena (sau này cô bỏ trường) và bắt đầu nghề diễn viên chuyên nghiệp. Cô giúp mẹ trả tiền thuê nhà bằng số tiền cô kiếm được khi xuất hiện trên các chương trình truyền hình như "Evening Shade" và "Growing Pains".

Năm 1994 Swank đóng phim The Next Karate Kid với Pat Morita. Đây là phim thứ 4 và là phim chót của bộ phim "Karate Kid".

Tháng 9 năm 1997, Swank thủ vai người mẹ đơn độc Carly Reynolds trong phim "Beverly Hills, 90210". Ban đầu, cô được hứa đó sẽ là vai diễn kéo dài 2 năm, nhưng bị đình chỉ sau 16 tập vào tháng 1 năm 1998. Sau này Swank nói cô bị choáng váng khi bị cắt vai diễn, và nghĩ rằng "Nếu mình không đủ sức diễn cho phim "90210", thì mình cũng chẳng đủ khả năng cho bất cứ phim nào."

Tuy nhiên, việc sa thải này lại là một đột phá may mắn cho Swank, giải thoát cho cô để đi thử giọng cho vai Brandon Teena trong phim "Boys Don't Cry". Swank giảm độ béo mập 7% để chuẩn bị cho vai diễn này. Nhiều nhà phê bình hoan nghênh cô như nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 1999. Diễn xuất của Swank cuối cùng đã làm cho cô đoạt được Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất và Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Rồi sau đó cô lại đoạt 2 giải này lần nữa khi diễn vai nữ võ sĩ quyền Anh trong phim đoạt giải Oscar là phim Million Dollar Baby năm 2004 của Clint Eastwood, vai diễn mà cô phải luyện tập trên võ đài và có được 19 pounds cơ bắp.
Thành công của Swank có nghĩa là cô đã gia nhập hàng ngũ của Vivien Leigh, Helen Hayes, Sally Field và Luise Rainer như các nữ diễn viên chỉ được đề cử cho giải Oscar 2 lần và đều đoạt cả hai. Cô là nữ diễn viên trẻ thứ ba đoạt 2 giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất (sau Rainer và Jodie Foster).

Sau khi đoạt "giải Oscar" lần thứ hai, cô nói: "Tôi không biết mình đã làm được điều gì trên đời này để xứng đáng với vinh dự này. Tôi chỉ là một cô gái từ "khu dành cho các xe moóc cắm trại" đã có một ước mơ." Swank đã chỉ kiếm được 75$ mỗi ngày khi đóng phim "Boys Don't Cry", với số tiền tổng cộng là 3.000$. Số tiền cô kiếm được là quá thấp (theo một giai thoại trong "60 Minutes") đến nỗi không đủ tiêu chuẩn cho bảo hiểm sức khỏe.

Đầu năm 2006, Swank ký một hợp đồng 3 năm làm phát ngôn viên cho hãng Guerlain (một hãng sản xuất nước hoa cho phụ nữ). Năm 2007, Swank đóng vai chính và làm chủ nhiệm phim "Freedom Writers", một phim về đời thực của 1 giáo viên đã truyền cảm hứng cho một lớp trường trung học tại California. Nhiều người xem cho rằng diễn xuất của Swank có ấn tượng rất tốt, với một nhà phê bình nhận xét rằng cô "đem lại sự tín nhiệm" cho vai diễn. 
Swank đóng vai chính trong phim "The Reaping", một phim kinh dị, công chiếu ngày 5.4.2007, trong đó cô đóng vai một người vạch trần các hiện tượng tôn giáo. Swank đã thuyết phục các chủ nhiệm di chuyển cảnh dàn dựng phim từ New England tới Deep South, và phim được quay ở Baton Rouge,Louisiana khi trận bão Katrina tràn vào đây. Swank cũng xuất hiện trong một phim hài lãng mạn "P.S. I Love You" cùng với Gerard Butler, một nam diễn viên mà cô rất ca ngợi. Phim này được công chiếu vào cuối năm 2007.

Swank được nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood ngày 8.1. 2007. Ngôi sao của nàng là ngôi sao thứ 2.325 được thưởng.

Tạp chí "Variety" online viết trong tháng 2 năm 2008, rằng Swank sẽ đóng vai Amelia Earhart, và là đồng chủ nhiệm phim mang tên "Amelia". Việc quay phim sẽ diễn ra trong mùa hè năm 2008 tại một số địa điểm quốc tế. Swank cũng được gán cho sẽ đóng vai chính trong bản phim làm lại "Intimate Strangers" của Hollywood.

Swank đã từng nói rằng mình là "một diễn viên, chứ không phải một người nổi tiếng" và đã tự mô tả mình là một người ru rú ở nhà." Swank tự coi mình là một người duy linh, dù không là thành viên của một tôn giáo có tổ chức. Cô từng nói mình "thiên về điền kinh và yêu thể thao."

Swank bày tỏ các vấn đề sức khỏe tiềm tàng, trong đó có mức thủy ngân trong người cao, qua một số việc chuẩn bị cho các vai diễn của mình, trong đó có việc tăng và giảm thể trọng khi đóng phim "Boys Don't Cry" và "The Black Dahlia". Cô nói rằng mình sẽ "làm những gì cần thiết để vai diễn đáng tin cậy và để làm việc"."

Swank kết hôn với nam diễn viên Chad Lowe ngày 28.9.1997. Hai người gặp nhau năm 1992, khi quay phim "Quiet Days in Hollywood", một phim video trực tiếp. Swank cảm thấy xấu hổ vì quên cảm ơn Lowe khi nhận phát biểu sau khi nhận giải Oscar lần đầu, năm 2000. Vào lúc đoạt giải Oscar lần thứ hai, năm 2005, Lowe là người đầu tiên mà cô cảm ơn. Tuy nhiên, tháng 1 năm 2006, đôi vợ chồng đã ly thân. Trong các cuộc phỏng vấn sau đó, Swank bày tỏ hy vọng là họ sẽ giải hòa, nhưng tháng 5 năm 2006, họ loan báo là sẽ ly dị. Tháng 12 năm 2006, Swank xác nhận mình đã hẹn hò với John Campisi, người đại lý của mình.








</doc>
<doc id="336161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336161" title="Đám mây hình nấm">
Đám mây hình nấm

Một đám mây hình nấm là một đám mây có hình nấm ngưng kết bởi đám hơi nước hoặc các mảnh vỡ từ các vụ nổ lớn. Chúng thường được liên tưởng tới các vụ nổ hạt nhân, tuy rằng bất kể vụ nổ nào đủ lớn đều có thể tạo nên một hiệu ứng tương tự. Chúng có thể gây bởi các vũ khí quy ước uy lực mạnh như bom cha hay dung nham núi lửa hay các vụ va chạm lớn trong tự nhiên cũng có thể tạo nên các đám mây hình nấm.

Đám mây hình nấm là kết quả của sự hình thành đột ngột các dòng khí khổng lồ có mật độ thấp và nóng ở gần mặt đất, từ đó chúng tạo ra hiệu ứng ổn định Rayleigh-Taylor. Khối khí nóng dâng lên nhanh chóng và chuyển động hỗn loạn xoáy tròn quanh biên cuốn theo khói và các mảnh vỡ vật chất tạo thành thân nấm. Dòng không khí nóng dâng cao mãi cuối cùng chúng đạt tới độ ổn định khi mà nhiệt độ giảm và mật độ không thể thấp hơn không khí ở đó nữa thì tỏa ra xung quanh, hình thành mũ nấm trước khi rơi xuống.

Mặc dù thuật ngữ này đã bắt đầu xuất hiện từ những năm 1950 nhưng các đám mây nấm tạo bởi các vụ nổ đã được mô tả trước kỉ nguyên nguyên tử. Chẳng hạn Thời báo Times xuất bản ngày 1 tháng 10 năm 1937 đã mô tả cuộc tấn công của Nhật Bản vào Thượng Hải Trung Quốc đã tạo nên "một cột khói khổng lồ". Trong suốt Chiến tranh thế giới thứ 2 các mô tả về các đám mây nấm cũng tương đối phổ biến. 
Đám mây trong vụ ném quả bom nguyên tử xuống Nagasaki, Nhật Bản được mô tả trong tuần báo "The Times" ở London vào ngày 13 Tháng 8 1945 như là một "chiếc nấm khổng lồ của khói bụi".
Cuối năm 1946, chiến dịch Crossroads về thử nghiệm bom hạt nhân đã mô tả có một đám mây hình "hoa cải" nhưng phóng viên lúc đó cũng nói rằng "nấm, nay đã trở thành một biểu tượng của thời kỳ nguyên tử".(Weart 1988)

Các đám mây nấm được hình thành từ nhiều dạng nổ lớn dưới tác động của trọng lực trái đất, mặc dù chúng thường được biết đến như là kết quả của các vụ nổ hạt nhân. Vũ khí hạt nhân thường được kích nổ trên mặt đất nhằm đạt hiệu quả tối đa sự phân tán năng lượng của quả cầu lửa. Ngay sau khi kích nổ, quả cầu lửa hạt nhân tự đẩy lên cao với nguyên lý giống như những quả bóng bay. Khi nó lên cao dần, không khí bị cuộn lên theo (giống như khói thoát ra từ ống khói) tạo ra dòng khí nóng gọi là hậu-phong (afterwinds), còn không khí phía trên cùng cuộn tròn theo hình vòng xuyến (toroid). 
Nếu điểm nổ đủ thấp thì bụi đất đá và các mảnh vỡ ở mặt đất sẽ cuốn theo tạo nên đám mây nấm. Nhưng nếu điểm nổ quá cao so với mặt đất thì nó sẽ không tạo ra đám mây nấm, thay vào đó là đám bụi phóng xạ ở mức cao và các chất bị phân rã khác sẽ bị gió phân tán, nếu gặp trời mưa nó sẽ tạo ra mưa phóng xạ hạt nhân.

Những vụ nổ dưới lòng đất hoặc sâu dưới nước cũng không tạo thành đám mây nấm mà nó sẽ làm hóa hơi một khối lượng khổng lồ đất hoặc nước. Tuy nhiên, nếu vụ nổ dưới nước nhưng ở gần mặt nước thì có thể tạo ra đám mây nấm giống như hiệu ứng đám mây rỗng.

Kèm theo đám mây nấm thường là các đám hơi nước mau tan được biết tới như các vòng hơi nước (vapor rings). Đó là nhiệt độ cao làm nước bốc hơi và hơi nước bị sóng xung kích làm ngưng lại quanh điểm nổ.




</doc>
<doc id="336166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336166" title="Varicap">
Varicap

Điốt biến dung, còn gọi là "điốt biến đổi điện dung", hay "điốt tham số", hay "varicap", hay "varactor", là một loại "điốt bán dẫn" hoạt động như một "tụ điện bán dẫn" có điện dung thay đổi được bằng cách thay đổi điện áp tác dụng vào nó.

Varicap hoạt động dựa trên sự phụ thuộc của điện dung của tiếp giáp p-n trong các điốt bán dẫn vào điện áp "thiên áp" ngược.

Thiên áp càng cao thì vùng nghèo (depletion) trong tiếp giáp p-n càng rộng, dẫn đến điện dung giảm.

Trong kĩ thuật điện tử các tụ điện với điện dung biến đổi có nhiều ứng dụng: chúng được dùng để điều hưởng các máy thu và máy phát sóng tới bước sóng nào đó.

Các máy làm việc ở băng tần dưới 50 MHz thường dùng tụ điện xoay cơ học. Tuy nhiên trong các mạch tần số cao cỡ trăm MHz hay một vài GHz thì dùng tụ điện xoay cơ học là bất khả thi, vì tụ điện này to như con cà cộ.

Các varicap giúp giải quyết bài toán này đơn giản hơn.

Với Điốt varicap cũng như Điốt tunnel (đường hầm) ta có thể khuếch đại các tín hiệu vô tuyến mà lại là các tín hiệu rất nhỏ từ các vệ tinh và con tàu vũ trụ, vì bộ khuếch đại dùng varicap rất ít "tạp âm".



</doc>
<doc id="336170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336170" title="Địch Thanh">
Địch Thanh

Địch Thanh (tiếng Trung: 狄青, 1008 - 1057), tự Hán Thần (漢臣), là tướng nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Địch Thanh người Tây Hà, Phần Châu thời Bắc Tống (nay thuộc huyện cấp thị Phần Dương, tỉnh Sơn Tây). Ông là người xuất thân bần hàn nhưng giỏi việc cưỡi ngựa bắn cung. Ông cũng được đưa vào bộ phim truyền hình Bao Thanh Thiên do Đài Loan sản xuất năm 1993.

Năm Bảo Nguyên thứ nhất thời Tống Nhân Tông (1038) ông nhận chức Duyên Châu (延州) Chỉ huy sứ, vừa gan dạ lại có mưu kế nên trong thời gian Chiến tranh Tống-Hạ (1040-1042), mỗi khi ra trận ông đều đeo mặt nạ bằng đồng để xung phong nơi trận tiền, lập được nhiều chiến công.

Năm Khang Định thứ nhất, được Doãn Thù tiến cử, ông được Thiểm Tây Kinh lược sứ là Hàn Kỳ, Phạm Trọng Yêm đích thân khen thưởng. Phạm Trọng Yêm trao cho ông cuốn Tả thị Xuân Thu và nói rằng "将不知古今, 匹夫勇尔" ("tướng bất tri cổ kim, thất phu dũng nhĩ", nghĩa là làm tướng mà không hiểu chuyện xưa nay thì cũng chỉ là người tầm thường có lòng dũng cảm mà thôi). Bị chọc tức bởi câu nói này, ông đã kiên trì đọc sách để tinh thông binh pháp thời Tần-Hán. Do gan dạ, dũng cảm, lập nhiều chiến công nên ông thăng tiến nhanh trên con đường làm quan, từ Tần Châu Thứ sử, qua Huệ Châu Đoàn luyện sứ, Bộ quân Phó đô chỉ huy sứ tới Mã quân Phó đô chỉ huy sứ.

Tháng sáu năm Hoàng Hữu thứ tư (1052), ông được thăng tới Khu mật phó sứ. Sau khi giành thắng lợi trong cuộc chiến với Nùng Trí Cao, ông được phong làm Khu mật sứ, người đứng đầu của Khu mật viện, một cơ quan ngang hàng với Trung thư Môn hạ, chuyên quản lý việc binh.

Khi Hàn Kỳ, Phạm Trọng Yêm mới tới Thiểm Tây, có người tiến cử với hai ông một viên tướng nhỏ địa phương tên là Địch Thanh rất anh dũng, thiện chiến, có tài năng của một đại tướng. Phạm Trọng Yêm đang cần có một tướng tài, nghe nói thế rất phấn khởi, yêu cầu người đó kể rõ lai lịch về Địch Thanh. Địch Thanh vốn là một người lính thường trong đội cấm quân của Kinh Thành, từ nhỏ đã tinh thông võ nghệ, thành thạo mọi vũ khí và cưỡi ngựa bắn cung, lại thêm có sức khỏe, can đảm nên được chọn làm một tướng nhỏ.

   Sau khi Nguyên Hạo xưng làm hoàng đế Tây Hạ, Tống Nhân Tông cử cấm quân đi phòng thủ biên giới. Địch Thanh được cử tới Bảo An (nay là Chí Đan) thuộc Thiểm Tây.

   Không lâu sau, quân Tây Hạ tiến công Bảo An; quân Tống ở Bảo An nhiều lần đã bị quân Tây Hạ đánh thua nên nghe nói tới giao chiến là sợ hãi. Tướng phòng thủ Bảo An là Lư Thủ Cần rất lo lắng trước tình hình đó. Thấy vậy Địch Thanh chủ động xin làm tiên phong để chống lại Tây Hạ.

   Lư Thủ Cần thấy Địch Thanh tình nguyện làm tiên phong thì hết sức vui mừng, liền cấp cho một số quân mã, cử ra giao chiến với quân Tây Hạ.

   Mỗi lần ra trận, Địch Thanh đều thay đổi trang phục, xõa tóc, đeo mặt nạ bằng đồng chỉ để hở hai con mắt sáng quắc. Ông cầm một ngọn thương dài dẫn đầu xông sang trận địch, xông xáo chém giết. Quân Tây Hạ từ ngày tiến đánh Tống, chưa từng gặp đối thủ nào lợi hại như thế. Thấy hình dạng Địch Thanh cổ quái như vậy, chúng đã có vẻ sợ; bị Địch Thanh và quân Tống tiến đánh mãnh liệt, trận thế Tây Hạ rối loạn tan vỡ lùi về phía sau. Địch Thanh và quân Tống đánh tràn sang, thắng một trận lớn.

   Tin thắng trận truyền về triều đình, Tống Nhân Tông rất phấn khởi, thăng chức cho Lưu Thủ Cần và thăng Địch Thanh lên bốn cấp. Tống Nhân Tông còn muốn triệu Địch Thanh về kinh thành tiếp kiến. Nhưng sau đó, Tây Hạ lại xâm phạm Vị Châu, Địch Thanh phải dẫn quân chống lại nên Tống Nhân Tông đành bỏ ý định triệu Địch Thanh về và sai người vẽ hình Địch Thanh gửi về triều đình.

   Mấy năm tiếp sau, quân Tây Hạ vẫn liên tục xâm phạm biên giới khiến dân cư không lúc nào được yên, Địch Thanh trước sau đã tham gia hai mươi lăm trận đánh lớn nhỏ, tám lần bị trúng tên nhưng không trận nào không thắng lợi. Quân lính Tây Hạ hễ nghe thấy tên Địch Thanh là đều sợ hãi không dám giao chiến.

   Phạm Trọng Yêm thấy cấp dưới tiến cử, lập tức tiếp kiến Địch Thanh, hỏi ông đã đọc qua sách gì. Địch Thanh vốn xuất thân binh lính nên biết rất ít chữ, không thể trả lời là đã đọc sách gì.

   Phạm Trọng Yêm khuyên ông: “Nay ngươi đã là một viên tướng, làm tướng mà không thông tỏ cổ kim, chỉ dựa vào sức mạnh và lòng dũng cảm thì không đủ”. Sau đó ông giới thiệu cho Địch Thanh một số sách cần đọc.

   Được Phạm Trọng Yêm nhiệt tình khuyến khích, Địch Thanh hết sức xúc động; từ đó ông tranh thủ những lúc không có trận mạc thì miệt mài đọc sách. Mấy năm sau, ông đọc thuộc lòng binh pháp của các danh tướng đời Tần Hán về sau, lại lập nhiều chiến công nên luôn được thăng cấp và có tiếng tăm rất lớn. Về sau, Tống Nhân Tông điều ông về kinh thành, làm mã quân phó đô chỉ huy.

   Triều Tống có một chế độ tàn bạo là thích chữ vào mặt binh lính để đề phòng họ đào ngũ, khi làm lính thì Địch Thanh cũng đã từng bị thích chữ. Hơn mười năm làm tới đại tướng, trên mặt Địch Thanh vẫn còn lưu những chữ đó.

   Một lần, sau khi triệu kiến Địch Thanh, Tống Thái Tông cho rằng trên mặt đại tướng mà còn thích chữ thì thật mất thể diện liền bảo Địch Thanh về nhà đắp thuốc để xóa bỏ những chữ đó đi.

   Địch Thanh tâu: “Bệ hạ đã không nề hà hạ thần xuất thân hèn kém, căn cứ chiến công mà phong cho hạ thần địa vị như ngày nay khiến hạ thần rất cảm động. Còn những chữ in trên mặt này, hạ thần xin được giữ lại để binh lính nhìn thấy sẽ biết cần phải phấn đấu vươn lên như thế nào”.

   Tống Nhân Tông nghe trả lời, rất tán thướng kiến thức của Địch Thanh và càng quý trọng ông.

   Sau đó, Địch Thanh còn lập nhiều chiến công và được thăng làm Khu mật sứ, nắm việc quân sự trong toàn quốc. Từ lính thường được thăng tới chức Khu mật sứ là một sự kiện chưa từng có trong lịch sử triều Tống. Có một số đại thần cho rằng Địch Thanh xuất thân hèn kém, khuyên Nhân Tông không nên cất nhắc ông lên chức vụ cao đến thế; nhưng lúc này Tống Nhân Tông đang cẩn trọng dụng tướng tài nên không nghe theo những ý kiến đó.

   Địch Thanh là khu mật sứ, luôn có người cho rằng địa vị đó không tương xứng với xuất thân của ông. Một người tự xưng là dòng dõi Địch Nhân Kiệt, là danh tướng đười Đường đã tặng Địch Thanh một bức hình Địch Nhân Kiệt và nói: “Ngài chẳng phải là con cháu Địch Công sao? Nên nhận Địch Công làm tổ tiên của mình đi!?

   Địch Thanh khiêm tốn cười đáp: “Tôi vốn xuất thân hèn kém, ngẫu nhiên có cơ hội được lên chức vị cao, sao dám nhận xằng là dòng dõi Địch Công”.

Năm 1052, tại khu vực Quảng Tây, Nùng Trí Cao khởi binh, tự xưng là Nhân Huệ hoàng đế của Đại Nam quốc, đem quân công phá nhiều thành trì của nhà Tống tại khu vực Quảng Đông, Quảng Tây và đã lên kế hoạch tấn công lên Hồ Nam. Quân Tống liên tục thua trận và triều đình nhà Tống rơi vào khủng hoảng do không ai nghĩ ra được phương sách gì.

Mới nhậm chức được 3 tháng, Khu mật phó sứ Địch Thanh đã dâng biểu xin đem quân đi chinh phạt. Tống Nhân Tông cả mừng, phong ông làm Tuyên Huy Nam viện sứ, Tuyên phủ Kinh Hồ Nam Bắc lộ, Kinh chế Quảng Nam đạo tặc sự, tự thân thiết yến để tiễn đưa ông tại điện Thùy Củng.

Đầu năm 1053, Địch Thanh dẫn quân tới và hợp quân với Dư Tĩnh cùng Tôn Miện ở Tân Châu rồi hội các tướng lại, chấn chỉnh quân lệnh, cấm không cho ra đánh nhau với Nùng Trí Cao. Quan kiềm hạt tỉnh Quảng Tây là Trần Thự trái tướng lệnh, đem quân ra đánh bị thua, Địch Thanh đem chém đi, rồi lệnh cho quân nghỉ 10 ngày. Quân do thám biết chuyện về báo cho Trí Cao biết. Trí Cao tưởng là quân nhà Tống sợ hãi không dám đánh và thế là lơ là mất cảnh giác, không thèm phòng bị. Đêm Thượng nguyên, Địch Thanh chia quân thành tiền, trung, hậu hỏa tốc xuất kích đến Côn Lôn quan (gần phủ Nam Ninh) đánh Nùng Trí Cao. Lúc đang đánh nhau, Địch Thanh lại đem kị binh đánh hai bên tả hữu áp lại, quân của Trí Cao tan vỡ, tướng dưới quyền là Hoàng Sư Mật và 57 người tử trận. Quân Tống đuổi theo giết hơn 2.200 quân của Nùng Trí Cao làm ông này phải đốt thành bỏ chạy. Sau chiến thắng, ông được phong chức Khu mật sứ.

Sau khi nhận chức Khu mật sứ, chức vụ võ quan tối cao khi đó, cộng với chiến công lẫy lừng nên trong triều nhiều quan lại tỏ ra ghen ghét, nghi ngờ và đàn hặc ông, như Ngự sử Trung thừa Vương Cử Chánh, Hữu ti gián Giả Ảm, Ngự sử Hàn Chí, Thượng thư Âu Dương Tu, Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự Văn Ngạn Bác v.v, cho rằng ông thao túng triều đình và có khả năng gây ra nguy hiểm cho nhà Tống, giống như điều Tống Thái Tổ đã từng làm với Hậu Chu Cung Đế.

Tháng 8 năm Gia Hữu thứ nhất (1056), sau gần 4 năm đảm nhận chức Khu mật sứ, ông bị bãi chức, điều tới Trần Châu, rời xa kinh đô. Trước khi ông rời khỏi kinh đô, Tống Nhân Tông còn ban thêm cho ông hàm Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự (Tể tướng), vì thế dân gian mới có câu "tòng sĩ binh đáo Nguyên soái, tòng bố y đáo Tể tướng" để nói về ông. Tuy vậy, triều đình vẫn tiếp tục cho người giám sát ông, với việc mỗi nửa tháng lại cho người tới, về mặt danh nghĩa là hỏi thăm sức khỏe, nhưng thực ra là để giám sát. Sau đó ông bị mắc bệnh "sợ hãi suốt ngày" nên chưa tới nửa năm đã phát bệnh mà chết, vào tháng 2 âm lịch năm 1057, hưởng dương 49 năm, thụy Võ Tương. "Tống sử" chép rằng ông bị ung thư phát ra mồm mà chết (明年二月，疽發髭，卒: minh niên nhị nguyệt, thư phát tì, tốt nghĩa là "tháng 2 năm mới, ung thư phát ra đằng mồm mà chết".).


</doc>
<doc id="336179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336179" title="Thảm sát Trung tâm phục hồi và Sức khoẻ Pinelake">
Thảm sát Trung tâm phục hồi và Sức khoẻ Pinelake

Vụ thảm sát trung tâm y tế tại Carthage diễn ra vào Chủ Nhật, 29 tháng 3 năm 2009, khi một người đàn ông đã nổ súng tại Trung tâm phục hồi và Sức khoẻ Pinelake ở tiểu bang Bắc Carolina, Mỹ, khiến 8 người thiệt mạng, kể cả một y tá của trung tâm.

Carthage là một thành phố nhỏ với khoảng 1.800 dân tại vùng Sandhhills, Bắc Caronila - một khu vực được những người nghỉ hưu yêu thích và là nơi có nhiều sân gôn nổi tiếng. Cơ sở y tế Pinelake có 90 giường chuyên chăm sóc những người mắc bệnh Alzheimer.

Vụ nổ súng xảy ra vào lúc 10:00 sáng (giờ địa phương) tại Carthage. Hung thủ là Robert Stewart (sinh 1964) đã ập vào tấn công các phòng bệnh và bắn loạn xạ. Vụ nổ súng chỉ kết thúc khi sĩ quan cảnh sát Justin đọ súng với Stewart và làm hắn bị thương. Cả sĩ quan cảnh sát Justin và kẻ sát nhân đều bị thương nặng và được điều trị trong bệnh viện. Hậu quả là 6 người thiệt mạng và hai người khác sau đó tử vong tại bệnh viện. Stewart bị bắt giữ và sẽ bị buộc tội giết người. "Vào thời điểm này, nghi phạm Robert Stewart đang bị tống giam và đối mặt với 8 điểm buộc tộc giết người", theo Maureen Krueger, luật sư ở hạt Moore.

Bảy bệnh nhân, một y tá và một sĩ quan nằm trong số những người bị thương.

Một hội đồng điều tra đã được mở vào lúc 5:00 chiều cùng ngày 29 tháng 3 (giờ địa phương), tuy nhiên chưa tìm ra động cơ của vụ thảm sát. Theo nhà chức trách, Stewart không phải là bệnh nhân và cũng không phải là nhân viên tại Pinelake. Theo cảnh sát, Stewart cũng không có mối liên hệ nào với các bệnh nhân tại cơ sở y tế này. Trong khi nhà chức trách từ chối bình luận về động cơ của Stewart, vợ cũ của Stewart nói gần đây hắn đã nói với người trong gia đình rằng hắn bị ung thư và đang chuẩn bị cho một chuyến đi xa.


</doc>
<doc id="336181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336181" title="Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp">
Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp

Bảo tàng quốc gia lịch sử tự nhiên (tiếng Pháp: "Muséum national d'histoire naturelle") là một cơ quan của Pháp có nhiệm vụ nghiên cứu và phổ biến các kiến thức về tự nhiên. Với địa vị hành chính là một "grand établissement", Bảo tàng quốc gia lịch sử tự nhiên có trụ sở chính tại Vườn bách thảo Paris và nhiều chi nhành trên khắp nước Pháp.

Bảo tàng quốc gia lịch sử tự nhiên hiện trưng bày các hiện vật về động vật, các hóa thạch, khoáng vật, đá, thiên thạch, các tập sách bách thảo. Năm 2007, bảo tàng đã đón 1.372.804 lượt khách viếng thăm. Đứng thứ 11 trong những địa điềm thu hút nhất Paris.



</doc>
<doc id="336187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336187" title="Cuộc tấn công Học viện cảnh sát tại Lahore 2009">
Cuộc tấn công Học viện cảnh sát tại Lahore 2009

Vào lúc 7:30 sáng (2:30 sáng giờ phối hợp quốc tế). những kẻ tấn công được vũ trang bằng súng và lựu đạn đã tấn công một học viện huấn luyện cảnh sát ở Lahore, đông Pakistan, giết chết từ 4 đến 40 người và làm hơn 70 người khác bị thương.

Pakistan đã chứng kiến hàng loạt vụ tấn công liên quan tới các chiến binh trong những năm gần đó và dù Lahore hầu như không bị bạo lực bao trùm nhưng nó cũng không được miễn trừ.

Cuộc tấn công vào học viện cảnh sát Manawan khởi sự trong khi hàng chục cảnh sát viên đang có các cuộc thao diễn vào buổi sáng. Có khoảng 700 học viên ở nơi đây vào lúc xảy ra cuộc tấn công. Vào lúc 7:30 sáng, những tay súng bất ngờ khai hỏa, gây ra một vụ đấu súng và tình trạng hoảng loạn. Những kẻ tấn công còn quăng lựu đạn khắp nơi và về phía các cảnh sát. Một số cảnh sát bị thương và nằm trên mặt đất. Tới lúc 8:45, tiếng súng vẫn vang lên. Học viện huấn luyện cảnh sát nằm gần thành phố Lahore. Toán người tấn công bắt giữ con tin và hạ sát ít nhất tám học viên cảnh sát cùng ba thường dân trước khi bị lực lượng an ninh chính phủ Pakistan với sự hỗ trợ của xe bọc sắt và trực thăng đè bẹp.

"Chúng tôi bị tấn công bằng bom. Khói mù mịt vây quanh chúng tôi. Chúng tôi bỏ chạy tán loạn về mọi hướng," theo Mohammad Asif, một cảnh sát viên bị thương được đưa vào bệnh viện.

Các hình ảnh chiếu trên đài truyền hình cho thấy một số cảnh sát viên hoảng sợ leo tường nhảy ra ngoài. Một số khác lom khom sau bức tường của học viện, súng chĩa vào khu vực diễn hành, nơi cuộc tấn công xảy ra. Xa hơn nữa, lực lượng an ninh và dân chúng đứng xem cuộc đối đầu, núp sau các xe an ninh và xe cứu thương.

Lực lượng an ninh bao vây học viên, nổ súng qua lại với thành phần phiến quân làm người ta nhớ lại cuộc tấn công vào thành phố Mumbai ở Ấn Ðộ vào tháng 11 năm 2008 và cuộc tấn công vào đội cầu cricket của Sri Lanka ở Lahore vào tháng 3 năm 2009.

Xe bọc sắt đã tiến vào sân học viện với trực thăng bay yểm trợ trên đầu. Lác đác người ta nghe thấy những tiếng nổ lớn. Có lúc lực lượng an ninh bao vây một số phiến quân trên một tầng lầu, nơi họ bắt giữ khoảng 35 con tin. "Tám giờ đó dài như tám thế kỷ, tôi nghĩ là mình chắc chắn chết rồi," theo lời Mohammad Salman, 24 tuổi, một người trong số các con tin.

Cảnh sát bắt giữ một trong những người tình nghi phiến quân khoảng 6 tiếng sau khi cuộc tấn công khai diễn, kéo người đàn ông râu rậm này ra sân học viện và đánh đá ông ta. Có sáu phiến quân bị bắt giữ và tám người khác thiệt mạng (có hai người đã nổ bom tự sát) trong cuộc giao tranh kéo dài tám giờ đồng hồ để chiếm lại học viện này, hơn 90 cảnh sát viên bị thương.

Sau khi cuộc giao tranh chấm dứt, các lính biệt kích Pakistan mặc đồ đen đã nổ súng chỉ thiên trên tầng cao nhất của tòa nhà để chào mừng chiến thắng.

Vụ tấn công diễn ra chưa đầy một tháng sau khi các tay súng táo bạo tấn công đội tuyển cricket Sri Lanka cũng ở thành phố Lahore, giết hại 6 sĩ quan cảnh sát và một lái xe, làm bị thương một số cầu thủ.

Các cuộc tấn công của khủng bố là một thử thách lớn lao cho chính phủ yếu kém của Tổng thống Asif Ali Zardari, vốn chỉ mới cầm quyền được một năm. Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik cho giới truyền thông nhà nước biết cảnh sát Pakistan không đủ khả năng đối phó với làn sóng khủng bố hiện nay.

"Trong nước chúng ta, ở các điểm dọc theo biên giới, võ khí đang được đưa vào, hỏa tiễn chống phi cơ Stinger đang được đưa vào, các võ khí nặng đang được đưa vào," ông Malik nói. "Các thành phần phiến quân này đang tạo sự bất ổn trong nước."

Tổng thống Pakistan, Asif Zardari, và Thủ tướng, Yousuf Raza Gilani, đã cùng lên tiếng vụ tấn công.

Cuộc tấn công được phối hợp rất kỹ càng này cho thấy mối đe dọa trầm trọng của phiến quân đối với quốc gia có võ khí nguyên tử này và làm cho một viên chức an ninh cao cấp phải thú nhận rằng các nhóm phiến quân đang làm cho Pakistan "mất ổn định."


</doc>
<doc id="336192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336192" title="GhostNet">
GhostNet

GhostNet lả tên được đặt cho một nhóm chuyên xâm nhập hệ thống điện toán thế giới, phần lớn xuất phát từ Trung Quốc, đã vào được tối thiểu 1295 hệ thống của chính quyền cũng như tư nhân tại 103 quốc gia toàn cầu, kể cả máy điện toán của đức Ðạt Lai Lạt Ma, theo một bản báo cáo đưa ra vào Chủ Nhật ngày 29 tháng 3 năm 2009.

Các chuyên gia ở Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Munk tại viện đại học Toronto đã soạn thảo bản báo cáo về việc do thám đã được thực hiện từ các máy điện toán hầu như hoàn toàn đặt ở Trung Quốc. "Có đến 30 phần trăm những hệ thống bị xâm nhập được coi là những mục tiêu có giá trị cao và kể cả các máy đặt ở các bộ ngoại giao, tòa đại sứ, tổ chức quốc tế, cơ quan truyền thông, cơ quan phi chính phủ," theo bản báo cáo.

Cuộc điều tra khởi sự khi văn phòng của đức Ðạt Lai Lạt Ma nhờ họ xem xét hệ thống điện toán để coi có bị xâm nhập hay không. Việc này đã dẫn đến việc họ tìm ra một nhóm đã xâm nhập vào ít nhất 1.295 máy điện toán trong gần hai năm. Một số máy này được đặt trong các trung tâm Phật giáo Tây Tạng ở Ấn Ðộ, Bruxelles, Luân Đôn và New York.

"Bản báo cáo này là một lời cảnh tỉnh," các tác giả bản báo cáo nói. "Sự kiện có nhiều máy điện toán đặt ở các nơi quan trọng bị nhóm này xâm nhập cho thấy sự dễ dàng bị do thám qua internet."

Tuy nhiên các nhà nghiên cứu nói không có dấu hiệu nào cho thấy các văn phòng chính phủ Hoa Kỳ bị xâm nhập, nhưng một máy điện toán của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương đã bị dò xét trong nửa ngày và các máy điện toán của tòa đại sứ Ấn Ðộ tại Washington DC đã bị xâm nhập.

Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu không thể hoàn toàn chắc chắn rằng chính quyền Trung Quốc trực tiếp dính líu vào nỗ lực này và nhấn mạnh rằng nếu cho tất cả các hoạt động do thám này là do chính quyền Trung Quốc thực hiện là sai lầm.

"Nếu nhìn vào con số người ta có thể có một nhận định khác," theo bản báo cáo. "Trung Quốc hiện nay là quốc gia có nhiều người sử dụng internet nhất trên thế giới. Chỉ riêng số người trẻ sử dụng internet ở đây có thể là lý do gây ra những vụ do thám từ Trung Quốc."

Các nhà nghiên cứu tin rằng ngoài việc do thám máy điện toán của đức Ðạt Lai Lạt Ma, nhóm này cũng đã xâm nhập vào hệ thống của chính quyền ở vùng Nam Á và Ðông Nam Á. Nhóm này tiếp tục xâm nhập và dò xét thêm hơn một chục hệ thống điện toán mỗi tuần.



</doc>
<doc id="336655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336655" title="Trường Hậu bổ (định hướng)">
Trường Hậu bổ (định hướng)

Trường Hậu bổ có thể là một trong ba cơ sở giáo dục:


</doc>
<doc id="336814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=336814" title="Bắt chước tự sát một cách mù quáng">
Bắt chước tự sát một cách mù quáng

Bắt chước tự sát một cách mù quáng (tiếng Anh: copycat suicide) là khái niệm dùng để chỉ hành vi bắt chước tự sát do ảnh hưởng từ các mô tả chi tiết về các vụ tự tử trước đó trên truyền hình và các phương tiện truyền thông khác. Đôi khi thuật ngữ này được biết đến với cái tên Hiệu ứng Werther, nguyên nhân là vì cuốn tiểu thuyết Nỗi đau của chàng Werther ("The Sorrows of Young Werther") của Goethe sau khi được xuất bản năm 1774 đã dấy lên hội chứng tự sát trong thanh niên thời bấy giờ .

Để ngăn ngừa kiểu tự sát này, một số nước hạn chế các phương tiện truyền thông đưa tin tiêu cực một cách quá chi tiết trừ trong một số trường hợp đặc biệt.



</doc>
<doc id="337784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337784" title="Trường Hậu bổ, Huế">
Trường Hậu bổ, Huế

Trường Hậu bổ, Huế (tiếng Pháp: École d’Administration à Hué) là cơ sở giáo dục đào tạo viên chức hành chánh ở Huế dưới thời Pháp thuộc.

Trường Hậu bổ ở Huế được thành lập vào ngày 5 Tháng Năm năm 1911 triều Duy Tân để bổ túc kiến thức cho sĩ tử nhà Nguyễn đã đỗ cử nhân nhưng còn phải học thêm ba năm về phép hành chánh để thích ứng với lối cai trị của người Pháp trong thể chế Liên bang Đông Dương. Trường Hậu bổ, Hà Nội tuy được thành lập trước (1903) nhưng đến năm 1912 đã bị thay thế bằng Trường Sĩ hoạn. Trường Hậu bổ, Huế chiếm lấy vị thế đào tạo cấp cao hơn Trường Sĩ hoạn ở Bắc Kỳ vốn đã ngả dần theo Tây học và bớt Hán văn.

Trường Hậu bổ, Huế hoạt động đến năm 1917 thì bị giải thể cùng với Trường Sĩ hoạn. Cả hai bị thay thế bằng Trường Pháp chính Đông Dương (École de Droit et d'Administration). Sự việc này cũng kết thúc chế độ khoa cử ở Việt Nam vì sau đó Bắc và Trung Kỳ hoàn toàn theo ngạch Tây để tuyển công chức làm nhân viên hành chánh.

Muốn ghi danh nhập học phải biết tiếng Pháp, đỗ đợt khảo hạch phần viết, gọi là "hành văn" và phần vấn đáp, bấy giờ gọi là "khẩu vấn". Phần viết có một bài chính tả tiếng Pháp, một bài luận tiếng Pháp và hai bài toán. Phần vấn đáp có một bài về địa lý Đông Dương, một bài về sử ký Việt Nam, và một bài giải nghĩa một bài Pháp văn.

Học trình kéo dài ba năm, mỗi tháng có lương. Năm đầu lãnh 12 đồng/tháng. Năm thứ nhì 14 đồng/tháng; năm thứ ba 16 đồng/tháng. Môn học có cách trí và kinh tế chính trị.

Học xong thì học sinh được chia thành hai ngạch: Giáo dục và Hành chánh. Bên Giáo dục thì được bổ làm huấn đạo, giáo thụ (tòng lục phẩm). Bên hành chánh thì sẽ chuyển về tỉnh học thêm sáu tháng để bổ làm tri phủ (tòng ngũ phẩm).

Địa điểm của Trường Hậu bổ là ở Nha Thương bạc cũ sát sông Hương, phía ngoài cửa Chính Đông, thường gọi là cửa Thượng Tứ. Tòa nhà đã bị phá và công trình thay thế nay là rạp hát "Hưng Đạo".

Trường sở gồm một tòa nhà lớn phía trước dùng làm lớp học và văn phòng. Một tòa nhà phía sau là ký túc xá cho sinh viên nội trú. Tòa nhà bên phải là chỗ ở của quan Đốc giáo.


</doc>
<doc id="337785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337785" title="Kết cấu thép">
Kết cấu thép

Thích hợp cho các công trình lớn, đòi hỏi độ bền cao như:

 
Oxit Sắt → Gang → Thép
các phương pháp luyện thép.mục đích chính của việc luyện thép là làm giảm hàm lượng của các tạp chất có hại như P...



Thép

Khung kèo thép

Nhà thép tiền chế


</doc>
<doc id="337851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337851" title="Extr@">
Extr@

Extr@ là một series phim giáo dục trên TV trình chiếu từ 2002 đến 2004. Có 4 phiên bản được sản xuất: tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh, do RAI sản xuất cho Rai Educational.
Hector/Sam, với lượng ngôn ngữ rất hạn chế, đến sống với người bạn qua thư là Bridget/ Sacha/ Sascha/ Lola. Nỗ lực của Hector/Sam để hiểu thấu ngôn ngữ cung cấp cho người xem các bài học ngôn ngữ này. Phim đặc biệt thích hợp với thanh niên và những người trẻ tuổi.





</doc>
<doc id="337874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337874" title="Nguyễn Quan Quang">
Nguyễn Quan Quang

Nguyễn Quan Quang (chữ Hán: 阮觀光, ?-?), có tài liệu ghi là Nguyễn Quán Quang hay Trần Quán Quang, là một danh thần thời nhà Trần. Ông được biết nhiều với giai thoại đỗ Tam nguyên và sứ giả Đại Việt đối đáp với tướng Mông Cổ. Theo văn bia số 1 tại Văn miếu Bắc Ninh, thì ông là người đỗ Trạng nguyên khoa thi Bính Ngọ 1246, tức năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 15 đời vua Trần Thái Tông. 

Trong 2 bộ cổ sử chính thống quan trọng nhất của Việt Nam là Đại Việt Sử ký Toàn thư và Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục đều không có ghi chép thông tin gì về Nguyễn Quan Quang.

Thông tin ít ỏi về thân thế và khoa cử của ông trích từ sách Đỉnh khiết Đại Việt lịch triều đăng khoa lục được biên soạn dưới triều Lê Hiển Tông (1740-1786). Thông tin này cũng được ghi nhận trên văn bia số 1 tại Văn miếu Bắc Ninh. Theo đó, Nguyễn Quan Quang là người xã Tam Sơn, huyện Đông Ngàn (thời Trần thuộc châu Vũ Ninh, lộ Bắc Giang; nay thuộc huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh). Ông thi đỗ Trạng nguyên khoa thi Bính Ngọ 1246, tức năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 15 đời vua Trần Thái Tông, làm quan đến chức Bộc xạ, tặng hàm Đại Tư không.

Những thông tin còn lại về hành trạng của ông chỉ còn lưu lại trong các giai thoại dân gian. Theo sách "Văn hiến Kinh Bắc" thì Nguyễn Quan Quang sinh trong một gia đình nghèo, không có tiền gạo theo học. Lúc nhỏ, ông thường lân la ngoài cửa lớp lúc thầy dạy học trò trong làng, rồi dùng gạch non viết chữ xuống nền sân. Sau được thầy học phát hiện tài năng và cho vào học, ông càng nổi tiếng thông minh, học một biết mười, nhanh chóng lầu thông kinh sử, ứng khẩu thành thơ, thông thái uyên thâm. Gặp khoa thi Hương, ông ứng thi đậu Giải nguyên. Đến thi Hội lại đậu Hội nguyên, khi vua Trần Thái Tông mở khoa thi Đại tị thủ sĩ, ông đậu Trạng nguyên. Vì vậy người đời đều gọi ông là "ông Tam nguyên".

Sau khi ra làm quan, gặp lúc quân Mông Cổ tiến đến biên giới, chuẩn bị xâm chiếm Đại Việt. Vua ra chiếu cử Nguyễn Quan Quang sang thương nghị. Viên tướng Mông Cổ muốn dùng uy để chế áp ông, nhân đi qua ao bèo, bèn vớt một cây bèo lên, nắm gọn trong lòng bàn tay rồi bóp nát. Nguyễn Quan Quang hiểu ý viên tướng Mông Cổ tỏ ý xem thường Đại Việt như những cánh bèo non yếu chỉ cần khẽ đánh là tan, vì vậy ông liền nhặt một hòn đá to, rồi ném xuống giữa ao. Bèo dạt ra một khoảng trống, nhưng chỉ giây lát sau những cánh bèo lại tụ lại kín mặt ao. Tướng Mông Cổ hiểu được thâm ý của ông: Người Việt bao giờ cũng đoàn kết toàn dân để bảo vệ giang sơn, không một sức mạnh nào có thể khuất phục được. Chính vì thế, viên tướng Mông Cổ phải hoãn binh, không dám tiến quân sang ngay.

Cũng theo giai thoại, trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Mông Cổ lần thứ nhất (1258), Nguyễn Quan Quang có nhiều cống hiến nên được vua thăng đến chức Bộc xạ (tương đương Tể tướng). Khi làm quan ông hết lòng vì dân vì nước, thanh liêm, trung thực, được trong triều ngoài dân mến phục cả tài lẫn đức. Khi về già, ông về quê hương mở trường dạy học, sống đời thanh đạm. Nơi Nguyễn Quan Quang dạy học về sau dân dựng lên một ngôi chùa gọi là chùa Linh Khánh. Ngôi chùa về sau không còn nữa, nhưng vẫn còn một cây hương đá tạc vào năm Chính Hoà thứ 18 (1697), trong đó ghi công đức của Trạng nguyên Nguyễn Quan Quang với dân làng. Ngoài ra, ông còn được dân làng lập đền thờ trên núi Viềng, thờ ông làm Thành Hoàng, gọi là Bản thổ Thành hoàng, Đại vương Phúc thần. Hằng năm, vào dịp 22 tháng Chạp (âm lịch), dân làng lại tổ chức "Tế phong mã" để tưởng nhớ đến ông.

Tuy nhiên trong Đại Việt sử ký toàn thư cũng như Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục không thấy chép việc này. Về các khoa thi đầu đời Trần trước năm 1247, Đại Việt Sử ký Toàn thư chỉ chép: "Trước đây, hai khóa Nhâm Thìn [1232] và Kỷ Hợi [1239] chia làm Giáp, Ất, chưa có chọn Tam khôi. Đến khoa này mới đặt [tam khôi]." Sách Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục chép có chi tiết hơn về khoa thi 1232: "[1232]... Tháng 2. Thi khoa Thái học sinh. Trước kia, nhà Lý kén chọn học trò, chưa phân ra cấp bậc. Nay mới định người đỗ cao đỗ thấp theo cấp bậc tam giáp. Khoa ấy lấy Trương Hanh, Lưu Diễm đỗ Đệ nhất giáp; Đặng Diễn, Trịnh Phẫu đỗ Đệ nhị giáp; Trần Chu Phổ đỗ Đệ tam giáp." Nhưng sách này lại không ghi chép gì về khoa thì năm 1239. Cũng bắt đầu từ thời Trần, mới định ra lệ các nho sinh thi đỗ được bổ dụng trong triều đình. Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư có chép: "[1236]... Mùa thu, tháng 8, chọn các nho sinh đã thi đỗ vào chầu, sau làm định lệ." Sách Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục cũng chép tương tự: "[1236]... Tháng 8, mùa thu. Tuyển nho sinh đã thi đỗ vào hầu vua." Ngoài ra các sách này đều không nhắc đến sự kiện nào về khoa cử ngoài một dòng vắn tắt: "[1246]... Mùa thu, tháng 7, định lệ thi Tiến sĩ, cứ 7 năm 1 khoa."

Mãi đến năm 1247, Đại Việt sử ký toàn thư mới chép:"[1247]... Mùa xuân, tháng 2, mở khoa thi chọn kẻ sĩ. Ban cho Nguyễn Hiền đỗ Trạng nguyên, Lê Văn Hưu đỗ Bảng nhãn; Đặng Ma La đỗ Thám hoa lang. Cho 48 người đỗ Thái học sinh, xuất thân theo thứ bậc khác nhau."' Cũng trong năm này, một khoa thi khác cũng được mở ra: "[1247] Mùa thu, tháng 8, thi các khoa Thông tam giáo. Ngô Tần (người Trà Lỗ) đỗ Giáp khoa, Đào Diễn, Hoàng Hoan (người Thanh Hóa) và Vũ Vị Phủ (người Hồng Châu) cùng đỗ Ất khoa." 

Có tài liệu như "Các nhà khoa bảng Việt Nam" (dẫn theo Hồng Đức ) lại tính Nguyễn Quan Quang là vị trạng nguyên đầu tiên: Phải tới khoa thi thứ 6 (khoa Đại tỉ thủ sĩ) vào năm Bính Ngọ (1246), niên hiệu Thiên Ứng Chính Bình thứ 15, đời vua Trần Thái Tông mới đặt danh hiệu Tam khôi (Trạng nguyên – Bảng nhãn – Thám hoa) và Nguyễn Quan Quang đã đậu Trạng nguyên, Phạm Văn Tuấn đậu Bảng nhãn, Vương Hữu Phùng đậu Thám hoa.

Trong danh sách 47 vị trạng nguyên treo ở Văn Miếu - Quốc Tử Giám (Hà Nội) thì Nguyễn Quan Quang được ghi đầu tiên rồi sau đó mới là Nguyễn Hiền!




</doc>
<doc id="337876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337876" title="Licq">
Licq

Trong tin học, Licq là một phần mềm tự do bắt chước theo trình khách ICQ gốc chạy trên Linux và các hệ thống Unix khác. Các phiên bản mới hơn hỗ trợ ICQ/AIM và MSN. Licq có rất nhiều chức năng so với trình khách gốc và không có quảng cáo, không như trình khách của AOL. Thêm vào đó, nó có khả năng mã hoá tin nhắn sử dụng SSL khi giao tiếp với bên kia nếu cũng sử dụng Licq hoặc climm hoặc SIM (nhưng Licq không chứng nhận những trình không phải là Licq nhưng có khả năng hỗ trợ SSL). Mã hoá thông qua GPG được hỗ trợ qua phần mở rộng.

Licq phát hành dưới giấy phép GNU General Public License. Giao diện người dùng mặc định sử dụng Qt, và các giao diện khác, như dòng lệnh hoặc GTK+, được sử dụng thông qua phần mở rộng.




</doc>
<doc id="337880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337880" title="Lưu Miễn (Đại Việt)">
Lưu Miễn (Đại Việt)

Lưu Miễn (chữ Hán: 劉免, ?-?), là người đỗ đệ nhất giáp kỳ thi Thái học sinh năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 8 (Kỷ Hợi, 1239), đời vua Trần Thái Tông, cùng Vương Giát. Đỗ đệ nhị giáp khoa thi này là Ngô Khắc, đệ tam giáp là Vương Thế Lộc.

Sử sách không ghi rõ quê quán của ông. Làm quan đến chức Hàn lâm thị độc. Có thuyết ghi ông là anh trai của thủ khoa Lưu Diễm nhưng đỗ đạt sau em.



</doc>
<doc id="337884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337884" title="Trương Hanh">
Trương Hanh

Trương Hanh (chữ Hán: 張亨, 1200 -?), là người đỗ đệ nhất giáp kỳ thi Thái học sinh năm Kiến Trung thứ 8 (Nhâm Thìn, 1232), đời vua Trần Thái Tông, cùng Lưu Diễm. Đỗ đệ nhị giáp khoa thi này là Đặng Diễn, Trịnh Phẫu còn đệ tam giáp là Trần Chu Phổ.

Ông là người làng Mạnh Tân (Yên Tân), huyện Gia Phúc, phủ Hạ Hồng, Hải Dương (xã Gia Lương, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương ngày nay). Làm quan đến chức Thị lang, Hàn lâm học sĩ.


</doc>
<doc id="337885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337885" title="Lưu Diễm">
Lưu Diễm

Lưu Diễm (chữ Hán: 劉琰, 1210 -?), quê Hoằng Quang Hoằng Hóa, nay là xã Hoằng Quang, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, là người đỗ đệ nhất giáp kỳ thi Thái học sinh năm Kiến Trung thứ 8 (Nhâm Thìn, 1232), đời vua Trần Thái Tông, cùng Trương Hanh. Đỗ đệ nhị giáp khoa thi này là Đặng Diễn, Trịnh Phẫu còn đệ tam giáp là Trần Chu Phổ.

Sử sách không thấy ghi chép gì thêm về ông. Có thuyết ghi ông là em trai của đệ nhất giáp Lưu Miễn nhưng đỗ đạt trước anh.


</doc>
<doc id="337886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337886" title="Vương Giát">
Vương Giát

Vương Giát (chữ Hán: 王戞, ?-?), là người đỗ đệ nhất giáp kỳ thi Thái học sinh năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 8 (Kỷ Hợi, 1239), đời vua Trần Thái Tông, cùng Lưu Miễn. Đỗ đệ nhị giáp khoa thi này là Ngô Khắc, đệ tam giáp là Vương Thế Lộc.

Sử sách không chép gì thêm nữa về ông.



</doc>
<doc id="337887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337887" title="Liễu Thăng">
Liễu Thăng

Liễu Thăng (柳升 hoặc 柳昇, ?-1427), tự Tử Tiêm (子漸), là một võ tướng nhà Minh, thống lĩnh đạo quân sang cứu viện cho đạo quân viễn chinh của nhà Minh tại Đại Việt trước đây, nhưng sau đó bị nghĩa quân Lam Sơn phục kích và tử trận trong trận Chi Lăng năm 1427.

Theo Minh sử cuốn 154, Liễu Thăng là người huyện Hoài Ninh, phủ An Khánh, Kinh sư (nay là thành phố An Khánh, tỉnh An Huy). Cha Liễu Thăng là một võ tướng nhỏ, từng theo phò Minh Thái Tổ. Vì vậy, từ trẻ, Liễu Thăng được tập ấm cha, giữ chức Yên Sơn hộ vệ bách hộ qua đến đời Minh Huệ Đế. Trong loạn Tĩnh Nan, Liễu Thăng tham gia trong đội quân của Yên vương Chu Đệ, tham chiến hơn 20 trận lớn nhỏ. Khi Chu Đệ giành được ngôi đế, Liễu Thăng được xét công, thăng đến chức Tả quân Đô đốc thiêm sự.

Tháng 9 năm 1406, khi đang là Tả quân Đô đốc thiêm sự, Thăng được lệnh theo Chu Năng, Trương Phụ đem quân tấn công Đại Ngu. Tháng 5 năm 1407, đem thủy quân truy đuổi tàn quân nhà Hồ tới cửa biển Kỳ La, Hà Tĩnh. Quân Minh lần lượt bắt được vua Hồ Quý Ly và các con Hồ Hán Thương, Hồ Nguyên Trừng.

Tháng 6 năm 1407, Thăng nhận lệnh Trương Phụ giao cùng Lỗ Lân dẫn giải cha con họ Hồ về Kim Lăng, được thăng chức An Viễn bá, mỗi năm được hưởng bổng lộc nghìn thạch.

Năm 1409, Liễu Thăng cùng Trần Tuyên đem thủy quân đi tuần biển, đến vùng biển Thanh Châu, phá cướp biển người Nhật Bản, truy đuổi tới tận đảo Bạch Sơn thuộc Kim Châu, Liêu Ninh. Cùng năm, tham gia quân Bắc chinh, đem quân bản bộ tấn công và đánh bại lãnh tụ người Mông Cổ là Arughtai (sử Minh chép là 阿魯台, A Lỗ Đài). Trong trận này, quân Liễu Thăng sử dụng súng thần cơ đánh thắng quân Mông Cổ. Sau chiến tích, được lên tước An Viễn hầu, bổng lộc tăng thêm 500 thạch.

Minh Nhân Tông lên ngôi, Liễu Thăng được giao cai quản hữu phủ, hàm gia thêm thành Thái tử thái phó.

Khi Vương Thông bị nghĩa quân Lam Sơn vây đánh ở Đông Quan (nay là Hà Nội), triều đình nhà Minh sai Liễu Thăng làm Tổng binh cùng Bảo Định bá Lương Minh làm Phó tổng binh, Đô đốc Thôi Tụ làm Tham tướng, Thượng thư Lý Khánh làm Tán quân vụ đem 10 vạn quân và 2 vạn ngựa từ Quảng Tây (Minh sử chép là 7 vạn quân), cùng Kiềm quốc công Mộc Thạnh đem quân từ Vân Nam sang cứu viện. Lúc nhận lệnh, Liễu Thăng là Chinh Lỗ Phó tướng quân An Viễn hầu.

Quân của Liễu Thăng đi đường từ Quảng Tây tiến vào Lạng Sơn. Tướng Lam Sơn là Trần Lựu giữ cửa Pha Lũy (ải Nam Quan) vờ không địch nổi Liễu Thăng, rút lui về Ải Lưu. Liễu Thăng đánh tiếp Ải Lưu, Trần Lựu lại không giữ nổi (thực chất là cố ý dụ quân của Liễu Thăng vào sâu trong ải), phải lui về Chi Lăng. Mấy lần đánh đều thắng, lại thêm việc Lê Lợi lại giả đò sợ Liễu Thăng bằng cách viết thư xin Liễu Thăng hoãn binh để cho Trần Cảo được lập làm vua, nên Liễu Thăng sinh tự đắc.

Ngày 18 tháng 9 âm lịch, Liễu Thăng sai quân đánh Chi Lăng. Trần Lựu ra nghênh chiến rồi giả thua bỏ chạy để dẫn Liễu Thăng vào trận địa mai phục của Lê Sát. Liễu Thăng khinh địch chỉ dẫn 100 quân kỵ đuổi theo, bị chém đầu mà chết vào ngày 20 tháng Chín.

Minh thực lục ghi lại, ngày 25 tháng 12 năm 1427, Liễu Thăng bị giết ở Trấn Di Quan (tức Ải Nam Quan).

Năm Chính Thống thứ 12 (1447), ông được Minh Anh Tông truy tặng Dung quốc công, thụy là Tương Mẫn (襄愍).

Khởi nghĩa Lam Sơn thắng lợi, Minh Tuyên tông công nhận Lê Lợi làm "An Nam quốc vương" (tức xem Việt Nam là quốc gia độc lập), nhưng yêu sách nhà Lê mỗi khi sang sứ phải mang theo "người vàng Liễu Thăng" (tượng hình người đúc bằng vàng) để đền mạng cho Liễu Thăng, kèm theo sản vật địa phương. Để giữ yên bờ cõi, chấm dứt chiến tranh, Lê Thái Tổ chấp nhận việc cống người vàng đó.

Năm Tuyên Đức thứ 4 (1429), Minh sử (明 史) lại ghi nhận việc Lê Lợi “tiến cống phương vật và người vàng thế thân”. Đến năm 1433, Lê Lợi mất, con là Lê Lân (tức Lê Thái Tông) lên ngôi, nhà Minh sai sứ là Từ Kì sang điếu tang đồng thời vặn hỏi về việc “thuế cống không như ngạch [đã định]” và “quân sĩ đánh phương Nam chưa về hết”. Nghe lời của Từ Kì “khuyên bảo chuyện hoạ phúc”, vua Lê Thái Tông lại sai sứ sang dâng cống người vàng và phương vật vào năm 1434. Từ đó tới hơn 100 năm sau, đến hết thời Lê sơ, sử liệu Trung Hoa không ghi nhận thêm đợt cống người vàng nào nữa.

Phải sang thời nhà Mạc, Mạc Đăng Dung vì nhún nhường trước nhà Minh nên tự thân chịu trói (tượng trưng) đến Trấn Nam Quan “đầu hàng” và dâng cống người vàng, người bạc thay mình. Việc này được sử nhà Minh ghi là vào năm Gia Tĩnh thứ 19 (1540). Việc đó sang thời Lê trung hưng, nhà Thanh lên thay thế nhà Minh vẫn phải tiếp tục. Mãi đến năm 1718, Nguyễn Công Hãng đi sứ nhà Thanh có đề nghị và được vua Khang Hy chấp thuận chấm dứt việc bỏ cống người vàng.

Về kích thước, 2 bức tượng người vàng, người bạc của Lê Lợi, Lê Thái Tông nặng 100 lạng (khoảng 3,78 kg). Còn người bạc thời Lê Trung hưng thì "Toàn thư, Loại chí" có chép "tượng cao 1 thước 2 tấc, nặng 10 cân” (cao khoảng 48 cm và nặng khoảng 6,05 kg).

Về hình dạng, người vàng Lê Lợi, Lê Thái Tông và Mạc Đăng Dung tiến cống được Minh sử miêu tả có dạng: "“đầu tóc rũ rượi như người tù, hai tay trói quặt đằng sau”". Đến khi nhà Lê Trung hưng tiến người vàng, hình trạng có sự thay đổi nhất định. Khởi đầu, nhà Lê trung hưng dự định đúc người vàng “mặc áo chầu, đội mũ chầu, đứng tự do, mặt ngửa lên như là hình dạng của vua Lê cầu ơn ở thượng quốc”, nhưng nhà Minh cho rằng như vậy là có ý “kiêu ngạo” nên bắt phải đổi về hình dạng cũ. Tuy nhiên, nhà Lê Trung hưng cho rằng không thể đồng nhất người vàng của họ Lê với họ Mạc được (một bên là chính thống, một bên là tiếm nghịch). Cuối cùng, hai bên đồng ý ở hình trạng “đứng tự do, cúi đầu”.




</doc>
<doc id="337888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337888" title="Bicentennial Man (phim)">
Bicentennial Man (phim)

Người hai trăm tuổi (tiếng Anh: Bicentennial Man) là một bộ phim của điện ảnh Hoa Kỳ thuộc thể loại khoa học viễn tưởng sản xuất năm 1999, dù vậy lại thích hợp cho gia đình với diễn viên chính là Robin Williams. Bộ phim được chuyển thể dựa trên tiểu thuyết "The Positronic Man", bởi đồng tác giả Isaac Asimov và Robert Silverberg, bên cạnh đó cốt truyện cũng dựa theo bản gốc của tiểu thuyết "The Bicentennial Man" của Asimov, nội dung tác phẩm nói về tình người, nô lệ, định kiến, sự sáng tạo, cái đúng cái sai, tình dục, tình yêu, và sự bất tử. Bộ phim được sản xuất dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Chris Columbus và sự hợp tác sản xuất của Touchstone Pictures và Columbia Pictures. Tựa đề phim xuất phát từ việc nhân vật chính sống từ lúc mở máy cho đến khi chết như một con người là 200 năm.

Bộ phim đưa khán giả tới những năm đầu tiên trong thiên niên kỷ tiếp theo, khi công nghệ chế tạo robot phát triển đến đỉnh cao và việc sử dụng người máy để giúp việc gia đình trở nên phổ biến.

Nhân vật chính là Andrew Martin (do Robin Williams đóng), một robot gia nhân tiên tiến nhất được Richard Martin (do Sam Neil đóng) mua về làm quà tặng cho cô con gái út Amanda Martin (do Hallie Kate Eisenberg đóng). Ngay từ những ngày đầu tiên, mọi người trong gia đình Martin đã coi Andrew là thành viên trong nhà. Chỉ vài tháng sau, họ dường như đã quên mất đó là một người máy.

Andrew không phải là robot bình thường. Nó được gắn một chip đặc biệt giúp người máy phát triển tư duy trí tuệ và cảm xúc. Nhờ đó, Andrew là một trong số ít người máy có khả năng hiểu cảm xúc của con người và biết đặt ra những câu hỏi về nhân sinh quan. Chăm lo từng bữa ăn giấc ngủ cho Amanda, Andrew đã thầm yêu cô khi cô trở thành một thiếu nữ. Tuy nhiên, thân phận của một người máy gia nhân không cho phép nó thổ lộ tình cảm. Ngày Amanda vào nhà thờ làm lễ cưới, Andrew chỉ biết đứng nhìn.

Kể từ sau đám cưới của Amanda, khát khao được làm người ngày càng lớn dần trong tâm trí Andrew. Anh muốn được tự do, được lao động, biết vui buồn và được yêu. Thời gian trôi nhanh. Những người thân yêu trong gia đình Martin lần lượt về với thế giới bên kia trong khi Andrew chẳng có gì thay đổi. Anh vẫn âm thầm thực hiện giấc mơ trở thành người. Một ngày nọ, Andrew gặp Rupert Burns (do Kiersten Warren đóng), một chuyên gia tài năng về công nghệ chế tạo người máy. Anh thổ lộ tâm tư và được Rupert này hứa giúp đỡ. Một thời gian sau, anh như được tiếp thêm sức mạnh khi gặp Portia Charney (do Embeth Davitdz đóng), cháu gái của bà Amanda. Rồi hình hài của Andrew cũng dần giống con người dưới bàn tay tài hoa của Burns. Niềm vui của anh càng tăng lên gấp bội khi Portia chấp nhận lời tỏ tình của anh.

Nhưng một con người thực sự luôn phải đối mặt với vấn đề lão hóa và chết đi - điều không bao giờ xảy ra với Andrew. Mặc dù đã có hình dáng của một con người, nhưng Andrew không được cộng đồng công nhận là người chính vì điều đó. Để giúp Portia giữ mãi được sự trẻ trung, anh đã nghiên cứu một loại thuốc đặc biệt giúp ngăn chặn sự lão hóa của tế bào.

Hai trăm năm đã trôi qua kể từ ngày người ta chế tạo ra Andrew. Người bạn đời của ông, Portia, cũng đã sống hơn trăm tuổi, nhưng vẫn giữ được hình dáng của tuổi đôi mươi. Càng ngày Portia càng cảm thấy sự vô nghĩa của một cuộc sống bất tử. Một ngày nọ, bà quyết định không uống thần dược của Andrew.

Quyết định đó khiến Portia già đi nhanh chóng. Khi Andrew phát hiện ra điều đó ở người vợ, ông đã phải suy nghĩ rất nhiều. Portia cho rằng sẽ là ích kỷ và đi ngược lại tự nhiên nếu bà sống chỉ cho riêng mình, và Andrew cũng sẽ mãi mãi không được coi là người nếu ông không già đi. Sau bao ngày suy nghĩ, cuối cùng Andrew đi tới một quyết định...

Được làm người, đó là điều tưởng chừng như rất đơn giản, nhưng lại là một chặng đường gian nan đối với nhiều thực thể khác. Anh chàng người máy Andrew phải mất hai trăm năm mới có được hình dạng và tư duy như con người, nhưng cũng chính điều đó đã đưa anh tới quyết định tự hủy diệt chỉ vì muốn được công nhận là con người chân chính. Cảnh Andrew và Portia nắm tay nhau rồi mỉm cười trên giường trước khi đi vào cõi hư vô là cảnh cảm động nhất trong phim. Cảnh cuối là cảnh họ trao gửi nhau những lời tiễn biệt cuối cùng.


</doc>
<doc id="337901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337901" title="Lương Minh">
Lương Minh

Lương Minh (梁銘, ?-1427) là một tướng nhà Minh đã tử trận ở Việt Nam trong trận Chi Lăng - Xương Giang với quân Lam Sơn.

Theo Minh sử cuốn 154, Lương Minh là người Nhữ Dương, từng giữ chức Yên Sơn tiền vệ bách hộ. Nhờ lập công trong chiến đấu mà được thăng đến chức giám quốc. Năm Vĩnh Lạc thứ 8, bị đi tù. Mãi tới năm Vĩnh Lạc thứ 19 mới được tha và cho làm chức phó đô giám, rồi lên chức đô giám đồng tri, tiếp lên chức tham tướng giữ ấn Chinh Tây tướng quân kiêm đô giám đồng tri ở trấn Trần Hoài, Ninh Hạ. Khi làm nhiệm vụ ở Ninh Hạ, Minh lập công, được ban tước Bảo Định bá, hàm tham tướng. Sử ghi Lương Minh là người dũng cảm, thiện chiến, được sĩ tốt yêu mến.

Theo Việt Nam sử lược, vào năm 1427 khi được tin Vương Thông bị quân Lam Sơn vây khốn tại thành Đông Quan (nay là Hà Nội), triều đình nhà Minh cử Liễu Thăng làm tổng binh, Lương Minh làm phó tổng binh dẫn một đạo quân 10 vạn người sang cứu viện. Đạo quân này từ Quảng Tây tiến vào Lạng Sơn, đánh các trận tại Pha Lũy (ải Nam Quan) và Ải Lưu đều thắng. Trong trận đánh Chi Lăng, tổng binh Liễu Thăng tử trận, nên Lương Minh thành chỉ huy cao nhất của đạo quân cứu viện. Quân của Lương Minh bị quân của Lê Sát và Trần Lựu truy đánh, thiệt hại tới hơn 1 vạn người. Đến khi quân Lam Sơn được tăng viện của Lê Lý thì giao chiến càng dữ dội. Ngày 25 tháng 9, Lương Minh bị chém giữa trận. Tuy nhiên Minh sử chép rằng Minh bị lâm bệnh mà chết (病卒).



</doc>
<doc id="337902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337902" title="Đào Quang Nhiêu">
Đào Quang Nhiêu

Đào Quang Nhiêu (陶光饒; 1601-1672) là một danh tướng của 3 đời chúa Trịnh (Trịnh Tráng, Trịnh Tạc, Trịnh Căn) thời Lê trung hưng. Ông tham gia trong cuộc chiến tranh giữa chúa Trịnh và chúa Nguyễn giữa thế kỷ 17.

Theo sách Lịch triều hiến chương loại chí, phần "Nhân vật chí", Đào Quang Nhiêu người làng Tuyền Cam, huyện Thanh Oai, Hà Nội. Cha ông là Đào Quang Hoa, làm chức Hữu đô đốc thời Lê Thần Tông, tước Yên quận công.

Theo Gia phả họ Nguyễn Gia chi thôn An Khoái - Dân Hòa - Thanh Oai - Hà Nội thì Đào Quang Nhiêu thực chất là người họ Nguyễn ở Thanh Oai phủ Ứng Thiên. Do bố mất sớm, ở với cậu, được cậu cho vào kinh học nên sau này nhớ ơn của cậu nên lấy họ cậu là Đào Quang.

Là con công thần, Đào Quang Nhiêu được nối chức cha giữ sổ quân. Thời Lê Chân Tông (1643-1649), Trịnh Lịch mưu đồ chống lại chúa Trịnh Tráng, ông được lệnh cầm quân đi đánh.

Ông cùng Trịnh Lịch giao chiến tại chợ Hàng Dê, chém các thủ hạ theo Lịch, bắt sống và giết chết Trịnh Lịch. Do có công trong trận này, Đào Quang Nhiêu được phong làm Đương quận công.

Chiến tranh Trịnh-Nguyễn tiếp diễn, Đào Quang Nhiêu theo chúa Trịnh đi nam tiến.

Năm 1655, ông được phong làm Đốc suất Nghệ An. Lúc đó Đàng Trong đang mạnh, Nguyễn Hữu Dật đánh úp Kỳ Hoa, tướng Vũ Văn Nhiên của Đàng Ngoài bỏ chạy, Trịnh Trượng bị bại trận ở Lạc Xuyên. Trịnh Tráng bèn sai Trịnh Toàn cùng Đào Quang Nhiêu vào chống cự, quân Nam mới rút lui. Đến tháng 4, quân Nguyễn lại đánh cửa Nam Giới, các cánh thủy quân của họ Trịnh đều bỏ chạy. Quân Nguyễn kéo đến Thạch Hà, vây giáp Đào Quang Nhiêu. Trịnh Toàn thúc các tướng đến cứu Đào Quang Nhiêu. Ông mở lũy ra đánh, quân Nguyễn thua chạy. Quang Nhiêu đuổi tới làng Đại Nại, thu được nhiều voi ngựa.

Nhờ chiến công đó, ông được phong làm Thái bảo.

Năm 1658, quân Nguyễn lại ra đánh Bạch Đường. Đào Quang Nhiêu chống cự đuổi được quân Nguyễn phải lui. Mùa đông năm đó chúa Trịnh sai Lê Thì Hiến chia đường vào nam, đụng độ với quân Nguyễn ở huyện Hương Sơn, đánh bại quân Nguyễn. Sau trận đó, Đào Quang Nhiêu được thăng làm Phó tướng, Thiếu úy, được giao ở lại trấn thủ Nghệ An là trấn đầu địa giới giáp ranh với họ Nguyễn. Ông lãnh các tướng đóng đồn ở Hà Trung.

Năm 1660, khi Trịnh Căn đánh đuổi được Nguyễn Hữu Dật và Nguyễn Hữu Tiến về Nam, chiếm lại 7 huyện Nghệ An, đẩy quân Nguyễn lùi về nam sông Gianh, đã giao cho ông ở lại trấn thủ đất Nghệ An và kiêm lĩnh cả đất Bắc Bố Chính để phòng giữ mọi nơi.

Tháng 10 năm 1661, Trịnh Tạc cử đại binh và đem vua Lê Thần Tông vào đánh chúa Nguyễn, trận này Đào Quang Nhiêu làm Tổng suất. Tuy nhiên quân Trịnh vẫn không hạ được lũy Thầy, phải rút về bắc.

Trong suốt hơn 50 năm, ông lập nhiều chiến công chống thù trong giặc ngoài cho chúa Trịnh. Ông là một trong những tướng lĩnh tham chiến chính trong thời kỳ Trịnh Nguyễn phân tranh. Ông mất năm 1672 khi đang làm trấn thủ xứ Nghệ An kiêm trấn châu Bố Chính, thống suất quan Tả khuông quân dinh phó tướng thiếu úy Đương quận công, thọ 72 tuổi.

Đào Quang Nhiêu được vua ban thái tể, cho thụy là "Thuần Cẩn", bao phong làm phúc thần, lập đền thờ ở quê nhà (xã Tuyền Cam-Thanh Oai - nay là Xã Dân Hoà, Thanh Oai, Hà Nội).

Con trai ông là Đào Quang Quyền và Đào Quang Huy cũng là những bậc danh tướng.
Đào Quang Huy lấy quận chúa Lê Thị Ngọc Anh, được ban họ Trịnh, hiệu là Trịnh Kỳ, nhưng sau phạm tội bị chém.

Tháng 6/1670 (Canh Tuất, niên hiệu Cảnh Trị năm thứ 8 [1670]), Đề đốc Tấn quận công Trịnh Kỳ được cử làm đô đốc thiêm sự.

Đại Việt Sử ký Toàn thư chép:

Ngôi đền hiện nay chỉ còn phần hậu cung với hai phỗng thời Hậu Lê, một bát hương sành Thổ Hà, một bia chữ nhật niên đại Cảnh Hưng 43 và một bia trụ vuông ở phía cổng làng. Đặc biệt hiếm quý là nhóm tượng đá "trâu buồn, hạc rủ". Trâu buồn là pho tượng thể hiện một con trâu tơ tạc bằng 1 tượng đá xanh liền khối ở tư thế nằm buồn, nhưng lại nổi lên rất rõ gờ sống lưng hằn từng vết đốt xương. Trâu nằm nghiêng, mắt nhắm và miệng thì nín lặng, lịm dần cho đến khi hồn lìa khỏi xác lúc nào cũng không biết. Hạc rủ lại là một khối đá đứng tạo hình con hạc đủ cả chân cao với từng chiếc vảy và 5 ngón chân gầy guộc. Con hạc dúi cái mỏ dài ngoẵng của mình vào một bên cánh và ủ rũ cho đến chết lúc nào cũng không biết. Đền đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia năm 2000.



</doc>
<doc id="337905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=337905" title="Phạm Công Trứ">
Phạm Công Trứ

Phạm Công Trứ (chữ Hán: 范公著, 1600 - 1675) là tể tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Công Trứ người làng Liêu Xuyên, tổng Liêu Xá, huyện Đường Hào, phủ Thượng Hồng, trấn Hải Dương, nay thuộc thôn Thanh Xá, xã Nghĩa Hiệp, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên một công thần, một nhà chính trị tài năng của chúa Trịnh, là một trong 39 người "phò tá có công lao tài đức" thời Trung Hưng, làm đến chức Quốc lão, Thái bảo Yên Quận công.

Sự nghiệp chính trị của Phạm Công Trứ bắt đầu từ khi ông thành công trên đường khoa cử. Khoa Mậu Thìn, niên hiệu Vĩnh Tộ thứ 10 (1628), Phạm Công Trứ dự kỳ thi Đình, đậu Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân (Tiến sĩ) và được bổ làm Hàn lâm viện Hiệu thảo.

Từ đó trở đi, ông lần lượt giữ các chức vụ: Hiến sát sứ xứ Thanh Hoa (1631), Phụng Thiên Phủ doãn (1639), Tham chính xứ Thanh Hoa (1640), Thái thường Tự khanh (1642), Phó đô Ngự sử tước Khánh Yên bá (1645), Đô ngự sử (1646), Lễ bộ Thượng thư tước Yên Quận công (1657), Thiếu bảo kiêm Đông các Đại học sĩ, Tham tụng (1661), Lại bộ Thượng thư (1664), Thái bảo Quốc lão tham dự triều chính (1668), Chưởng Lục bộ sự - Thượng thư của sáu bộ (1673).

Năm 1675, ông mất, thọ 75 tuổi, được truy tặng Thái tể, ban tên thụy là Trung Cần.

Khi đảm đương trọng trách Lại bộ Thượng thư, năm Ất Tỵ (1665), Phạm Công Trứ giao cho Ngự sử đài khảo khoá các nha môn, đã phát hiện sai phạm của nhiều đại thần và tất nhiên, họ đều bị giáng chức. Những việc làm đó đã khiến cho "pháp lệnh nghiêm minh, sĩ phu danh đua cố gắng, người làm quan lấy phong thái khí tiết mà tự miễn, cho nên được gọi là đời thanh bình.

Trên lĩnh vực kinh tế, Phạm Công Trứ đề xuất thực thi phép Bình lệ (kê khai hộ khẩu tại các địa phương để làm cơ sở cho việc bình bổ thuế ngạch), ban hành phép Ngũ lượng nhằm thống nhất các đơn vị đo lường, đong đếm trong nhân gian.

Khi giữ chức Tham tụng, ông đã nêu rõ phép khảo khóa (cất nhắc quan lại), ban điều lệ giáo hóa, khen thưởng người có đức hiếu để tốt nghĩa, xét lại sổ đinh điền, định lại ngạch thuế. Những việc sắp đặt của ông được chúa Trịnh Tạc tín nhiệm, thường theo ý ông để ổn định việc trị an. Người đương thời đều khen ông là một Tể tướng tốt.

Từ khi cuộc chiến Trịnh-Nguyễn nổ ra, trải qua 7 lần đại chiến thì Phạm Công Trứ có đến 5 lần Nam chinh vào các năm: Quý Mùi (1643), Ất Mùi (1655), Canh Tý (1660), Tân Sửu (1661), Tân Hợi (1671). Tuy nhiên, cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn vẫn không phân định được thắng thua.

Do mâu thuẫn trong nội bộ họ Trịnh, năm Ất Dậu (1645), Trịnh Lịch và Trịnh Sầm đã dấy quân phản loạn. Nhờ mưu lược khôn khéo và quyết đoán, Phạm Công Trứ và Đào Quang Nhiêu đã khuyên phủ Tiết chế (tức phủ chúa Trịnh) nên hành sự trước khi chúng tập hợp lực lượng. Kết quả là, nội loạn trong cung đã được dẹp yên, đó là công lớn của Phạm Công Trứ và Đào Quang Nhiêu.

Trên lĩnh vực văn hóa Phạm Công Trứ cũng có những đóng góp quan trọng. Đầu tiên là ban bố bản Lê triều giáo hóa điều luật (47 điều giáo hóa) nhằm chấn chỉnh tôn ti trật tự trong triều đình, khiến cho các kinh điển của Nho giáo thấm nhuần trong xã hội, làm cho nhân dân trở về với thuần phong mỹ tục tốt đẹp của dân tộc. Năm Bính Ngọ (1666), Phạm Công Trứ đã dâng biểu tấu nhằm tuyên dương 13 bầy tôi tử tiết thời Lê sơ, phong làm Phúc thần, cho dựng từ đường và phụng thờ hương khói.

Là người đứng đầu bộ Lễ, Phạm Công Trứ đã kiến nghị vua Lê chúa Trịnh sửa sang lễ nghi, triều phục và định thành quy chế rõ ràng cho các quan văn võ đại thần. Ông cũng quy định phụ nữ và nam giới ăn mặc y phục theo đúng tục lệ truyền thống. Ngoài ra, Phạm Công Trứ cũng nhiều lần tấu xin ra lệnh nghiêm cấm hút thuốc, bởi không chỉ có hại cho sức khỏe mà còn trở thành một vấn nạn trong xã hội lúc bấy giờ.

Đặc biệt, trong chuyến hộ giá vua Lê Thần Tông đi Nam chinh ở Thuận Hóa năm Tân Sửu (1661), Phạm Công Trứ cùng với Trần Đăng Tuyển và Nguyễn Văn Thiệu làm thơ và xướng họa về những thắng tích, những nhân vật nổi tiếng của các địa phương mà đoàn quân đi qua, tất cả bao gồm 18 bài. Đây là những cảm nhận tinh tế, sâu sắc về thiên nhiên đất nước, con người của ông, đồng thời, quan trọng hơn là thể hiện ý chí quyết tâm của đoàn quân trong việc bình ổn và thu phục châu Ô (do nhà Nguyễn ở Đàng Trong chiếm đóng).

Để mở mang nền nếp Nho học, giáo dục kẻ sĩ, tuyển chọn nhân tài cho đất nước, ông phụng mệnh làm Giám thủ Quốc Tử Giám, vừa coi sóc việc trùng tu, tôn tạo Văn miếu Quốc Tử Giám, đồng thời đôn đốc và rèn luyện việc học tập của các học sinh ở Quốc Tử Giám. Không những thế, ông cùng quan Tham tụng Dương Trí Trạch dâng sớ xin cung đốn mọi vật cần thiết cho trường thi, đặc biệt là trường thi hương ở các địa phương, tạo điều kiện thuận lợi cho học trò học tập.

Khi về trí sĩ ở quê hương, ngoài thú vui điền viên, ông còn dạy học, nhiều học trò của ông sau này thành đạt, đỗ khoa bảng cao và đảm nhận những chức vụ quan trọng trong triều cũng như ngoài trấn, như: Đặng Công Chất, Nguyễn Công Bích, Đào Công Chính, Lê Hữu Danh, Lê Nhân Kiệt, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Nguyễn Viết Thứ...

Trải 50 năm làm quan, Phạm Công Trứ phò tá 5 đời vua Lê, 2 đời chúa Trịnh, từng giữ nhiều chức vụ và cương vị khác nhau, Phạm Công Trứ đã đạt đến đỉnh cao của công danh và quyền lực; là người mưu lược, luôn chăm lo việc nước, tài năng xuất chúng trên mọi lĩnh vực: Nội trị, văn hóa, sử học, ngoại giao. Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="338027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338027" title="Cung Hilbert">
Cung Hilbert

Một cung Hilbert (còn gọi là cung phủ đầy không gian Hilbert) là các đoạn thẳng liền nhau phủ đầy không gian Hilbert theo mô tả của David Hilbert năm 1891.

Cung Hilbert được vẽ bằng phương pháp truy hồi (đệ quy). Sau đây là cách vẽ theo luật sinh thường dùng trong ngành toán máy tính.

Trong ngành Đồ họa máy tính, người ta thường sử dụng 2 phương thức của lớp Canvas là "forward(dist:Real)" và "turn(angle:Real)" (đơn vị của angle là độ). Đó là 2 phương thức cơ bản nhất của đồ thị con rùa
Người ta thường dùng đường cong Hilbert làm một trong các tùy chọn quỹ đạo cho các ô tính toán kết xuất (rendering buckets) khi kết xuất ảnh 3D (Vùng nào trên bức ảnh được kết xuất trước, tiếp theo đến vùng vào và thứ tự từ đầu đến cuối cho tới khi xong quá trình). Vì tính chất lấp đầy bề mặt của cung hilbert (dữ liệu 3D kết xuất ra hình ảnh kết quả 2D) nên nó cũng là một trong các cách tốt (cả về thời gian lẫn hiệu quả) khi dùng làm quỹ đạo cho các ô tính toán trong việc lấp đầy hình ảnh cần xử lý.

Chẳng hạn như trong phần mềm V-Ray, mục setting có phần Region sequence với nhiều tùy chọn, trong đó có Triangulation, Hilbert curve, Spiral, Top-bottom... Phần mềm khác cũng có các tùy chọn quỹ đạo render như Mental Ray, Corona... 


</doc>
<doc id="338041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338041" title="InuYasha: Tòa lâu đài bên kia màn gương">
InuYasha: Tòa lâu đài bên kia màn gương

Bộ phim bắt đầu với cảnh đánh nhau giữa nhóm Khuyển Dạ Xoa và Naraku. Cuối cùng, nhóm bạn đã tiêu diệt được Nại Lạc. Mọi người vẫn còn nghi ngờ cho tới khi Phong Huyệt trên cánh tay của Di Lặc pháp sư biến mất và trái tim của Thần Lạc Kagura trở về với cơ thể của cô.

Sau trận chiến, San Hô, Nhật Mộ Li và Thất Bảo thư giãn ở suối nước nóng. Lúc đó, vị tổ tiên của Bắc Điều là Akitoki Hojo vô tình nhìn thấy họ. Di Lặc pháp sư phát hiện ra anh, nhưng bị sẩy chân rơi xuống chỗ tắm của ba người nên bị San Hô cho một trận đòn. Khuyển Dạ Xoa cứ tưởng là có chuyện nên lập tức chạy đến, kết quả là anh bị A Li ngăn lại bằng câu "mau ngồi xuống". Sau đó, Khuyển Dạ Xoa, A Li và Thất Bảo tiếp tục truy tìm các mảnh vở của viên ngọc Tứ Hồn, còn Di Lặc về chùa của sư phụ mình, San Hô về làng với hy vọng tìm ra Hổ Phách.

A Li phải tạm thời phải quay trở về thời hiện đại của cô để bắt kịp chương trình học mới về truyền thuyết công chúa Kaguya (Hằng Nga), một trinh nữ tới từ mặt trăng. Kaguya đang bị giam giữ trong một chiếc gương nằm sâu trong một cái hồ ở thời Chiến quốc, chỉ có thể được giải thoát một khi năm món báu vật trên cõi đời được thả xuống năm cái hồ trên núi Phú Sĩ. 5 bảo vật đó tượng trưng cho Ngũ hành, đó là:

+Pha lê từ cổ rồng

+Mảnh vải áo chuột lửa

+Chồi cây đá của Horai

+Bình đá của Đức Phật

+Mai của nhạn ốc tiền





</doc>
<doc id="338043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338043" title="Helen Hunt">
Helen Hunt

Helen Elizabeth Hunt (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1963) là một nữ diễn viên, đạo diễn phim và người viết kịch bản người Mỹ. Cô đóng vai chính trong hài kịch tình thế "Mad About You" 7 năm, trước khi diễn trong phim hài lãng mạn "As Good As It Gets", nhờ đó cô đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Một số phim khác ở Hollywood của cô, trong đó có "Twister", "Cast Away", "What Women Want" và "Pay It Forward". Cô bắt đầu làm đạo diễn từ năm 2008 với phim "Then She Found Me".

Hunt sinh tại Culver City, California, Hoa Kỳ, là con gái của Jane Elizabeth (nhũ danh Novis), một người chụp hình, và Gordon Hunt, một đạo diễn phim và huấn luyện viên diễn xuất. Chú của cô, Peter H. Hunt, cũng là một đạo diễn, và bà ngoại của cô, Dorothy Fries (nhũ danh Anderson) là huấn luyện viên giọng. Hunt có gốc gác Do Thái (từ bà nội) và là tín đồ Phong trào Giám lý. Cô sống một phần thời niên thiếu ở thành phố New York và sau đó theo học trường Đại học California tại Los Angeles.

Hunt bắt đầu làm nữ diễn viên thiếu niên trong thập niên 1970. Các vai đầu tiên của cô gồm vai con gái của Murray Slaughter trong phim "The Mary Tyler Moore Show", cùng với Lindsay Wagner trong một tập của phim The Bionic Woman, cùng một vai thường trong loạt phim truyền hình nhiều tập "The Swiss Family Robinson". Cô xuất hiện trong vai một bạn cùng lớp nghiện cần sa trong một tập của loạt phim truyền hình "The Facts of Life". Cô cũng xuất hiện trong vai một phụ nữ trẻ, vì uống thuốc gây hưng phấn PCP, đã nhảy ra khỏi cửa sổ ở tầng nhì trong một loạt phim truyền hình After Shool Special (1982) gọi là "Desperate Lives" (một cảnh trong đó cô giễu cợt trong show độc thoại, truyền tại chỗ đêm thứ Bảy trong năm 1994). Giữa thập niên 1980, cô có vai diễn định kỳ trong "St. Elsewhere" là vai Clancy Williams, bạn gái của Dr. Jack "Boomer" Morrison. Cô vẫn nổi tiếng về một trong các vai diễn đầu tiên là vai Jennie trong , cùng đóng vai chính với Mickey Rooney.

Trong thập niên 1990, sau vai nữ chính trong phim "My Life and Times" tồn tại không lâu, Hunt trở nên nổi tiếng với khán giả truyền hình trong "Mad About You", đoạt giải Emmy các năm 1996, 1997, 1998, và 1999. Hunt cũng có sự nghiệp điện ảnh thành công với các vai trong các phim như "Cast Away" và phim được quảng cáo mạnh "Twister".

Năm 1998 Hunt đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai Carol Connelly, một phụ nữ hầu bàn và người mẹ đơn độc, thấy mình yêu Melvin Udall, một người viết tiểu thuyết lãng mạn bị chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế, do tài tử Jack Nicholson thủ diễn trong phim "As Good as It Gets". Sau khi đoạt giải Oscar, cô nghỉ diễn xuất phim nhiều năm để đóng vai Viola trong vở "Twelfth Night" của Shakespeare diễn tại Lincoln Center ở thành phố New York.

Năm 2000, Hunt trở lại điện ảnh trong 4 phim: "Dr. T & the Women" với Richard Gere, "Pay It Forward" với Kevin Spacey và Haley Joel Osment, "What Women Want" với Mel Gibson, và "Cast Away" với Tom Hanks. Năm 2003, cô trở lại Broadway trong vở "Life x 3" của Yasmina Reza. Hunt cũng là ứng cử viên cuối cùng cho vai "Clarice Starling" trong phim Hannibal, sau khi Jodie Foster quyết định không diễn lại vai đoạt giải Oscar của nàng từ phim The Silence of the Lambs. Tuy nhiên, Hunt mất vai này vào tay Julianne Moore vào phút chót. Năm 2006, Hunt xuất hiện trong một vai nhỏ ở phim "Bobby".

Làm đạo diễn, Hunt đã đạo diễn nhiều tập của "Mad About You", kể cả các loạt phim kết thúc. Phim màn ảnh lớn mà cô bắt đầu đạo diễn là phim "Then She Found Me", trong đó cô cũng đóng vai chính.

Hiện nay, cô làm chủ một hãng sản xuất phim Connie Tavel, Hunt/Tavel Productions thuộcSony Pictures Entertainment.

Hunt cặp bồ với nam diễn viên Hank Azaria 5 năm, rồi kết hôn với anh ta từ năm 1999 tới năm 2000. Sau đó cô hẹn hò trong thời gian ngắn với diễn viên Kevin Spacey năm 2000.
Cô cũng có quan hệ với Matthew Carnahan từ năm 2001 và họ có một con gái, Makena Lei Gordon Carnahan, sinh năm 2004.

Helen Hunt được công nhận thành đạt trong nghề diễn viên. Năm 1998 cô nối bước Liza Minnelli và Helen Mirren như 3 nữ diễn viên đoạt cả ba Giải Quả cầu vàng, Giải Oscar và Giải Emmy trong cùng năm. Hunt được đề cử cho Giải Primetime Emmy cho nữ diễn viên đóng vai chính xuất sắc - Loạt phim hài 7 năm liên tiếp, từ 1993 tới 1999, và đoạt giải trong 4 năm chót. Cô là nữ diễn viên duy nhất đoạt 4 giải Emmy liên tiếp. và 4 giải Blockbuster Entertainment.



</doc>
<doc id="338048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338048" title="Súng tiểu liên">
Súng tiểu liên

Súng tiểu liên là loại vũ khí cá nhân tầm gần, thuộc họ súng máy, cũng thuộc họ súng tự động tùy theo phân loại của các quốc gia. Tiểu liên có thể có tầm bắn lý thuyết lên đến 1.000 m (AK-47, M16) nhưng cự li sát thương có hiệu quả thường không quá 400 m, có loại chỉ 100 m (M3); cỡ nòng từ 5,56 mm (M16) đến 12 mm (M3), phổ biến nhất là hai cỡ nòng 5,56 mm (tiêu chuẩn NATO) và 7,62 mm (tiêu chuẩn khối Warszawa). Do cấu tạo trích khí gián tiếp hoặc trực tiếp để lùi khóa nòng phối hợp với lò xo đẩy đạn, lò xo hồi khóa nòng để nạp đạn tự động, tiểu liên có thể bắn từng phát hoặc bắn liên tục. Tốc độ bắn trong thử nghiệm súng có thể đạt 600 phát/phút. Tốc độ bắn trong thực tế chiến đấu khoảng 100 phát/phút. Hộp tiếp đạn có thể chứa từ 20 đến 40 viên. Một số loại tiểu liên cỡ lớn (AK-47) có thể lắp lưỡi lê để có thể giáp lá cà. Trong chiến đấu, tiểu liên tạo mật độ hỏa lực cao khi tấn công bằng cách bắn rải, bắn quét. Trong phòng ngự, tiểu liên phát huy độ chính xác khá cao khi bắn điểm xạ (2 đến 3 phát liên tục).

Súng tiểu liên đầu tiên được phát minh tại Đức là khẩu MP-18/1 và được gọi là "Maschinenpistole" nghĩa là « súng ngắn tự động »; được người Đức sử dụng từ cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất. Đầu năm 1918, Hoa Kỳ cũng thử nghiệm xong và cho ra đời khẩu M3 Grease Gun dùng đạn chế tạo riêng cỡ 12mm nhưng chưa kịp đưa vào sử dụng thì chién tranh kết thúc. Từ năm 1918 và trong Chiến tranh thế giới thứ hai các nước có nền công nghiệp phát triển lần lượt độc lập nghiên cứu chế tạo các loại tiểu liên để trang bị cho bộ binh. Hoa Kỳ có khẩu M3 Grease Gun, Pháp có khẩu MAT, Anh có các khẩu Tul và Sten. Mãi đến giữa năm 1941, Liên Xô mới cho ra lò khẩu tiểu liên PPSh-41 đầu tiên có băng đạn tròn.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân Đức phát triển chế tạo và sử dụng rộng rãi loại tiểu liên MP-40. Biên chế mỗi đại đội bộ binh Đức thời kỳ này thường có riêng một trung đội sử dụng tiểu liên MP-40. Các loại tiểu liên của Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Nga cũng được chế tạo hàng chục triệu khẩu và sử dụng rộng rãi.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhà phát minh Xô Viết Mikhail Timofeevich Kalashnikov đã thiết kế các mẫu súng AK-1 và AK-2 có những đặc điểm nổi bật như sử dụng tiện lợi trong điều kiện các điều kiện môi trường băng giá, ẩm ướt, bùn lầy, hoặc sa mạc đầy cát bụi. Đến năm 1947, khẩu AK-47 ra đời và được đưa vào biên chế trang bị cho Quân đội Liên Xô. Mặc dù là tiểu liên nhưng do kích thước nòng dài đến 41,5 cm, sử dụng đạn súng trường nên khối NATO xếp nó vào loại súng trường tự động (để phân biệt với súng trường bán tự động và súng trường không tự động).

Trong chiến tranh Việt Nam, Hoa Kỳ trang bị cho mình và đồng minh VNCH loại tiểu liên M-16 và sau đó được cải tiến thành tiểu liên cực nhanh AR-15. Loại súng này nhẹ và sử dụng đạn 5,56 mm, tạo điều kiện cho người lính đem nhiều đạn hơn. Tuy nhiên, do đạn 5,56 mm nhỏ, thường xuyên qua mục tiêu, ít tạo lỗ phá ra và binh lính Hoa Kỳ cũng như VNCH thường ỷ vào tốc độ bắn cao nên họ thường tiêu thụ rất nhiều đạn nhưng hiệu suất sát thương đối phương không cao. Trong khi đó, đạn 7,62 mm bắn từ khẩu AK-47 có kích thuớc và động năng lớn hơn đã có hiệu suất gây thương vong cao hơn cho đối phương bởi lỗ phá ra của vết thương rất lớn.



</doc>
<doc id="338060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338060" title="Tân Uyên, Lai Châu">
Tân Uyên, Lai Châu

Tân Uyên là một huyện mới của tỉnh Lai Châu.

Huyện Tân Uyên được thành lập với nghị định số 4/NĐ-CP của Chính phủ ngày 30/10/2008 trên cơ sở điều chỉnh 90.326,75 ha diện tích tự nhiên và 42.221 người của huyện Than Uyên (bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và người của các xã: Mường Khoa, Phúc Khoa, Nậm Sỏ, Nậm Cần, Thân Thuộc, Trung Đồng, Hố Mít, Pắc Ta, Tà Mít và thị trấn Tân Uyên).


Huyện Tân Uyên được thành lập theo Nghị định số 04/NĐ-CP ngày 30 tháng 10 năm 2008 có 90.326,75 ha diện tích tự nhiên và 42.221 người, gồm 10 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 1 thị trấn Tân Uyên và 9 xã: Hố Mít, Mường Khoa, Nậm Cần, Nậm Sỏ, Pắc Ta, Phúc Khoa, Tà Mít, Thân Thuộc, Trung Đồng, Hua Chăng



Hình thái kinh tế trên địa bàn huyện chủ yếu là nông nghiệp. Hình thức canh tác nông nghiệp của bà con dân tộc thiểu số nhìn chung còn lạc hậu.

Về công nghiệp tồn tai một nhà máy chè kế thừa từ tài sản XHCN.
Thương nghiệp và dịch vụ còn sơ khai. 
Một số mặt hàng xuất khẩu tại Tân Uyên - Chè thô, vải thổ cẩm, nhựa thông, thảo quả, các mặt hàng nông sản khác chủ yếu cây ăn quả-nhãn



</doc>
<doc id="338061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338061" title="Tân Uyên (định hướng)">
Tân Uyên (định hướng)

Tân Uyên có thể là:



</doc>
<doc id="338258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338258" title="Trường Hậu bổ (Sài Gòn)">
Trường Hậu bổ (Sài Gòn)

Trường Hậu bổ, Sài Gòn còn có tên là Trường Tập sự Hành chánh, Trường Cao đẳng Tham biện hay Trường Tham biện Hậu bổ (tiếng Pháp: Collège des administrateurs stagiaires) là một cơ sở đào tạo nhân viên hành chánh cho chính phủ Thuộc địa Pháp ở Nam Kỳ.

Người Pháp đánh chiếm Sài Gòn vào năm 1859 nhưng phải đến năm 1862 họ mới mở Trường Thông ngôn (Collège des interprètes) để giải quyết vấn đề ngôn ngữ bất đồng giữa chính giới Pháp và thường dân Việt. Dù vậy Trường Thông ngôn không đáp ứng đủ vì nhân sự không những phải giỏi dịch thuật mà phải biết lề lối cai trị nên ngày 20 Tháng Hai năm 1873 thì chính quyền cho lập Trường Hậu bổ ở Sài Gòn do Elucian Luro điều hành.

Năm 1875 thì Trương Vĩnh Ký được bổ làm chánh đốc học của trường. Ông làm việc tại đây đến năm 1879. Trường hoạt động đến năm 1887 thì bế giảng, thay thế bởi Trường Thuộc địa (École Coloniale) ở Paris.

Tòa nhà ở vị trí Trường Hậu bổ, Sài Gòn sang thế kỷ 20 trở thành Sở Tổng Giám đốc Học vụ và Trường trung học Võ Trường Toản.


</doc>
<doc id="338524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338524" title="Ferb Fletcher">
Ferb Fletcher

Ferbs "Ferb" Fletcher là 1 nhân vật chính của bộ phim hoạt hình nhiều tập Phineas and Ferb.Đây là một seri phim hoạt hình của hãng Walt Disney Pictures kể về hai anh em Phineas và Ferb có những sáng chế và phát minh độc đáo trong những ngày hè. Bộ phim bắt đầu được công chiếu trên toàn thế giới từ ngày 1 tháng 2 năm 2008. Cậu được lồng tiếng bởi diễn viên, đạo diễn người Anh Thomas Brodie-Sangster, trừ những bài hát thì được lồng tiếng bởi diễn viên Danny Jacod.

Ferb là con riêng của bố Lawrence Fletcher, một nhà khảo cổ học. Cậu cùng bố đến Mỹ gia nhập với gia đình bà Linda, Phineas Flynn và Candace Flynn. Cậu đến từ nước Anh. Cậu là một cậu bé thông minh nhưng rất ít nói. Thường trong những kế hoạch của hai anh em, Ferb phụ trách phần thi công và tỏ ra rất thành thạo trong công việc. Cậu và Phineas luôn hỗ trợ và giúp đỡ lẫn nhau. Cậu thích Vanessa Doofenshmirtz, con gái của Tiến sĩ Heinz Doofenshmirtz. Cậu rất ít nói và giúp Phineas Flynn trong nhiều việc.

Cậu là người luôn khao khát chiếm lấy trái tim Vanessa (con gái của Tiến sĩ Heinz Doofenshmirtz), nên cậu được cho là người tình tương lai của Vanessa. Trong một số tập phim, Vanessa hẹn hò với Monty Monogram (con trai của Francis Monogram-chủ tịch của O.W.C.A). Tuy nhiên, trong tập phim Act your age, cậu và Vanessa trở thành 1 cặp và hẹn hò. Nhưng theo một số nguồn tin bị lộ ra ngoài từ tác giả, thì các blogger và twitter của Hoa Kỳ và nhiều nước lại cho rằng trước đó tác giả đã để ngỏ cậu yêu thầm một cô bé thuộc nhóm bên Lò Sưởi của Isabella, nhưng không rõ tên (song theo tiết lộ có thể đó là Gretchen), có lẽ là do chịu ảnh hưởng của phim Hey Arnold! (mối tình của Gerald Martin Johanssen và Phoebe Heyerdahl) và The Doraemons (mối tình giữa Dora-the-Kid và Dorami), một đối thủ sừng sỏ của nhóm Bên Lò Sưởi. Cả hai đều có điểm chung là những người mà Kid và Gerald yêu thầm đều khá thông minh như Gretchen. Nhưng thông tin chưa được kiểm chứng đầy đủ vì chuyện này.

Ferb tại Phineas and Ferb wiki Tiếng Việt


</doc>
<doc id="338531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338531" title="Hệ thống viễn thông di động toàn cầu">
Hệ thống viễn thông di động toàn cầu

Hệ thống viễn thông di động toàn cầu (UMTS) là một trong các công nghệ di động 3G. UMTS dựa trên nền tảng CDMA băng rộng (WCDMA), được chuẩn hóa bởi Tổ chức các đối tác phát triển 3G (3GPP), và là lời đáp của châu Âu cho yêu cầu phát triển 3G đối với hệ thống di động tổ ong của tổ chức ITU IMT2000. UMTS đôi khi còn được gọi là 3GSM, để chỉ sự kết hợp về bản chất công nghệ 3G của UMTS và chuẩn GSM truyền thống.

Ngay từ đầu những năm 90 của thế kỷ 20, Hiệp hội Tiêu chuẩn Viễn thông châu Âu (ETSI) đã bắt đầu trưng cầu phương án kỹ thuật của tiêu chuẩn3G và "vội vàng" gọi chung kỹ thuật 3G là UMTS (Universal Mobile Telecommunications Systems) có nghĩa là các hệ thống thông tin di động đa năng. CDMA băng rộng (WCDMA) chỉ là một trong các phương án được khuyến nghị (băng rộng lên tới 5 MHz).

Sau đó sự tham gia tích cực của Nhật Bản vào việc xây dựng các tiêu chuẩn này đã thúc đẩy nhanh chóng sự phát triển của công nghệ3G trên phạm vi toàn cầu. Năm 1998, châu Âu và Nhật đạt được sự nhất trí về những tham số chủ chốt của Khuyến nghị CDMA băng rộng và đưa nó trở thành phương án kỹ thuật dùng giao diện không gian FDD (ghép tần số song công - Frequency Division Duplex) trong hệ thống UMTS. Và từ đó phương án kỹ thuật này được gọi là WCDMA để nêu rõ sự khác biệt với tiêu chuẩn CDMA băng hẹp của Mỹ (băng rộng chỉ có 1,25 MHz).

Tiếp tục phát triển một cách logic, UMTS trở thành một trong những tiêu chuẩn 3G của tổ chức tiêu chuẩn hoá thế giới 3GPP (Tổ chức những người bạn hợp tác về 3G) và không chỉ định nghĩa giao diện không gian; chủ thể của nó bao gồm các khuyến nghị về các giao diện và một loạt các quy phạm kỹ thuật về các mạch kết nối và mạch phân nhóm nòng cốt củaCDMA.

UMTS là viết tắt của Universal Mobile Telecommunication System. UMTS là mạng di động thế hệ thứ 3 (3G) sử dụng kỹ thuật trải phổ W(wideband)-CDMA. UMTS được chuẩn hóa bởi tổ chức 3GPP. UMTS đôi khi còn được gọi là 3GSM để chỉ khả năng "interoperability" giữa GSM và UMTS. UMTS được phát triển lên từ các nước sử dụng GSM. UMTS sử dụng băng tầng khác với GSM.

UMTS, dùng công nghệ CDMA băng rộng WCDMA, hỗ trợ tốc độ truyền dữ liệu lên đến 21 Mbps (về lý thuyết, với chuẩn HSPDA). Thực tế, hiện nay, tại đường xuống, tốc độ này chỉ có thể đạt 384 kbps (với máy di động hỗ trợ chuẩn R99), hay 7.2 Mbps (với máy di động hỗ trợ HSPDA). Dù sao, tốc độ này cũng lớn hơn khá nhiều so với tốc độ 9.6 kbps của 1 đơn kênh GSM hay 9.6 kbps của đa kênh trong HSCSD (14.4 kbit/s của CDMAOne) và một số công nghệ mạng khác.

Nếu như thế hệ 2G của mạng tổ ong là GSM, thì GPRS được xem là thế hệ 2.5G. GPRS, dùng chuyển mạch gói, khác so với chuyển mạch kênh (dành kênh riêng) của GSM, hỗ trợ tốc độ dữ liệu cao hơn (lý thuyết đạt: 140.8 kbit/s, thực tế, khoảng 56 kbit/s). E-GPRS hay EDGE, được xem là thế hệ 2.75G, là sự cải tiến về thuật toán mã hóa. GPRS dùng 4 mức mã hóa (coding schemes; CS-1 to 4), trong khi EDGE dùng 9 mức mã hóa và điều chế (Modulation and Coding Schemes; MCS-1 to 9). Tốc độ truyền dữ liệu thực của EDGE đạt tới 180 kbit/s.

Từ năm 2006, mạng UMTS được nhiều quốc gia nâng cấp lên, với chuẩn HSPDA, được xem như mạng 3.5G. Hiện giờ, HSPDA cho phép tốc độ truyền đường xuống đạt 21 Mbps. Dài hơi hơn, một nhánh của tổ chức 3GPP lên kế hoạch phát triển mạng 4G, với tốc độ 100 Mbit/s đường xuống và 50 Mbit/s đường lên, dùng công nghệ giao diện vô tuyến dựa trên Ghép kênh tần số trực giao.

Mạng UMTS đầu tiên triển khai năm 2002 nhấn mạnh tới các ứng dụng di động như: TV di động hay thoại Video. Tuy nhiên, kinh nghiệm triển khai ở Nhật và một số nước khác cho thấy rằng, nhu cầu người dùng với thoại Video là không cao. Hiện tại, tốc độ truyền dữ liệu cao của UMTS thường dành để truy cập Internet.

UMTS kết hợp giao diện vô tuyến WCDMA, TD-CDMA, hay TD-SCDMA, lõi Phía ứng dụng di động của GSM (MAP), và các chuẩn mã hóa thoại của GSM.

UMTS (W-CDMA) dùng các cặp kênh 5 MHz trong kỹ thuật truyền dẫn UTRA/FDD. 
Ban đầu, băng tần ấn định cho UMTS là 1885–2025 MHz với đường lên (uplink) và 2110–2200 MHz cho đường xuống (downlink). Ở Mỹ, băng tần thay thế là 1710–1755 MHz (uplink) và 2110–2155 MHz (downlink), do băng tần 1900 MHz đã dùng.

UMTS là một mạng RAN (mạng truy nhập vô tuyến) thay vì GERAN như của GSM/EDGE. UMTS và GERAN có thể dùng chung mạng lõi CN, và cho phép chuyển mạch thông suốt giữa các RAN nếu cần. Mạng lõi CN có thể kết nối đến nhiều mạng đường trục khác nhau như của Internet và ISDN. UMTS (cũng như GERAN) gồm 3 lớp thấp nhất của mô hình truyền thông OSI. Lớp mạng (OSI 3) gồm giao thức Quản lý tài nguyên vô tuyến RRM, quản lý các kênh sóng mang (bearer channels) giữa máy di động và mạng.

Như hình vẽ thể hiện, Mạng UMTS bao gồm 2 phần, phần truy nhập vô tuyến (UMTS Terrestrial Radio Access Network – UTRAN) và phần mạng lõi (core). Phần truy nhập vô tuyến bao gồm Node B và RNC. Còn phần core thì có core cho data bao gồm SGSN, GGSN; Phần core cho voice thì có MCS và GMSC.

Phần kiến trúc mạng UMTS khá dài, mời các bạn xem thêm tại:


</doc>
<doc id="338534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338534" title="Động đất Melongane 2009">
Động đất Melongane 2009

Hàng loạt các vụ động đất mạnh xảy ra tại Melongane, phía bắc tỉnh Sulawesi đã làm rung chuyển đất nước Indonesia vào sáng Thứ Năm 12 tháng 2 năm 2009.

Theo Cơ quan Địa chấn Indonesia, vụ động đất bắt đầu diễn ra vào lúc 0:34 sáng. Tâm chấn của vụ động đất gần đảo Talaud với độ sâu 10 km. Trận động đất mạnh nhất đo được 7,4 độ Richter. Nhiều trận dư chấn đã xảy ra sau đó. Dư chấn cuối cùng với cường độ 5,2 độ Richter đã được ghi nhận vào lúc 05:32 sáng.

Ngay sau khi vụ động đất diễn ra, Cơ quan Địa chấn Indonesia đã phát đi cảnh báo về sóng thần. Tuy nhiên, sau đó, cảnh báo này đã được rút lại. Indonesia nằm ở khu vực rất dễ xảy ra động đất. Khu vực này được gọi là "Vành đai lửa Thái Bình Dương". Đây là nơi tiếp giáp của hai thềm lục địa và thường xuyên xảy ra các rung động địa chấn.


</doc>
<doc id="338536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338536" title="Van (album của Ban Tomiko)">
Van (album của Ban Tomiko)

Van. là album hát đơn nguyên bản thứ hai của ca sĩ Van_Tomiko(sau Farewell. Album được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2008, sau khi ban nhạc Do As Infinity của cô tái hợp.





</doc>
<doc id="338537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338537" title="AWM">
AWM

AWM (viết tắt của cụm từ Arctic Warfare Magnum) là một loại súng trường bắn tỉa được dùng trong quân sự. Cụm từ "Arctic Warefare" có nghĩa "chiến tranh vùng cực bắc"; và "Magnum" là tên loại đạn mà súng sử dụng. Nó cũng thường được biết đến với cái tên AWSM (Arctic Warfare Super Magnum). Súng do hãng Accuracy International (Anh quốc) sản xuất và sử dụng loại đạn .338 Lapua Magnum.
Về cơ bản, các dòng Arctic Warfare được trang bị với một ống ngắm Schmidt & Bender PM II. Tuy nhiên, tuỳ theo nhu cầu khách hàng mà các loại ống ngắm khác cũng có thể được sử dụng. Như trong lực lượng quân sự Đức và Nga, ống ngắm thường được dùng là của hãng Carl Zeiss AG.



Ngoài AWM, nhà sản xuất còn có các tên gọi khác như AWP (Arctic Warfare Police - phiên bản sử dụng cho cảnh sát) hay AWF (Arctic Warfare Folding).


</doc>
<doc id="338540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338540" title="Kiến trúc hệ thống viễn thông di động toàn cầu">
Kiến trúc hệ thống viễn thông di động toàn cầu

Hệ thống viễn thông di động toàn cầu là một trong số các chuẩn di động 3G, phát triển lên từ EGDE 2.75G; GPRS 2.5G và mạng tổ ong GSM 2G

Như hình vẽ thể hiện, Mạng UMTS bao gồm 2 phần, phần truy nhập vô tuyến (UMTS Terrestrial Radio Access Network- UTRAN) và phần mạng lõi (core). Phần truy nhập vô tuyến bao gồm Node B và RNC. Còn phần core thì có core cho data bao gồm SGSN, GGSN; Phần core cho voice thì có MCS và GMSC.

•Node B: Chức năng chính của Node B là xử lý lớp vật lý (L1) ở giao diện vô tuyến như mã hóa kênh, đan xen, trải phổ, điều chế... Nó cũng thực hiện một chức năng tài nguyên vô tuyến như điều khiển công suất vòng trong...

•RNC: Trong trường hợp Node B chỉ có một kết nối với mạng thì RNC chịu trách nhiệm điều khiển Node B được gọi là CRNC. Ngược lại, khi Node B có hơn một kết nối mạng thì các RNC được chia thành hai loại khác nhau theo vai trò logic của chúng.

- "RNC phục vụ" (Serving RNC): Đây là RNC kết nối cả đường lưu lượng và báo hiệu RANAP với mạng lõi.SRNC cũng kết cuối báo hiệu điều khiển tài nguyên vô tuyến giữa UE và UTRAN, xử lý số liệu lớp 2 (L2) từ/tới giao diện vô tuyến. SRNC của Node B này cũng có thể là CRNC của một Node B khác.

- "RNC trôi" (Drift RNC): Đây là RNC bất kỳ khác với SRNC, để điều khiển các ô được MS sử dụng. Khi cần, DRNC có thể thực hiện kết hợp và phân chia ở phân tập vĩ mô. DRNC không thực hiện xử lý ở lớp 2 đối số liệu từ/tới giao diện vô tuyến mà chỉ định tuyến số liệu một cách trong suốt giữa các giao diện Iub và Iur. MộtUE có thể không có hoặc có một hay nhiều DRNC.

Giao diện Iub là một giao diện quan trọng nhất trong số các giao diện của hệ thống mạng UMTS. Sở dĩ như vậy là do tất cả các lưu lượng thoại và số liệu đều được truyền tải qua giao diện này, cho nên giao diện này trở thành nhân tố ràng buộc bậc nhất đối với nhà cung cấp thiết bị đồng thời việc định cỡ giao diện này mang ý nghĩa rất quan trọng.
Đặc điểm của giao diện vật lý đối với BTS dẫn đến dung lượng Iub với BTS có một giá trị quy định. Thông thường để kết nối với BTS ta có thể sử dụng luồng E1, E3 hoặc STM1 nếu không có thể sử dụng luồng T1, DS-3 hoặc OC-3. Như vậy, dung lượng của các đường truyền dẫn nối đến RNC có thể cao hơn tổng tải của giao diện Iub tại RNC.Chẳng hạn nếu ta cần đấu nối 100BTS với dung lượng Iub của mỗiBTS là 2,5 Mbps, biết rằng cấu hình cho mỗi BTS hai luồng 2 Mbps và tổng dung lượng khả dụng của giao diện Iub sẽ là 100 x 2 x 2 = 400 Mbps. Tuy nhiên tổng tải của giao diện Iub tại RNC vẫn là 250 Mbps chứ không phải là 400 Mbps.
Ta có thể thấy rõ vị trí của giao diện Iur trong cấu hình của phần tử của mạng UMTS. Giao diện Iur mang thông tin của các thuê bao thực hiện chuyển giao mềm giữa hai Node B ở các RNC khác nhau. Tương tự như giao diện Iub, độ rộng băng của giao diện Iur gần bằng hai lần lưu lượng do việc chuyển giao mềm giữa hai RNC gây ra.
Giao diện Iu là giao diện kết nối giữa mạng lõi CN và mạng truy nhập vô tuyến UTRAN. Giao diện này gồm hai thành phần chính là:

• Giao diện Iu-CS: Giao diện này chủ yếu là truyền tải lưu lượng thoại giữa RNC và MSC/VLR. Việc định cỡ giao diện Iu-CS phụ thuộc vào lưu lượng dữ liệu chuyển mạch kênh mà chủ yếu là lượng tiếng.

• Giao diện Iu-PS: Là giao diện giữa RNC và SGSN. Định cỡ giao diện này phụ thuộc vào lưu lượng dữ liệu chuyển mạch gói. Việc định cỡ giao diện này phức tạp hơn nhiều so với giao diện Iub vì có nhiều dịch vụ dữ liệu gói với tốc độ khác nhau truyền trên giao diện này.

Đây là giao diện không dây (duy nhất) của mạng UMTS. Tất cả giao diện khác đều có dây dẫn hết. Liên lạc trên giao diện này dựa vào kỹ thuật FDD/TDD WCDMA. Thật ra, nếu nhìn trên tổng thể kiến trúc mạng UMTS ta sẽ thấy là "nút cổ chai" của mạng UMTS chính là ở capacity của giao diện Uu này. Nó sẽ giới hạn tốc độ truyền thông tin của mạng UMTS. Nếu ta có thể tăng tốc độ data rate của giao diện này thì ta có thể tăng tốc độ của mạng UMTS. Thế hệ tiếp theo của UMTS đã sử dụng OFDMA kết hợp MIMO thay vì WCDMA để tăng tốc độ...

Trong phần mạng lõi (core) có 2 phần, mạng lõi data (gồm 2 thực thể chính là SGSN và GGSN) và mạng lõi cho voice (gồm GMSC và MSC). Ngoài 4 thực thể vừa nêu, chúng ta còn có các thành phần khác như là HLR (HSS), VLR, AuC, EiR, BG. Vài trò, và các chức năng chính của từng thành phần sẽ được miêu tả ngắn gọn trong bài viết này.


- Authenticate (xác minh) các UE đang dùng dịch vụ data nối kết với nó

- Quản lý việc đăng ký của 1 UE vào mạng GPRS (data)

- Quản lý quá trình di động của UE. Cụ thể là SGSN phải biết là UE hiện đang nối kết với thằng Node-B nào tại một thời điểm. Tùy theo UE đang ở mode active (đang liên lạc) hay idle (không liên lạc) mà độ chính xác của thông tin liên quan đến vị trí UE sẽ khác nhau. SGSN sẽ phải quản lý và theo dõi sự thay đổi vị trí (location area identity/ routing area identity) của UE theo thời gian.

- Tạo dựng, duy trì và giải phóng các "PDP context" (các thông tin liên quan đến connection của UE mà nó cho phép/quy định việc gửi và nhận thông tin của UE)

- Nhận và chuyển thông tin từ ngoài mạng data (Internet chẳng hạn) đến UE và ngược lại.

- Quản lý việc tính tiền (billing) đối với các UE

- Tìm và đánh thức idle UE khi có cuộc gọi tìm đến UE (paging)

- etc...


- Nhận và chuyển thông tin từ UE gửi ra ngoài mạng external và ngược lại từ ngoài đến UE. Packet thông tin từ SGSN gửi đến GGSN sẽ được "decapsulate" trước khi gửi ra ngoài vì thông tin truyền giữa SGSN và GGSN là truyền trên 'GTP tunnel'.

- Nếu thông tin từ ngoài đến GGSN để gửi đến một UE trong khi chưa tồn tại PDP context, thì GGSN sẽ yêu cầu SGSN thực hiện paging và sau đó sẽ thực hiện quá trình PDP context để chuyển cuộc gọi đến UE.

- Trong suốt quá trình liên lạc thông qua nối kết mạng UMTS, UE sẽ chỉ connect với 1 GGSN (mà GGSN đó nối kết với dịch vụ mà UE đang dùng). Dù có di chuyển đi đâu đi nữa, GGSN vẫn không đổi. Dĩ nhiên là SGSN, RNC và Node-B sẽ thay đổi. GGSN cũng tham gia vào quản lý quá trình di động của UE.

SGSN và GGSN đều có 1 địa chỉ IP cố định (có thể là private IP).


</doc>
<doc id="338541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338541" title="Ranh giới hội tụ">
Ranh giới hội tụ

Trong kiến tạo mảng, ranh giới hội tụ hay ranh giới mảng hội tụ, hay còn gọi là ranh giới mảng phá hủy, là một vùng biến dạng một cách chủ động mà tại đó hai hay nhiều mảng kiến tạo hay các mảnh vỡ của thạch quyển chuyển động ngược chiều và va hút vào nhau, đồng thời gây ra hầu hết các trận động đất.

Khi hai mảng va hút nhau, chúng hình thành hoặc đới hút chìm hoặc va chạm lục địa tùy thuộc vào kiểu mảng tham gia vào quá trình này. Trong đới hút chìm, mảng bị hút chìm thường là mảng chứa vỏ đại dương và chui xuống vỏ lục địa hoặc vỏ đại dương khác. Trong quá trình va chạm giữa hai mảng lục địa sẽ tạo thành các dãy núi lớn như Himalaya. 

Đới hút chìm được hình thành tại ranh giới mảng hội tụ khi một hoặc cả hai mảng kiến tạo có kiểu vỏ đại dương. Mảng nặng hơn được cấu tạo bởi vỏ đại dương) thì chui xuống mảng nhẹ hơn, mảng nằm trên có thể là vỏ lục địa hoặc vỏ đại dương. Khi cả hai mảng được cấu tạo bởi vỏ đại dương sẽ tạo thành cung đảo núi lửa như quần đảo Solomon. 

Máng đại dương được tạo thành tại nơi mà mảng nặng hơn chui xuống dưới một mảng khác. Nước chứa trong đá của mảng đại dương (vì chúng nằm dưới nước) và khi mảng này chui xuống đới hút chìm thì hầu hết nước bị giải phóng bởi các phản ứng dehydrate. Lượng nước này bổ sung vào manti gây ra nóng chảy một phần manti tạo ra mácma, sau đó mácma này dâng lên và thường tạo thành các núi lửa hay còn gọi là cung núi lửa. Quá trình này thường diễn ra ở một độ sâu nhất định, khoảng 70 đến 80 mile bên dưới mặt đất và nằm gần máng đại dương.

Một số rìa mảng hội tụ có các đới tách giãn đáy biển chủ động nằm sau cung đảo núi lửa được gọi là bồn trũng sau cung.

Khi một mảng được cấu tạo bởi thạch quyển đại dương bị hút chìm bên dưới một mảng được cấu tạo bởi thạch quyển lục địa thường tạo thành một đai tạo sơn và thường liên quan đến các dãy núi. Loại ranh giới hội tụ này tương tự với dãy Andes hoặc dãy Cascade Bắc Mỹ. 

Khi hai mảng lục địa va vào nhau không có sự hút chìm sẽ tạo thành các dãy núi rộng lớn như dãy Himalaya. 

Khi mảng hút chìm tạo thành rãnh xiên, ranh giới mảng hội tụ bao gồm cả sự tạo ra các đứt gãy trượt bằng như rìa hội tụ Sumatra, hoạt động hội tụ này đang diễn ra hỗn hợp với ranh giới trượt bằng. 






</doc>
<doc id="338542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338542" title="Ranh giới phân kỳ">
Ranh giới phân kỳ

Trong kiến tạo mảng, ranh giới phân kỳ hay ranh giới mảng phân kỳ (hay còn gọi là ranh giới xây dựng hoặc ranh giới tách giãn) là một yếu tố dạng tuyến nằm giữa hai mảng kiến tạo và hai mảng này chuyển động ngày càng xa nhau. Các khu vực này có thể hình thành ở trên lục địa, nhưng gặp nhiều nhất ở bồn đại dương. Các ranh giới tách giãn trên lục địa đầu tiên là tạo ra rift ở dạng thung lũng tách giãn. Nếu quá trình tạo rift ngừng lại gọi là rift không hoàn chỉnh. Dù vậy, hầu hết các ranh giới mảng phân kỳ giữa các mảng đại dương thường được gọi là các sống núi giữa đại dương. Các ranh giới này cũng tạo thành quần đảo núi lửa.

Although still an area of active research, Nó xuất hiện tùy thuộc vào đối lưu phức tạp trong các vật liệu manti của Trái Đất dâng lên từ thạch quyển bên dưới ranh giới mảng phân kỳ. 
Quá trình này cung cấp một lượng nhiệt rất lớn và làm giảm áp suất của đá nóng chảy từ quyển mềm (hoặc manti trên) bên dưới khu vực rift tạo thành lũ bazan hay dòng dung nham. Sự phun trào này chỉ diễn ra trong một phần của ranh giới mảng và vào bất cứ lúc nào, nhưng khi nó phun trào, nó lấp đầy vào khoảng trống giữa hai mảng đồng thời đẩy hai mảng ra xa nhau. Tốc độ di chuyển của nó nhanh bằng tốc độ mọc móng tay của con người (khoảng 2 cm một năm).

Hàng triệu năm qua, các mảng đã di chuyển hàng trăm km về hai phía của ranh giới phân kỳ. Do đó, các đá ở gần ranh giói này trẻ hơn các đá nằm xa hơn trên cùng một mảng.





</doc>
<doc id="338543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338543" title="Betty xấu xí">
Betty xấu xí

Ugly Betty là một loạt phim hài của Mỹ đã giành được Giải Emmy, Quả cầu vàng, SAG và Peabody. Nhân vật chính là America Ferrera trong vai Betty Suarez, cùng với Eric Mabius, Vanessa Williams, Ashley Jensen, Becki Newton, Judith Light, Ana Ortiz, Tony Plana, Michael Urie, và Mark Indelicato. Phim được bắt đầu chiếu vào ngày 28 tháng 9 năm 2006 trên kênh ABC ở Hoa Kỳ và Canada. Phim nói về cuộc sống của cô gái xấu xí và tốt bụng Betty Suarez và công việc không thích hợp của cô tại tạp chí thời trang cực kỳ sang trọng tại thành phố New York "Mode".

Series phim được dựa theo bộ phim truyền hình dài tập (telenovela) của Colombia "Betty la fea" ("Betty xấu xí"), được viết bởi Fernando Gaitán (cũng là tác giả của "Café, con aroma de mujer"). Nó được chỉnh thành bối cảnh thành phố New York bởi nhà sản xuất Silvio Horta, Salma Hayek và Ben Silverman, người sở hữu các công ty Silent H, Ventanarosa và Reveille, cùng với ABC sản xuất một chương trình dài cho khán giả Mỹ. Hayek đã xuất hiện trong chương trình với vai Sofia Reyes, để đóng vai một diễn viên trong vộ phim truyền hình dài tập giả tưởng mà gia đình của nhân vật chính xem trong tập "đầu tiên".

Ngày 17 tháng 2 năm 2009 có thông tin nói rằng Beki Newton khẳng định chương trình đã bắt đầu sang phần 4 . Sau đó thông tin này được ABC khẳng định vào ngày 5 tháng 3 năm 2009. Sau tập ngày 19 tháng 3 năm 2009, series này nghỉ 6 tuần và sau đó sẽ quay lại vào thứ năm, ngày 7 tháng 5 năm 2009. Tập cuối sẽ kéo dài 2 tiếng vào ngày 21 tháng 5 từ 8-10 giờ.



</doc>
<doc id="338544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338544" title="Ranh giới chuyển dạng">
Ranh giới chuyển dạng

Đứt gãy chuyển dạng hay ranh giới chuyển dạng là đứt gãy chạy dọc theo ranh giới của mảng kiến tạo. Chuyển động tương đối của các mảng này là chuyển động trong mặt phẳng ngang theo hướng hoặc trượt bằng phải hoặc trượt bằng trái. Đôi khi cũng gặp các chuyển động thẳng đứng, như các vectơ principal trong đứt gãy chuyển dạng đều có phương nằm ngang. Không phải tất cả đứt gãy đều là đứt gãy chuyển dạng, cũng như không phải tất cả các ranh giới mảng đều là đứt gãy chuyển dạng.

Hầu hết các đứt gãy chuyển dạng được tìm thấy trên đáy đại dương, thường là sống núi tách giãn hình thành các ranh giới mảng dạng zigzag. Tuy vậy, các đứt gãy chuyển dạng được biết đến nhiều nhất thì được tìm thấy trên đất liền, kiểu đứt gãy trượt bằng.

Đứt gãy chuyển dạng là một trong ba loại đứt gãy trong kiến tạo mảng. Thuật ngữ này được đề xuất bởi J. Tuzo Wilson vào năm 1965, do ông phát hiện được trường hợp các đứt gãy trượt bằng nghịch dọc theo sống núi đại dương.

Sự chuyển động về bên phải hay trái của một mảng này so với mảng khác dọc theo đứt gãy chuyển dạng có thể gây ra các ảnh hưởng của hiện tượng địa chấn đến của vỏ thạch quyển rõ ràng. Do ma sát, các mảng không thể đơn thuần trượt thụt lùi so với mảng khác. Ứng suất tạo ra trong cả hai mảng và khi nó vượt quá ứng suất tới hạn của đá trên các mặt của đứt gãy thì nội năng tích tụ bị giải phóng ở dạng ứng suất kéo. Ứng suất này mang tính tích lũy và tức thời phụ thuộc vào biến dạng chảy của đá; vỏ dưới và manti dẻo và mềm chịu sự biến dạng từ từ thông qua ứng suất cắt trong khi đó phần vỏ trên cứng và giòn thì tạo ra đứt gãy, hoặc giải phóng ứng suất tức thời gây ra chuyển động dọc theo đứt gãy. Bề mặt dẻo của đứt gãy cũng có thể giải phóng một cách nhanh chóng khi mức độ ứng suất quá lớn. Năng lượng giải phóng bởi ứng suất tức thời là nguyên nhân của động đất cũng là một dạng thường xảy ra dọc theo ranh giới chuyển dạng.

Đứt gãy San Andreas ở California là một đứt gãy chuyển dạng điển hình chạy dài từ giữa nối ba Mendocino ở phía bắc và kết thúc ở phía nam đới nâng đông Thái Bình Dương và bên dưới thung lũng Imperial ở phía nam.
Các đứt gãy khác:




</doc>
<doc id="338545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338545" title="Voọc quần đùi trắng">
Voọc quần đùi trắng

Voọc quần đùi trắng hay voọc mông trắng (danh pháp khoa học: Trachypithecus delacouri), loài linh trưởng cỡ lớn thuộc họ Khỉ Cựu thế giới ("Cercopithecidae"), bộ Linh trưởng ("Primates"), đặc hữu của Việt Nam. Tại Việt Nam, là loài đặc hữu quý hiếm, có tên trong "Sách Đỏ" của Việt Nam và thế giới; cần được bảo vệ. Đây là một trong năm loài linh trưởng đang bị đe dọa tuyệt chủng ở mức toàn cầu.

Trọng lượng cơ thể 8,1 – 9 kg; chiều dài đầu và thân 0,46 - 0,665 m. Trên đỉnh đầu có mào lông màu đen, có vệt lông trắng khá rộng hai bên má kéo dài lên phía trên vành tai. Chân có bộ lông màu đen. Vùng mông có lông màu trắng kéo dài tới tận gốc đuôi và đùi; chân tay dài. Đuôi dài hơn thân, lông đuôi màu đen. Thức ăn chủ yếu là chồi cây, lá và quả cây.

Voọc quần đùi trắng phân bố ở rừng già, rừng nguyên sinh trên núi đá nhiều hang động. 
Theo kết quả điều tra của Hội Bảo vệ Động vật Frankfurk (Đức) tại Việt Nam, voọc quần đùi trắng chỉ còn ở Việt Nam với hơn 200 cá thể, được phân bố tại 18 điểm tách biệt nhau thuộc các tỉnh Ninh Bình, Hà Nam, Hòa Bình và Thanh Hóa.

Tại Việt Nam, voọc quần đùi trắng được tập trung bảo tồn ở hai nơi: Khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Vân Long và Vườn Quốc gia Cúc Phương.


</doc>
<doc id="338558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338558" title="Hatem Ben Arfa">
Hatem Ben Arfa

Hatem Ben Arfa () (sinh 7 tháng 3 năm 1987 tại Clamart (Hauts-de-Seine)) là cầu thủ bóng đá người Pháp gốc Tunisia hiện đang chơi cho câu lạc bộ Paris Saint-Germain.

Anh trưởng thành từ trung tâm đào tạo trẻ của đội bóng Olympique Lyonnais, bắt đầu chơi ở đội hình chính thức của Lyon tại giải bóng đá hàng đầu nước Pháp Ligue 1 từ mùa 2004/2005 trong trận gặp OGC Nice. Mùa 2006/2007 anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Lyon trong sự nghiệp ở trận gặp CS Sedan và đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu.

Khi mới chơi trong đội hình chính của Lyon anh thường đá ở vị trí trung phong, nhưng sau này anh thường chơi ở cánh trái dưới thời huấn luyện viên Alain Perrin.

Ngày 28 tháng 6 năm 2008, đội Olympique Lyonnais (OL) tuyên bố chấm dứt thương thảo về việc chuyển nhượng Ben Arfa sang đội Olympique Marseille (OM). Nhưng anh cho báo La Provence biết là mình đã ký hợp đồng với OM và sẽ không ở lại OL vì bất kì lý do nào, đồng thời muốn được tập luyện cùng đội bóng mới OM từ 30 tháng 8 năm 2008. Tờ La Provence sau đó đưa tin Ben Arfa không tập luyện cùng OL ngày hôm đó, như vậy thông tin anh cung cấp được xác nhận. Anh chính thức chuyển sang OM vào ngày 1 tháng 7 năm 2008 với giá chuyển nhượng 9,5 triệu £ Bảng sau cuộc họp giữa hai đội bóng với LFP, kết thúc những rắc rối xung quanh vụ chuyển nhượng này. Ben Arfa chơi trận đầu tiên và ghi một bàn cho OM trong trận mở màn Ligue 1 mùa 2008-2009 gặp đội Rennes, tỉ số chung cuộc là 4-4.

Anh khởi đầu mùa bóng 2008-2009 tại OM rất thành công, ghi sáu bàn cho đội. Nhưng kể từ khi anh từ chối vào sân thay người trong trận OM thua PSG 2-4 tại vòng mười, anh ít được huấn luyện viên Eric Gerets tin dùng và phong độ bắt đầu giảm sút. Từ tháng 2 năm 2009, anh dần lấy lại phong độ, xuất hiện thường xuyên hơn trong đội hình OM và ghi một bàn thắng đẹp trong trận Twente-OM tại vòng 32 UEFA Cup mùa này.

Anh ghi 16 bàn trong 22 trận chơi cho đội tuyển U-17 Pháp side, sau đó đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U-17 châu Âu 2004 vào tháng 5 năm 2004 cùng các đồng đội như Jérémy Menez, Karim Benzema, Samir Nasri.

Ben Arfa được chọn vào đội tuyển Tunisia tham dự vòng chung kết giải vô địch thế giới 2006 tại Đức nhưng anh từ chối với mong muốn được khoác áo đội tuyển Pháp trong tương lai.

Ngày 10 tháng 10 năm 2007, huấn luyện viên Raymond Domenech lần đầu gọi anh vào đội tuyển Pháp chuẩn bị cho hai trận gặp Quần đảo Faroe và Lithuania tại vòng loại Euro 2008 thay cho Louis Saha bị chấn thương. Anh chơi trận đầu tiên và ghi một bàn thắng cho đội tuyển Pháp trong trận thắng Quần đảo Faroe 6-0 ngày 13 tháng 10 năm 2007, khi anh vào sân thay Franck Ribéry ở phút 64.



</doc>
<doc id="338578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338578" title="Ứng dụng hỗn hợp">
Ứng dụng hỗn hợp

Một Ứng dụng hỗn hợp (hay còn gọi là mashup hoặc mash-up) là một ứng dụng kết hợp nội dung hoặc dịch vụ của nhiều ứng dụng khác nhau không đồng nhất, người ta thường gọi mashup artistique hoặc mashup technologiques. 
Trong môi trường web, một mashup chủ yếu là kết tụ nội dung từ những nguồn khác nhau được cung cấp từ những website khác nhau và tạo thành một
website mới. để có thể làm được điều đó người ta dùng các thành phần sau: XMLHttpRequest, AJAX client side, và cuối cùng là các API hay còn gọi là dịch vụ web của những website mà từ đó chúng ta kết hợp nội dung của chúng lại.

Ngày càng có nhiều website đưa ra những API miễn phí, nhằm khích lệ cho cộng đồng lập trình viên tạo ra những mashup sử dụng nội dung của họ, những ứng dụng hỗn hợp được thành lập dựa trên một chuẩn lập trình kể sự việc hay còn gọi là programmation événementielle, có nghĩa là chương trình đó sẽ tạo ra những sự kiện và chương trình sẽ được xác định bởi những tác động của nó đến những sự kiện khác nhau có khả năng tự kích hoạt.

Ví dụ như Google, Yahoo,[Facebook], Amazon, eBay đã đưa ra rất nhiều API và mục đích chính của họ là nhờ vào các lập trình viên trên toàn thế giới truyền tải và phát tát nội dung, tên tuổi của họ đi khắp nơi trên thế giới, quả là một cách quảng bá thương hiệu hết sức thông minh và không hề tốn kém, tuy nhiên không phải lúc nào những mashup cũng được chào đón bởi tình trạng không chắc chắn của nó vì những website khác đang khai thác những dữ liệu không thuộc về họ.

Hiện nay những ứng dụng kiểu mashup tồn tại dưới 3 dạng chính liên quan đến tiêu dùng, dữ liệu 
và thương mại.

những ứng dụng hỗn hợp theo hướng tiêu dùng đã kết hợp lại thành một dạng được nhiều người biết đến đó chính là Google Maps, những ứng dụng này kết hợp dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau và chỉ thể hiện bằng một giao diện đơn giản duy nhất.

Một dạng khác thường ngày có liên quan đến dữ liệu và kinh doanh, một ứng dụng có liên quan đến những dữ liệu trộn lẫn từ nhiều nguồn tài nguyên khác nhau, ví dụ bằng việc kết hợp nhiều Flux RSS để tạo ra một giao diện kết quả cuối cùng, hoặc một ứng dụng lai của sự kinh doanh 
thông thường bằng việc kết hợp những dữ liệu bên trong hoặc bên ngoài của một website, nó có 
thể tạo một bản báo cáo thị trường buôn bán trong tuần vừa qua bằng việc tổng hợp một danh sách tất cả các nhà cung cấp trên internet rất nhanh và rất chính xác.

Việc sử dụng mashup được nhắm đến bởi những công ty thông tin liên lạc truyền thống cũng như những gã khổng lồ trong kỷ nguyên mới như Google và Yahoo, mục tiêu cuối cùng là có thể tạo và đưa ra những dịch vụ thông tin liên lạc nhanh nhất, và cũng với những công nghệ như vậy chúng ta cũng có thể áp dụng vào hệ thống thông tin liên lạc và mạng cục bộ của doanh nghiệp để có thể kết hợp được những ứng dụng, dịch vụ cũng như quy trình của doanh nghiệp ví dụ như dịch vụ quan hệ khách hàng, ứng dụng chấm công, định vị và Voice IP.



Tuy nhiên bất chấp tất cả những điểm tích cực cho các trang web nói chung, người ta nói nhiều hơn và nhiều hơn nữa vấn đề bảo mật liên quan đến công nghệ này:




</doc>
<doc id="338579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338579" title="Susan Sarandon">
Susan Sarandon

Susan Sarandon (tên khai sinh Susan Abigail Tomalin; sinh ngày 4 tháng 10 năm 1946) là một nữ diễn viên người Mỹ. Bà hoạt động trong ngành điện ảnh và truyền hình từ năm 1970, và đã đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim "Dead Man Walking" năm 1995. Bà cũng nổi tiếng về hoạt động chính trị, xã hội vì sự nghiệp tự do hiện đại ở Hoa Kỳ.

Sarandon là chị cả của 9 chị em, có tên khai sinh là Susan Abigail Tomalin, sinh tại thành phố New York, là con gái của Lenora Marie (nhũ danh Criscione) và Phillip Leslie Tomalin, người phụ trách quảng cáo, chủ nhiệm phim kịch truyền hình kiêm ca sĩ ở hộp đêm trong thời ban nhạc big band. Tổ tiên bên nội của Sarandon có nguồn gốc từ Anh, Ireland và xứ Wales, còn mẹ có gốc gác từ Sicile, Ý. Gia đình bà theo đạo Bàng giáo. Năm 2006, Sarandon cùng 10 người họ hàng thân thuộc (trong đó có người tình sống chung Tim Robbins và cậu con trai Miles) đã về Wales để lập cây phả hệ. Chuyến đi của họ đã được đài BBC Wales làm một chương trình tài liệu mang tên "Coming Home: Susan Sarandon".

Sarandon tốt nghiệp trường Edison High School, ở Edison, tiểu bang New Jersey năm 1964. Sau đó bà theo học trường Đại học Bàng giáo Hoa Kỳ từ năm 1964 tới năm 1968, đậu bằng cử nhân môn kịch nghệ và làm việc với nhà giáo bậc thầy nổi tiếng về kịch nghệ là linh mục Gilbert Hartke.

Năm 1969, Sarandon đóng phim "Joe" với người sau này trở thành chồng là Chris Sarandon. Bà đóng vai chính là một thanh thiếu nữ chống đối, biến đi trong giới người cặn bã xã hội khốn khổ (phim được bàng chiếu năm 1970). 5 năm sau, bà xuất hiện trên phim tạo thành nhóm người hâm mộ ("cult") "The Rocky Horror Picture Show". Cùng năm, bà đóng vai nữ chính trong phim "The Great Waldo Pepper", đối diện với Robert Redford. Vai diễn gây tranh cãi nhiều nhất của bà là trong phim "The Hunger" năm 1983, một chuyện ma cà rồng hiện đại, trở thành một sự thất bại cả về thu nhập vé lẫn bình luận, nhưng phim đã có được một nhóm người hâm mộ cho cảnh làm tình khá sinh động của 2 người nữ đồng tính luyến ái giữa Sarandon và ngôi sao đồng diễn Catherine Deneuve. Đây là phim dòng chính đầu tiên của Mỹ có cảnh như vậy giữa 2 ngôi sao nữ. Tuy nhiên, Sarandon đã không trở thành một người nổi tiếng, cho tới khi bà đột phá trong phim "Bull Durham", một phim thành công lớn cả về thương mại lẫn bình luận.

Sarandon nhận được 5 đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất cho các vai diễn trong các phim "Atlantic City" (1981), "Thelma & Louise" (1991), "Lorenzo's Oil" (1992), "The Client" (1994), và cuối cùng bà đoạt được giải này năm 1995 cho vai diễn trong phim "Dead Man Walking". Các phim khác của bà là "Stepmom" (1998), "Anywhere but Here" (1999), "Cradle Will Rock" (1999), "The Banger Sisters" (2002), "Shall We Dance" (2004), "Alfie" (2004), "Romance & Cigarettes" (2005) và "Elizabethtown" (2005).

Sarandon đã xuất hiện trong 2 tập của chương trình truyền hình hài kịch tình huống "The Simpsons", một tập là vai chính mình ("Bart Has Two Mommies"), và tập khác là vai giáo viên dạy múa ballet, "Homer vs. Patty and Selma". Bà cũng đã xuất hiện trong các shows "Friends", "Malcolm in the Middle", "Mad TV", "Saturday Night Live", "Chappelle's Show" và "Rescue Me".

Sarandon cũng đã đóng góp vào việc tường thuật của khoảng 2 tá phim tài liệu, trong đó nhiều phim nói về các vấn đề chính trị và xã hội. Ngoài ra,bà còn là người dẫn chương trình trong nhiều phần của loạt phim tài liệu của PBS, "Independent Lens". Năm 2007 bà làm người dẫn chương trình và giới thiệu phim "Mythos", một loạt phim nhiều tập về các bài giảng giáo trình của vị giáo sư người Mỹ sau này trở thành huyền thoại Joseph Campbell.

Sarandon diễn xuất trong phim từ kịch bản chuyển thể của tiểu thuyết "The Lovely Bones", đối diện với Rachel Weisz, và cùng xuất hiện với con gái, Eva Amurri, trong phim "Middle of Nowhere". Cả hai phim này đều quay trong năm 2007.

Gần đây nhất, Sarandon diễn vai chính trong "Peacock", đối diện với Ellen Page, Cillian Murphy, Bill Pullman và Josh Lucas. Việc quay phim sẽ diễn ra ở Des Moines, Iowa.

Bà cũng góp phần diễn trong phiên bản Mỹ của loạt phim truyền hình ăn khách của Anh Who Do You Think You Are? cho đài NBC, trong đó các nhân vật nổi tiếng vạch ra các cây phả hệ của họ. Chủ nhiệm là Lisa Kudrow cũng sẽ đóng vai Lisa, với Sarah Jessica Parker và các người khác. Ngày khởi đầu loạt phim nhiều tập này đã được ấn định là ngày 20.4.2009.

Khi học đại học, bà gặp và kết hôn với bạn trai cùng trường là Chris Sarandon năm 1967. Họ ly dị năm 1979 nhưng bà vẫn giữ tên họ chồng như nghệ danh của mình.

Năm 1981, các độc giả của tạp chí "Playboy" bầu chọn bộ ngực của bà là "bộ ngực nổi tiếng nhất" mùa hè năm 1981. Đáp lại, bà nói: "Đối với vô số người thì dường như tôi luôn luôn khỏa thân hoặc làm tình trong các phim của tôi. Tôi nghĩ xuất hiện trong một cảnh là khó khăn và không được (đạo diễn) chỉ đạo cho khuất bởi các núm vú của các người".

Giữa thập niên 1980, Sarandon cặp bồ với đạo diễn Franco Amurri, năm 1985 họ có một con gái, nữ diễn viên Eva Amurri. Từ năm 1988, Sarandon có quan hệ tình ái với nam diễn viên Tim Robbins, người mà bà gặp khi quay phim "Bull Durham". Họ có hai con trai: Jack Henry (sinh 1989) và Miles Guthrie (sinh 1992). Sarandon và Robbins thường tham gia vào các hoạt động chính trị và xã hội như nhau. Họ sống ở thành phố New York.

Sarandon nổi tiếng về các hoạt động ủng hộ "phong trào tiến bộ ở Hoa Kỳ" ("Progressivism_in_the_United_States") và sự nghiệp chính trị tự do xã hội (phái tả), từ việc tặng dữ cho các tổ chức như EMILY's List tới việc tham gia đoàn đại biểu tới Nicaragua năm 1983, do tổ chức MADRE bảo trợ, một tổ chức xúc tiến sự "bàng bằng kinh tế, xã hội và môi trường"." Sarandon cũng bày tỏ sự ủng hộ các hoạt động đấu tranh cho nhân quyền và sự khoan dung, tương tự như các tư tưởng triết học xã hội Kitô giáo (Kitô giáo phái tả).

Năm 1995 Sarandon là một trong nhiều diễn viên, đạo diễn, người viết kịch bản ở Hollywood được phỏng vấn trong phim tài liệu "The Celluloid Closet", xem cách diễn tả tình trạngđồng tính luyến ái trong các phim như thế nào.

Năm 1999, Sarandon được bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí của UNICEF và trong cương vị đó bà đã tích cực hoạt động ủng hộ sự nghiệp toàn cầu của tổ chức này, cũng như việc làm của Ủy ban UNICEF Canada.
Trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2000, Sarandon củng hộ ứng cử viên Ralph Nader, làm đồng chủ tịch Ban chỉ đạo vận động tranh cử của Nader 2000. Tuy nhiên, trong chiến dịch tranh cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2004, bà đã từ chối ủng hộ Nader, và cùng nhiều người từng ủng hộ Nader năm 2000, ký tên trong một thỉnh nguyện thư yêu cầu các cử tri bỏ phiếu cho ứng cử viên đảng Dân chủ John Kerry.

Cả Sarandon và Robbins đều có lập trường chống Cuộc tấn bàng Iraq 2003 từ đầu, Sarandon nói là bà cương quyết chống ý niệm cho chiến tranh là việc chặn trước cuộc tấn bàng của đối phương. Trước cuộc phản đối (chiến tranh) năm 2003 do Liên minh vì Hòa bình và Bàng lý bảo trợ, bà đã nói rằng nhiều người Mỹ "không muốn con cái họ hoặc các con cái người Iraq có nguy cơ mất mạng"." Sarandon là một trong các người đầu tiên xuất hiện trong loạt phim quảng cáo chính trị do tổ chức TrueMajority bảo trợ, một tổ chức do doanh nhân Ben Cohen, người sáng lập hãng kem Ben & Jerry's Ice Cream lập ra. Cũng trong năm 2003, Sarandon xuất hiện trong phim thương mại "Love is Love is Love", thúc đẩy sự chấp nhận các người nam đồng tính luyến ái, nữ đồng tính luyến ái, người ái nam ái nữ và người chuyển phái tính (transgender).

Năm 2004, bà có chân trong Ban cố vấn của tổ chức 2004 Racism Watch. Bà làm người dẫn chương trình cho một phần của buổi hòa tấu đàn dây Live 8 ở Edinburgh, Scotland, năm 2005.

Cùng với nhà hoạt động chống chiến tranh Cindy Sheehan, năm 2006 Sarandon tham dự và cuộc phản đối nhân Ngày hiền mẫu 2006, do tổ chức Code Pink bảo trợ; Bà tỏ ý muốn đóng vai Cindy Sheehan trong một phim. Tháng giêng năm 2007, bà xuất hiện với Robbins và Jane Fonda tại một cuộc biểu tình chống chiến tranh ở Washington, D.C. để ủng hộ biện pháp của Quốc hội nhằm rút lực lượng Hoa Kỳ khỏi Iraq.

Năm 2006 bà là một trong 8 phụ nữ dược tuyển chọn để cầm cờ Olympic tại buổi lễ khai mạc Thế vận hội Mùa đông 2006 ở Torino, Ý
Ngày 29.5.2008 Sarandon loan báo bà sẽ chuyển chỗ ở tới Canada hoặc Ý nếu thượng nghị sĩ John McCain trúng cử chức tổng thống Hoa Kỳ.

 



</doc>
<doc id="338580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338580" title="Địa chất môi trường">
Địa chất môi trường

Địa chất môi trường là một chuyên ngành của kỹ thuật địa chất dựa trên nền tảng kiến thức của địa chất học để giải quyết các vấn đề về môi trường địa chất như sinh quyển, thạch quyển, thủy quyển, và một phần thuộc khí quyển.

Địa chất môi trường không phải là một chủ đề mới mà thực chất đó là sự kết hợp của 3 nhóm chính gồm địa mạo ứng dụng, địa chất kinh tế và địa chất công trình-các nhóm này đã hình hành vào khoảng thập niên 1950. Nhóm địa mạo ứng dụng quan tâm đến việc giảm thiểu các tai biến; địa chất công trình quan tâm đến xây dựng công trình; và địa chất kinh tế quan tâm đến khai thác tài nguyên. Khi đó nảy sinh ra các vấn đề về tác động của con người đến môi trường địa chất vào khoảng thập niên 1980.

Địa chất môi trường chỉ đơn giản nghiên cứu về những ảnh hưởng của con người đối với môi trường. Trong ngữ cảnh này, vai trò chính của địa chất môi trường là giảm thiểu những tác động đến môi trường của các hoạt động tìm kiếm-thăm dò và khai thác khoáng sản, giảm thiểu chất thải từ các hoạt động trên. Một nhánh khác liên quan đến các tai biến tự nhiên là tập trung vào những ảnh hưởng của các tai biến này đối với con người. Bên cạnh đó, địa chất môi trường còn nghiên cứu về quản lý các hệ tự nhiên liên quan đến phát triển bền vững, ví dụ như quản lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế và xã hội của con người. tuy nhiên, khái niệm trên lại rất rộng.

Nhiều tác giả đề nghị rằng địa chất môi trường cần tập trung vào quản lý môi trường hiệu quả trong bối cảnh phát triển bền vững gồm 4 thành phần:



</doc>
<doc id="338581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338581" title="Địa chất dầu khí">
Địa chất dầu khí

Địa chất dầu khí đề cập đến những ứng dụng của địa chất học trong việc tìm kiếm, thăm dò và khai thác hydrocacbon.

Địa chất dầu khí phân tích bồn trầm tích dựa trên bảy dấu hiệu như sau:


Nhìn chung, tất cả các yếu tố này phải được đánh giá nhằm mục đích khai thác các giếng dầu. Các giếng này chỉ thể hiện một phần trong lòng đất và các đặc điểm thể hiện không gian 3 chiều của nhiều giếng là cơ sở để nghiên cứu địa chất dầu khí. Hiện nay, Các dữ liệu địa chất 3D chất lượng cao đã được sử dụng để tăng độ chính xác của các giải đoán.

Việc đánh giá đá sinh dầu sử dụng các phương pháp của địa hóa học để định lượng các đá giàu chất hữu cơ tự nhiên có khả năng tạo thành các hydrocacbon, từ đó đánh giá chủng loại và số lượng hydrocacbon có thể được sinh ra.

Bể chứa là các đơn vị thạch học có tính thấm và chứa nhiều lỗ rỗng hat tập hợp các đơn vị thạch học có khả năng chứa hydrocacbon. Việc phân tích các bể chứa ở mức độ đơn giản nhất đòi hỏi công tác đánh giá độ lỗ rỗng (để tính thể tích hydrocacbon "hiện trường") và độ thấm (để tính xem lượng hydrocacbon có di chuyển dễ dàng ra khỏi bể chứa) của bể chứa. Một số chuyên ngành liên quan sử dụng để phân tích bể chứa là địa tầng học, trầm tích học, và kỹ thuật vĩa.

Tầng chắn, là một đơn vị thạch học có độ thấm thấp có vai trò ngăn không cho hydrocacbon di chuyển ra khỏi bể chứa. Các tầng chắn phổ biến là evaporit, đá phấn và đá phiến sét. Việc phân tích các tầng chứa liên quan đến công tác đánh giá bề dày, và sự phân bố (có kéo dài va liên tục hay không), từ đó các ảnh hưởng của nó có thể được định lượng.

Bẫy là một đặc điển về cấu trúc hay về địa tầng mà chắc chắn rằng có sự liền kề của bể chứa và tầng chắn nhằm giữ không cho hydrocacbon thoát ra khỏi bể chứa (theo tác dụng của lực đẩy nổi).

Phân tích độ chín muồi liên quan đến việc đánh giá lịch sử chịu nhiệt của đá mẹ nhằm dự đoán số lượng và thời gian hydrocacbon sinh ra và đẩy đi.

Cuối cùng, các nghiên cứu cẩn thận về di trú để đưa ra thông tin làm thế nào các hydrocacbon di chuyển từ nơi sinh dầu (đá mẹ) đến bể chứa và giúp định lượng lượng hydrocacbon có thể sinh ra của đá mẹ trong một khu vực cụ thể.

Một vài phân ngành liên quan được xem là phân ngành của địa chất dầu khí nhằm nghiên cứu bảy đặc điển cơ bản được đề cập ở trên.

Bằng các phân tích về đá mẹ, một số lập luận cần phải được thiết lập. Đầu tiên là phải trả lời câu hỏi liệu rằng có đúng là thực sự có mặt đá mẹ trong khu vực nghiên cứu không. Sự xác định và phác họa các đá sinh dầu có tiềm năng còn tùy thuộc vào các nghiên cứu về địa tầng học, cổ sinh học và trầm tích học khu vực nhằm xác định khả năng có mặt của các trầm tích giàu chất hữu cơ được tích tụ trong quá khứ.

Nếu có khả năng xuất hiện các đá sinh dầu cao thì bước tiếp theo là đánh giá độ chín muồi nhiệt của đá mẹ, và tính toán thời gian chín muồi của đá. Sự chín muồi của các đá mẹ (xem diagenesis và nhiên liệu hóa thạch) phụ thuộc rất lớn vào nhiệt độ, theo đó phần lớn nhiệt độ chủ yếu để có thể tạo ra dầu nằm trong dải 60° đến 120 °C. Sự sinh khí cũng bắt đầu ở nhiệt độ tương tự, nhưng có thể diễn ra tiếp tục ở nhiệt độ cao hơn khoảng 200 °C. Một cách khác để xác định khả năng sinh dầu/khí đó là tính toán lịch sử chịu nhiệt của đá mẹ. Phương pháp này được thực hiện với sự kết hợp của các phân tích về địa hóa học của đá mẹ (để xác định các kiểu kerogen trong đá mẹ và các đặc chín muồi của chúng) và các phương pháp mô hình hóa vỉa, như phân dải giựt lù, để lập　mô hình gradient nhiệt trong cột trầm tích.

Sự tồn tại của đá chứa (đặc biệt là các loại các kết và đá vôi nứt nẻ) được xác định bởi sự kết hợp của các nghiên cứu khu vực (như phân tích các giếng khác trong khu vực), địa tầng học và trầm tích học (để định lượng kiểu mẫu, thế nằm và độ kéo dài của đá trầm tích) và các minh giải địa chấn. Khi đã xác định được bể có khả năng chứa hydrocacbon, các đặc điểm vật lý quan trọng của bể sẽ được chú ý nghiên cứu như độ rỗng và độ thấm. Theo truyền thống, các yếu tố này được xác định thông qua nghiên cứu về các mẫu cục được thu thập trong những cấu trúc nằm liền kề với vỉa mà lộ ra trên mặt đất và bằng kỹ thuật đánh giá hệ tầng sử dụng các công cụ có dây thả vào giếng khoan để đo. Các tiến bộ về thu thập dữ liệu địa chấn và thuộc tính địa chấn của các đá nằm bên dưới mặt đất có thể được sử dụng để suy ra các đặc điểm vật lý/trầm tích của đá chứa.




</doc>
<doc id="338582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338582" title="Mộc Thạnh">
Mộc Thạnh

Mộc Thạnh (tiếng Trung: 沐晟, ?-1439), tự Cảnh Mậu (景茂), là một đại thần của nhà Minh được giao nhiệm vụ cai quản khu vực Vân Nam từ năm 1398, sau khi anh trai là Mộc Xuân chết cùng năm này. Thạnh là người từng đem quân hợp cùng Trương Phụ sang đánh nước Đại Ngu của cha con Hồ Quý Ly cũng như đánh bại Giản Định đế và Trùng Quang đế sau đó. Lần cuối cùng đưa quân sang cứu Vương Thông năm 1427 bị quân Đại Việt do Phạm Văn Xảo và Trịnh Khả chỉ huy đánh bại tại cửa ải Lê Hoa, tỉnh Lào Cai ngày nay. Như nhận xét của Minh sử, Mộc Thạnh nối nghiệp cha, anh; những người trung dũng; nên dù khả năng dụng binh của bản thân không được tốt, nhưng vẫn được trọng dụng vì lòng trung thành cũng như­ uy tín của họ Mộc tại Vân Nam, một vùng đất xa kinh thành.

Mộc Thạnh là con trai thứ hai của Kiềm Ninh vương Mộc Anh (沐英) (1345-1392), người Hán, công thần khai quốc nhà Minh nguyên gốc là người huyện Định Viễn, tỉnh An Huy. Mộc Thạnh tính cách giống cha, thích đọc sách và thận trọng trong lời ăn tiếng nói, nên rất được Chu Nguyên Chương (Minh Thái Tổ sau này) quý mến. Mộc Thạnh tham gia vào quân đội của Chu Nguyên Chương, thăng dần lên hậu quân đô đốc phủ thiêm sự, rồi tả đô đốc, tước Tây Bình hầu (năm 1399), trấn giữ Vân Nam.

Do có công trong việc đánh nhà Hồ, Mộc Thạnh được phong làm Kiềm quốc công vào năm 1408. Khi Minh Nhân Tông lên ngôi, phong thêm hàm Thái phó và ban ấn Chinh Nam tướng quân, vẫn cho trấn giữ Vân Nam. Ngày 18 tháng 3 năm Chánh Thống thứ 4 (1439) đời Minh Anh Tông, Mộc Thạnh chết trên đường trở về sau khi xuất quân đàn áp các dân tộc thiểu số tại Vân Nam, được truy tặng Định Viễn vương, thụy Trung Kính. Xác Thạnh được đưa về Nam Kinh, táng tại huyện Giang Ninh, hương Trường Ninh, phía bắc núi Quan Âm.

Thạnh có vợ họ Trình, có một con trai là Mộc Bân, khi Thạnh mất Bân còn nhỏ tuổi, sống ở kinh đô nhà Minh, nên việc trấn giữ Vân Nam do Định Biên bá Mộc Ngang (con trai thứ ba của Mộc Anh) đảm nhận. Kể từ khi Mộc Anh trấn thủ Vân Nam (năm 1381) cho tới đời Kiềm quốc công Mộc Thiên Ba (1628), khi nhà Minh sắp mất, thì họ Mộc đã trấn thủ Vân Nam tới 247 năm.

Năm 1400, Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần rồi nhường ngôi cho con là Hồ Hán Thương, dâng biểu báo nhà Minh là nhà Trần không còn người nối dõi tông đường. Năm 1403, Bùi Bá Kỳ, tì tướng của Trần Khát Chân, chạy sang tố cáo cha con Quý Ly giết vua, cướp nước, lại có Trần Thiêm Bình tự nhận là con cháu nhà Trần nên tháng 4 năm 1406, Minh Thành Tổ sai sứ giả hộ tống Trần Thiêm Bình về nước để làm vua, bị Hồ Hán Thương sai người đón đường giết đi. Chu Lệ lấy cớ sai Mộc Thạnh cùng Chu Năng (朱能) đem quân tấn công Đại Ngu.

Tháng 9 năm 1406, Chinh Di phó tướng quân Tây Bình hầu Mộc Thạnh đem quân từ đường Mông Tự (tên huyện, thuộc phủ Lâm An (nay là châu tự trị Hồng Hà) thuộc tỉnh Vân Nam, Lâm An tiếp giáp với ải Lê Hoa châu Quy Hóa nhà Hồ (nay là Lào Cai)), tiến quân đánh quan ải Phú Lệnh (thuộc tỉnh Tuyên Quang), kéo thẳng đến sông Thao còn Chu Năng từ Quảng Tây tiến sang, nhưng vì Chu Năng chết dọc đường nên Trương Phụ thay thế. Hai cánh quân này hợp lại tại sông Bạch Hạc (tên gọi một đoạn của sông Hồng, thuộc địa phận huyện Bạch Hạc, tỉnh Sơn Tây cũ. Sông này phía trên giáp với sông Thao, sông Đà, phía dưới thông với sông Phú Lương.)

Tháng 12 năm 1406, quân Minh do Trương Phụ và Mộc Thạnh chỉ huy đánh phá được thành Đa Bang (xã Cổ Pháp, huyện Tiên Phong, tỉnh Sơn Tây cũ), nhân đà thắng thế xuôi dòng chiếm lấy Đông Đô.
Tháng 2 năm 1407, Mộc Thạnh đánh cho quân nhà Hồ thua to ở sông Mộc Hoàn. Quân nhà Hồ rút lui, giữ cửa biển Đại An. Tháng 6 cùng năm, quân Minh bắt được cha con Hồ Quý Ly; Mộc Thạnh cùng Trương Phụ rút quân về nước và năm 1408 được phong là Kiềm quốc công, bổng lộc 3.000 thạch.

Tháng 12 năm 1408, Mộc Thạnh làm Chinh Di tướng quân, đem 4 vạn quân từ Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên sang cùng Lữ Nghị hội quân ở Bô Cô chinh phạt Giản Định đế, bị quân của Giản Định đế đánh thua, phải chạy tới thành Cổ Lộng, Lữ Nghị cùng tham tán thượng thư Lưu Tuấn chết trận. Sau đó ông được cứu thoát về thành Đông Quan.

Tháng 7 năm 1409, do quân Minh thua, Anh quốc công Trương Phụ lại được cử đem 47.000 quân từ Chiết Giang, Giang Tây, Phúc Kiến, Hồ Quảng, Quảng Đông, Quảng Tây sang. Tháng 6 năm 1412, Trương Phụ và Mộc Thạnh dẫn quân tiến đánh Nghệ An, gặp quân của Nguyễn Suý và Đặng Dung ở bến Yên Mô, hai bên đánh nhau. Nguyễn Súy và Nguyễn Cảnh Dị chạy trước ra biển, quân của Đặng Dung bị cô lập, không có cứu viện, cũng phải dùng thuyền nhỏ vượt ra biển để trốn.

Tháng 6 năm 1413, Thạnh cùng Trương Phụ đánh Hóa Châu. Tháng 4 năm 1414, sau khi đánh bại Trùng Quang đế, ông cùng Trương Phụ rút quân về nước.

Vương Thông bị quân của Lê Lợi vây khốn ở Đông Quan liền cấp báo. Nhà Minh cử Mộc Thạnh cùng Liễu Thăng đem quân sang cứu. Tháng 3 năm 1427, Chinh Nam tướng quân thái phó Kiềm quốc công Mộc Thạnh cùng tham tướng Hưng An bá Từ Hanh và Tân Ninh bá Đàm Trung làm tả hữu phó tướng quân, theo đường Vân Nam, tiến đánh cửa ải Lê Hoa.

Quân của Mộc Thạnh cầm cự với quân do các tướng Phạm Văn Xảo và Trịnh Khả chỉ huy nhưng tới tháng 9 cùng năm nghe tin Liễu Thăng thua trận, phải rút quân. Trịnh Khả nhân đà đang sắc bén, tung quân ra đánh phá; chém hơn vạn thủ cấp, bắt được hơn 1.000 quân và hơn 1.000 ngựa. Mộc Thạnh chỉ kịp một người một ngựa chạy thoát.

An Nam truyện trong Minh sử chép: 沐晟軍至水尾, 造船將進, 聞通已議和, 亦引退, 賊乘之, 大敗 (Mộc Thạnh quân chí Thủy Vĩ, tạo thuyền tương tiến, văn Thông dĩ nghị hòa, diệc dẫn thoái, tặc thừa chi, đại bại) nghĩa là ""Mộc Thạnh kéo quân đến Thủy Vĩ, làm thuyền bè, sửa soạn để chực tiến quân. Được tin Thông đã nghị hòa, Thạnh cũng rút lui. Địch thừa thắng đổ ra đánh. Thạnh thua to."'". Theo Minh thực lục, ngày 14 tháng 12 năm 1427, Mộc Thạnh cùng thuộc hạ chạy tới Cao Trại, Thủy Vĩ thì bị quân Lam Sơn phục kích cả trên sông lẫn trên bờ, phải vất vả làm lại thuyền mới đi tiếp được.

Năm 1428, sau khi quân Minh rút về nước, Vương Thông cùng Trần Trí, Mã Anh, Phương Chính, Sơn Thọ, Mã Kỳ đều bị giam vào ngục, tịch thu gia sản nhưng Mộc Thạnh, Từ Hanh, Đàm Trung thì không bị Minh Tuyên Tông hỏi tội, mặc dù bọn Thạnh cũng bị triều thần Bắc Kinh hặc tội.


</doc>
<doc id="338610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338610" title="Chính sách">
Chính sách

Chính sách là tập hợp các chủ trương và hành động về phương diện nào đó của chính phủ nó bao gồm các mục tiêu mà chính phủ muốn đạt được và cách làm để thực hiện các mục tiêu đó. Những mục tiêu này bao gồm sự phát triển toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế - văn hóa – xã hội – môi trường.

Chính sách phát triển nông thôn là tập hợp các chủ trương và hành động của chính phủ nhằm tạo cho nông thôn phát triển bằng cách tác động vào việc cung cấp các yếu tố đầu vào (đất đai, lao động, vốn, cơ sở hạ tầng), tác động tới giá đầu vào hay giá đầu ra trong nông thôn, tác động về việc thay đổi tổ chức, trong đó thị trường đầu vào và cả đầu ra được thực hiện, tác động vào chuyển giao công nghệ.


</doc>
<doc id="338628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338628" title="Lý Hoàn (Hồng lâu mộng)">
Lý Hoàn (Hồng lâu mộng)

Lý Hoàn () tên chữ là Cung Tài, là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng, tác giả Tào Tuyết Cần. Nàng là con gái của Lý Thủ Trung, là vợ góa của "Giả Châu", mẹ của "Giả Lan", mợ cả của Vinh phủ, con dâu của Giả Chính, Vương phu nhân, chị dâu góa của Giả Bảo Ngọc, Giả Nguyên Xuân, Giả Thám Xuân, Giả Hoàn. Lý Hoàn là một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách".
Lý Hoàn vốn là tiểu thư của nhà đại gia họ Lý ở đất Kim Lăng (Nam Kinh), được gả cho Giả Châu, con cả của Giả Chính và Vương phu nhân. Giả Châu thi đỗ tú tài, đến năm hai mươi tuổi thì chết, để lại cậu con trai Giả Lan. Từ đó Lý Hoàn ở góa bụa, thủ tiết thờ chồng nuôi con.

Lý Hoàn cốt cách như hoa mai, hoa lan. Nàng là người phụ nữ rất xinh đẹp, nhân hậu, tốt bụng, luôn tuân thủ đúng những chuẩn mực phong kiến, đối xử nhân đức với mọi người nên được trên dưới quý mến, kính trọng, không có một điều tiếng gì, người dưới thường gọi là "Phật sống". Nàng cũng không mưu cầu danh lợi, quyền thế, không lo tranh đoạt địa vị trong phủ. Lý Hoàn cũng là người đứng ra cầm trịch ở thi xã, nàng cũng biết về thơ, làm được thơ nhưng không hay gắng sức trổ tài. Đây là nhân vật có tính cách đối lập với Vương Hy Phượng.

Hồi 63, "Viện Di Hồng chị em mở tiệc; Nuốt kim đan, Giả Kính chết oan", khi rút thẻ hoa, Lý Hoàn rút được thẻ có hình cây mai già.



</doc>
<doc id="338631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338631" title="Hoàng đế cuối cùng (phim)">
Hoàng đế cuối cùng (phim)

Hoàng đế cuối cùng (tiếng Anh: The Last Emperor) là bộ phim tiểu sử về cuộc đời của Phổ Nghi, vị hoàng đế cuối cùng của Trung Quốc, đạo diễn bởi Bernardo Bertolucci và phát hành bởi Columbia Pictures năm 1987. Kịch bản được viết bởi Mark Peploe và Bertolucci, dựa chủ yếu vào cuốn tự truyện của Phổ Nghi. Bộ phim miêu tả toàn bộ cuộc đời Phổ Nghi, từ lúc lên ngôi khi còn rất nhỏ cho tới lúc bị giam giữ và phóng thích bởi chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, sau đó sống những năm cuối đời tại đây.

Phim được đánh giá là một trong 3 bộ phim kinh điển nhất trong lịch sử điện ảnh châu Á 

Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên như John Lone (Tôn Long), Trần Xung, Peter O'Toole, Anh Nhược Thành, Victor Wong, Dennis Dun, Sakamoto Ryuichi, Maggie Han, Ric Young và Ổ Quân Mai. Đây là bộ phim đầu tiên cho phép thực hiện tại Cố Cung, Bắc Kinh bởi chính quyền Trung Quốc.

Bộ phim đã giành tổng cộng 9 giải Oscar, bao gồm cả giải Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất.



</doc>
<doc id="338634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338634" title="Kho tàng họ Mạc">
Kho tàng họ Mạc

Kho tàng họ Mạc, viết đầy đủ là Kho tàng họ Mạc ở Hà Tiên. Kho tàng này có hay không, không ai dám chắc, nhưng từ rất lâu, nó đã là đề tài được truyền tụng của không ít người ở vùng đồng bằng sông Cửu Long (Việt Nam).

Theo nữ sĩ Mộng Tuyết, thì mọi chuyện bắt đầu như sau:

Chuyện sinh nở của Hiếu Túc Nguyễn phu nhân, vợ chánh của Đô đốc Mạc Thiên Tứ, có một điều gì bí ẩn lạ lùng lắm. Hình như trong Mạc phủ cấm tiết lộ việc này. Ít lâu sau, nhân lời nói hở của một thị nữ trong phủ khi về thăm nhà, và nhân một tờ giấy tình cờ bắt được trong mình người thợ đá chết vì bạo bịnh, thì câu chuyện được kể đại khái như thế này: Nguyễn Phu nhân chuyển bụng, đến đúng ngọ hôm thứ ba thì sinh được một gái. Nhưng khi tắm rửa xong, thì đứa trẻ sơ sinh tự nhiên lớn lên bằng đứa trẻ lên chín, lên mười tuổi. Tiểu thư này đẹp đẽ khác thường: da trắng, tóc dài, mày thanh, mắt sáng...y như dung nhan của tiên nữ trong tranh. Và thật bất ngờ, khi tiểu thư phát ra tiếng nói, mà giọng hòa hoãn như tiếng gió trong đêm thanh.

Mọi người chưa hết kinh ngạc, thì tiểu thư đã từ từ nhắm mắt, nằm yên, tắt thở và thân hình cũng từ từ thu nhỏ lại như lúc mới sinh, không có chút chi khác lạ. Tức tốc, Nguyễn phu nhân cho táng tiểu thư trọng thể ở mé tây núi Bình San và còn đứng ra đôn đốc làm gấp ngôi mộ kiên cố, tráng lệ, y như mộ phần của bậc vương phi. Ngay khi mọi việc vừa xong, thì Mạc Đô đốc cũng vừa đi duyệt binh về, và ông chỉ kịp truyền khắc trên mộ chí mấy chữ giản dị: "Tiểu thư Mạc Mi cô chi mộ".

Cũng theo nữ sĩ Mộng Tuyết, Mạc Mi cô "bất ngờ phát ra tiếng nói", để đọc một bài "sấm" :
Sau khi giới thiệu bài sấm trên trong sách "Văn học Hà Tiên", Thi sĩ Đông Hồ viết:

Đọc xong bài sấm ai mà không nghĩ đây là một bài thần chú chỉ dẫn để tìm đến một kho tàng bí mật: 
Thử đem các đầu mối đứt khúc của câu chuyện chắp nối lại, chúng ta đoán như thế này:

Bà phu nhân họ Nguyễn (chánh thất của Mạc Thiên Tứ) có giấu một kho tàng ở đâu đó. Người thợ đá lãnh việc chạm bài chỉ dẫn này trên đá phải tuyệt đối giữ bí mật công tác của mình. Nhưng người thợ đá bỗng chết vì bạo bệnh. Cho nên những dòng chữ ghi trên mãnh giấy kia, phút chốc biến thành bài sấm thiêng liêng do chính miệng Mạc Mi cô đọc lên, để đánh lạc hướng sự theo dõi của những người muốn tìm dấu kho vàng.

Nhưng gạt bỏ hết những gì huyền bí, tôi (Đông Hồ) thấy bài đó quả là một bài tiên đoán sự nghiệp của họ Mạc ở Hà Tiên, từ khi khai sáng cho đến lúc tàn mạt. Mỗi câu, mỗi chữ đều đúng như y, phân minh từng chi tiết...

Lược theo lời giải thích của thi sĩ Đông Hồ:


Cuối cùng, thi sĩ kết luận: 
Hiểu như thế, thì bài sấm này không có gì huyền bí cả. Lại thấy rằng vần điệu của nó lưu loát, đọc lên có một khí vị hay hay. Huống nữa, nó còn chứa đựng một ý nghĩa như là một bài thơ sử ký sự, đáng truyền..

Thi sĩ Đông Hồ kể:

Hiếu Túc thái phu nhân họ Nguyễn, là một bậc cân quắc anh hùng, đã có công rất lớn trong việc gây dựng bá nghiệp cho họ Mạc ở Hà Tiên. Phu nhân được chúa Nguyễn sắc phong đến nhất phẩm phu nhân. Một người đàn bà có quyền thế, có chức tước lớn to lớn như vậy mà mất đi trong lúc sự nghiệp thịnh thời thì khi nằm xuống, không thể như một người thường cho được.
Cho nên viên chủ tỉnh Tây khi đó, đã có dụng ý.

Số là, mượn cớ cần kiến thiết, chỉnh trang thành phố Hà Tiên, viên chủ tỉnh đã cho lệnh khai quật ngôi mộ bà Hiếu Túc, để mở đường cho việc khai thác đất đá, trong khi quanh Hà Tiên, hãy còn biết bao nhiêu đồi núi khác có nhiều đá, nhiều đất hơn.

Mùa Thanh minh năm Tân Hợi (1911), một đoàn tù nhân bị lưu đày ở Hà Tiên, được lệnh kéo đến núi Bình San để khai quật mộ bà Hiếu Túc. Thi sĩ kể tiếp:

Sau khi phần đất đá chung quanh mộ bị đập phá hết rồi, chỉ còn trơ vơ một nấm phong vôi. Đoàn tù nhân nỗ lực đến ngày thứ mười thì chỗ bệ thờ trước mộ mới bị phá vỡ. Nạy tấm bia đá, thì lộ ra một miệng hầm chỉ đủ cho vài người chui lọt.

Chiều hôm sau, một nghi lễ tạm đặt trước mộ, có sự chứng kiến của hương chức địa phương và con cháu dòng họ Mạc, và rồi một vài người chui xuống hầm, cạy nắp áo quan. Giở ít lớp khăn liệm bằng gấm thì đến bộ xương, ông Mạc Tử Khâm, cháu bảy đời của dòng họ Mạc, cầm nến soi vào áo quan, nhặt từng mảnh xương vụn...Sau rốt, cái quách đựng bộ xương được đem về quàn tạm tại Đền thờ họ Mạc, đợi ngày làm lễ cải táng.

Sau cuộc khai quật, nảy ra nhiều tiếng đồn đãi. Rằng ai đó đã lượm được một hột nút bằng vàng, hay lượm được bộ nút bằng mã não đỏ v.v...
Duy có một điều biết chắc là ông Mạc Tử Khâm, được viên chủ tỉnh Hà Tiên chia phần cho một chiếc trâm bằng vàng có gắn kim cương. Và theo lời chính thức của chính quyền Pháp, thì chỉ có chiếc trâm đó là đáng giá, ngoài ra không có kho tàng hay bảo vật nào khác nữa.
Chiếc trâm này, gặp lúc túng, ông Khâm đã bán nó cho một người Pháp tên là Chapuis, người cai quản ngọn hải đang ở Mũi Nai...Và hiện nay không biết nó đã lưu lạc ở nơi đâu...

Mộ của phu nhân, sau khi bị cải táng, hiện nằm trên núi Bình San (Hà Tiên), trong khu mộ của dòng họ Mạc.



</doc>
<doc id="338637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338637" title="Vũ Kiệt">
Vũ Kiệt

Vũ Kiệt (chữ Hán: 武傑,1452 - ?), người xã Yên Việt, huyện Siêu Loại, Kinh Bắc (nay là thôn Cửu Yên thuộc xã Ngũ Thái, huyện Thuận Thành tỉnh Bắc Ninh), đỗ đầu đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ (Trạng nguyên) khoa tháng tư, Nhâm Thìn, Hồng Đức năm thứ 3 (1472), đời Lê Thánh Tông cùng Nguyễn Toàn An, Vương Khắc Thuật đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Vũ Đức Khang 7 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Chử Phong 16 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Do ngôi làng quê ông có tên Nôm là làng Vít nên dân gian quen gọi Vũ Kiệt là Trạng Vít (Trạng làng Vít).

Khoa thi này cũng là khoa đầu tiên định lệ tư cánh của tiến sĩ: 

Nếu vào Hàn lâm viện thì được gia 1 cấp; nếu bổ làm Giám sát ngự sử hay Tri huyện thì giữ nguyên phẩm cũ mà bổ.

Vũ Kiệt làm quan tới Hàn lâm viện thị thư, Tả thị lang kiêm Đông các hiệu thư.


</doc>
<doc id="338639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338639" title="Lịch sử hóa học">
Lịch sử hóa học

Lịch sử ngành hóa học có lẽ được hình thành cách đây khoảng 4000 năm khi người Ai Cập cổ đại lần đầu dùng kĩ thuật tổng hợp hóa học dạng "ướt".Đến thời kì 1000 năm trước Công nguyên một số nền văn minh đã dùng những kĩ thuật hóa học vẫn còn giá trị nền tảng cho đến tận ngày nay, như: luyện thép từ quặng sắt, làm đồ gốm, lên men rượu bia, tạo ra màu để sơn và trang trí, chiết xuất tinh chất từ thực vật làm thuốc hay nước hoa, làm phô mai, nhuộm quần áo, thuộc da, chế biến mỡ thành xà bông, làm ra thủy tinh, chế tạo hợp kim chẳng hạn đồng. 

Cách tiếp cận đến bản chất của thế giới vật chất và những chuyển hóa trong đó theo kiểu triết học thời cổ đại cũng như theo kiểu giả kim thuật đã không thành công, nhưng bằng cách làm thực nghiệm và ghi lại kết quả các nhà giả kim đã đặt nền móng cho phương pháp khoa học sau này. Năm 1661, Robert Boyle bằng công trình "The Sceptical Chymist" đã tách biệt hẳn giả kim thuật và hóa học, mở ra thời kì mới cho hóa học hiện đại.

Hóa học trở thành ngành khoa học theo nghĩa đầy đủ khi Antoine Lavoisier nêu ra định luật bảo toàn khối lượng, đòi hỏi các đại lượng hóa học phải được định lượng và đo lường cẩn thận. Vì thế mà dù cả giả kim thuật lẫn hóa học đều quan tâm đến bản chất của vật chất và sự chuyển hóa của chúng nhưng chỉ có nhà hóa học, chứ không phải nhà giả kim, dùng phương pháp khoa học trong nghiên cứu. Lịch sử hóa học thường được gắn với lịch sử nhiệt động học, nhất là từ công trình của Willard Gibbs.

Điều đang còn tranh luận là việc tự tạo ra lửa phải chăng là phản ứng hóa học đầu tiên con người có thể kiểm soát được. Do thiếu hiểu biết có khoa học mà trong hàng triệu năm nhân loại xem lửa như là một thực thể thần bí có khả năng biến chất này thành chất khác (chẳng hạn đốt cháy gỗ thành than, biến nước sôi thành hơi), tạo ánh sáng và hơi nóng. Lửa có vai trò tối quan trọng trong xã hội sơ khai, dùng cho những sinh hoạt cơ bản như nấu nướng, soi sáng, sưởi ấm đến những kĩ thuật cao thời đó như làm đồ gốm, nung gạch hay nấu chảy kim loại làm vật dụng.

Những triết gia cổ đại trong khi cố gắng hợp lý hóa những vấn đề, chẳng hạn tại sao các chất khác nhau thì có đặc tính (màu, mùi, mật độ) khác nhau, cũng tồn tại ở những trạng thái (khí, lỏng, rắn) khác nhau, đồng thời có phản ứng khác nhau lúc tiếp xúc với môi trường (nước, lửa, nhiệt độ thay đổi) xung quanh, đã đưa ra lý thuyết sơ khởi về tự nhiên hay cụ thể là về hóa học. Những triết thuyết liên quan đến hóa học có thể nhận thấy ở bất kì nền văn minh cổ đại nào, và tựu trung đều cố gắng chỉ ra vài nguyên tố cơ bản cấu thành mọi chất khác tồn tại trong tự nhiên. Từ những khái niệm cụ thể như không khí, nước, đất, lửa, ánh sáng đến trừu tượng hơn như ý thức, thiên đường là những nguyên tố cơ bản rất phổ biến trong nhiều nền văn minh cổ như Hy Lạp, Ấn Độ, Maya, Trung Hoa.

Nguồn gốc của nguyên tử luận được coi là từ Hy Lạp và Ấn Độ cổ. Theo quyển "De Rerum Natura" (Nguồn gốc vạn vật) của triết gia La Mã Lucretius viết năm 50 trước Công nguyên thì nguyên tử luận Hy Lạp ra đời khoảng năm 440 trước Công nguyên khi hai triết gia Democritus và Leucippus cho rằng ""atom"" (nguyên tử) là thành phần cơ bản nhất không thể chia nhỏ của vật chất. Cùng thời này ở Ấn Độ, triết gia Kanada cũng phát biểu tương tự trong tác phẩm "Vaisheshika". Tuy vậy, phát biểu của Kanada cũng như Democritus chỉ có ý nghĩa triết học do thiếu dữ liệu thực nghiệm và cũng do thiếu chứng minh một cách khoa học nên ý niệm tồn tại nguyên tử rất dễ bị bác bỏ. Tại Hy Lạp Aristotle đã phản bác sự tồn tại của nguyên tử, còn trường phái Vaisheshika ở Ấn Độ cũng bị phản đối một thời gian dài.

Đa số các phương pháp luận mới mẻ hơn được Pliny già mô tả trong quyển "Naturalis Historia". Ông cố gắng giải thích chúng kèm với việc thực hiện nhiều quan sát tinh tế về trạng thái khoáng vật.

Nhờ lửa con người đã chế tạo thủy tinh, tinh chế kim loại mở đường cho ngành luyện kim ra đời. Nhiều phương pháp tinh chế kim loại được tìm ra trong thời kì đầu của ngành này, còn vàng đã được xem là kim loại quý từ năm 2600 trước Công nguyên ở Ai Cập cổ đại. Việc tìm ra hợp kim dẫn đến thời đại đồ đồng, kế tiếp là thời đại đồ sắt ghi nhận sự cải tiến vũ khí chiến đấu tốt hơn cho quân đội và chính vũ khí thường là lợi thế quyết định trong chiến tranh thời này. Ấn Độ cổ đại là nơi tạo bước tiến triển quan trọng trong ngành luyện kim, giả kim thuật.

Tiền nhân rất quan tâm tìm ra giải pháp biến các kim loại rẻ tiền chẳng hạn đồng hay sắt thành vàng. Họ cho rằng có một loại vật liệu gọi là "hòn đá của triết gia" giúp làm được việc đó, và cũng từ đó đã dẫn đến một ngành khoa học sơ khai là giả kim thuật. Ngành này xuất hiện trong nhiều nền văn minh xưa, là sự pha trộn của triết học, thuyết thần bí và phương pháp khoa học sơ khai.Ngành giả kim không chỉ tìm cách biến kim loại thành vàng mà còn gắng tìm cách chế ra nhiều dược phẩm để cải thiện sức khỏe con người, thậm chí cố tìm được thuốc trường sinh giúp con người trẻ mãi. Các nhà giả kim còn cho rằng có một chất gọi là "ê te" (tiếng Anh: ether) trong không khí giúp duy trì sự sống mọi loài. Isaac Newton trong đời nghiên cứu của ông cũng làm một vài việc theo cách thức giả kim thuật. 

Theo cách đánh giá hiện nay thì ngành giả kim thời xưa có nhiều hạn chế, như việc đặt tên cho các chất mới tìm được không theo một hệ thống nào dẫn đến tình trạng có thể cùng một thuật ngữ lại chỉ nhiều đối tượng khác nhau, do đó được hiểu khác nhau.

Kế đến là không có phương pháp nào đủ tiêu chuẩn khoa học để tái tạo các thực nghiệm đã làm. Thậm chí nhiều nhà giả kim đã đưa cả những thông số không mấy phù hợp vào nghiên cứu của mình, như là thời gian theo thủy triều hay theo tuần trăng. Nhiều yếu tố huyền bí cũng như từ ngữ bí truyền dùng trong ngành giả kim dù hữu dụng nhưng không thể làm nhà giả kim lờ đi nan đề là họ cũng không biết nhiều về chúng. Từ đầu thế kỉ 14, cái mã ngoài của giả kim càng lúc càng lộ rõ và người ta bắt đầu nghi ngờ phương pháp này. Thực tế nhân loại cần một phương pháp có khoa học sao cho một thí nghiệm có thể được lặp lại bởi nhiều người khác nhau, còn kết quả thí nghiệm cần được ghi lại bằng một ngôn ngữ rõ ràng để chỉ ra điều gì đã biết hay chưa biết.

Người Hồi giáo thuộc khu vực A rập đã dịch nhiều công trình cổ Hy lạp sang tiếng A rập, họ cũng thử nghiệm một số ý tưởng theo phương pháp khoa học. Dù đã biết là phương pháp khoa học hiện đại được phát triển dần dần và tương đối chậm nhưng vài nhà hóa học Hồi giáo như ông Jabir ibn Hayyan (ở châu Âu gọi là ông "Geber"), đã bắt đầu sử dụng phương pháp khoa học trong hóa học từ thế kỉ thứ 9, và ông được đa số xem là "ông tổ ngành hóa học". Ông đưa ra cách tiếp cận có hệ thống dựa trên thực nghiệm trong quá trình nghiên cứu khoa học., và sáng tạo ra nồi chưng cất, phân tích thành phần hóa học nhiều chất, phân biệt kiềm và axit, bào chế nhiều loại thuốc.

Nhiều nhà hóa học Hồi giáo khác cũng có ảnh hưởng quan trọng, như Ja'far al-Sadiq, Alkindus, Abū al-Rayhān al-Bīrūnī, Avicenna cũng như Ibn Khaldun đều phản bác thuật giả kim và lý luận kiểu "hòn đá của triết gia" về sự chuyển đổi của kim loại; còn Tusi đưa ra định luật bảo toàn khối lượng ở dạng sơ khai khi ông cho rằng vật chất chỉ thay đổi trạng thái chứ không biến mất. Ông Rhazes là người đầu tiên bác bỏ thuyết của Aristotle về bốn nguyên tố vật chất cơ bản, cũng là một trong những người đặt nền tảng cho hóa học hiện đại qua việc sử dụng phòng thí nghiệm kiểu như ngày nay, thậm chí ông đã tạo ra hơn 20 dụng cụ thí nghiệm mà phần nhiều vẫn còn được dùng đến giờ.
Từ khi nhiều tác phẩm giả kim thuật từ thế giới A rập được dịch sang tiếng Latin một số nhà giả kim nghiêm túc ở châu Âu đã theo đuổi môn này có định hướng và ngày càng làm tốt hơn. Như ông Paracelsus (1493-1541) đã bác bỏ thuyết bốn nguyên tố của Aristotle và chỉ bằng kiến thức về hóa chất và thuốc của mình đã tạo ra một môn kết hợp giả kim và khoa học, dù ông chưa làm cho những thí nghiệm của bản thân có tính khoa học đầy đủ hơn. Lý thuyết mở rộng của ông chỉ ra cách tạo chất mới từ thủy ngân và lưu huỳnh mà ông gọi là "dầu lưu huỳnh". Có lẽ đây chính là chất đimêtyl ete (có công thức cấu tạo là HCOCH) ngày nay, vốn chẳng có thủy ngân lẫn lưu huỳnh. 

Những cố gắng cải tiến phương pháp lọc tách quặng lấy kim loại là nguồn thông tin quan trọng với nhiều nhà hóa học tiên phong, chẳng hạn ông Georg Agricola (1494–1555) có tác phẩm kinh điển De re metallica ấn hành năm 1556 bàn về vấn đề này. Ông đã lược bỏ những yếu tố kì bí trong ngành và đưa ra nền tảng thực hành để người khác có thể làm theo. Tác phẩm này đề cập nhiều loại lò nấu quặng, tạo ra sự quan tâm nghiên cứu về khoáng chất cũng như hợp chất của chúng.

Năm 1605 ông Francis Bacon công bố tác phẩm "The Proficience and Advancement of Learning" được coi là mở đầu cho lý thuyết về phương pháp khoa học. Năm 1615 Jean Beguin công bố tác phẩm "Tyrocinium Chymicum" là giáo trình hóa học thuộc loại đầu tiên có nêu ra khái niệm phản ứng hóa học.

Robert Boyle (1627–1691) được xem là người xác lập lại phương pháp có tính khoa học cho ngành giả kim, đồng thời làm cho ngành hóa học không chỉ dừng ở thuật giả kim nữa mà tách biệt ra và phát triển mạnh thêm. Ông theo nguyên tử luận nhưng thích gọi "nguyên tử" là "corpuscle" thay cho "atoms". Ông nhận định rằng ở mức độ nhỏ nhất của vật chất là nguyên tử thì tính chất của chúng được duy trì chứ không biến đổi. Ông còn phát minh ra định luật Boyle, viết tác phẩm kinh điển "The Sceptical Chymist" có bàn đến thuyết nguyên tử của vật chất.

Năm 1754 Joseph Black tách được khí cacbonic mà ông gọi là "không khí cô đặc". Carl Wilhelm Scheele và Joseph Priestly độc lập nhau tìm ra khí ôxi mà họ gọi là "khí cháy". Joseph Proust đưa ra định luật xác nhận các nguyên tố kết hợp nhau theo một tỉ lệ nguyên làm thành hợp chất. Năm 1800 ông Alessandro Volta là người đầu tiên chế ra pin và thiết lập quy tắc cho môn điện hóa học. Năm 1803 John Dalton nêu định luật Dalton mô tả quan hệ giữa các thành phần trong một hỗn hợp khí cùng ảnh hưởng của áp suất từng loại lên tổng thể hỗn hợp. Ở Nga, ông Mikhail Lomonosov là người khai mở ngành hóa học đồng thời bác bỏ lý thuyết quá trình cháy và nêu ra thuyết động học chất khí. Ông xem nhiệt là một loại chuyển động, đề xuất ý tưởng về định luật bảo toàn vật chất.

Tuy rằng nhiều nhà hóa học tiên phong từ thời cổ Hy Lạp, cổ Ai Cập đến thời kì A rập, Ba Tư có đóng góp cơ bản cho ngành nhưng ông Antoine Lavoisier mới được xem là người khai sinh hóa học hiện đại. Ông đưa ra định luật bảo toàn khối lượng, còn gọi là định luật Lavoisier năm 1789 và nhờ đó ngành hóa học có được phương pháp định lượng nghiêm ngặt giúp thiết lập những dự đoán tin cậy. Ông còn nổi danh bởi lý thuyết quá trình cháy đề xuất năm 1783.

Sau khi xác định được bản chất sự cháy lại nảy sinh tranh luận về bản chất sự sống cũng như khác biệt căn bản giữa chất vô cơ và hữu cơ khởi từ việc ông Friedrich Wöhler tình cờ tổng hợp được urê (có công thức cấu tạo là CO(NH)) từ chất vô cơ năm 1828. Trước thế kỉ XIX, vẫn tồn tại thuyết duy tâm cho rằng hợp chất hữu cơ được sinh ra trong các cơ thể sống và con người không thể tổng hợp chất hữu cơ từ nguồn vô cơ nên phát hiện này đã giáng đòn mạnh vào thuyết duy tâm và thúc đẩy sự ra đời của hóa học hữu cơ. Đến cuối thế kỉ 19 các nhà khoa học đã tổng hợp thành công hàng trăm hợp chất hữu cơ, như màu nhuộm, aspirin.
Throughout the 19th century, chemistry was divided between those who followed the atomic theory of John Dalton and those who did not, such as Wilhelm Ostwald và Ernst Mach. Although such proponents of the atomic theory as Amedeo Avogadro và Ludwig Boltzmann made great advances in explaining the behavior of gases, this dispute was not finally settled until Jean Perrin's experimental investigation of Einstein's atomic explanation of Brownian motion in the first decade of the 20th century.

Well before the dispute had been settled, many had already applied the concept of atomism to chemistry. A major example was the ion theory of Svante Arrhenius which anticipated ideas about atomic substructure that did not fully develop until the 20th century. Michael Faraday was another early worker, whose major contribution to chemistry was electrochemistry, in which (among other things) a certain quantity of electricity during electrolysis or electrodeposition of metals was shown to be associated with certain quantities of chemical elements, and fixed quantities of the elements therefore with each other, in specific ratios. These findings, like those of Dalton's combining ratios, were early clues to the atomic nature of matter.

For many decades, the list of known chemical elements had been steadily increasing. A great breakthrough in making sense of this long list (as well as in understanding the internal structure of atoms as discussed below) was Dmitri Mendeleev và Lothar Meyer's development of the periodic table, and particularly Mendeleev's use of it to predict the existence and the properties of germanium, gallium, and scandium, which Mendeleev called ekasilicon, ekaaluminium, and ekaboron respectively. Mendeleev made his prediction in 1870; gallium was discovered in 1875, and was found to have roughly the same properties that Mendeleev predicted for it.

Classically, before the 20th century, chemistry was defined as the science of the nature of matter and its transformations. It was therefore clearly distinct from physics which was not concerned with such dramatic transformation of matter. Moreover, in contrast to physics, chemistry was not using much of mathematics. Even some were particularly reluctant to using mathematics within chemistry. For example, Auguste Comte wrote in 1830:
However, in the second part of the 19th century, the situation changed and August Kekule wrote in 1867:

After the discovery by Ernest Rutherford và Niels Bohr of the atomic structure in 1912, and by Marie và Pierre Curie of radioactivity, scientists had to change their viewpoint on the nature of matter. The experience acquired by chemists was no longer pertinent to the study of the whole nature of matter but only to aspects related to the electron cloud surrounding the atomic nuclei and the movement of the latter in the electric field induced by the former (see Born-Oppenheimer approximation). The range of chemistry was thus restricted to the nature of matter around us in conditions which are not too far from standard conditions for temperature and pressure and in cases where the exposure to radiation is not too different from the natural microwave, visible or UV radiations on Earth. Chemistry was therefore re-defined as the science of matter that deals with the composition, structure, and properties of substances and with the transformations that they undergo. However the meaning of matter used here relates explicitly to substances made of atoms and molecules, disregarding the matter within the atomic nuclei and its nuclear reaction or matter within highly ionized plasmas. Nevertheless the field of chemistry is still, on our human scale, very broad and the claim that "chemistry is everywhere" is accurate.

Some view the birth of quantum chemistry in the discovery of the Schrödinger equation and its application to the hydrogen atom in 1926. However, the 1927 article of Walter Heitler và Fritz London is often recognised as the first milestone in the history of quantum chemistry. This is the first application of quantum mechanics to the diatomic hydrogen molecule, and thus to the phenomenon of the chemical bond. In the following years much progress was accomplished by Edward Teller, Robert S. Mulliken, Max Born, J. Robert Oppenheimer, Linus Pauling, Erich Hückel, Douglas Hartree, Vladimir Aleksandrovich Fock, to cite a few.

Still, skepticism remained as to the general power of quantum mechanics applied to complex chemical systems. The situation around 1930 is described by Paul Dirac:

In the 1940s many physicists turned from molecular or atomic physics to nuclear physics (like J. Robert Oppenheimer or Edward Teller). In 1951, a milestone article in quantum chemistry is the seminal paper of Clemens C. J. Roothaan on Roothaan equations. It opened the avenue to the solution of the self-consistent field equations for small molecules like hydrogen or nitrogen. Those computations were performed with the help of tables of integrals which were computed on the most advanced computers of the time.

By the mid 20th century, in principle, the integration of physics and chemistry was extensive, with chemical properties explained as the result of the electronic structure of the atom; Linus Pauling's book on "The Nature of the Chemical Bond" used the principles of quantum mechanics to deduce bond angles in ever-more complicated molecules. However, though some principles deduced from quantum mechanics were able to predict qualitatively some chemical features for biologically relevant molecules, they were, till the end of the 20th century, more a collection of rules, observations, and recipes than rigorous ab initio quantitative methods. 

This heuristic approach triumphed in 1953 when James Watson và Francis Crick deduced the double helical structure of DNA by constructing models constrained by and informed by the knowledge of the chemistry of the constituent parts and the X-ray diffraction patterns obtained by Rosalind Franklin. This discovery lead to an explosion of research into the biochemistry of life.

In the same year, the Miller-Urey experiment demonstrated that basic constituents of protein, simple amino acids, could themselves be built up from simpler molecules in a simulation of primordial processes on Earth. Though many questions remain about the true nature of the origin of life, this was the first attempt by chemists to study hypothetical processes in the laboratory under controlled conditions.

In 1983 Kary Mullis devised a method for the in-vitro amplification of DNA, known as the polymerase chain reaction (PCR), which revolutionized the chemical processes used in the laboratory to manipulate it. PCR could be used to synthesize specific pieces of DNA and made possible the sequencing of DNA of organisms, which culminated in the huge human genome project.

An important piece in the double helix puzzle was solved by one of Pauling's student Matthew Meselson và Frank Stahl, the result of their collaboration (Meselson-Stahl experiment) has been called as "the most beatiful experiment in biology".

They used a centrifugation technique that sorted molecules according to differences in weight. Because nitrogen atoms are a component of DNA, they were labelled and therefore tracked in replication in bacteria.

Sau thế kỷ XIX đã có sự gia tăng lớn trong việc khai thác dầu mỏ từ ​​trái đất để sản xuất một loạt các hóa chất và thay thế phần lớn sử dụng dầu cá voi, các kho than đá và các cửa hàng hải quân được sử dụng trước đây. Sản xuất quy mô lớn và sàng lọc các nguồn cung cấp xăng dầu cung cấp nhiên liệu lỏng như xăng, dầu diesel, dung môi, chất bôi trơn, nhựa đường, sáp và sản xuất nhiều nguyên liệu thông thường của thế giới hiện đại như sợi tổng hợp, chất dẻo, Chất tẩy rửa, dược phẩm, chất kết dính và ammonia làm phân bón và cho các mục đích sử dụng khác. Nhiều trong số những chất xúc tác mới cần thiết này và việc sử dụng công nghệ hóa học để sản xuất hiệu quả về chi phí của chúng.

Vào giữa thế kỷ XX, việc kiểm soát cấu trúc điện tử của vật liệu bán dẫn đã được thực hiện chính xác bằng việc tạo ra các thỏi lớn tinh thể đơn cực tinh khiết của silic và gecmani. Kiểm soát chính xác thành phần hóa học của chúng bằng cách pha tạp với các nguyên tố khác tạo ra bóng bán dẫn thể rắn năm 1951 và tạo ra các mạch tích hợp nhỏ để sử dụng trong các thiết bị điện tử, đặc biệt là máy tính.


"listed chronologically:"




</doc>
<doc id="338649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338649" title="Lê Ích Mộc">
Lê Ích Mộc

Lê Ích Mộc (chữ Hán: 黎益沭, 1458 - 1538), người xã Thanh Lãng, huyện Thủy Đường, phủ Kinh Môn (nay thuộc huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng), đỗ đầu đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ (Trạng nguyên) khoa tháng hai, Nhâm Tuất, Cảnh Thống năm thứ 5 (1502), đời Lê Hiến Tông cùng Lê Sạn, Nguyễn Văn Thái đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Nguyễn Cảnh Diễn, Lê Nhân Tế 24 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Phạm Khiêm Bính, Nguyễn Mậu 34 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.

Ông nguyên là đạo sĩ, đến khi đỗ, vua sai tuyên đọc chế từ, bưng lư hương cháy rực lửa ra trước, bị bỏng tuột cả tay mà không biết.

Tại khoa thi này, vua đích thân ra đầu bài văn sách hỏi về đế vương trị thiên hạ. Sai Nam Quân đô đốc phủ tả đô đốc phò mã đô uý Lâm Hoài bá Lê Đạt Chiêu, và Hộ bộ thượng thư Vũ Hữu làm đề điệu: Binh bộ tả thị lang Dương Trực Nguyên và Ngự sử đài thiêm đô ngự sử Bùi Xương Trạch làm giám thí; Lễ bộ thượng thư Tả Xuân phường hữu dụ đức kiên Đông các đại học sĩ Đàm Văn Lễ, Lễ bộ thượng thư kiêm Hàn lâm viện thị độc, trưởng Hàn lâm viện sự Nguyễn Bảo, Lễ bộ tả thị lang kiêm Đông các học sĩ Lê Ngạn Tuất, Quốc tử giám tế tửu Hà Công Trình, Tư nghiệp Hoàng Bồi, Thái thường tự khanh Nghiêm Lâm Tiến đọc quyển thi.

Khoa thi này có một điểm mới là: Mọi năm bảng vàng vẫn treo ở ngoài cửa Đông Hoa, đến nay vua sai Lễ bộ bưng ra, đánh trống nổi nhạc rước ra treo ở cửa nhà Thái học. Bảng vàng treo ở cửa nhà Thái học bắt đầu từ đó.

Lê Ích Mộc làm quan tới Tả thị lang. Khi ông chết, nhân dân địa phương lập miếu thờ và tạc tượng ông thờ ở cạnh chùạ Diên Phúc.


</doc>
<doc id="338703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338703" title="Nguyễn Đức Lượng">
Nguyễn Đức Lượng

Nguyễn Đức Lượng (chữ Hán: 阮德亮, 1465 - ?), người xã Canh Hoạch, huyện Thanh Oai, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam (nay thuộc xã Dân Hòa huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội), đỗ đầu khoa tháng tư, Giáp Tuất, Hồng Thuận năm thứ 6 (1514), đời Lê Tương Dực cùng Nguyễn Chiêu Huấn (阮昭訓), Hoàng Minh Tá (黃明佐) là 3 người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; Nguyễn Vũ (阮瑀) cùng 19 người khác đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; Nguyễn Bỉnh Di (阮秉彝) và 19 người khác đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.

Ngày 27 tháng 4, vua thân hành ngự điện ra đầu bài văn sách hỏi về nhân tài. Sai Tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng thái uý Lương quốc công Lê Phụ, Lại bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Đàm Thận Huy, Công bộ hữu thị lang Lê Tán Tương, Thiếu bảo Lại bộ thượng thư Do Lễ bá Nguyễn Bá Thuyên, Hộ bộ thượng thư tri Chiêu Văn quán Tú lâm cục Cẩn Lễ nam Đoàn Mậu, Thiếu báo Lễ bộ thượng thư Đông các đại học sĩ kiêm Quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự Đôn Thư bá Lê Tung, Hình bộ thượng thư Đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên Đỗ Nhạc chia nhau trông coi việc thi.

Nguyễn Đức Lượng từng đi sứ nhà Minh. Ông làm quan Tả Thị lang Bộ Lễ. Khi ông chết, được tặng thượng thư.


</doc>
<doc id="338761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338761" title="Trần Tất Văn">
Trần Tất Văn

Trần Tất Văn (chữ Hán: 陳必聞, 1428-1527), người xã Nguyệt Áng, huyện An Lão, phủ Kinh Môn, Hải Dương (nay thuộc quận Kiến An, thành phố Hải Phòng), đỗ đầu đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ (Trạng nguyên) khoa tháng tư, Bính Tuất, Thống Nguyên năm thứ 5 (1526), đời Lê Cung Hoàng cùng Nguyễn Văn Du, Lưu Trung Doãn 3 người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn Lê Quang Bí 4 người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn Phạm Đình Quang 13 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.

Trần Tất Văn sau ra làm quan cho nhà Mạc tới thượng thư, tước Hàn Xuyên bá. Từng đi sứ nhà Minh.

Trạng nguyên Trần Tất Văn sinh ra trong một gia đình họ Trần - dòng dõi nhà nho ở thời hậu Lê (1428-1527) tại làng Nguyệt Áng xã Thái Sơn huyện An Lão, thành phố Hải Phòng. Do xuất thân là dòng dõi quý tộc, được thừa hưởng tư chất thông minh và được học hành đầy đủ nên ngay từ nhỏ Trần Tất Văn đã nổi tiếng về hiếu học, chăm ngoan. Qua nhiều năm miệt mài đèn sách ông đã vượt qua kỳ thi Hương (đỗ Giải nguyên), thi Hội (đỗ Hội nguyên), thi Đình (đỗ Trạng nguyên) - học vị cao nhất tại kỳ thi năm Bính Tuất niên hiệu Thống nguyên (1526) đời Lê Cung Hoàng. Ông là Trạng nguyên duy nhất của huyện An Lão dưới thời phong kiến, đồng thời đứng thứ 30 trong tổng số 47 Trạng nguyên của cả nước. Ngày Trần Tất Văn được vua ban cờ, biển cho về lễ tạ tổ tiên và các thầy học cũ, dân làng nô nức đón rước người ham học, đỗ cao, làm vẻ vang cho quê hương, dòng họ.

Sau đỗ đạt, ông làm quan cho triều Mạc, đến chức Thượng thư, tước hàm xuyên bá. Dưới thời Mạc Đăng Dung, Mạc Đăng Doanh, ông được giao trông coi việc từ hàn, những văn thư trao đổi giữa nhà Minh, nhà Mạc ông đều tham gia. Đã có lần ông được vua Mạc cử đi sứ nhà Minh, dùng ngoại giao để đấu tranh bảo vệ chủ quyền đất nước. Bằng lý luận đanh thép và lập luận chặt chẽ - bài Biểu của ông đã làm Mao Bá Ôn - tướng nhà Minh đang tập hợp đại quân ở biên giới chuẩn bị xâm chiếm nước ta khi đọc bài biểu đã rỏ nước mắt rồi quyết định rút quân. Phát huy truyền thống gia đình, 39 năm sau con trai Trạng nguyên Trần Tất Văn là Trần Tảo đã đỗ Tiến sĩ làm quan đến chức Thừa chính sứ. Cùng với cha, tiến sĩ Trần Tảo đã góp nhiều công lớn trong sự nghiệp giữ gìn bờ cõi và phát triển đất nước.

Khi làm quan dưới triều nhà Mạc, thấu hiểu được tấm lòng và tình cảm của người dân quê hương, ông đã bỏ tiền hưng công xây dựng trên mảnh đất hương hoả của gia đình ông một ngôi chùa để người dân ở đây có điều kiện sinh hoạt văn hoá, tín ngưỡng, tu thiện, tích đức. Người dân làng Nguyệt Áng truyền tụng rằng chùa quan Trạng tên chữ là Vĩnh Khoái Tự có quy mô rất rộng rãi, khang trang nằm trên một gò đất cao ráo, rộng tới 1/2 mẫu Bắc bộ. Ngoài việc xây chùa, Trạng nguyên Trần Tất Văn thấu hiểu nỗi cực nhọc của nhân dân địa phương khi phải lội qua nhánh sông nhỏ mùa hè cũng như mùa đông giá lạnh. Ông đã bỏ tiền làm một cây cầu đá xanh 3 nhịp dài 6-7mét, hiện nay chiếc cầu đã bị đổ, nhân dân địa phương còn lưu giữ được nhiều cấu kiện của chiếc cầu là những khối đá xanh hiện còn trong di tích. Cho đến nay, người dân Nguyệt Áng vẫn còn lưu truyền được bài thơ quan trạng về làng xây cầu đá:

"“Hôm qua còn lội qua đầm"

"Hôm nay thanh thản qua cầu đá xanh"

"Cầu này cầu ái cầu ân"

"Công ơn quan Trạng có tâm với làng”"

Sau khi quan Trạng qua đời, nhân dân địa phương đã dựng ngôi đền để thờ phụng tưởng nhớ ơn đức của quan Trạng. Đền được xây dựng nằm gần sát toà phật điện. Đền quay cùng hướng với ngôi chùa nhìn về phía Tây Bắc, cách nơi linh địa này không xa phía trước là dòng sông Đa Độ uốn khúc chảy qua và đằng sau là dãy núi sừng sững trụ vững với thời gian.

Những năm đầu của cuộc kháng chiến chống Pháp (1947-1948), các công trình kiến trúc đền, chùa quan Trạng cũng như các công trình văn hoá tín ngưỡng khác của địa phương Nguyệt Áng đã phải tiêu thổ kháng chiến. Mặc dù ở Nguyệt Áng đã trải qua bao lần san lấp mặt bằng để phục vụ sản xuất nông nghiệp, song đến nay, khu đất linh địa, đất xây đền, chùa quan Trạng ngày xưa vẫn còn gần như nguyên vẹn.

Hiện nay, tên của ông được đặt một con đường tại quận Kiến An, thành phố Hải Phòng.



</doc>
<doc id="338804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=338804" title="Sói đỏ">
Sói đỏ

Chó sói đỏ hay chó sói lửa, sói lửa, sói đỏ hay còn biết đến với các tên khác như Chó hoang châu Á, Chó hoang Ấn Độ (danh pháp khoa học: Cuon alpinus) là một loài thú ăn thịt thuộc họ Chó ("Canidae"), thành viên duy nhất của chi Cuon. Chó sói lửa là động vật sống theo bầy đàn đông đúc giống như chó hoang Châu phi và sói xám, khi đi theo bầy đàn thì sói lửa rất hung tợn và có phương pháp săn mồi tàn độc, đồng thời có thể gây ra nổi hiểm nguy cho cả các mãnh thú khác như hổ hay báo và cả gấu.

Sói đỏ có nguồn gốc từ Nam Á. Khu vực phân bố của nó là từ 10° vĩ nam tới 55° vĩ bắc; 70° kinh đông tới 170° kinh đông. Khu vực phân bố lịch sử của nó trải rộng từ Ấn Độ tới Trung Quốc, Việt Nam và kéo dài xuống tới Malaysia và Indonesia, với đảo Java là giới hạn phía nam.

Trong vài thập niên gần đây, đã mất đi mất lượng lớn môi trường sống của nó và các khảo sát hạn chế đã chỉ ra rằng có sự suy giảm và phân mảnh nghiêm trọng của khu vực phân bố lịch sử này. Khu vực phân bố hiện tại của sói đỏ trải dài từ biên giới với Nga và dãy núi Altay ở Mãn Châu (Trung và Đông Á) tới bắc và tây Pakistan và các dải rừng của Ấn Độ, Myanma cùng bán đảo Mã Lai. Các quần thể đông đúc nhất hiện tại có lẽ ở Trung (đặc biệt là vùng cao nguyên), Tây và Bắc Pakistan và Nam Ấn Độ.

Sói đỏ thích ứng với một loạt các môi trường sống. Thông thường nó sinh sống trong các môi trường rừng cây lá sớm rụng khô và ẩm cũng như rừng nhiệt đới rậm rạp như các rừng mưa nhiệt đới, để có sự ẩn nấp tốt cho việc săn mồi. Nó sống trong các khu vực có thảm thực vật dạng rừng nguyên sinh, thứ sinh, thoái hóa, thường xanh và bán thường xanh, các rừng cây gai khô, cũng như thảm rừng-trảng cây bụi. Tuy nhiên, nó cũng có thể sống trong các rừng rậm núi cao, các bãi cỏ và các thảo nguyên thoáng đãng tại Kashmir và Mãn Châu. Phần thứ hai trong tên gọi khoa học của nó, "alpinus", gợi ý rằng sói đỏ thường được tìm thấy trong khu vực miền đồi núi.

Chúng ưa thích các không gian thoáng đãng nên trong thời gian ban ngày chúng có thể thấy trên các con đường xuyên qua rừng nhiệt đới, các bờ sông và trong các khoảng rừng thưa của rừng nhiệt đới. Sói đỏ sinh sống trong một khoảng rộng kiểu khí hậu mà họ Chó có thể sống – từ vùng lạnh ôn đới tới vùng nóng nhiệt đới, nhưng không thấy có trong các sa mạc.

Các yếu tố ảnh hưởng tới môi trường sống của nó là nước, sự hiện diện của các loài thú săn mồi lớn khác (sự canh tranh), sự dồi dào của con mồi (các loài động vật móng guốc từ trung bình tới lớn), mật độ dân cư địa phương cũng như các khu vực sinh sản phù hợp.

Các tên địa phương như "lal rakshasa" và "rakshur kukur" ở Ấn Độ, và "jangli rakshasa" (jungle devil) trong tiếng Assam. Ở vùng Himalaya, chúng có nhiều tên gọi khác nhau như "Bhaosa", "Bhansa" và "Buansu".

Sói đó có nguồn gốc từ hậu Pleistocen, và có quan hệ gần gũi với chó rừng hơn là sói. Một giả thuyết cho rằng sói đỏ trở thành những động vật xã hội khi thích nghi sống chung với hổ và báo hoa mai Ấn Độ.

George Gaylord Simpson xếp sói đỏ trong phân họ Symocyoninae cùng với chó hoang châu Phi và chó lông rậm vì chúng có chung đặc điểm giải phẫu học. Nhiềi người nghi vấn về phân loại của ông do cho rằng các đặc điểm chung này là do tiến hóa hội tụ. Juliet Clutton-Brock đã kết tuận từ việc so sánh hình thái, tập tính và sinh thái của 39 loài trong họ Chó ngoại trừ hộp sọ và cách mọc răng, sói đỏ giống với các loài trong các chi "Canis", "Dusicyon" và "Vulpes/Alopex" hơn là chó hoang châu Phi và chó lông rậm. Một nghiên cứu so sánh giữa sói đỏ và các loài khác trong họ Chó về mtDNA năm 1997 cho thấy sói đỏ tách nhánh tiến hóa từ dòng "Lupus lupus" trước khi chó rừng lông đen và chó rừng lông vàng tác nhánh, vào khoảng vài triệu năm trước khi thuần hóa chó.

Sói đỏ là loài thú ăn thịt cỡ lớn. Thân sói lửa dài 90 cm, đuôi dài hơn 30 cm (tổng cộng chiều dài lên đến 1,2m), một thông số khác thì chó sói lửa chó chiều dài từ 895 - 918mm, chiều dài đuôi: 308 - 327mm, bàn chân sau dài từ 125 - 167mm. Chó sói lửa cân nặng từ 10-25 kg, trong đó con đực nặng hơn con cái khoảng 4,5kg, một số người dân ở Tây Bắc Việt Nam cho biết một số con chó sói lửa nặng khoảng trên dưới 30 kg, con to nhất đến 40 kg con nhẹ nhất khoảng 08 kg.

Chó sói lửa có bộ lông màu hung đỏ pha vàng theo kiểu màu da hoẵng và lông rất dày, có mõm ngắn mùa đen, tai tròn vểnh, bụng màu sáng nhợt, chân và đuôi chuyển sang nâu đen và đen, gốc đôi thắt nhỏ, xù ở phần cuối, thân chúng dày và cao hơn chó bản. Thịt của chúng tanh hơn thịt chó nhà, dai và nhạt, nước đái sói lửa rất độc. Chúng có khả năng nhảy cao đến 3.5 m và bật xa đến 6m. Cho dù răng sói lửa cũng không thực sự nhọn lắm, dài hơn nanh chó một ít, nhìn qua thì không nhọn lắm nhưng khi cắn con mồi thì thật sự biến thành dao cạo. Hàm răng của sói lửa có thể nói là sắc hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò. Công thức bộ răng: 

Mùa sinh sản của chúng thường vào tháng 11 đến tháng 2 (năm sau). Thời gian mang thai khoảng 9 tuần, mỗi lần đẻ từ 5-10 con. Chó sói đỏ sống trong bầy đàn rất có tổ chức, nếu có con sói nào bị thương trong đàn chúng cùng mang thức ăn và chia sẻ.Chó sói con trong bầy rất thân thiết.Khi một con chó sói chết thì những con chó sói khác sẽ chăm sóc con của nó.

Sói đỏ là động vật ăn thịt tươi sống thật sự. Thức ăn của loài sói đỏ là các loài động vật như nai, hươu, hoẵng, lợn rừng, gia súc, vật nuôi và các loài chim lớn, gia cầm v.v. Nhiều khi loài sói này còn tấn công vào các bản làng để kiếm thức ăn, chúng tấn công vào cả trâu, bò, lợn, gà, dê, ngựa. Tuy vậy thịt người không phải món ưa thích của loài này. Chúng là thú ăn đêm, nhưng hoạt động tích cực vào lúc sáng sớm và chiều tối (có khi cả ban ngày) và thường sống ở rừng, thường cư trú và hoạt động ở rừng già, những lúc săn đuổi mồi có thể về gần bản làng.

Sói lửa sống từng đôi hoặc đàn 5 - bảy con, khi săn mồi có thể nhập đàn thành một bầy từ 10 - 15 đến 20 con, thậm chí 50 con. Một con sói đỏ có thể vô hại, nhưng cả một đàn sói đỏ lại là mối đe dọa khủng khiếp với nhiều loài thú lớn như lợn rừng, bò tót… Sói lửa là động vật đi săn mồi theo bầy đàn tàn độc và nham hiểm, chúng rất hung tợn, với tiếng tru rợn người. Khi đã khép vòng vây là chúng giết con mồi bằng được bằng những cách tấn công rất tàn độc và kỳ quái, hàm răng của sói lửa lúc này hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò. Chúng vừa chạy vừa tru lên, nhe nanh gầm ghè rất hung dữ.

Đối với các con vật lớn như trâu, bò thì chúng dùng chiến thuật quây quanh và cứ vờn rồi đớp thịt ở mông, ở đùi khiến những con trâu, bò con nào cũng bị mất một mảng thịt ở mông, máu chảy nhoe nhoét, vung vãi khắp nơi đến khi nào trâu, bò mất máu nhiều, kiệt sức và gục xuống thì sói lửa tiếp tục tấn công con khác. Hễ cứ cắn chết trâu bò thì chúng cắn thủng mông, ăn hết thịt mông, sau đó moi hết lòng phèo để ăn, rồi bỏ dở để tấn công con khác, chúng xâu xé, móc mông lôi ruột rồi xé thịt đùi ra ăn. Lối tấn công của sói đỏ rất quen thuộc, chúng quật ngã rồi xé đít con mồi lôi bộ lòng nóng sốt ra đánh chén trước. Chó sói chỉ ăn thịt mông, thịt đùi và bộ lòng bò to đối với những con trâu bò lớn, nhưng bê con thì chúng nhai hết cả xương và những đàn sói lửa đông đúc thì chúng có thể ăn hết cả con bò trong thời gian ngắn.

Ở một số vùng có sự phân bố chồng lấn giữa sói lửa với hổ và báo, thì có sự cạnh tranh sinh tồn quyềt liệt và những cuộc chiến xảy ra giữa hai loài này. Sự cạnh tranh giữa những loài này có thể tránh được thông qua sự khác biệt trong việc lựa chọn con mồi săn, mặc dù vẫn còn chồng chéo đáng kể về chế độ ăn. Cùng với báo hoa mai, chó sói lửa thường lựa bắt các loại động vật được trong khoảng từ 30–175 kg (trọng lượng trung bình khoảng 35,3 kg đối với sói lửa và 23,4 kg đối với báo), trong khi con hổ thì lựa chọn cho con mồi nặng hơn khoảng 176 kg.

Ngoài ra, các đặc điểm khác của con mồi, chẳng hạn như quan hệ tình dục, hay tính gây hấn, có thể đóng một vai trò trong việc lựa chọn con mồi của mỗi loài, ví dụ, sói lửa ưu tiên chọn những con hươu đực, trong khi báo hoa mai giết cả hai, sói lửa và hổ ít khi giết voọc so với báo hoa mai do báo có khả năng leo trèo, trong khi báo hoa mai không thường xuyên chọn giết chết lợn rừng vì kích thước, khối lượng của báo tương đối nhẹ để có tiêu diệt gọn con mồi có trọng lượng tương đương và cứng đầu này. 

Trong một số trường hợp hiếm gặp, sói lửa có thể tấn công hổ với thường khi chúng quá đông hoặc tập hợp đông đủ đàn sói trước một con hổ đơn độc. Khi phải đối mặt bởi đàn sói lửa quá đông, hổ sẽ tìm nơi ẩn náu, leo trên cây hoặc đứng quay lưng về phía một cây hay bụi cây để tránh những cú tập kích vào mông của sói lửa và cầm cự trong một thời gian dài trước khi chạy trốn. Thông thường những con hổ quay lưng chạy trốn thì có nguy cơ thiệt mạng cao hơn so với những con hổ cố thủ, gầm gào chống trả lại bầy sói lửa thì có cơ hội sống sót lớn hơn.

Mặc dù sói lửa có thể tấn công và giết chết hổ nhưng hổ vẫn là đối thủ cực kỳ nguy hiểm cho sói lửa, khi nó có đủ sức mạnh để giết một con sói lửa chỉ bằng một cú tát, điều này đặc biệt nguy hiểm khi cho các con sói lửa đơn độc hoặc cặp đôi nó sẽ rượt bắt giết. Ngay cả khi một đàn sói lửa thành công trong việc giết hổ thì đàn sói cũng phải trả giá nặng nề với thiệt hại rất lớn cho cả đàn Một đàn sói lửa với 30 con vây và giết được một con hổ đực trưởng thành nhưng phải chịu tổn thất với 12 con bị chết trong trận chiến đó

Do đó sói lửa thường gây hấn và tấn công báo hoa mai thay vì hổ do báo hoa mai nhỏ hơn hổ nhưng một con báo hoa mai cũng có thể giết sói lửa nếu nó gặp phải chúng khi đơn lẻ hoặc theo cặp. Ngoài ra sói lửa cũng từng bị quy kết là nhân tố chính cho sự sụt giảm số lượng và biến mất hoàn toàn của loài báo săn ở châu Á, tuy nhiên điều này gây nên sự hoài nghi do loài báo này sống trong các khu vực môi trường hầu như trái ngược với môi trường ưa thích của sói lửa.

Thỉnh thoảng, sói lửa còn tấn công cả gấu ngựa và gấu lợn, khi triển khai tấn công gấu, sói lửa sẽ cố gắng chặn và ngăn những con gấu trốn vào các hang động và tập kích vào hai chân sau của gấu. Mặc dù thường xung đột đối với những con chó sói nhưng sói lửa và sói xám có thể hợp tác săn bắt và cùng nhau đánh chén con mồi Sói lửa cũng không thường xuyên kết bè thành những nhóm hỗn hợp với chó rừng lông vàng và những con chó nhà có thể giết chết sói lửa mặc dù chúng có thể sẽ đánh chén con mồi cùng với nhau.

Tại Việt Nam, sói lửa là loại thú quý hiếm nằm trong sách đỏ Việt Nam cũng như thế giới, thuộc danh mục cấm săn bắt. Trước đó, nhiều người đã vào khu vực này săn bắn loại thú quý hiếm này dẫn đến nguy cơ tuyệt chủng. Hiện nay, sói đỏ sống trong các vườn bách thú ở Việt Nam. Trước kia đã từng xuất hiện ở một số vùng phía bắc Việt Nam nhất là vùng Sơn La và một số ghi nhận là xuất hiện tại vùng Quảng Bình vào năm 2008 và một vài con sói đỏ ở vùng rừng Cam Lộ, Quảng Trị. Theo các chuyên gia thì hiện nay ở Việt Nam chỉ còn lại sói đỏ và sói xám. Loài sói này đang bị khai thác và săn bắn một cách nghiêm trọng. Chúng đang gặp nguy hiểm và cần phải có được những chính sánh để bảo vệ. Đồng thời nếu không có chính sách hợp lý thì loài sói này có thể gây ảnh hưởng đến đời sống của người dân.

Khi còn phân bố đông đảo ở các vùng núi phía bắc Việt Nam, nhất là vùng Sơn La, sói lửa xung đột và gây hấn với người dân bản địa ở đây, chúng tấn công vào các làng bản và giết hại gia súc của người dân, những người dân bản địa đã tổ chức săn bắn, triệt hạ và xua đuổi, kết thúc những cuộc chiến như thế này luôn đem lại thiệt hại nặng nề cho hai bên. Vùng Tây Bắc, hai khu rừng còn nhiều chó sói lửa nhất là rừng Sốp Cộp giáp Lào và rừng Huổi Luông, cánh rừng giáp 3 huyện, gồm Quỳnh Nhai (Sơn La) và Sìn Hồ, Than Uyên (Lai Châu). Nguyên nhân chính là do rừng bắt đầu bị tàn phá, thú rừng bị bắn hạ nhiều, đàn sói lửa không có mồi ăn, nên chúng mới tìm đến đàn bò, đàn trâu, đàn gà, đàn lợn. Chúng rất khôn ngoan và ít khi trúng bẫy của người dân.

Chó sói lửa là ác mộng của dân bản vùng Tây Bắc, vì nó giết hại quá nhiều trâu, bò. So với hổ, thì sói là kẻ phá hoại khủng khiếp hơn nhiều. Có gia đình thiệt hại hàng trăm triệu vì sói ăn hết mất cả đàn trâu, bò. Cá biệt ở bản Púm, xã Pha Kinh, Quỳnh Nhai, Sơn La giáp với vùng Huổi Luông, hầu như năm nào người dân trong bản cũng mất khoảng 20 trâu, bò, nhiều năm mất đến 40 con và có năm mất đến 50 con và hầu như nhà nào cũng từng bị thiệt hại trâu bò vì sói lửa, có ngày chúng ăn thịt liền năm con, đặc biệt là đợt tấn công mãnh liệt vào tháng 8 năm 2004, chỉ trong một buổi chiều tối đã có sáu con trâu trong đó có 05 trâu mộng, bốn con nghé, bảy con bò bị giết hại do sói lửa. Sau đó đàn sói này sau khi giết hại trâu, bò ở cánh rừng khu vực bản Púm (xã Pha Khinh), đàn sói kéo lên hướng Bắc, giết hại vô số trâu, bò ở bản Hé (xã Mường Chiên), cách huyện lỵ Quỳnh Nhai (Sơn La). Những năm chó sói về nhiều, dân bản suốt ngày vào rừng nhặt xác trâu bò về ăn, gia đình ăn không hết thì chia cho dân bản, và đem bày bán ở chợ theo kiểu bán cả tảng bán tống bán tháo, đến mức ăn nhậu trong một quán lá, người ta ăn thịt bò với giá rất rẻ.

Việc sói gây thiệt hại kinh tế quá lớn, khiến người dân không chịu nổi và quyết tâm tổ chức thuê thợ săn giết sói, cuộc vây ráp phải huy động dân bản, cùng một số thợ săn phối hợp tổng số lên đến 30 người được trang bị súng tự chế, xoong nồi, mâm chậu... đi tìm diệt. Trong một lần phục kích họ đã dồn được sói chạy về phía khe núi hẹp, đàn sói này gồm 30 con, nhưng chỉ có chín con bị dồn vào khe núi, số còn lại hung hãn phá vòng vây thoát vào rừng, 09 con bị vây ráp đã bị bắn hạ, hôm sau, đàn sói lại kéo về khu vực này tru tréo thì tiếp tục bị bắn hạ 2 sói to nhất đàn khiến đàn sói khiếp sợ, chạy tán loạn, tổng cộng triệt hạ được 11 con, đây là vụ bắn giết sói lửa lớn nhất từng được phản ánh. Nhiều thợ săn cho biết từng giết hại rất nhiều chó sói, họ cho rằng giết sói là cách ông bảo vệ đồng bào và là cách để trả thù những cuộc tấn công do sói lửa gây ra. Hiện nay, chó sói ở đây đã bị tiêu diệt nhiều, chúng lại là loài trong sách đỏ, nên thợ săn không dám giết hại, cho dù sau này có trường hợp ghi nhận đàn sói quay lại và tấn công, giết chết 01 con bò cái.




</doc>
<doc id="339190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339190" title="Rối loạn nhân cách chống xã hội">
Rối loạn nhân cách chống xã hội

Rối loạn nhân cách phản xã hội (tiếng Anh: "Antisocial personality disorder"-ASPD) là một trạng thái không bình thường của nhân cách biểu hiện chủ yếu bằng sự khó hoặc không thích ứng thường xuyên với các quy tắc đạo đức xã hội và pháp luật. Đây là một dạng trong nhóm bệnh rối loạn nhân cách. Không quá ngạc nhiên khi các nghiên cứu chỉ ra rằng rối loạn nhân cách chống xã hội có tỷ lệ cao ở tù nhân (những người thường có hành vi bạo lực), tương tự như vậy người lạm dụng rượu và các chất gây nghiện cũng được ghi nhận là có nhiều khả năng mắc hơn so với cộng đồng.

Trong suốt thế kỷ trước các nhà nghiên cứu và các bác sĩ lâm sàng đã sử dụng đa dạng các thuật ngữ để miêu tả ASPD chẳng hạn như bệnh xã hội ("sociopathy"), đạo đức suy đồi ("moral insanity"). Kraepelin và Schneider thì dùng từ nhân cách bệnh ("psychopath") để chỉ loại rối loạn này, tuy nhiên về sau thuật ngữ trên bị áp dụng một cách quá rộng rãi để chỉ tất cả các loại rối loạn nhân cách. Chính DSM (phiên bản II và III) đã biệt định tên như hiện nay: Rối loạn nhân cách chống xã hội. Các triệu chứng chính để chẩn đoán bệnh cũng thay đổi từ việc chú trọng đến sự suy giảm cảm xúc trong các mối quan hệ với mọi người đến việc tập trung vào các hành vi bên ngoài đặc biệt là các hành vi gây hấn và bốc đồng.

Những nguy cơ làm gia tăng khả năng mắc bệnh gồm có:

Chẩn đoán theo DSM-IV

A. Coi thường và xâm phạm quyền lợi của người khác, thường xuất hiện sớm từ khoảng 15 tuổi và có ít nhất 3 trong các biểu hiện dưới đây:


B.Tuổi chẩn đoán ít nhất 18 tuổi

C.Thường trước 15 tuổi đã có các rối loạn cư xử

D.Không xuất hiện trong giai đoạn tiến triển của tâm thần phân liệt hoặc giai đoạn hưng cảm
Cần phân biệt ASPD với các bệnh sau bởi chúng có một số biểu hiện chung dễ gây nhầm lẫn:

Dấu hiệu khởi phát của nhân cách chống đối xã hội bắt đầu từ trước tuổi 15, thường xuất hiện ở trẻ em gái ở giai đoạn dậy thì và trẻ em trai ngay từ thời thơ ấu, tỷ lệ cao ở nhóm có điều kiện kinh tế-xã hội thấp. Theo DSM-IV (phiên bản năm 1994 bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ) thì rối loạn nhân cách chống xã hội xuất hiện ở 3% nam giới và 1% nữ giới. Căn bệnh này có thể tìm thấy ở 75% tù nhân. Ngoài ra những trẻ mắc rối loạn tăng động giảm chú ý và rối loạn cư xử là các đối tượng có nguy cơ cao.

Tiên lượng là rất xấu bởi vì thứ nhất, người mắc rối loạn này đi ngược hẳn với các quy tắc chung của xã hội do vậy thường bị bắt giam vì hành vi phạm tội, thứ hai là người bệnh không thấu hiểu chính rối loạn của mình. Đa số họ được người khác gửi đến trị liệu chứ không phải do tự nguyện, có đến 70% bệnh nhân bỏ dở việc chữa trị. Rối loạn tiến triển ngày càng nặng nếu tiếp tục sống trong môi trường không thuận lợi và thường có tỉ lệ tử vong cao do thanh toán lẫn nhau giữa các băng nhóm, do biến chứng của việc lạm dụng rượu, ma tuý, tai nạn hoặc tự sát. Ở một số người tình hình có cải thiện khi được điều trị các rối loạn đi kèm như nghiện ngập, một số khác đòi hỏi điều trị nội trú lâu dài hoặc quản lý tại cộng đồng. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng những hành vi chống đối xã hội đến mức phạm tội thường bắt đầu giảm đi ở lứa tuổi 40, nhưng không biết nguyên nhân tại sao, có thể nó đã biến tướng thành các dạng rối loạn khác.



</doc>
<doc id="339252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339252" title="Sennheiser">
Sennheiser

Sennheiser electronic GmbH & Co. KG là một công ty tư nhân của Đức sản xuất microphone, tai nghe, phụ kiện điện thoại, và tai nghe cho điện tử kỹ thuật hàng không, âm thanh chuyên nghiệp và các ứng dụng kinh doanh.

Sennheiser thuộc sở hữu tư nhân của gia đình Sennheiser. Công ty có 1.650 nhân công, 60% trong đó làm việc ở Đức. Phần lớn nhân công phụ của công ty là từ Georg Neumann GmbH, sản xuất microphone cho phòng thu, và Klein + Hummel, một sản phẩm phòng thu chất lượng cao. Năm 2003 Sennheiser Communications A/S, Denmark được công bố thành lập, là sự kết hợp giữa Sennheiser electronic và William Demant Holding Group, để sản xuất và phát triển các sản phẩm viễn thông.

Năm 2006, doanh thu của Sennheiser đạt 300 triệu €.


Sennheiser có trụ sở ở thành phố tự trị Wedemark, Đức (gần Hannover). Trụ sở ở Mỹ tại Old Lyme, Connecticut. Công ty có nhà máy ở Burgdorf, Đức; Tullamore, Ireland (từ năm 1990); và Albuquerque, New Mexico (từ năm 2000). Sennheiser's R&D có trụ sở tại Đức và Palo Alto, California. Sennheiser bán nhãn hiệu ở Pháp, Vương quốc Anh, Bỉ, Hà Lan, Đan Mạch, Ấn Độ, Singapore, Canada, México và Mỹ.

Công ty được thành lập vào năm 1945, chỉ ít tuần sau Thế chiến II, bởi Fritz Sennheiser và bảy người bạn kỹ sư ở Đại học Hannover trong một phòng thí nghiệm gọi là Laboratorium Wennebostel. Phòng thí nghiệm được đặt tên theo ngôi làng ở Wennebostel, nơi mà nó đã dời đến tránh chiến tranh. Sản phẩm đầu tiên là Volt kế. Labor W bắt đầu sản xuất microphone năm 1946.

Năm 1955, công ty có 250 nhân công. Labor W được đổi tên thành Sennheiser electronic vào năm 1958. Sennheiser chuyển thành một công ty hữu hạn (KG) vào năm 1973. Năm 1980, công ty xâm nhập thị trường hàng không, cung cấp cho Lufthansa. Công ty bắt đầu sản xuất microphone không dây vào năm 1982. Cũng vào năm 1982, nhà sáng lập Fritz Sennheiser trao quyền quản lý công ty cho con trai ông, Jörg Sennheiser.




</doc>
<doc id="339329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339329" title="Robbie Keane">
Robbie Keane

Robert David " Robbie " Keane (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1980 ở Tallaght, Dublin) là cựu cầu thủ bóng đá người Ireland, chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng là đội trưởng của tuyển quốc gia Ireland, khoác áo đội tuyển quốc gia từ năm 1998 đến năm 2016 và là người ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Cộng hòa Ireland với 68 lần lập công.

Keane bắt đầu sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của mình trong màu áo Wolverhampton Wanderers, ghi hai bàn trong lần ra mắt đội hình 1 ở tuổi 17. Ở mùa giải tiếp theo, anh vẫn là người dẫn đầu danh sách ghi bàn ở câu lạc bộ và ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Ireland. Sau 3 lần thay đổi câu lạc bộ từ 1999 - 2002 từ Coventry City sang Inter Milan rồi Leeds United và phá vỡ kỉ lục chuyển nhượng của một cầu thủ trẻ, sự nghiệp của anh vẫn giậm chân tại chỗ. Năm 2002, Keane gia nhập Tottenham Hotspur và chơi cho đội bóng thành London trong 6 năm. Ở Tottenham Hotspur, Keane là một tượng đài, là một phần không thể thiếu của câu lạc bộ. Mùa giải 2007-08 là mùa thành công nhất của Keane khi anh đã ghi được 23 bàn, chạm mốc 100 bàn cho Spurs và đạt danh hiệu đầu tiên trong sự nghiệp của mình là vô địch Cúp liên đoàn. Keane chuyển sang thi đấu cho Liverpool trước khi quay trở về Tottenham với tư cách là đội trưởng.

Keane là một biểu tượng của Tottenham Hotspur, nơi anh được cho là nhạc trưởng luôn kiến tạo bóng cho đồng đội ghi bàn và cũng tự mình kết thúc mùa giải với việc dẫn đầu danh sách ghi bàn của đội. Vị trí của Keane trong tuyển đã được củng cố khi anh đã lọt vào top ghi bàn của tuyển vào năm 2004 và được huấn luyện viên Steve Staunton bổ nhiệm làm đội trưởng đội tuyển quốc gia vào năm 2006.

Tháng 8 năm 2016, Robbie Keane chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 21 năm thi đấu chuyên nghiệp.

Keane được bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình với trường nam sinh South Dublin bên cạnh CLB Crumlin United, nơi tài năng của anh đã được phát hiên khi còn rất nhỏ. Keane đã nhận được lời đề nghị từ cả hai CLB Liverpool và Wolverhampton Wanderers, nhưng anh đã quyết định tham gia giải hạng nhất vì anh cho rằng vào đội hình chính thức của Liverpool là rất khó. Năm 15 tuổi, Keane chuyển tới Wolves và gia nhập đội trẻ của CLB.

Keane tiến bộ vượt bậc so với các đồng đội và điều đó đã giúp anh được đôn lên đội hình 1 ở tuổi 17 vào ngày 9 tháng 8 năm 1997, ghi 2 bàn vào lưới Norwich City. Mùa giải tiếp theo, anh cũng thi đấu rất xuất sắc và nhận được sự tán thưởng của dư luận và HLV Wolves lúc đó là Colin Lee. Anh vẫn là một trong những tay làm bàn hàng đầu của CLB với tổng cộng 16 lần sút tung lưới đối phương trong mùa giải 1998 - 1999. Sự thể hiện và những bàn thắng của Keane dưới 2 màu áo Wolverhampton Wanderers và đội tuyển đã thu hút sự quan tâm của nhiều CLB lớn và sự ra đi của tiền đạo trẻ này có thể mang về cho Wolves một khoản tiền lớn. Tuy nhiên, hợp đồng của Keane với Wolves còn tới 3 năm và giám đốc điều hành của Wolves tuyên bố sẽ chỉ bán ngôi sao người Ireland đi khi một CLB nào đó trả họ với một mức giá hợp lý.

Ngay tuần đầu tiên của mùa giải 1999 - 2000, Keane đã được bán cho một CLB ở giải ngoại hạng là Coventry City với giá là 6 triệu bảng, một mức giá được cho là kỉ lục tại Anh với cho một cầu thủ vẫn còn đang ở tuổi teen. Sau một mùa giải thành công ở Coventry City với 12 bàn sau 34 trận, Keane đã nổi bật lên như một hòn ngọc quý của bóng đá nước Anh và được nhiều CLB danh tiếng chú ý đến.

Inter Milan và HLV Marcello Lippi đã thành công trong việc có được chữ ký của tuyển thủ Ireland với kinh phí là 13 triệu bảng. Tuy nhiên mong muốn thành công ở Ý của Keane đã gặp không ít trở ngại không lâu sau khi Lippi bị sa thải. Marco Tardelli, trợ lý của Lippi cho rằng Keane là quá thừa cho kế hoạch của CLB. Mong muốn ở lại Ý của Keane đã bị ban lãnh đạo CLB khước từ và vào tháng 12 năm 2000, anh đã được cho Leeds United mượn sau khi thi đấu 13 trận cùng với Inter trên tất cả các mặt trận.

Keane đã có một khởi đầu ấn tượng tại Leeds với việc ghi 9 bàn trong 14 trận. Việc này đã làm cho ban lãnh đạo Leeds chịu chi 12 triệu bảng để mua về bản hợp đồng chính thức thay vì chỉ được mượn Keane. Mùa giải tiếp theo không thực sự tốt đẹp với Keane vì phong độ đi xuống và anh chỉ ghi được 10 bàn trong 36 trận đã đấu. Trong khi đó, CLB lại đang gặp rắc rối về tài chính và buộc phải bán đi những trụ cột của mình. Keane lúc đó được bán cho Tottenham Hotspur vào đầu mùa giải sau ngay trước thời điểm kì chuyển nhượng mùa hè kết thúc với giá là 7 triệu bảng.

Huấn luyện viên Glenn Hoddle đã nói rằng Keane sẽ biến White Hart Lane thành "thánh địa" của anh ta trong vài năm tới. Keane đã có một sự khởi đầu ấn tượng với Spurs khi tạo ra một quả penalty trong trận thắng 3 - 2 trước West Ham. Bàn thắng đầu tiên của Keane cho Tottenham là trong trận thắng Blackburn Rovers 2 - 1 trên sân Edwood Park.

Robbie Keane khoác áo đội tuyển quốc gia từ năm 1998 đến năm 2016, anh thi đấu đầy đủ 146 trận và ghi được 68 bàn thắng. Anh là thành viên chủ chốt của đội tuyển Ireland tham dự các giải đấu lớn như World Cup 2002, Euro 2012 và Euro 2016.

Sau kì Euro 2016 khá thành công của đội tuyển Ireland, Keane tuyên bố kết thúc sự nghiệp thi đấu ở đội tuyển quốc gia. Trận đấu cuối cùng của anh trong màu áo đội tuyển quốc gia là trận giao hữu thắng với tỉ số 4-0.



</doc>
<doc id="339353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339353" title="F.C. Porto">
F.C. Porto

Câu lạc bộ bóng đá Porto (Tên đầy đủ: Futebol Clube do Porto, còn gọi là FC Porto, Porto hay FCP). Cùng với Benfica và Sporting Lisbon, đội bóng là một trong những câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng nhất Bồ Đào Nha.

Câu lạc bộ được thành lập năm 1893. Năm 1911, đội bóng đá thắng cúp Liên hiệp miền Bắc Bồ Đào Nha. Vài năm sau, đội bóng bắt đầu trở thành một trong những câu lạc bộ lớn nhất Bồ Đào Nha và vô địch giải quốc tế đầu tiên trong lịch sử bóng đá Bồ Đào Nha, giải Campeonato da Liga mùa giải 1934/35 và luôn là đội bóng chật vật sau khi có chức vô địch đó. Nhưng sau khi Cách mạng Carnation thành công, lịch sử bóng đá Bồ Đào Nha đã sang trang mới. Những năm kế tiếp, Porto thắng 18 danh hiệu, 10 cúp Bồ Đào Nha, Siêu Cúp Bồ Đào Nha, 2 UEFA Cup, 1 Siêu cúp châu Âu, 2 Champions League và 2 Intercontinental Cup.

Porto là đội bóng giàu truyền thống thứ 2 ở Bồ Đào Nha (sau S.L. Benfica) mà đáng kể nhất là 2 lần đoạt vô địch UEFA Champions League.

Sân vận động chính thức của Porto là Estádio do Dragão sau khi thay thế sân vận động cũ là Estádio das Antas vào năm 2003. Sân Estádio do Dragão có số chỗ ngồi là 57,900 chỗ.


Portuguese Liga:
Winners - 1955-56, 1957-58, 1967-68, 1976-77, 1983-84, 1987-88, 1990-91, 1993-94, 1997-98, 
1999-00, 2000-01, 2002-03, 2005-06, 2008-09, 2009-10, 2010-11 (16 titles)

Winners - 1981, 1983, 1984, 1986, 1990, 1991, 1993, 1994, 1996, 1998, 1999, 2001, 2003, 2004, 2006, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 (20 titles)

Winners - 1986–87, 2003–04

Winners - 1986–87

Winners - 1987, 2004

Winners - 2002–03, 2010-11

Runners-up 1983–84

Winners - 1935-36

Trang chủ đội bóng


</doc>
<doc id="339547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339547" title="Đào Viên (định hướng)">
Đào Viên (định hướng)

Đào Viên có thể là:




</doc>
<doc id="339569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339569" title="Pihen-lès-Guînes">
Pihen-lès-Guînes

Pihen-lès-Guînes là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pihen-lès-Guînes is located 7 miles (11 km) về phía tây nam của Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D243 và D244.




</doc>
<doc id="339578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339578" title="Pittefaux">
Pittefaux

Pittefaux là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Pittefaux có cự ly về phía đông bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D232 và D242 bên bờ sông Wimereux.




</doc>
<doc id="339607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339607" title="InuYasha: Những thanh kiếm chinh phục thế giới">
InuYasha: Những thanh kiếm chinh phục thế giới

Bộ phim bắt đầu với cảnh ngay trong đêm sinh ra của Inuyasha. Một võ sĩ tên là Takemaru, nhốt mẹ của anh là Izayoi trong một tòa lâu đài rộng lớn dày đặc quân lính, tỏ vẻ giận dữ, bảo: "Trái tim của nàng đã bị cướp đi bởi một tên yêu quái hạ đẳng, ta phải tiêu diệt ngay cái cốt nhục bẩn thỉu trong bụng nàng". Nói là làm, hắn dùng một cây thương sắc bén thẳng vào bụng bà, làm bà bị thương rất nặng, nhưng vẫn đủ sức sinh một đứa con trai. Khuyển Đại tướng, mới trở về sau trận chiến đẫm máu với Long Cốt Tinh. Tuy bị thương nặnh, nhưng ông vẫn quyết tâm đi cứu người tình của mình. Ông gặp Sessomaru, hai người đã có một cuộc nói chuyện ngắn. Khi Sessomaru hỏi:"Cha vẫn quyết tâm đi cứu người phụ nữ đó sao? Ông lạnh lùng đáp:"Một ngày nào đó con sẽ hiểu tại sao ta làm như vậy". Bỏ ngoài tai lời khuyên của Myoga, ông hóa thành một con chó trắng khổng lồ bay thẳng đến tòa thành của Takemaru và đánh bại bọn lính gác bằng chiêu Phong Chi Thương. Sau một cuộc chạm chiến ngắn với Takemaru, ông dễ dàng chặt đứt cánh tay trái của Takemaru và xông thẳng vào căn phòng nơi Izayoi đang hấp hối, ông nhận thấy rằng con trai của ông vẫn còng sống. Ông dùng Thiên Sinh Nha hồi sinh cho người yêu rồi bảo rằng hãy đặt tên cho con của họ là Inuyasha. Khuyển Đại tướng quyết đấu một trận chiến sinh tử với Takemaru.

Izayoi rời khỏi lâu đài, bà chỉ nhìn thấy cả tòa lâu đài sụp đổ cùng với Khuyển Đại tướng và Takemaru, chỉ nghe thấy lời nói nhắn nhủ của Khuyển Đại tướng: "Izayoi, nàng hãy sống thật lâu, thật lâu với con trai của chúng ta".

Trở về thời Chiến Quốc nhật bản 700 năm sau, Kagome lại phải về thời hiện đại để kịp bắt được chương trình học hôm nay. Inuyasha lại một lần nữa lại gây ra rắc rối cho cô bằng cách phá vỡ quả bóng trong môn bóng chuyền của trường cô. Tất nhiên Inuyasha lại bị kéo đập mặt xuống đất bằng câu nói "Mau ngồi xuống" của Kagome. Inuyasha giải thích là vì anh cần phải bảo vệ trước những nguy hiểm, Kagome chỉ giải thích là đó chỉ là một trò chơi bóng chuyền bình thường và anh không cần phải lo lắng cho cô. Sau đó, chúng ta biết được rằng gia đình Kagome đang bảo quản một thanh kiếm đầy yêu lực mang tên Tùng Vân Nha ("So"unga"). Tùng Vân Nha là thanh kiếm không rõ nguồn gốc và được sở hữu bởi Khuyển Đại tướng, chỉ biết rằng thanh kiếm này đã có từ rất lâu. Những ai có yêu lực hoặc sức mạnh yếu kém hơn Tùng Vân Nha đều bị nó điều khiển và thực hiện những hành động chém giết. Và chỉ có Khuyển Đại tướng mới có thể chấm dứt những tai ương do nó tạo ra.

Nhận thấy thanh Tùng Vân Nha quá nguy hiểm nên sau khi Khuyển Đại tướng qua đời, các trung thần của ông là Totosai, Myoga và Saya(linh hồn của vỏ thanh Tùng Vân Nha) quyết định phong ấn thanh kiếm này bằng cách ném nó vào chiếc giếng cổ mà sau này Kagome dùng để di chuyển giữa quá khứ và hiện đại. Nhưng do tính lú lẫn, Saya đã vô tình để nó lọt vào thế giới hiện đại và cuối cùng là được gia đình A Li bảo quản trong ngôi đền Thần đạo của dòng họ mình.

Tùng Vân Nha đã thức tỉnh sau giấc ngủ 200 năm. Nó bay đến chỗ của Khuyển Dạ Xoa và A Li. Saya yêu cầu Khuyển Dạ Xoa mau đến khống chế Tùng Vân Nha trước khi nó thoát ra khỏi bao kiếm, nhưng quá muộn, Tùng Vân Nha đã thoát khỏi bao kiếm và nhăm nhe điều khiển Khuyển Dạ Xoa. Anh bị nó dùng những sợi dây yêu lực quấn lấy cánh tay khi đang cố gắng khống chế Tùng Vân Nha. Tùng Vân Nha yêu cầu KHuyển Dạ Xoa giết chết A Li nhưng anh gố gắng kháng cự. Để đảm bảo an toàn cho A Li, Khuyển Dạ Xoa phải quay về thời Chiến quốc để lẩn tránh cô, nhưng lại trở thành thảm họa cho người dân ở đó và anh đã suýt giết chết một người dân vô tội. Di Lặc pháp sư, San Hô và Thất Bảo phải giúp đỡ mọi người chạy trốn trước khi Khuyển Dạ Xoa thi triển chiêu Ngục Long Phá.



</doc>
<doc id="339742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339742" title="InuYasha: Đại chiến trên hòn đảo bí ẩn">
InuYasha: Đại chiến trên hòn đảo bí ẩn

Một nhóm trẻ trên hòn đảo Horai (mà về sau được biết là các bán yêu) đang đứng nhìn một cơ thể người trông như Cát Cánh đang phát triển trong một cái bọc lớn, và sau khi phát triển đầy đủ cô ta thức dậy, thoát ra khỏi cái bọc và đứng trước chiếc vạc Resonance. Sau đó, hình ảnh bốn vết cào do Tứ Đấu thần (Long La, Thú La, Hung La, và Cương La) gây ra xuất hiện trên lưng nhóm trẻ, trừ đứa trẻ bé nhất, Ai. Sau đó Ai, theo yêu cầu của Asagi (đứa trẻ lớn nhất), mau chóng rời khỏi hòn đảo trước khi Tứ Đấu thần tạo ra những vết cào trên lưng cô bé, vì một khi các vết cào được tạo ra thì không ai rời khỏi hòn đảo được nữa. Không may là Tứ Đấu thần phát hiện ra sự việc và suýt nữa là bắt được Ai nếu Khuyển Dạ Xoa và bạn bè không kịp thời xuất hiện và đánh bại Cương La, một trong Tứ Đấu thần. Vì vậy, Ai đã khẩn khoản cầu xin nhóm Khuyển Dạ Xoa đến giải cứu cho những đứa trẻ còn lại trên hòn đảo.

Đêm đó, khi Ai đã ngủ say, Khuyển Dạ Xoa kể cho cả nhóm câu chuyện về Horai, hòn đảo mà cứ cách 50 năm mới xuất hiện một lần ở ngoài khơi xa một vùng biển. Lần xuất hiện gần nhất của nó là vào 50 năm trước, cũng là lúc Cát Cánh và Khuyển Dạ Xoa tới hòn đảo để điều tra về những đứa trẻ bán yêu trên đó. Tuy nhiên, hai người ngay lập tức chạm mặt Tứ Đấu thần. Long La tạo ra 4 vết cào trên lưng Khuyển Dạ Xoa và nói rằng anh không thể nào thoát khỏi tay y khi đã nhận 4 vết cào đó. Còn Cương La dùng lưỡi quấn chặt lấy Cát Cánh và hút một ít máu của cô, lượng máu này về sau được dùng để tạo ra một Cát Cánh giả mạo như đã đề cập ở trên.

Quay về câu chuyện của Ai, sau khi bàn bạc cả nhóm quyết định sáng ngày hôm sau sẽ lên đường đến đảo Horai tìm hiểu sự việc.

Ở một ngôi làng ven biển nọ, dân làng bỗng thấy từ ngoài khơi xa hiện lên một hòn đảo kỳ lạ. Điều này khiến họ rất lo sợ và lũ lượt kéo nhau vào một ngôi đền để cầu khấn thần linh. Trong khi đó, tại một ngôi nhà nhỏ trong làng, Cát Cánh đang ngồi nghe về câu chuyện của hòn đảo kỳ bí Horai, cũng chính là hòn đảo mà dân làng vừa nhìn thấy. Sau khi nghe xong, Cát Cánh quyết định tới hòn đảo để tiêu diệt những yêu quái trên đó. Vừa lúc đó Hung La xuất hiện, sử dụng bầy chim lửa của mình đốt phá và giết hại dân làng. Nhưng Sát Sinh Hoàn kịp thời xuất hiện và nhanh chóng đánh bại Hung La bằng chiêu Thương Long phá, có điều là y đã chạy thoát và hẹn sẽ tái đấu với Sát Sinh Hoàn trên hòn đảo. Sau trận đấu, Sát Sinh Hoàn hồi tưởng lại lần đầu tiên anh gặp và giao đấu với Hung La cách đó 50 năm, lúc đó anh cũng thắng dễ dàng, nhưng Hung La chạy thoát và để lại trên lưng anh 4 vết cào giống như Khuyển Dạ Xoa.

Khi Khuyển Dạ Xoa tới gần hòn đảo, Thú La tập kích cả nhóm bằng khẩu thần công bắn sấm sét của y, phá hủy chiếc thuyền của cả nhóm. Di Lặc pháp sư và San Hô kịp thời leo lên lưng Vân Mẫu và bay đi, nhưng họ bị Thú La truy đuổi, trong khi đó Khuyển Dạ Xoa, Nhật Mộ Li và Ai thoát được lên bờ biển và gặp Long La. Khuyển Dạ Xoa chạm kiếm với Long La, nhưng Phong chi thương của anh bị Earth Dragon Gale chặn đứng, hơn nữa Khuyển Dạ Xoa còn trúng đòn Lôi Long của y và gần như bị đánh bại nếu như Nhật Mộ Li không dùng mũi tên thanh tẩy để giải nguy. Bị thương, Long La buộc phải rút lui, nhưng không quên sỉ nhục thất bại của Khuyển Dạ Xoa.

Ai dẫn cả nhóm đến ngôi làng của mình và họ bắt gặp Asagi đang ca "Bài ca li biệt" (Tamaokuri no Uta) cùng với bốn đứa trẻ khác. Khi Khuyển Dạ Xoa bày tỏ ý định tiêu diệt Tứ Đấu thần và giải cứu tất cả nhóm trẻ, Asagi cố ngăn anh vì cô cho rằng cả nhóm sẽ thất bại và sẽ bị Tứ Đấu thần giết chết. Không lâu sau đó, mọi người biết rằng Asagi sẽ là đứa trẻ tiếp theo bị hiến tế cho Tứ Đấu thần tại chiếc vạc Resonance, và Asagi cho rằng sự hy sinh của cô sẽ khiến cả nhóm tồn tại thêm một thời gian nữa. Nhóm Khuyển Dạ Xoa quyết định cùng Asagi đến nơi hiến tế, và sau đó anh cố dùng Thiết Toái nha để tiêu diệt chiếc vạc nhưng thất bại. Bất thình lình chiếc vạc kéo Khuyển Dạ Xoa và cả Asagi vào trong rồi đóng chặt cửa lại.

Bên trong chiếc vạc, Khuyển Dạ Xoa cảm thấy sức mạnh bán yêu của mình bị ai đó rút dần, và điều đó khiến anh không thể thi triển các tuyệt chiêu của Thiết Toái nha. Thế rồi linh hồn của Kanade, nữ pháp sư bảo vệ cho dân làng xuất hiện. Bà kể cho Khuyển Dạ Xoa về câu chuyện của hòn đảo Horai, về việc trước đây nó từng là nơi sinh sống hòa bình giữa con người, yêu quái và bán yêu, về cuộc tấn công xâm lược và tàn phá của Tứ Đấu thần. Chính Kanade đã chiến đấu chống lại các Đấu thần, tuy bà không giết được họ nhưng bà đã phong ấn sức mạnh của các Đấu thần trong một chiếc hộp, điều này khiến các Đấu thần phải hiến tế những bán yêu trong làng để duy trì sức mạnh và sự sinh tồn của họ. Trong khi đó ở bên ngoài, các bạn bè của Khuyển Dạ Xoa đã tìm được cách mở cánh cổng của chiếc vạc Resonance nhờ vào sức lực của một người (ở đây là Nhật Mộ Li) và một yêu quái (ở đây là Thất Bảo); cụ thể là mỗi người phải kéo một nắm đấm ở hai bên cánh cổng, kết quả là họ đã mở được một phần cánh cổng đó. Điều này khiến Kanade bắt đầu tin rằng nhóm Khuyển Dạ Xoa có thể giúp đám trẻ thoát khỏi tay các Đấu thần, bà dùng hết sức lực còn lại của mình phục hồi yêu lực cho Asagi và Khuyển Dạ Xoa, đồng thời giao cho anh chiếc hộp chứa sức mạnh của các Đấu thần và nhờ anh phá hủy nó để tiêu diệt vĩnh viễn họ. Với yêu lực được hồi phục, Khuyển Dạ Xoa thi triển Kim cương thương phá và phá hủy cánh cổng của chiếc vạc, nhưng anh cũng vô tình phá luôn cung tên của Nhật Mộ Li và khiến mọi người một phen hoảng sợ trước vụ nổ của cánh cổng. Điều này khiến A Li mắng anh một trận tơi bời.

Sau đó, cả nhóm tập trung vào việc phá hủy chiếc hộp nhưng không thành công. Vừa ngay lúc đó Cát Cánh giả mạo xuất hiện và đánh cắp chiếc hộp. Khuyển Dạ Xoa đuổi theo, có điều không kịp: Cát Cánh giả đã mở chiếc hộp và toàn bộ sức mạnh của các Đấu thần đã được khôi phục. Sau đo cô ta quay sang tấn công Khuyển Dạ Xoa, trong khi đó Nhật Mộ Li và những người còn lại tìm cách thoát đến một nơi trú ẩn an toàn và bàn kế tiêu diệt các Đấu thần.

Quay trở lại với câu chuyện của Sát Sinh Hoàn, anh cũng đã tới được hòn đảo và gặp Hung La tại chiếc vạc Resonance và tất nhiên, hai kẻ cựu thù xông vào đánh nhau. Hung La nhận xét rằng Sát Sinh Hoàn và y rất giống nhau, vì cả hai đều ưa thích việc đánh nhau và chém giết, và y hỏi Sát Sinh Hoàn rằng liệu cả hai có điểm gì khác nhau hay không. Sát Sinh Hoàn không thèm trả lời, anh triển khai Thương Long phá và trong chốc lát tiêu diệt Hung La. Sát Sinh Hoàn bỏ đi, nhận xét: "Ta chỉ thấy trong một trận đấu, kẻ mạnh chiến thắng và tiêu diệt những kẻ hạ đẳng như ngươi".

Trong khi đó, San Hô, Di Lặc và Vân Mẫu đang phải đối phó với cuộc tấn công của Cương La và Thú La. Mặc dù đã phá hủy được khẩu thần công sấm sét của Thú La, nhưng ngay sau đó y biến đổi thành dạng hình có sức mạnh khủng khiếp hơn và gây rất nhiều khó khăn cho Di Lặc, Vân Mẫu và San Hô. Cuối cùng, cả ba nghĩ ra một kế: đầu tiên Di Lặc dùng Phong huyệt trên tay hút những quả cầu sấm sét của Cương La sao cho Thú La trúng phải những quả cầu ấy, và sau cùng San Hô kết liễu y với Phi Lai cốt.

Quay trở lại với Khuyển Dạ Xoa, Khuyển Dạ Xoa chạm kiếm với kẻ giả dạng Cát Cánh và suýt nữa bị cô ta dùng mưu giết chết cho đến khi Cát Cánh thật xuất hiện, tiêu diệt Cát Cánh giả. Cát Cánh mỉa mai Khuyển Dạ Xoa về việc anh mắc phải cái bẫy này, sau đó cô để lại cung tên của mình và bỏ đi. Sau đó, Khuyển Dạ Xoa phát hiện ra A Li, Thất Bảo và nhóm trẻ bị Long La truy sát và anh kịp thời đến cứu nguy. Khuyển Dạ Xoa và Long La lại giao đấu với nhau: ban đầu, với sức mạnh vượt trội, Long La chiếm thế thượng phong, nhưng Khuyển Dạ Xoa vẫn kháng cự kiên cường và cuối cùng đã đánh bại y. Ngay sau khi Long La bị tiêu diệt, Cương La lập tức phóng pháo oanh tạc hòn đảo nhằm hủy diệt mọi sự sống trên đó. Khuyển Dạ Xoa, San Hô và Di Lặc nhanh chóng tới chặn y lại. Di Lặc dùng tích trượng của mình đâm xuyên qua đầu y, làm suy giảm đáng kể sức mạnh của Cương La, sau đó San Hô và Khuyển Dạ Xoa kết hợp Phi Lai cốt với Phong chi thương tiêu diệt Cương La.

Tuy nhiên, mọi chuyện vẫn chưa kết thúc. Tất cả sức mạnh của bốn Đấu thần tập hợp lại thành một Đấu thần có sức mạnh vô cùng khủng khiếp, và tất nhiên là Đấu thần này dễ dàng đánh bại Khuyển Dạ Xoa. Nhật Mộ Li biết rằng chỉ có cách kết hợp sức mạnh của mũi tên thanh tẩy với Thiết Toái nha thì mới có thể đánh bại y, nhưng cung và tên của cô đã bị phá hủy từ trước. May mắn là những con đom đóm trên hòn đảo (hiện thân của linh hồn của những cư dân đã bị Tứ Đấu thần giết hại) dẫn cô đến nơi mà Cát Cánh đã bỏ cung tên của mình lại, và sau đó tất cả những con đom đóm trên hòn đảo đã đem hết sức mạnh của mình ra trợ lực cho Khuyển Dạ Xoa và Nhật Mộ Li. Với nguồn sức mạnh mới có từ sự giúp đỡ của những chú đom đóm, Khuyển Dạ Xoa dùng Thiết Toái nha thi triển chiêu Kim cương Bộc lưu phá, và tuyệt chiêu này cùng với mũi tên thanh tẩy của A Li cuối cùng đã tiêu diệt hoàn toàn các Đấu thần. Sau đó, trước nguy cơ hòn đảo Horai sẽ sụp đổ, mọi người nhanh chóng đào thoát khỏi hòn đảo. Horai chìm dần xuống mặt biển, vĩnh viễn chôn vùi câu chuyện về nó.

Trong phần credit, bộ phim giới thiệu về cuộc sống của đám trẻ trong thời gian tạm trú tại ngôi làng của Phụng lão lão. Sau một thời gian, cả nhóm trẻ tạm biệt mọi người, lên đường tìm kiếm lấy một nơi ở mới cho chính mình.






</doc>
<doc id="339757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339757" title="Planques">
Planques

Planques là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="339771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339771" title="Polincove">
Polincove

Polincove là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Polincove có cự ly khoảng 10 miles (16 km) về phía đông nam Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D218 va D219.





</doc>
<doc id="339782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339782" title="Plouvain">
Plouvain

Plouvain là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Plouvin có cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D42 và đường D46. 



</doc>
<doc id="339797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339797" title="Pommera">
Pommera

Pommera là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pommera có cự ly về phía tây nam của Arras, trên tuyến đường N25.




</doc>
<doc id="339968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=339968" title="Jose Luis">
Jose Luis

José Luis Lopes da Costa e Silva sinh năm 1958 tại Lisbon, Bồ Đào Nha. Ông từng thi đấu cho Benfica từ 1976 - 1989 (6 lần Vô địch quốc gia, 6 lần đoạt Cup quốc gia), 45 lần tham dự Cup châu Âu và có 35 lần khoác áo đội tuyển Bồ Đào Nha dự Euro 1984 và World Cup 1986. Sau khi giải nghệ, ông làm huấn luyện viên tại hạng 2 Bồ Đào Nha, đội U16 Benfica, U19 Lisbon trước khi dẫn dắt tuyển Đông Timor dự Tiger Cup 2004.


</doc>
<doc id="340236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340236" title="Rối loạn nhân cách tránh né">
Rối loạn nhân cách tránh né

Rối loạn nhân cách tránh né (tiếng Anh: "Avoidant personality disorder"-AvPD hoặc anxious personality disorder) là một trạng thái không bình thường của nhân cách, có đặc điểm chung là sự ức chế về mặt xã hội, tự đánh giá thấp bản thân và rất nhạy cảm đối với phán xét không thuận lợi của người khác đối với mình. Đây là một dạng trong nhóm bệnh rối loạn nhân cách. Đối với một số tác giả, AvPD là một kiểu ám ảnh sợ xã hội lan tỏa. Người bệnh nghèo nàn trong các mối quan hệ, họ thường chỉ có vài người bạn, ít tham gia vào các hoạt động chung.

Thường xuất hiện lúc bắt đầu trưởng thành trong nhiều hoàn cảnh khác nhau và có ít nhất 4 trong các biểu hiện dưới đây:

Một số căn bệnh có các biểu hiện nào đấy giống nhau khiến chúng ta dễ nhầm lẫn, tuy vậy chúng vẫn có điểm khác biệt để căn cứ vào đó mà phân biệt:


Các nghiên cứu chỉ ra một dải tương đối rộng các bệnh kết hợp, rối loạn nhân cách tránh né được báo cáo có tỷ lệ cao liên kết với các bệnh thuộc nhóm rối loạn lo âu. Từ 20 đến 40% người mắc AvPD có bệnh ám ảnh sợ xã hội, đây là một con số không nhỏ. Nhưng một số báo cáo còn cho thấy các tỷ lệ cao hơn ở các bệnh khác, chẳng hạn có đến 45% người bệnh có biểu hiện của bệnh rối loạn lo âu lan tỏa và trên 56% bệnh rối loạn ám ảnh cưỡng chế. Ngoài ra còn có ám ảnh sợ khoảng trống, tâm thần phân liệt, rối loạn chuyển đổi, bệnh tưởng.

Rối loạn nhân cách tránh né ảnh hưởng đến từ 0,5% đến 1% dân số, ở Mỹ tỷ lệ trên người trưởng thành là 2.1%–2.6%, lưu ý rằng trẻ em và thanh thiếu niên không được chẩn đoán về các rối loạn liên quan đến nhân cách. Với bệnh nhân tâm thần ngoại trú ghi nhận thấy 10% có bệnh. Nam và nữ có tỷ lệ mắc ngang nhau.

Nguyên nhân của bệnh đến nay chưa được biết cặn kẽ, như nhiều rối loạn tinh thần khác nó là sự phối hợp giữa gien, môi trường xã hội và các yếu tố tâm lý. Tính cách-cái có khả năng di truyền một phần từ cha mẹ sang thế hệ sau được cho là có liên quan. Những trải nhiệm lo âu trong quá khứ vào thời thơ ấu và thanh niên có thể tạo ra tính cách thu rút xã hội, tránh né và sợ hãi các mối quan hệ mới. Tìm hiểu quá khứ của người mắc AvPD cho thấy tỷ lệ cao bị lạm dụng cảm xúc ("emotional abuse"), cụ thể là 61%. Lạm dụng thể chất cho thấy có liên hệ với rối loạn stress sau sang chấn và các dạng rối loạn nhân cách khác nhiều hơn.
Nhiều người được chẩn đoán mắc AvPD đã sớm biết đến cảm xúc đau đớn lặp đi lặp lại bởi cha mẹ và/hoặc cộng đồng xung quanh khi bị chỉ trích hay không được chấp nhận. Cái này tạo ra cơ chế phòng thủ, một cách đơn giản họ nghĩ rằng cách tốt nhất để giảm thiểu đau đớn đó là tránh né các mối quan hệ có nguy cơ .




</doc>
<doc id="340238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340238" title="InuYasha: Sengoku O'Togi Kassen">
InuYasha: Sengoku O'Togi Kassen




</doc>
<doc id="340241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340241" title="InuYasha: Ōgi-Ranbu">
InuYasha: Ōgi-Ranbu




</doc>
<doc id="340244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340244" title="InuYasha: Juso no Kamen">
InuYasha: Juso no Kamen

InuYasha: The Secret of the Cursed Mask, ở Nhật Bản là , là một trò chơi trên hệ máy PlayStation 2 dựa vào bộ truyện tranh và loạt phim hoạt hình ‘‘InuYasha’’.



</doc>
<doc id="340247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340247" title="InuYasha: Secret of the Divine Jewel">
InuYasha: Secret of the Divine Jewel

InuYasha: Secret of the Divine Jewel, phát hành tại Bắc Mĩ vào ngày 23 tháng 1 năm 2007, trên hệ máy Nintendo DS là một game thể loại RPG phát triển bởi Namco/Bandai Games America, Inc. Trong game, Khuyển Dạ Xoa lại một lần nữa tham gia vào một cuộc phiêu lưu trong thời Chiến Quốc.



</doc>
<doc id="340255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340255" title="Taliban tấn công Kandahar 2009">
Taliban tấn công Kandahar 2009

Trận tấn công Kandahar tháng 4 năm 2009 diễn ra Thứ Tư, 1 tháng 4 năm 2009, khi ba kẻ đánh bom tự sát có vũ trang trong đồng phục quân đội đã đột nhập vào một toà nhà chính phủ ở tỉnh Kandahar, miền nam Afghanistan, trong khi đó kẻ thứ 4 đã cho nổ một chiếc xe bom ở bên ngoài toà nhà, làm ít nhất 17 người bị chết kể cả bốn kẻ tấn công.

Trong năm 2008, các cuộc giao tranh và nổi dậy của Taliban tại Afghanistan đã cướp đi sinh mạng của 5.000 người trong đó có tới 2.000 dân thường. Theoác chuyên gia, con số này sẽ gia tăng đáng kể trong năm 2009.

Ngày 30 tháng 3 năm 2009 tại huyện Deh Rawad, thuộc tỉnh Orozgan, cảnh sát Afghanistan và quân đội nước ngoài đã giết chết ít nhất 30 chiến binh Taliban trong đó có một thành viên nổi tiếng của Taliban - Mullah Mohammad Yaqub. Ngày 31 tháng 3, cảnh sát Afghanistan được hậu thuẫn bởi quân đội nước ngoài đã giết chết 31 chiến binh trong đó có một tư lệnh tại tỉnh Helmand.

Vụ tấn công phối hợp này tiến hành khi một chiếc xe bom phát nổ tại cổng của toà nhà. Sau đó, ba chiến binh Taliban mang súng AK-47 tiến vào bên trong. Cảnh sát đã bắn chết hai tên, tên còn lại cho phát nổ khối thuốc nổ mang trên mình. Mục tiêu là nhằm vào Văn phòng Hội đồng của tỉnh Kandahar. Cuộc tấn công diễn ra trong khi có một cuộc họp của các nhà lãnh đạo bộ lạc bên trong toà nhà. Qari Yousef Ahmadi, người phát ngôn của Taliban, đã đứng lên nhận trách nhiệm về vụ tấn công này.

Hậu quả là 7 thường dân và 6 cảnh sát bị chết kể 4 kẻ tấn công, 17 người khác bị thương. Trong số những người bị chết có Giám đốc Sở Giáo dục và Phó Giám đốc Sở Y tế của tỉnh Kandahar. Anh trai của Tổng thống Hamid Karzai vừa rời khỏi văn phòng khoảng 5 phút thì vụ tấn công diễn ra.


</doc>
<doc id="340264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340264" title="Đắm thuyền ngoài khơi Libya 2009">
Đắm thuyền ngoài khơi Libya 2009

Một số thuyền chở người di cư bất hợp pháp bị lật ở ngoài khơi Libya vào Thứ Sáu 27 tháng 3 năm 2009, khi đang trên đường từ châu Phi tới châu Âu, hơn 300 người đã chết và mất tích. Sự việc xảy ra trong lúc có sự gia tăng về số người di dân bất hợp pháp sang châu Âu.

Libya được là địa điểm trung chuyển người di cư bất hợp pháp để tìm cuộc sống mới tại châu Âu. Trong số những người di cư có rất nhiều người Ai Cập do nơi này có tỷ lệ thất nghiệp tăng cao. Hàng năm có tới hàng chục ngàn người di cư bất hợp pháp qua đường biển từ châu Phi đã đến được châu Âu. Riêng trong năm 2008, hơn 30.000 người di cư bất hợp pháp đã đến Ý.

Địa điểm cập bến ưa thích của những người di cư bất hợp pháp thường là Ý. Ý đã thông báo rằng nước này sẽ sớm bắt đầu các cuộc tuần tra trên biển với Libya nhằm ngăn chặn dòng chảy người di cư bất hợp pháp.

Theo Tổ chức Di cư Quốc tế, ngày 27 tháng 3, một chiếc thuyền trở 250 người đã bị chìm ngoài khơi vùng biển Libya. Người phát ngôn của Tổ chức Di cư Quốc tế, ông Jean-Philippe Chauzy, nói thông tin này đã được các nguồn tin ngoại giao xác nhận.

Theo các quan chức Libya, khoảng 21 người đã được cứu sống, và hơn 200 người mất tích. Chiếc thuyền đã gặp trục trặc ngay sau khi khởi hành từ Sidi Bilal, gần thủ đô Tripoli của Libya. Các hoạt động tìm kiếm và cứu nạn tìm thấy được xác của những người bị chết đuối, trong đó có khoảng 10 người Ai Cập. Có ít nhất 21 xác người đã được lực lượng tuần duyên Libya tìm thấy gần xác chiếc tàu. Tại Cairo, theo ông Ahmed Rizk, một quan chức ngoại giao Ai Cập, chiếc thuyền này đã bị đắm khi cách đất liền khoảng 30 km.

Một chiếc tàu thứ hai, giống với chiếc bị đắm, với 365 người, gồm cả phụ nữ và trẻ em, đã bị hư máy gần dàn khoan dầu Buri của Libya nhưng tàu tuần duyên Ý đã kéo họ về bến Tripoli. Có đến ba chiếc tàu có thể đã chìm ngoài khơi bờ biển Libya. Các tàu này không mang theo phao cấp cứu. Và có thể là hơn 300 người đã chết chìm ở biển.

Sau hai ngày tìm kiếm, không thấy thêm xác người hay bất cứ ai còn sống sót hay xác chiếc tàu. Trong số những người mất tích có người Somalia, Nigeria, Eritrea, người Kurd ở Syria, người Algérie, Maroc, Palestine và Tunisia. Một người Tunisia sống sót đã ở trên tàu có tất cả 365 người. Trong tổng số 14 người gốc Tunisia, chỉ có ông ta thoát chết.


</doc>
<doc id="340278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340278" title="Ma trận kì ảo">
Ma trận kì ảo

Trong toán vui, một ma trận kì ảo bậc "n" (còn gọi là ma phương hay hình vuông ma thuật) là một cách sắp xếp n² số, thường là các số nguyên phân biệt, trong một bảng vuông sao cho tổng "n" số trên mỗi hàng, cột, và đường chéo đều bằng nhau. Ma trận kì ảo chuẩn chứa các số nguyên từ 1 đến n².

Tồn tại ma trận kì ảo chuẩn cho mọi bậc "n" ≥ 1 trừ "n" = 2. Ma trận kì ảo bậc 1 là trường hợp tầm thường, nó chứa duy nhất một ô với giá trị 1. Trường hợp không tầm thường có kích thước nhỏ nhất là ma trận kì ảo bậc 3.

Hằng số là tổng của mỗi hàng, cột, và đường chéo được gọi là hằng số kì ảo. Giá trị này của ma trận kì ảo chuẩn chỉ phụ thuộc vào "n" và có giá trị

Với các ma trận kì ảo bậc "n" = 3, 4, 5, …, các hằng số kì ảo tương ứng là:

Các nhà toán học Trung Hoa đã biết đến ma trận kì ảo (ma phương) từ năm 650 trước Công Nguyên. Thế kỉ thứ 7, người Ả Rập đã học được ma trận kì ảo từ người Ấn Độ. Những ma trận kì ảo bậc 5 và 6 đầu tiên xuất hiện trong một cuốn bách khoa toàn thư của thành Baghdad vào khoảng năm 983 ("Rasa'il Ihkwan al-Safa"); một số nhà toán học Ả Rập thời kì trước đó đã biết đến những ma trận kì ảo đơn giản hơn..







</doc>
<doc id="340284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340284" title="Le Portel">
Le Portel

Le Portel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Le Portel là một thị xã du lịch, ngư nghiệp và công nghiệp nhẹ có cự ly khoảng về phía tây nam của trung tâm Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D236 và D119.




</doc>
<doc id="340285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340285" title="Pont-à-Vendin">
Pont-à-Vendin

Pont-à-Vendin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pont-à-Vendin is a farming and light industrial town, về phía đông bắc Lens, tại giao lộ của các tuyến đường D30 và đường D164.




</doc>
<doc id="340286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340286" title="Le Ponchel">
Le Ponchel

Le Ponchel là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Le Ponchel có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D121 và đường D119, bên bờ sông Authie, ranh giới với tỉnh Somme.





</doc>
<doc id="340287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340287" title="Pommier">
Pommier

Pommier là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pommier có cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D8 và D30.





</doc>
<doc id="340288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340288" title="Prédefin">
Prédefin

Prédefin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Prédefin có cự ly về phía tây bắc Arras, trên đường D93.





</doc>
<doc id="340289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340289" title="Pressy">
Pressy

Pressy là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pressy là một ngoại ô của Pernes, cự ly về phía tây bắc Arras, trên đường D77E3.




</doc>
<doc id="340290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340290" title="Preures">
Preures

Preures là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Preures có cự ly 16 km về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D150 và D148.





</doc>
<doc id="340291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340291" title="Pronville">
Pronville

Pronville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Pronville có cự ly về phía đông nam Arras, trên đường D22.





</doc>
<doc id="340293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340293" title="Quéant">
Quéant

Quéant là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais. vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Quéant có cự ly về phía đông nam Arras, tại điểm giao lộ của đường D14 và D22.





</doc>
<doc id="340294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340294" title="Puisieux, Pas-de-Calais">
Puisieux, Pas-de-Calais

Puisieux là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Puisieux có cự ly về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D919, D27 và D6.





</doc>
<doc id="340295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340295" title="Quelmes">
Quelmes

Quelmes là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quelmes có cự ly khoảng 5 mile (8 km) phía tây Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D208 và D207.





</doc>
<doc id="340296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340296" title="Quercamps">
Quercamps

Quercamps là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quercamps có cự ly khoảng 10 miles (16 km) phía tây Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D206 và D225.





</doc>
<doc id="340297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340297" title="Quernes">
Quernes

Quernes là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quernes có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune and phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D186e1 và D186.





</doc>
<doc id="340298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340298" title="Le Quesnoy-en-Artois">
Le Quesnoy-en-Artois

Le Quesnoy-en-Artois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Le Quesnoy-en-Artois có cự ly 17 dặm Anh (28 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D122 và D123.





</doc>
<doc id="340299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340299" title="Quesques">
Quesques

Quesques là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Quesques có cự ly về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D254 và D204.




</doc>
<doc id="340300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340300" title="Questrecques">
Questrecques

Questrecques là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Questrecques có cự ly về phía đông nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D238 và D239, bên bờ sông Liane.





</doc>
<doc id="340301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340301" title="Quiéry-la-Motte">
Quiéry-la-Motte

Quiéry-la-Motte là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Quiéry-la-Motte có cự ly về phía đông bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D39 và D48.




</doc>
<doc id="340302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340302" title="Quiestède">
Quiestède

Quiestède là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quiestède có cự ly khoảng 6 miles (9 km) về phía nam Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D201 và D195.





</doc>
<doc id="340303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340303" title="Quilen">
Quilen

Quilen là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quilen lies 10 miles (16 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D129E1.





</doc>
<doc id="340304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340304" title="Quœux-Haut-Maînil">
Quœux-Haut-Maînil

Quœux-Haut-Maînil là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Quœux-Haut-Maînil có cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D101 và D117.




</doc>
<doc id="340306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340306" title="Racquinghem">
Racquinghem

Racquinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.





</doc>
<doc id="340307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340307" title="Radinghem">
Radinghem

Radinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Radinghem có cự ly 32 km về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D157. 




</doc>
<doc id="340308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340308" title="Ramecourt, Pas-de-Calais">
Ramecourt, Pas-de-Calais

Ramecourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ramecourt là ngoại ô của Saint-Pol, cự ly phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D101 và D102.





</doc>
<doc id="340309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340309" title="Rang-du-Fliers">
Rang-du-Fliers

Rang-du-Fliers là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.







</doc>
<doc id="340310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340310" title="Ransart, Pas-de-Calais">
Ransart, Pas-de-Calais

Ransart là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ransart có cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D7 và D3.





</doc>
<doc id="340311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340311" title="Raye-sur-Authie">
Raye-sur-Authie

Raye-sur-Authie là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Raye-sur-Authie is located 15 miles (24 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D119, bên sông Authie, giáp với tỉnh Somme.





</doc>
<doc id="340312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340312" title="Rebecques">
Rebecques

Rebecques là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rebecques có cự ly khoảng 7 dặm Anh(12 km) về phía nam Saint-Omer, trên đường D192, trong thung lũng sông Lys.





</doc>
<doc id="340313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340313" title="Rebergues">
Rebergues

Rebergues là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rebergues có cự ly khoảng 12 mile (19 km) phía tây Saint-Omer, trên đường D216E.





</doc>
<doc id="340314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340314" title="Rebreuve-Ranchicourt">
Rebreuve-Ranchicourt

Rebreuve-Ranchicourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rebreuve-Ranchicourt có cự ly khoảng về phía tây nam của Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D341.



</doc>
<doc id="340315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340315" title="Rebreuve-sur-Canche">
Rebreuve-sur-Canche

Rebreuve-sur-Canche là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rebreuve-sur-Canche nằm bên hai bờ sông Canche, phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D84 và D339.





</doc>
<doc id="340316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340316" title="Rebreuviette">
Rebreuviette

Rebreuviette là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rebreuviette nằm bên hai bên bờ sông Canche, phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D53 và D339.





</doc>
<doc id="340317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340317" title="Reclinghem">
Reclinghem

Reclinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Reclinghem có cự ly khoảng 12 miles (19 km) về phía nam Saint-Omer, trên đường D104 road, bên hai bờ sông Lys.





</doc>
<doc id="340318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340318" title="Récourt">
Récourt

Récourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Récourt có cự ly khoảng về phía đông Arras, trên đường D39.





</doc>
<doc id="340319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340319" title="Recques-sur-Course">
Recques-sur-Course

Recques-sur-Course là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Recques-sur-Course is located 4 miles (6 km) north of Montreuil-sur-Mer trên đường D167, hai bên bờ sông Course,





</doc>
<doc id="340320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340320" title="Recques-sur-Hem">
Recques-sur-Hem

Recques-sur-Hem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Recques-sur-Hem lies 10 miles (16 km) về phía tây bắc Saint-Omer, trên đường D217, bên bờ sông Hem.




</doc>
<doc id="340321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340321" title="Regnauville">
Regnauville

Regnauville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Regnauville có cự ly 29 km về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D928.





</doc>
<doc id="340322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340322" title="Rely, Pas-de-Calais">
Rely, Pas-de-Calais

Rely là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rely có cự ly khoảng phía tây Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D341 và đường D90 road.





</doc>
<doc id="340323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340323" title="Remilly-Wirquin">
Remilly-Wirquin

Remilly-Wirquin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Remilly-Wirquin có cự ly khoảng 8 miles (13 km) về phía tây nam của Saint-Omer, trên đường D192, bên bờ sông Aa.





</doc>
<doc id="340325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340325" title="Rémy, Pas-de-Calais">
Rémy, Pas-de-Calais

Rémy là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rémy lies nằm trong thung lũng sông Sensee, cự ly về phía đông nam Arras, trên đường D9.





</doc>
<doc id="340326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340326" title="Renty">
Renty

Renty là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Renty có cự ly khoảng 21 km về phía tây nam của Saint-Omer, trên đường D129, bên hai bờ sông Aa.




</doc>
<doc id="340327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340327" title="Nhà thép tiền chế">
Nhà thép tiền chế

Nhà thép tiền chế là loại nhà làm bằng các cấu kiện bằng thép và được chế tạo và lắp đặt theo bản vẽ kiến trúc và kỹ thuật đã chỉ định sẵn. Quá trình làm ra sản phẩm hoàn chỉnh (có kết hợp các bước kiểm tra và quản lý chất lượng) được trải qua 3 giai đoạn chính: Thiết kế, gia công cấu kiện và lắp dựng tại công trình. Toàn bộ kết cấu thép có thể sản xuất đồng bộ sẵn rồi đưa ra công trường lắp dựng trong thời gian khá ngắn.

Những công trình kiến trúc thường sử dụng loại nhà này gồm: nhà xưởng, nhà kho, nhà trưng bày, siêu thị, công trình thương mại, nhà cao tầng...



Việc tiết kiệm vật liệu tại các vùng ít chịu lực của các cấu kiện khung chính đã giúp Nhà thép tiền chế kinh tế hơn so với nhà thép thường đặc biệt là các nhà thấp tầng với độ rộng dưới 60m và chiều cao mép mái dưới 30m. Hơn nữa, hệ thống Nhà thép tiền chế chỉ sử dụng các mối liên kết đã được thiết kế sẵn và các nguyên vật liệu đã được xác định trước để thiết kế và sản xuất các kết cấu nhà. Vì vậy, nó làm giảm đáng kể thời gian thiết kế, sản xuất và lắp dựng.

- Trọng lượng nhẹ so với các vật liệu khác giúp làm giảm áp lực tải trọng.

- Tiết kiệm vật liệu phụ (so với các loại nhà cố định truyền thống).

- Lắp dựng đơn giản, nhanh chóng, bất chấp mọi điều kiện thời tiết.

- Tận dụng tối đa không gian nhà xưởng.

- Tính đồng bộ cao.

- Dễ mở rộng quy mô.

- Bớt tốn kém thời gian, tiền bạc.

Đặc biệt nhà thép tiền chế cách nước tốt bằng cách sử dụng hệ thống mái mối đứng, các thành phần thoát nước và diềm mái. Đây là một hệ thống nhà cực kỳ linh hoạt, cho phép trang bị bên trong để đáp ứng mọi công năng và trang trí bên ngoài để thỏa mãn thiết kế kiên trúc đẹp.

Chính những lý do trên khiến nhà thép tiền chế là loại nhà lý tưởng để sử dụng làm nhà xưởng, nhà kho, nhà trưng bày, siêu thị….

Việt Nam là một thị trường hấp dẫn cho các nhà sản xuất nhà thép vì tại thời điểm hội nhập kinh tế quốc tế, nhiều nhà đầu tư đã đến Việt Nam. Do đó, nhu cầu nhà thép tiền chế là rất lớn.

Khung kèo thép

Kết cấu thép


</doc>
<doc id="340330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340330" title="Chợ đêm Patpong">
Chợ đêm Patpong

Chợ Patpong (location: ), (tiếng Thái: พัฒน์พงษ์, tiếng Việt đọc như là "Phắt phong") là một chợ đêm, cũng là một "khu đèn đỏ". Ngoài phục vụ ăn uống cho du khách, Patpong còn là một chợ tình dục. "Patpong" đại diện cho ngành công nghiệp tình dục hay du lịch tình dục của Bangkok. Cũng giống như những con đường đỏ khác, Patpong là nơi tụ tập của du khách nước ngoài và những người nhập cư luôn nhộn nhịp về đêm. Patong bao gồm hai bên đường chạy song song giữa đường Silom và đường Surawong và một mặt đường chạy từ phía đối diện của Surawong. Patpong là có thể đi bộ tới từ các trạm BTS Skytrain Silom và ga tàu điện ngầm MRT Bangkok Metro Blue Line ở ga Silom Station. 
Patpong 1 là đường phố chính, với nhiều quán rượu các loại. Patpong 2 cũng có nhiều quầy bar. Riêng Pattong 3 nằm gần Soi Jaruwan kéo dài đến tận hẻm Patong 4 lại biết đến như là con đường dành cho gay. Hầu như ở đây có đầy đủ các dịch vụ masage và các dịch vụ khác cho nam giới, riêng Patong 4 thì lại dành riêng cho "trai gọi" và phục vụ cho riêng người Nhật Bản khi đầy các quán rượu và bar dành cho gay.
Năm 1946, một số người Hoa thuộc Hải Nam - Trung Quốc đến đây xây dựng những shop nhỏ để buôn bán, hầu hết là họ thuê mướn lại từ các công ty bất động sản. Con đường ban đầu này được thành lập lấy tên là đường Patong 1. Về sau, Patong 2 và Patong 3 đưộc xây dựng nối tiếp Patong 1 như là các khu phố sầm uất với rất nhiều quán rượu và bar, sàn nhảy hay massege. Riêng Soi Thaniya có nhiều quầy bar đắt tiền với các barbargo dành riêng cho khách Nhật Bản. Patong từ đó trở thành con phố dành cho du lịch tình dục phục vụ cho gay và nam. 
Năm 1968, Patong được biết đến như là một "R & R" (Rest và Recuperation) hay còn gọi là địa điểm giải trí phục vụ cho quân Mỹ trong chiến tranh Việt Nam, mặc dù chính "R & R" thực sự là khu vực dọc theo đường mới Petchburi. Những năm 1970 và những năm 1980, Patong nổi tiếng được biết đến như là con đường tình dục. 
Nắm được các yếu tố đó, các thương gia đã bán những khu đất nằm trong khu vực này, và hiển nhiên những người thuê mướn lại đã biến nó thật sự trở thành thiên đường cho du lịch tình dục. 
Ngày nay, các khu vực đêm của Nana Plaza và Soi Cowboy được mở ra tiếp tục bổ sung cho phố Patong. Patong hiển nhiên trở thành khu đèn đỏ dành cho du lịch tình dục sôi động nhất Bangkok.

Đa số các quán bar phục vụ khá đa dạng và tận dụng khai thác các xu hướng tình dục nhiều cấp độ. Ở các go-go bar phục vụ là các màn biểu diễn sex show. 
Có khá nhiều chương trình biểu diễn sex show, bao gồm :
Riêng khu dành cho các ladyboy thì hình thức phục vụ tình dục miệng (oral sex) và phục vụ ngoài khá phổ biến. 
Riêng Nana Plaza thì được biết đến như là các kathoey phục vụ tại các quán bar.
Riêng con đường Surawong thì các "callboy" phục vụ khách du lịch đi ngoài dành cho khách du lịch có nhu cầu. Hình thức đi ngoài khá phổ biến hay tận nơi thường ưa chuộng hơn bởi tính an toàn và hóa đơn chi trả cũng thấp. Các tụ điểm này thường khá lịch sự, không chèo kéo khách mà chưng ra nét nổi bật riêng của mình là những chàng trai có vóc dáng đẹp như người mẫu, mặc áo thun trắng ôm sát người và quấn xà-rông gợi cảm, có khi chỉ độc nhất chiếc quần lót. Bên trong quán, một hàng những chàng trai như thế đứng dọc lối vào, nở nụ cười thân thiện và chỉ dẫn khách đến chỗ ngồi của mình. Nhân viên phục vụ cũng 100% là nam, tuy vậy không phải tất cả đều là gay và được phân định rõ ràng khi khách hỏi. Mỗi nhân viên đều mang trên mình một mã số, và tất nhiên sẽ có cuộc trình diễn hoành tráng và uốn éo của các người mẫu. Du khách chọn người nào, đến tiếp tân báo số, nhân viên sẽ đưa chìa khóa phòng cho du khách đó lên lầu để gặp người mẫu.

Tuy nhiên, hiện nay có những dấu hiệu cho thấy các phần của Patpong được chuyển đi từ các ngành công nghiệp tình dục và cung cấp các loại hình giải trí. Hiện có một số quán bar biểu diễn nhạc sống và thường xuyên thu hút khách du lịch cũng như một số các nhà hàng rất tốt. Một khách sạn mới cũng đã mở trên Patpong 2 cung cấp nhiều dịch vụ mà giá cả cũng rất tốt.

Tình trạng các ladyboys và các "callboy" xuất hiện ngày càng nhiều, hầu hết các nam thanh niên từ các vùng quê nhập cư mưu sinh bằng nghề và càng có xu hướng tăng theo thời gian. Tổ chức EMPOWER cảnh báo: hầu như dịch vụ này không phân biệt độ tuổi, giới tính mà nó trở nên đa dạng, phức tạp hơn cho các quá trình quản lý sức khỏe, HIV, hay các hệ lụy khác đè nặng lên đất nước. Tổ chức này thường xuyên tổ chức những lớp học cung cấp như ngôn ngữ, y tế, giáo dục, cũng như tư vấn cá nhân. Nó cũng là tổ chức thay mặt cho phụ nữ, trong một cố gắng để mở rộng lao động thường xuyên để bảo vệ người lao động tình dục. Kể từ khi vũ công và các nữ nhân viên quầy bar hầu như xuất phát từ nông thôn và mục tiêu của họ là phổ biến kiến thức về tình dục cho họ.
Các cảnh báo dành cho du khách là khu vực dễ phát sinh tệ nạn. Hầu như tình trạng khai khống hóa đơn hay các an toàn về tình dục hầu như bỏ ngỏ. Du khách có passport mới được vào các khu vực này và hầu như du khách nước ngoài đến để mua vui hay thỏa mãn nhu cầu tình dục. Phía du khách đến với Patpong vì tò mò hay có nhu cầu thì có khi phải chi trả khoản tiền không nhỏ khi xem các dịch vụ ở đây hay được các kathoey phục vụ hay chụp hình chung cùng họ. Du khách có khi phải chi trả cả tiền hoa hồng hướng dẫn viên trước với các dịch vụ đã được móc nối từ trước.

Có các điều cần tránh khi du khách đến Patpong.




</doc>
<doc id="340334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340334" title="Chiến dịch giải phóng Nghệ An">
Chiến dịch giải phóng Nghệ An

Chiến dịch giải phóng Nghệ An là một chiến dịch lớn của nghĩa quân Lam Sơn thực hiện trong các năm 1424-1425 nhằm giải phóng lãnh thổ, thành lập chiến khu vững mạnh mới thay cho vùng núi Thanh Hóa, tạo bàn đạp tiến đánh giải phóng các miền khác trong cả nước.

Năm 1416, Lê Lợi và các cộng sự mở Hội thề Lũng Nhai, bắt đầu khởi nghĩa chống quân Minh xâm lược.

Ban đầu nghĩa quân lập chiến khu ở vùng núi Lam Sơn (Thanh Hóa), mặc dù có giành được một vài thắng lợi ở Lạc Thủy, Mường Một, Mường Chánh, nhưng lực lượng mỏng lại bị quân Minh trấn áp quyết liệt, nên phải rút về lập chiến khu mới ở vùng núi Chí Linh tại thượng nguồn sông Chu (thuộc xã Giao An giữa Lang Chánh và Thường Xuân của Thanh Hóa) vào khoảng năm 1418. Tại Chí Linh, quân Việt tiếp tục gặp phải khó khăn về lương thực và lực lượng, bị quân Minh tấn công dữ dội. Lê Lai đã phải cảm tử, đóng giả Lê Lợi để cứu nguy cho chủ tướng. Giữa năm 1419, quân Minh lập căn cứ ngay tại vùng Lam Sơn, gây sức ép mạnh trực tiếp tới Chí Linh, quân Việt buộc phải di chuyển căn cứ của mình tới vùng Mường Khôi ở thượng lưu sông Mã, và phải xin viện trợ về lương thực và voi, ngựa của các bộ tộc Lào. Nhưng về sau Lê Văn Luật gièm pha, nên Lào không giúp nữa và còn liên minh với quân Minh đánh quân Việt. Cuối năm 1420, sau khi hạ được trại Quan Du của quân Minh, Lê Lợi chuyển đại bản doanh của mình về đây. Đầu năm 1423, quân Minh sử dụng lực lượng lớn đánh vào Quan Du, quân Việt phải rút về huyện Khôi (Nho Quan). Quân Minh phối hợp với quân Lào tiến đánh huyện Khôi, tuy quân Việt phòng thủ thành công, nhưng cũng thiệt hại lớn và nhận thấy huyện Khôi nằm giữa Tây Đô và Đông Quan là những căn cứ lớn của địch, nên không phải là nơi thuận lợi. Tháng 5/1423, quân Việt quay trở lại vùng núi Chí Linh, tướng sĩ đều kiệt quệ, lương thực thiếu nghiêm trọng, lại rút tiếp về Lam Sơn. Nhân việc nhà Minh giao chiến lớn với Mông Cổ ở phía Bắc, quân Minh và quân Việt tạm hòa hoãn. Trong thời gian hòa hoãn khoảng 1 năm, nghĩa quân Lam Sơn tranh thủ đẩy mạnh sản xuất, tích trữ lương thực, chiêu mộ binh sĩ, và đặc biệt là nghiên cứu tìm một căn cứ chiến khu mới.

Nguyễn Chích đã đề xuất nghĩa quân lấy Nghệ An làm nơi trú chân mới vì nơi đây lực lượng quân Minh mỏng nên dễ giải phóng, lại xa Đông Quan và Tây Đô nên sức ép của quân Minh không mạnh. Phía Nam Nghệ An là vùng Tân Bình-Thuận Hóa, nơi lực lượng quân Minh không nhiều. Điều quan trọng nữa là Nghệ An có thể cung cấp sức người cho quân khởi nghĩa. vùng đồng bằng Nghệ An khi được giải phóng có thể cung cấp lương thực.

Cuối năm 1424, Lê Lợi quyết định tiến hành chiến dịch giải phóng Nghệ An.

Quân Lam Sơn quyết định tiến theo đường núi vào Nghệ An, giải phóng miền núi Nghệ An, và tiếp theo giải phóng vùng đồng bằng tại đây.

Để dọn đường vào Nghệ An, quân Việt đánh thành Đa Căng (ở Thọ Xuân) vào ngày 12/10/1424. Thành này do Lương Nhữ Hốt, một viên tướng người Việt theo quân Minh giữ chức tham chính, làm chỉ huy. Trận này quân Việt giành thắng lợi, diệt hơn 1 ngàn quân địch, thu hết quân giới, đốt sạch trại thành của địch. Lương Nhữ Hốt bỏ chạy về thành Tây Đô. Quân Minh do Hoa Anh chỉ huy đến đánh, bị thua, cũng rút về Tây Đô.

Sau khi đánh xong Đa Căng, quân Việt theo đường núi Bồ Lạp ở lưu vực sông Hiếu, sông Con và sông Lam thuộc huyện Quỳ Châu ngày nay, tiến tới đánh thành Trà Lân. Quân Minh chia làm 2 cánh chặn đầu và chặn đuôi quân Việt. Cánh chặn đầu do Sư Hựu (người Minh, giữ chức đồng tri), Cầm Bành (người Việt, giữ chức tham tri phủ châu Trà Lân), Cầm Lạn (người Việt giữ chức tri phủ ở Quỳ Châu) chỉ huy có 5 nghìn quân. Cánh chặn hậu do Trần Trí (tổng binh), Lý An, Phương Chính, Thái Phúc (đều là người Minh) chỉ huy dẫn quân từ thành Tây Đô tới.

Cánh chặn hậu của quân Minh bị quân Việt phục kích đánh thua ở Bồ Đằng (Quỳ Châu), phải rút lui. Trận này, quân Việt tiêu diệt trên 2000 quân địch, chém được Trần Trung (hoặc Trần Quý) là đô ty người Minh. Cánh chặn đầu của quân Minh không dám đánh nữa, mà rút về lập trại ở Trịnh Sơn để bảo vệ thành Trà Lân.

Thành Trà Lân ở châu Trà Lân là một sơn thành tọa lạc tại một trái núi ở bờ Bắc sông Lam, chỗ hợp lưu của sông Con với sông Lam thuộc địa phận xã Bồng Khê, huyện Con Cuông ngày nay. Thành này trấn giữ đường từ miền núi Nghệ An xuống vùng đồng bằng. Thành đắp theo thế núi, chu vi khoảng 2 km, ngoài có hàng rào tre và hào sâu. Lực lượng của Cầm Bành vào khoảng 2.000 người.

Quân Việt vây thành Trà Lân, vừa đánh vừa dụ hàng. Cầm Bành cố thủ, nhưng quân lính trốn mất dần. Tổng binh Trần Trí ở thành Nghệ An sau trận thua đau ở Bồ Đằng không dám đến cứu Cầm Bành. Sơn Thọ (quân Minh) thả sứ của quân Việt là Lê Trăn để xin Lê Lợi hòa hoãn.

Sau 2 tháng bị vây đánh, Cầm Bành xin hàng. Lê Lợi tha cho Cầm Bành, tuyển mộ thêm 5000 tân binh. Thế lực của quân Việt lớn mạnh thêm. Thành Trà Lân trở thành một căn cứ của quân Việt, khống chế cả vùng miền núi Nghệ An, uy hiếp thành Nghệ An.

Bị vua Minh phê bình, Trần Trí đành tiến quân tái chiếm Trà Lân. Từ thành Nghệ An tới thành Trà Lân phải đi qua ải Khả Lưu, cách thành Trà Lân khoảng 40 km.

Lê Lợi dẫn quân tới ải Khả Lưu, cho làm các hoạt động nghi binh tại ải này, và bố trí trận địa mai phục ở sau ải. Mặt khác, ông phái một cánh quân tinh nhuệ đến phục ở Bãi Sở (Long Sơn, Anh Sơn), sát trại Phá Lũ của quân Minh.

Quân Minh đánh ải Khả Lưu, quân Việt giả vờ thua chạy nhử địch vào trận địa mai phục rồi ập lại đánh. Trong khi đó, cánh quân Việt ở bãi Sở đánh úp, chiếm được doanh trại Phá Lũy. Hai trận này, quân Minh bị thiệt hại rất nặng. Tuy nhiên số quân Minh còn lại tiếp tục lập trại trên các núi để ngăn chặn quân Việt. Lê Lợi bèn cho đốt phá trại ở Khả Lưu rồi rút quân về ải Bồ (Đức Sơn, Anh Sơn) và bố trí một trận mai phục ở đây. Quân Minh thấy quân Việt rút liền truy kích nhưng lại rơi vào ổ mai phục, bị thiệt hại nặng; đô ti Chu Kiệt bị quân Việt bắt, và tiên phong Hoàng Thành bị tử trận. Trần Trí phải rút tàn quân về thành Nghệ An cố thủ.

Từ sau các trận Bồ Đằng, Trà Lân, Khả Lưu, thanh thế của Lê Lợi nổi mạnh, các lực lượng khởi nghĩa của người Việt ở Nghệ An đều xin theo. Nhiều châu, huyện được giải phóng thêm. Cả Cẩm Quý, người Việt làm tri phủ cho quân Minh ở phủ Ngọc Ma cũng xin quy thuận. Quân Việt áp sát thành Nghệ An, đưa thành này vào thế bị cô lập. Quân Minh từ thành Nghệ An đánh ra vài lần đều thất bại, đành cố thủ bên trong.

Đầu năm 1425, Quân Minh từ thành Đông Quan do Lý An chỉ huy đi đường biển vào chi viện cho mặt trận Nghệ An. Quân Trần Trí từ trong thành đánh ra. Quân Việt dụ đối phương đến cửa sông Độ Gia và dùng chiến thuật phục kích đánh bại. Trần Trí chạy về Đông Quan. Lý An ở lại cố thủ thành Nghệ An.

Tháng 6 năm 1425, Lê Lợi sai Đinh Lễ đem quân đánh thành Diễn Châu. Thành này là trị sở của châu Diễn (gồm các huyện Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Yên Thành ngày nay). Quân Minh cố thủ trong thành. Quân Minh ở Thanh Hóa điều 300 thuyền lương do đô ti Trương Hùng chỉ huy vào tiếp tế cho thành Diễn Châu, nhưng rơi vào ổ phục kích của quân Đinh Lễ ngay tại ngoài thành. Quân Minh bị mất nhiều thuyền bè và lương thực, lại thêm trên 300 binh sĩ bị tử trận tại chỗ. Trương Hùng bỏ chạy về Thanh Hóa. Quân Việt tiếp tục vây hãm thành.

Dùng lối đánh bao vây và mai phục, chỉ trong vài tháng, quân Việt đã giành được những thắng lợi quan trọng, giải phóng các miền Nghệ An, đưa các thành Nghệ An và Diễn Châu vào thế bị cô lập. Nghệ An trở thành căn cứ quan trong, bàn đạp lợi hại để giải phóng các vùng khác của đất nước, trước hết là Thanh Hóa và Tân Bình-Thuận Hóa. Quân Minh chỉ còn giữ được mấy thành ở đây, nhưng bị chia cắt và cô lập hoàn toàn, không ứng cứu được cho nhau.

Chiến dịch giải phóng Nghệ An của quân Lam Sơn thành công đã làm thay đổi cục diện chiến tranh Minh-Việt tại Việt Nam. Giải phóng được cả miền rộng lớn từ Thanh Hóa vào Nam, nghĩa quân Lam Sơn phát triển mạnh cả về lực lượng và kinh nghiệm chiến đấu, có điều kiện tiến hành tổng tấn công ra miền Bắc.




</doc>
<doc id="340338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340338" title="Kinh tế địa chất">
Kinh tế địa chất

Kinh tế địa chất quan tâm đến các loại vật liệu trên Trái Đất mà có thể sử dụng vào mục đích kinh tế hoặc công nghiệp. Các loại vật liệu này bao gồm các kim loại cơ bản và kim loại quý, các khoáng sản không kim loại, đá xây dựng, dầu khí, than và nước. Thuật ngữ này thường đề cập đến các tích tụ khoáng sản và tài nguyên khoáng sản. Ngành này ứng dụng các kỹ thuật của các ngành khoa học liên quan như địa hóa học, khoáng vật học, địa vật lý, và địa chất cấu tạo để tìm kiếm, thăm dò và khai thác quặng.

Kinh tế địa chất được các nhà địa chất nghiên cứu và ứng dụng; tuy nhiên nó là đối tượng quan tâm của các nhà đầu tư, phân tích chứng khoán, và các đối tượng khác như kỹ sư, các nhà khoa học môi trường bởi vì những ảnh hưởng của nó từ ngành công nghiệp khai thác đến xã hội, kinh tế và môi trường là rất lớn.

Các nguồn tài nguyên khoáng sản tập trung vào các khoáng sản là nhu cầu của xã hội trong hiện tại và tương lai. Quặng được phân loại dựa trên đặc điểm kỹ thuật và kinh tế của khoáng hóa phục vụ cho khai thác. Không phải tất cả khoáng hóa đều đạt tiêu chuẩn của quặng với nhiều lý do khác nhau. Các nhóm khoáng hóa đặc trưng nhạy cảm về kinh tế như:


Các nhà địa chất nghiên cứu về lĩnh vực tích tụ quặng bao gồm cả nguồn gốc quặng và các quá trình trong vỏ Trái Đất, là nơi tập trung các khoáng vật quặng có thể mang lại giá trị kinh tế.

Nghiên cứu các tích tụ quặng kim loại liên quan đến việc sử dụng các kiến thức của các chuyên ngành như địa chất cấu tạo, địa hóa học, nghiên cứu biến chất và các quá trình của nó cũng như hiểu về biến chất trao đổi và các quá trình khác liên quan đến nguồn gốc quặng.

Tích tụ quặng được phác hoạ qua việc thăm dò khoáng sản, công việc này sẽ đưa ra dự đoán về tiềm năng địa hóa, dự đoán tài nguyên dựa trên việc phân tích tài liệu lỗ khoan bằng phương pháp địa thống kê để đánh giá các thân quặng có giá trị kinh tế. Mục đích của quá trình này nhằm cung cấp thông tin để khai thác mỏ.

Nghiên cứu về trầm tích học là một bước quan trọng trong việc phác hoạ dự trữ tài nguyên năng lượng dầu khí và than có thể khai thác đạt hiệu quả kinh tế.




</doc>
<doc id="340341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340341" title="Nhà xưởng">
Nhà xưởng

Nhà xưởng Là tài sản vật chất có sức chứa và quy mô quản lý lớn (so với cửa hàng), có thể là địa điểm tập trung nhân lực, trang thiết bị, nguyên vật liệu phục vụ cho quá trình sản xuất, bảo quản, vận chuyển hàng hóa.

Công ty được thiết lập để quản lý các bộ phận, trong đó có nhà xưởng, nơi sản xuất hàng hóa.và nhà ở cao tầng bằng thép
,để tiết kiệm chi phí đầu tư,cho dự án,các nhà đầu tư thường,chọn phương án kết cấu thép,đẻ thi công một đích nhà thép,
- phân biệt nhà xưởng.và nhà thép, giữa hai loại nhà điều bằng thép khác nhau nhà xưởng phục vụ cho kho chứa hàng,xưởng sản xuất,
nhà thép khác nhà xưởng, nhà thép bạn có thể làm được các công việc như sau, nhà hàng,nhà văn phòng,nhà ở,phòng trung bày,vv

Nhà xưởng có thể xây dựng từ gỗ, thép, nhưng hiện nay chủ yếu làm theo kiểu nhà thép mang do có các tính ưu việt hơn cả với những đặc điểm sau:

- Nhà thép giúp quá trình sản xuất liên tục, không bị ngưng trệ hay ảnh hưởng bởi các yếu tố khí hậu như mưa, bão, tuyết, hay động đất…

- Cấu tạo bằng Kết cấu thép giúp chống lại các rủi ro hỏa hạn có thể xảy ra, nhà xưởng gỗ không có ưu điểm này.

- Chống sự thấm nước và côn trùng tấn công: Khác với các cấu trúc nhà gỗ, thép là chất liệu bền, chống lại sự thấm nước hay côn trùng và những yếu tố gây ra hư hại cho nhà xưởng. Mặt khác, thép là chất liệu cực bền, không dễ bị oằn, uốn cong bởi yếu tố nhiệt độ, giữ cho cấu trúc nhà xưởng luôn bền vững theo thời gian.

Để xây lắp một nhà xưởng gỗ cần rất nhiều thân cây với bản chất gỗ tốt. Điều này gây ảnh hưởng đến môi trường sống của các loài động vật cũng như con người. Do vậy, thép là sự lựa chọn tốt nhất để bảo vệ môi trường tự nhiên.

- Tùy theo quy mô, nhà xưởng có thể được hoàn thành trong vòng vài tháng, quá trình tháo gỡ, di dời chỉ trong vài tuần.

- Nhà thép được các nhà xây dựng bảo trì trong thời gian dài, các kết cấu được sơn lại bảo đảm độ bền cho hoạt động tối ưu của nhà thép.

- Chi phí xây lắp nhà thép có thể cao hơn nhà gỗ, nhưng độ bền, thời gian sử dụng và các đặc tính ưu việt trên là nền tảng để nhà thép là lựa chọn tối ưu cho các công ty, tập đoàn hiện nay.


</doc>
<doc id="340346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340346" title="Địa thống kê">
Địa thống kê

Địa thống kê là một nhánh của địa chất học, liên quan đến việc phân tích các quá trình khai thác mỏ bằng các mô hình toán học. Địa thống kê liên quan đến việc thăm dò khoáng sản, quặng, và than, và nó ứng dụng các kiến thức của các ngành khoa học liên quan như địa chất dầu khí, địa chất thủy văn, thủy văn, khí tượng, hải dương học, địa hóa học, chiết tách quặng, địa lý, lâm học, kiểm soát môi trường, sinh thái cảnh quan, nông nghiệp (đặc biệt trong trồng trọt chính xác).

Địa thống kê giải thích không chỉ các ứng dụng của nó trong hệ thống thông tin địa lý mà còn trong các ứng dụng phân tích toán học số trong hệ dữ liệu không gian biến đổi. Dữ liệu quan trọng nhất là mô hình số độ cao (DEM), theo đó các giá trị số được chiết tách ra. Địa thống kê cũng được ứng dụng trong các nhánh khác của địa lý con người, đặc biệt liên quan đến sự phát tán dịch bệnh (dịch tễ học), thực tập lập kế hoạch kinh doanh và quân sự (hậu cần), và sự phát triển hệ thống không gian hiệu quả.






</doc>
<doc id="340352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340352" title="Địa chất học hành tinh">
Địa chất học hành tinh

Địa chất học hành tinh, hay còn được gọi là địa chất vũ trụ hoặc địa chất ngoài không gian, là một nhánh của khoa học hành tinh liên quan đến địa chất học của các thiên thể như là các hành tinh và các Mặt Trăng của nó, hành tinh nhỏ, sao chổi, và thiên thạch. Nghiên cứu về các đá của chúng tương tự như địa chất của Trái Đất.

Eugene Shoemaker được xem là người tạo ra một nhánh của thiên văn học (bây giờ được gọi là chương trình nghiên cứu địa chất vũ trụkhông gian) thuộc USGS. Ông đã có những cống hiến quan trọng trong lĩnh vực này và nghiên cứu về các miệng núi lửa, khoa học Mặt Trăng, các hành tinh nhỏ và sao chổi.

Trung tâm quan sát tại Barringer Meteor Crater gần Winslow, Arizona bao gồm cả bản tàng địa chất vũ trụ.





</doc>
<doc id="340354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340354" title="Khung kèo thép">
Khung kèo thép

Khung kèo thép là một kỹ thuật xây dựng với khung sườn bằng thép với các kết cấu vuông góc. Khung kèo thép được sử dụng trong các công trình xây dựng nhà thép, hỗ trợ cho nền, mái, vách… Sự phát triển của kỹ thuật xây dựng khung kèo thép trong xây dựng đã giúp cho việc ra đời của những khu nhà cao tầng chọc trời tại các thành phố lớn như ngày nay.
Thép là một trong những nguồn nguyên liệu công nghiệp có giá trị lớn nhất

Lợi ích của khung kèo thép trong Kỹ thuật xây dựng nhà xưởng, nhà máy, nhà cao tầng,… là một bước tiến mới cũng như niềm tự hào của các nhà thầu xây dựng.






</doc>
<doc id="340361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340361" title="Luật tục về bảo vệ nguồn lợi thủy sản dưới sông, suối">
Luật tục về bảo vệ nguồn lợi thủy sản dưới sông, suối

Luật tục về bảo vệ nguồn lợi thủy sản dưới sông, suối là một luật tục của đồng bào dân tộc thiểu số Người Mường, được các Lang, Đạo, chức sắc nâng lên thành lệ tục. 
Gần như là quanh năm, chỉ 1-2 lần trong năm vào các dịp giỗ chạp nhà Lang, dân Mường mở hội mới đánh bắt cá ở các khúc sông cấm.
Trên các con sông, suối được chọn ngăn từng khúc, từng khoang. Những khúc, khoang sông, suối đã được ngăn đó trong các ngày thường không ai được phép đánh bắt cá. Còn ngoài những nơi bị cấm, dân mường được tự do đánh cá về ăn. Việc cấm đánh cá, bảo vệ những khúc, khoang sông đó còn được thần thánh, tâm linh hóa, nên ngoài việc sợ Lang, Đạo phạt, dân Mường còn sợ làm khinh động đến nơi ở của các loại thần thủy tộc như: rồng, khú, thuồng luồng… nên việc chấp hành rất nghiêm chỉnh.

Sông cấm thường hội đủ các yếu tố như: nửa sông sâu, dòng nước chảy vừa phải, có bãi cát ngầm thoai thoải hay những hang, hốc đá ngầm… rất thuận lợi cho các loại cá sinh đẻ và trốn tránh kẻ thù. Những nơi cấm chính là nguồn cung cấp giống bền vững cho sự tái tạo, phát triển ổn định, lâu dài của các loài cá. 
Phạt vật chất đối với người vi phạm cũng rất nặng. Tuy có lo sợ cái chính là do ý thức tự giác của mỗi người dân trong việc chấp hành hương ước, lệ mường nên việc chấp pháp rất nghiêm minh.
Luật tục xưa của người Mường trong việc bảo vệ một số nguồn lợi của thiên nhiên


</doc>
<doc id="340363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340363" title="Luật tục về thu hái măng các loại cây thuộc họ tre, nứa">
Luật tục về thu hái măng các loại cây thuộc họ tre, nứa

Luật tục về thu hái măng các loại cây thuộc họ tre, nứa là một luật tục của đồng bào dân tộc thiểu số Người Mường. Quy định về thu hái măng nói rõ: "Bắt đầu từ khi các loại măng tre, bương… mọc cho đến trước ngày 20 tháng 6 âm lịch hàng năm, bất luận là ai cũng không được bẻ măng trong rừng hay trong các gồ bương, tre… trong vườn nhà do chính tay mình trồng. Ai vi phạm dù là con trẻ, hay người lớn nếu bị phát hiện thì gia đình người đó phải nộp phạt cho mường một con lợn cái (lợn nái đã đẻ). Luật tục này cũng được áp dụng trong cả các trường hợp "nhà ai thả rông gia súc vào rừng dẫm, đạp, làm đổ gãy măng thì chủ gia súc phải nộp phạt cho mường một con lợn cái".

Đúng đến ngày 20 tháng 6 âm lịch (tuỳ theo các làng mường tự quy định có thể trước hay sau thời điểm này vài ngày) hàng năm, lý trưởng hay Lang, Đạo cai quản các mường họp bàn, quyết định phát hiệu lệnh cho phép bằng chiêng, trống hay rao mồm, lúc đó người dân mới được thu, hái măng.

Theo kinh nghiệm dân gian Mường, trong thời gian từ mùa xuân cho đến gần hết tháng 6 âm lịch, số lượng từ măng phát triển thành cây rất cao, vì giai đoạn này khí hậu, môi trường nóng, ẩm thuận lợi cho măng mọc, phát triển tốt, khả năng kháng sâu bệnh cao. Từ tháng 7 âm lịch về sau, măng vẫn còn mọc nhiều, nhưng thời tiết vào mùa này thường có những cơn mưa dầm dài ngày nên phát sinh nhiều sâu bệnh hại măng, kèm theo gió, bão thường xảy ra quật đổ gãy măng. Do vậy số thành cây của măng mọc thời gian này rất thấp nên người xưa cho thu hoạch măng ở thời kỳ này.

Luật tục xưa của người Mường trong việc bảo vệ một số nguồn lợi của thiên nhiên


</doc>
<doc id="340364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340364" title="Luật tục người Ê Đê">
Luật tục người Ê Đê

Luật tục người Ê Đê là một văn bản thành văn của người đồng bào dân tộc thiểu số Ê Đê ở Tây Nguyên.
Có 236 điều của luật tục đã được sắp xếp thành 11 chương. Xuất phát từ một thực tế là do trình độ sản xuất thấp kém nên những quan hệ dân sự trong cộng đồng người Ê Đê còn rất mờ nhạt, đặc biệt là quan hệ trao đổi hàng hóa (mua bán, vay mượn), chỉ được quy định trong 6 điều, từ điều 186 đến điều 191 với nội dung rất đơn giản. Số lượng điều luật chiếm nhiều nhất và cũng chặt chẽ nhất là những điều luật quy định về Hôn nhân và gia đình (54 điều), đó là nhóm quan hệ xã hội rường cột nhất chi phối đời sống của từng cá nhân trong cộng đồng. Có thể thấy rằng, luật tục đã rất xem trọng yếu tố con người trong mối tương quan với thế giới tự nhiên, với cộng đồng và tín ngưỡng. Thứ đến là vấn đề sở hữu tài sản, được quy định trong 38 điều, nhưng đó là tài sản của gia đình mẫu hệ. Mọi của cải trong gia đình đều thuộc quyền quản lý của mẹ hay người đại diện cho mẹ là chị cả. Việc thừa kế tài sản cũng được tính theo dòng mẹ. Một phần của cải của người chồng đã chết cũng phải đem trả về cho mẹ hay chị em gái của anh ta (điều 182). Nhóm những điều luật chiếm vị trí thứ 3 về số lượng với 33 điều quy định mối quan hệ giữa người đứng đầu buôn với các thành viên, nhằm đảm bảo kỷ cương, đảm bảo quyền dân chủ, bình đẳng trong quan hệ cộng đồng buôn làng. Điều nặng nhất của luật này là đuổi khỏi làng.

Luật tục Ê đê: Nhìn từ góc độ văn hóa pháp lý


</doc>
<doc id="340415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340415" title="Địa chất biển">
Địa chất biển

Địa chất biển liên quan việc khảo sát địa vật lý, địa hóa, trầm tích và cổ sinh của đáy đại dương và bờ biển. Địa chất biển có quan hệ chặt chẽ với vật lý hải dương và kiến tạo mảng.

các nghiên cứu địa chất biển rất quan trọng nhằm cung cấp các dấu hiệu của việc tách giãn đáy biển và kiến tạo mảng kể từ sau Thế chiến thứ II. Đáy đại dương sâu đối tượng quan trọng chưa được khám phá và lập bản đề chi tiết để hỗ trợ cho cả mục tiên quân sự (dưới biển) và mục tiêu kinh tế (dầu mỏ và khai thác mỏ kim loại).

Vành đai lửa xung quanh Thái Bình dương cùng với hoạt động núi lửa và địa chấn là nguyên nhân gây ra các thảm hoạt động đất, sóng thần và phun trào núi lửa. Bất kỳ hệ thống "cảnh báo sớm" nào về các tai biến này sẽ đòi hỏi những hiểu biết thật chi tiết về điều kiện địa chất biển khu vực bờ biển và cung núi lửa.

Việc nghiên cứu về trầm tích bờ biển và biển sâu và tốc độ tích tụ, hòa tan của cacbonat canxi trong các môi trường biển khác nhau là vấn đề quan trọng ảnh hưởng đến biến đổi khí hậu toàn cầu.
Công việc khám phá và tiếp tục nghiên cứu về đới núi lửa tách giãn giữa đại dương và các miệng phun nước nóng, đầu tiên là biển Đỏ và sau đó dọc theo hệ thống đới nâng đông Thái Bình Dương và Sống núi giữa Đại Tây Dương và tiếp tục nghiên cứu các khu vực quan trọng khác. Các loài extremophile được phát hiện đang sinh sống trong hoặc gần với hệ thống thủy nhiệt được xem là có ảnh hưởng đến sự hiểu biết của chúng ta về sự sống trên Trái Đất và có khả năng là nguồn gốc sự sống từ môi trường này.

Các rãnh đại dương là dạng địa hình rất lớn bị lõm, kéo dài và hẹp, và cũng là các phần sâu nhất của đáy đại dương.

Rãnh Mariana là máng dưới biển sâu nhất đã được phát hiện, và là vị trí sâu nhất của bề mặt vỏ Trái Đất. Đới hút chìm tạo ra máng này là nơi mảng Thái Bình Dương bị hút chìm dưới mảng Philippin. Đáy của máng là nơi sâu nhất dưới mực nước biển so với điểm cao nhất trên mực nước biển là đỉnh Everest.




</doc>
<doc id="340416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340416" title="Nhân cách yêu mình thái quá">
Nhân cách yêu mình thái quá

Nhân cách yêu mình thái quá (tiếng Anh:"Narcissistic personality disorder" - NPD) là một trạng thái không bình thường của nhân cách, có biểu hiện qua ảo tưởng và hành vi tự cao tự đại, khát vọng được người khác ngưỡng mộ, tham vọng thành công chói sáng trong mọi lãnh vực và thiếu sự đồng cảm với người khác. Rối loạn nhân cách này gắn liền với tính vị kỷ (Egocentrism). Bệnh còn có tên gọi khác là Rối loạn nhân cách ái kỷ hay rối loạn nhân mãn.

Theo Groopman và Cooper thì nguyên nhân gây nên rối loạn này không rõ ràng. Tuy nhiên, các yếu tố sau đây được các nhà nghiên cứu xem như là những khả năng gây bệnh:
Một số đặc điểm trên khá phổ biến và xuất hiện trong những giai đoạn phát triển bình thường. Nhưng khi những đặc điểm này kết hợp với một sự thất bại trong môi trường tập thể và tiếp tục vào tuổi trưởng thành, các tính cách này có thể phát triển một cách mạnh mẽ dẫn đến chứng rối loạn nhân cách ái kỷ. Một số chuyên gia tâm lý theo trường phái Freud tin rằng nguyên nhân của rối loạn này là một hậu quả đã được định hình ở thời kỳ trẻ thơ. Nếu một đứa trẻ từ 3 đến 7 tuổi không được công nhận tài năng của nó, thì nó sẽ không bao giờ mắc phải chứng rối loạn nhân cách ái kỷ.

Một nghiên cứu năm 1994 thực hiện bởi Gabbard và Twemlow báo cáo rằng trong lịch sử của tội loạn luân, đặc biệt là loạn luân mẹ - con trai có liên quan đến chứng rối loạn nhân cách ái kỷ ở một số bệnh nhân nam.

Thường xuất hiện lúc bắt đầu trưởng thành trong nhiều hoàn cảnh khác nhau và có ít nhất 5 trong các biểu hiện dưới đây (Theo sổ tay phân loại và thống kê các rối loạn tâm thần của Mỹ DSM – IV):



Tỷ lệ mắc bệnh suốt đời trong dân số nói chung là 1% và dao động từ 2% đến 16% trong các bệnh nhân lâm sàng (tức là những người đến khám ở các khoa tâm thần). 50% - 75% người mắc là nam giới . 
Trong một cuộc khảo sát khác được tiến hành ở Mỹ từ giữa năm 2004 đến 2005 bằng cách phỏng vấn trực tiếp mặt đối mặt với 34.653 người trưởng thành cho thấy tỷ lệ mắc bệnh suốt đời lên tới 6,2% trong đó nam giới là 7,7% còn nữ giới ít hơn gần một nửa chỉ có 4,8%. Những người có nguy cơ cao bao gồm (kết quả chỉ giới hạn trong xã hội Hoa Kỳ - vì nghiên cứu này chỉ được thực hiện ở đây) : 
Một số bệnh thường kết hợp với nhân cách yêu mình thái quá:

Theo Moreover và Zukermann thì khi kết hợp với NPD, các triệu chứng của bệnh rối loạn lo âu và trầm cảm có chiều hướng tăng nặng. Ronningstam chỉ ra thêm rằng rối loạn nhân cách ranh giới (BPD) khi kết hợp với rối loạn nhân cách ái kỷ sẽ khiến cho người bệnh có xu hướng tự sát cao hơn so với trường hợp chỉ mắc BPD.


</doc>
<doc id="340418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340418" title="Children Action">
Children Action

Children Action (tạm dịch: "(Tổ chức) hành động vì trẻ em"), là một tổ chức quỹ từ thiện, nhằm cung cấp mọi loại trợ giúp cho các trẻ em bất hạnh, trong đó có chăm sóc y khoa, phẫu thuật, giúp đỡ tâm lý, chăm sóc phòng ngừa thanh thiếu niên tự tử v.v... Tổ chức này được Bernard Sabrier thành lập năm 1994, có trụ sở ở Thụy Sĩ.

Tổ chức có các nguyên tắc sau: mục tiêu duy nhất, chiến lược rõ ràng, sự cam kết rõ rệt, tập trung vào chất lượng.


Nhiệm vụ của tồ chức này ở Việt Nam gồm có, trợ giúp y khoa, xây dựng trường học, cấp học bổng cho các trẻ em nghèo, chăm sóc trẻ em khiếm thị, với ngân sách tổng cộng hàng năm khoảng 250.000 USD.



</doc>
<doc id="340420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340420" title="Rety">
Rety

Rety là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Rety là một xã công nghiệp nhẹ và nông trại, có 15 làng. Xã có cự ly khoảng về phía đông bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D232, D243 và D127, bên hai bờ sông Slack.




</doc>
<doc id="340422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340422" title="Richebourg, Pas-de-Calais">
Richebourg, Pas-de-Calais

Richebourg là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais ở Pháp. Xã được lập ngày 21 tháng 1 năm 1971 thông qua việc hợp nhất Richebourg-Saint-Vaast và Richebourg-l'Avoué. Năm 1916, đây là nơi diễn ra trận Boar's Head.





</doc>
<doc id="340423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340423" title="Riencourt-lès-Bapaume">
Riencourt-lès-Bapaume

Riencourt-lès-Bapaume là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Riencourt-lès-Bapaume lies về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D11E và N17.





</doc>
<doc id="340424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340424" title="Riencourt-lès-Cagnicourt">
Riencourt-lès-Cagnicourt

Riencourt-lès-Cagnicourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Riencourt-lès-Cagnicourt nằm về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D13 và D83.





</doc>
<doc id="340427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340427" title="Rimboval">
Rimboval

Rimboval là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rimboval có cự ly 10 dặm Anh (16 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D149.





</doc>
<doc id="340428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340428" title="Rinxent">
Rinxent

Rinxent là một xã trong tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Rinxent là một xã nông trại và công nghiệp nhẹ, có cự ly khoảng về phía đông bắc Boulogne, trên đường D191.




</doc>
<doc id="340430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340430" title="Rivière, Pas-de-Calais">
Rivière, Pas-de-Calais

Rivière là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rivière là một xã nông trại và công nghiệp nhẹ, cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D7, D30 và D34.




</doc>
<doc id="340431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340431" title="Robecq">
Robecq

Robecq là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Robecq có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D937, the D69 và đường D94.




</doc>
<doc id="340432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340432" title="Roclincourt">
Roclincourt

Roclincourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais nước Pháp.

Roclincourt có cự ly về phía bắc Arras và về phía nam Lens, và khoảng so với Calais.




</doc>
<doc id="340433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340433" title="Rocquigny, Pas-de-Calais">
Rocquigny, Pas-de-Calais

Rocquigny là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rocquigny có cự ly khoảng về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D19 và D20.





</doc>
<doc id="340434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340434" title="Rodelinghem">
Rodelinghem

Rodelinghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rodelinghem có cự ly khoảng 8 miles (13 km) về phía nam Calais, trên đường D228.





</doc>
<doc id="340435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340435" title="Roëllecourt">
Roëllecourt

Roëllecourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Roëllecourt lies just outside Saint-Pol, some phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D8 và N39.




</doc>
<doc id="340436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340436" title="Rœux">
Rœux

Rœux là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rœux lies on the banks of the Scarpe river about về phía đông Arras tại giao lộ của các tuyến đường D33, D42 và D46.



</doc>
<doc id="340437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340437" title="Rollancourt">
Rollancourt

Rollancourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Rollancourt có cự ly 28 km về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D107, trong thung lũng sông Ternoise.




</doc>
<doc id="340438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340438" title="Rombly">
Rombly

Rombly là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Rombly có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune and phía tây Lille, trên đường D186.




</doc>
<doc id="340439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340439" title="Roquetoire">
Roquetoire

Roquetoire là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Roquetoire có cự ly 12 km về phía đông nam Saint-Omer tại giao lộ của các tuyến đường D195 và đường D187.





</doc>
<doc id="340440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340440" title="Rougefay">
Rougefay

Rougefay là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rougefay có cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D110 và D102.





</doc>
<doc id="340441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340441" title="Roussent">
Roussent

Roussent là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Roussent có cự ly 6 miles (9 km) về phía nam Montreuil-sur-Mer trên đường D119, trong thung lũng sông Authie, biên giới với tỉnh Somme.





</doc>
<doc id="340442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340442" title="Rouvroy, Pas-de-Calais">
Rouvroy, Pas-de-Calais

Rouvroy là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rouvroy is a farming and light industrial town, về phía đông nam Lens, tại giao lộ của các tuyến đường D40 và đường D46.





</doc>
<doc id="340443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340443" title="Cổ địa lý học">
Cổ địa lý học

Cổ địa lý học nghiên cứu về địa lý trong quá khứ. Nó thường được dùng để nói về cảnh quan tự nhiên, nhưng không có gì loại trừ việc sử dụng nó khi nói tới con người hay môi trường văn hóa. Nếu chủ đề là các địa mạo trong quá khứ thì cũng có thể gọi là cổ địa mạo học.

Trong địa chất dầu khí thuật ngữ phân tích cổ địa lý được dùng để chỉ các nghiên cứu chi tiết về bồn địa trầm tích, do các môi trường địa mạo cổ của bề mặt của Trái Đất được bảo tồn trong cột địa tầng. Các nhà cổ địa lý cũng nghiên cứu môi trường trầm tích liên quan đến các hóa thạch để làm sách tỏ hơn sự tiến hóa của các loài tuyệt chủng. Sự tác tạo các lục địa và đại dương cổ tùy thuộc vào các dấu hiệu cổ địa lý ghi nhận được. Vì thế cổ địa lý cung cấp các dấu hiệu quan trọng cho sự phát triển của các học thuyết trôi dạt lục địa và kiến tạo mảng hiện tại. Ví dụ, sự hiểu biết về hình dạng và vị trí theo vĩ độ của các siêu lục địa như Pangaea và các đại dương cổ như Panthalassa là kết quả nghiên cứu về cổ địa lý.



</doc>
<doc id="340444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340444" title="Royon">
Royon

Royon là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Royon có cự ly 10 mile (16 km) về phía đông Montreuil-sur-Mer trên đường D130, trong thung lũng sông Créquoise.





</doc>
<doc id="340445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340445" title="Ruisseauville">
Ruisseauville

Ruisseauville là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ruisseauville có cự ly 24 km về phía đông Montreuil-sur-Mer, just to the về phía nam Fruges, trên đường D928.




</doc>
<doc id="340446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340446" title="Ruitz">
Ruitz

Ruitz là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ruitz có cự ly khoảng về phía tây nam của Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D72 và D86.





</doc>
<doc id="340447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340447" title="Rumaucourt">
Rumaucourt

Rumaucourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rumaucourt có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, trên đường D19.




</doc>
<doc id="340448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340448" title="Rumilly, Pas-de-Calais">
Rumilly, Pas-de-Calais

Rumilly là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Rumilly có cự ly 12 miles (19 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D148, trong thung lũng sông Aa.




</doc>
<doc id="340449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340449" title="Ruminghem">
Ruminghem

Ruminghem là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Ruminghem có cự ly khoảng 10 miles (16 km) về phía bắc Saint-Omer trên đường D217.





</doc>
<doc id="340450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340450" title="Ruyaulcourt">
Ruyaulcourt

Ruyaulcourt là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Ruyaulcourt nằm giữa tuyế A2 autoroute và Canal du Nord, cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D19E và D7.





</doc>
<doc id="340451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340451" title="Sachin, Pas-de-Calais">
Sachin, Pas-de-Calais

Sachin là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sachin nằm trong thung lũng sông Clarence, cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D70E6 và D70.





</doc>
<doc id="340452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340452" title="Sailly-au-Bois">
Sailly-au-Bois

Sailly-au-Bois là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sailly-au-Bois có cự ly khoảng về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D3 và D23.




</doc>
<doc id="340453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340453" title="Zutkerque">
Zutkerque

Zudkerque là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Zutkerque có cự ly 11 miles (17 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ của tuyến D226 với D191.





</doc>
<doc id="340454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340454" title="Zudausques">
Zudausques

Zudausques là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.





</doc>
<doc id="340455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340455" title="Sailly-en-Ostrevent">
Sailly-en-Ostrevent

Sailly-en-Ostrevent là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sailly-en-Ostrevent có cự ly khoảng về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D39 và D43.





</doc>
<doc id="340461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340461" title="Sailly-Labourse">
Sailly-Labourse

Sailly-Labourse là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sailly-Labourse là một xã nông trại và công nghiệp nhẹ, có cự ly khoảng về phía đông nam Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D943 và D65.




</doc>
<doc id="340471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340471" title="Sailly-sur-la-Lys">
Sailly-sur-la-Lys

Sailly-sur-la-Lys là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sailly-sur-la-Lys là một xã nông trại và công nghiệp nhẹ, có cự ly khoảng về phía đông nam Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D945 và D66. Sông Lys tạo thành phần lớn ranh giới phía tây và bắc của xã.




</doc>
<doc id="340473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340473" title="Sains-en-Gohelle">
Sains-en-Gohelle

Sains-en-Gohelle là một xã trong tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sains-en-Gohelle từng là một xã khai thác than đá, nay là một xã công nghiệp nhẹ, có cự ly về phía tây bắc Lens, tại giao lộ của các tuyến đường D937 và đường D166.




</doc>
<doc id="340474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340474" title="Sains-lès-Fressin">
Sains-lès-Fressin

Sains-lès-Fressin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais miền bắc nước Pháp.

Sains-lès-Fressin có cự ly 27 km về phía đông Montreuil-sur-Mer, trên một vùng đất cao giữa Fressin và Créquy trên đường D155.





</doc>
<doc id="340475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340475" title="Sains-lès-Marquion">
Sains-lès-Marquion

Sains-lès-Marquion là một commune in the tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sains-lès-Marquion có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D15 và D16.




</doc>
<doc id="340476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340476" title="Sains-lès-Pernes">
Sains-lès-Pernes

Sains-lès-Pernes toạ lạc tại giao lộ của các tuyến đường D70 và D71, cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, close to the town of Pernes. 




</doc>
<doc id="340477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340477" title="Saint-Amand, Pas-de-Calais">
Saint-Amand, Pas-de-Calais

Saint-Amand là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Amand có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D15 và D16.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340479" title="Ninpuu Sentai Hurricaneger">
Ninpuu Sentai Hurricaneger

, tạm dịch là Chiến đội Nhẫn phong Hurricaneger(hay Siêu nhân cuồng phong Hurricaneranger), là series Super Sentai thứ 26 của Toei Company và là series thứ 2 nói về đề tài ninja. Bản Mỹ hóa mang tên "".
Ở Học viện Ninja của Hayate Way, có ba học viên không phải xuất sắc lắm. Nhưng vì thầy của họ thấy được tiềm năng ở họ, ông đã thực hiện việc đào tạo khắc nghiệt cho họ vào mỗi sáng. Trong khi các học viện khác đang dự lễ tốt nghiệp, một nhóm nịnja bóng tối có tên là Jakanja tấn công trường, giết hầu hết học sinh. Thầy của trường, Mugensai, tự biến thành chuột lang để lẩn tránh kẻ thù. Ba học viên còn lại được đưa đến căn cứ bí mật, nơi họ trở thành Hurricaneger chống lại Jakanja. Họ cũng hợp tác với hai anh em ninja của Học viện Ninja Ikazuchi Way, cùng với sự giúp đỡ của Shurikenger bí ẩn, họ cùng nhau chống lại Jakanja cũng như thứ gọi là "Vật đó". Theo lời của 2 Gouraiger thì "vật đó" là "ý nghĩa cuối cùng của Ninja"

 / 
Đội trưởng nhưng…chậm hiểu, nóng tính, thiếu thận trọng, lạc quan, nhiệt tình, hăng hái và dũng cảm nhất đội. Từ nhỏ đã không sợ trời, không sợ đất. Luôn muốn làm thân với Ikkou khi Gouraiger mới gia nhập Hurricaneger, và quả thật sau này đã là rất thân. Lúc trước còn học ở học viện thì có một người bạn thân, cùng khoá Không nhẫn là Taishu Ichiro. Trong khi mọi môn sinh khác giỏi bao nhiêu thì 2 người này…kém bấy nhiêu. Luôn luôn cùng điểm, luôn thi trượt cùng nhau, không hoàn thành được mọi bài thực hành, đều bị các sensei phạt và bắt thi lại. Ichiro thì muốn nghỉ học và rủ Yousuke nghỉ chung,nhưng Yousuke thì không muốn như vậy, cậu vẫn tiếp tục cố gắng. Sau này thì 2 người gặp lại nhau, Ichiro nhận ra bây giờ Yousuke đã là Hurricaneger, sau khi thấy Yousuke chiến đấu thì Ichiro đã chấp nhận câu từ chối của Yousuke khi xưa và chúc bạn mình luôn may mắn.

Thành viên nữ duy nhất trong đội, luôn mơ trở thành pop star, và cũng có một ông bầu, lúc nào cũng bắt Nanami làm cái này cái kia đúng giờ nhưng cứ mỗi khi vào vai diễn hay chương trình ca nhạc cô luôn trốn mất tiêu, đi làm nhiệm vụ của Hurricaneger.

Sở hữu một quả đầu xù như bờm sư tử, tính cách rất tốt bụng, luôn giúp đỡ người khác, làm việc có kế hoạch cụ thể, rõ ràng. Có một cô em gái tên Mieko cũng tốt bụng y chang Kouta, muốn đi sang châu Phi để được giúp đỡ nhiều người hơn. Từ nhỏ hai anh em đã mồ côi cả cha lẫn mẹ sớm nên Kouta rất thương em mình. Ngoài ra, Kouta còn có một người bà đã mất khi cậu còn bé, rất thương cậu, luôn động viên cậu khi cậu buồn, và cậu cũng rất thương bà mình.

Hầu như cùng lúc với Học viện Hayate, Học viện Ikazuchi cũng bị bọn Jakanja tấn công và giết toàn bộ học viên, chỉ còn sót lại hai anh em nhà Kasumi. Hai anh em này được cha họ dạy mỗi người một khóa riêng, người anh học khóa Kabuto, còn người em học khóa Kuwaga. Sau khi trường học của họ bị Jakanja tấn công, họ gia nhập Jakanja, bất chấp bọn này đã phá hủy ngôi trường của mình, với mục đích như đã nói ở trên, nhằm có được vật đó và chứng tỏ học viện Ikazuchi là Trường Ninja giỏi Nhất, với lời nhắn do cha họ để lại khi ông giải mã được bí mật từ một trận mưa sao băng: ‘Khi kẻ mạnh đánh bại kẻ mạnh, vật đó sẽ xuất hiện!’. Nhưng họ không ngờ rằng, kẻ mạnh trong lời đoán kia ám chỉ hai anh em họ. Kẻ mạnh chỉ có thể bị đánh bại bởi người cùng sinh ra trong bóng tối ("bóng tối" và "cha mẹ" phát âm giống nhau), chứ ko phải giữa Gouraiger và Hurricaneger. Ý muốn của cha họ là hai đứa con của ông phải tiêu diệt nhau, nhằm làm cho vật đó xuất hiện. Người anh là Ikkou sau này hiểu được ý của cha, nhưng không nói cho em mình là Isshuu biết, dùng mọi cách để giết Isshuu nhưng sau đó cả hai anh em, nhờ sự giúp đỡ của Hurricaneger họ đã hiểu ra la là mình chỉ là con cờ trong tay Jakanja cũng như là công cụ để giúp cha mình hoàn thành mục đích nên họ không tuân theo lời của cha họ nữa và hợp tác với Hurricanger, cùng nhau đánh bại Jakanja.

Ikkou là anh trong hai anh em Gouraiger, rất thương em. Để đoạt được vật đó thì một trong hai Gouraiger phải chết trong tay kẻ còn lại, và Ikkou đã tình nguyện hít khí độc của Girigirigaishi, mất hết lý trí để em mình có thể giết mình. Nhưng rồi với tình cảm anh em sâu sắc, Isshuu đã khiến anh mình lấy lại lý trí, Ikkou hiểu ra cha mình không người phải cứng rắn, mạnh mẽ, ông chỉ muốn đoạt được vật đó kể cả hi sinh tính mạng con mình. Hai anh em cùng quay lại chiến đấu chống Jakanja, và bị Jakanja coi là kẻ phản bội, nên Ikkou bị Manmaruba cấy Bò cạp vũ trụ vào người. Khi đang nói chuyện với cả nhóm Hurricaneger, bò cạp bò ra và chui vào người nhóm Hurricane và Isshuu, nhưng nhờ có Shurikenger giúp nên toàn bộ bò cạp đã bị lấy ra và tiêu diệt. Không ngờ, con bò cạp trong người Ikkou đã kịp đẻ trứng vào tim cậu ấy, và khi trứng nở vào đêm trăng tròn thì Ikkou sẽ chết từ từ trong đau đớn tột cùng. Ko ai biết chuyện này, ngoài Isshuu vì Ikkou không cho phép nói ra. Trái ngược với Yousuke, Ikkou luôn tin vào cái gọi là Định mệnh, luôn nói rằng: "Đó là số phận của tôi!". Khi gần đến thời khắc định mệnh, Ikkou dạy cho Yousuke chiêu thức của trường phái Gourai, và Yousuke đã chơi chiêu này để đánh lại Manmaruba, nhưng lúc đó thì Ikkou đã gục. Liều thuốc duy nhất để cứu Ikkou là dĩ độc trị độc, đưa nọc độc của bò cạp vũ trụ vào cơ thể một người sống để chế huyết thanh, sau đó rút huyết thanh đưa vào cơ thể Ikkou thì sẽ làm biến mất con bò cạp trong tim Ikkou, nhưng việc này là quá nguy hiểm vì người bị tiêm nọc độc có thể mất mạng như chơi. Yousuke nghe lén được cuộc đối thoại này giữa bác sĩ và Mugensai, đã tình nguyện bị bò cạp chích để cứu Ikkou. Ikkou đã được cứu rồi, nhưng nhịp tim của Yousuke ngày một yếu và cuối cùng ngừng đập. Nhưng may mắn thay, một lúc sau, tim của Yousuke đập trở lại và Yousuke tỉnh dậy. Ikkou vô cùng cảm kích và từ đó tình bạn giữa Ikkou và Yousuke ngày càng thân. Sau này, trận chiến cuối cùng thì chính tay Ikkou đã tiêu diệt Manmaruba.

Ikkou là anh nên đương nhiên Isshuu là em. Dù đã biết cha mình là con người chỉ lợi dụng anh em họ để đoạt được vật đó nhưng vẫn rất thần tượng cha, luôn mong mình sẽ vượt qua cái bóng lớn của cha và anh Ikkou, vì lúc nhỏ trong những lần luyện tập thì Isshuu luôn bị cha đánh bại và Ikkou đỡ đòn giùm. Sau này, Isshuu nảy sinh tình cảm đặc biệt với Nanami nhưng không dám nói ra.

Xuất hiện từ tập 22-49, là Ninja có 2 chế độ khuôn mặt, chưa bao giờ lộ diện khuôn mặt thật. Thực ra, Shurikenger từng là học sinh rất xuất sắc thuộc khóa Không nhẫn của Học viện Ninja Hayate, thậm chí đến mức được mong đợi sẽ trở thành Hurricaneger trong truyền thuyết nhưng sau đó thì mất tích một cách bí ẩn và trở thành người bảo vệ cho Kakura, từ đó mất đi nhân dạng, giờ thì nhân dạng thật của Shuri chính là Shuri. Được biết dưới cái tên Kagura Asuka, thường hay sử dụng những câu tiếng Anh ko đầu ko đuôi. Là người rất đáng sợ khi tức giận, khi đó, Shurikenger sẽ henshin lên thành Fire Mode, xoay mặt nạ (Face Change) 180° từ hình phi tiêu thành hình ngọn lửa, bỏ cái áo giáp nặng cả tấn xuống, tức thì tốc độ và sức mạnh tăng gấp trăm lần. Cậu ta rất giận bản thân vì đã ko bảo vệ được Kakura vào khúc cuối phim,cậu đã tiêu diệt Satarakura và vẫn sống sót. Cậu xuất hiện trở lại trong Ninpuu Sentai Hurricaneger vs Bakuryuu Sentai Abaranger để giúp Hurricaneger và Abaranger. 

Trong , một cậu bé tên Tenkai đã trở thành Shurikenger mới.

Lần gần nhất Shurikenger xuất hiện là ở tập 43 của Shuriken Sentai Ninninger để tổ chức khóa huấn luyện mùa đông cho Ninninger dưới sự ủy quyền của Ủy ban bảo vệ danh dự Ninja (忍者の名誉を守る委員会 "Ninja no meiyo o mamoru iinkai)".



Các tập trong Hurricaneger được gọi là "cuộn" (scroll). Tên các tập viết bởi hai danh từ được nối với nhau bằng từ , làm cho tên các tập phim đều có ít nhất hai chủ ngữ.









</doc>
<doc id="340484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340484" title="Nguy Sơn">
Nguy Sơn

Huyện tự trị người Di người Hồi Nguy Sơn (chữ Hán giản thể: 巍山彝族回族自治县; bính âm: Wēishān Yízú Huízú Zìzhì Xiàn), gọi tắt là Nguy Sơn, là một huyện tự trị trong châu tự trị Đại Lý ở miền tây tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Thời cổ đại đây Nguy Sơn thuộc nước Điền. Thời kỳ Tây Hán lập huyện Tà Long. Thời Đường, thuộc Nam Chiếu và là nơi đóng đô của nước này. Hiện còn Nguy Bảo Sơn là kinh đô của Nam Chiếu. Năm 1994, chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã xếp thành cổ này vào danh sách các thành cổ văn hóa-lịch sử cấp quốc gia. Thời Vương quốc Đại Lý gọi là chiếu Mông Xá. Thời Nguyên gọi là Mông Hóa, thời Minh-Thanh trải qua các thời kỳ là châu hay phủ. Năm 1912 đổi thành huyện. Năm 1954 có tên gọi là Nguy Sơn. Năm 1956 lập huyện tự trị người Di, người Hồi Nguy Sơn, trực thuộc châu tự trị người Bạch Đại Lý.

Huyện nằm ở phía nam châu tự trị Đại Lý, nằm cách Côn Minh khoảng 250 km (tính theo đường chim bay) về phía tây của thành phố thủ phủ tỉnh. Toàn bộ huyện này chủ yếu là khu vực miền núi thuộc dãy núi Ai Lao Sơn và Vô Lượng Sơn với diện tích miền núi chiếm 93,3% tổng diện tích. Tọa độ: từ 99° 55' tới 100° 26' kinh đông và từ 24°56' tới 25°33' vĩ bắc. Điểm cao nhất đạt 3.037 m, điểm thấp nhất đạt 1.146 m trên mực nước biển. Khí hậu mang đặc trưng của cận nhiệt đới núi cao. Nhiệt độ bình quân năm đạt 15,6 °C. Lượng mưa hàng năm trung bình đạt 800 mm. Sông Hồng bắt nguồn từ khu vực nằm trong huyện này.

Huyện chia thành 2 trấn, 9 hương với 82 thôn và biện sự xứ.



</doc>
<doc id="340489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340489" title="Địa tầng học">
Địa tầng học

Địa tầng học, một nhánh của địa chất học, nghiên cứu về các lớp đá và sự xếp lớp của chúng trong địa tầng. Nó được sử dụng lần đầu tiên khi nghiên cứu về đá trầm tích và đá núi lửa phân lớp.
Địa tầng học bao gồm hai phân ngành là: thạch địa tầng học và sinh địa tầng học.

Các lớp đá được nghiên cứu vào thời Avicenna (Ibn Sina), một nhà địa chất người Ba Tư đã viết quyển "Al-Shefa" năn 1027. Ông là người đầu tiên phác thảo nguyên tắc xếp chồng của các địa tầng:
Tạm dịch
Nền tảng lý thuyết của nó được Nicholas Steno thiết lập, ông là người đã giới thiệu lại quy tắc xếp chồng và giới thiệu nguyên lý lớp nằm ngang nguyên thủy và nguyên lý liên tục sang bên trong công trình năm 1669 về sự hóa thạch của các dấu tích hữu cơ trong các lớp trầm tích.

William Smith là người ứng dụng đầu tiên địa tầng học trên phạm vi rộng lớn vào thập niên 1790 và đầu thập niên 1800. Smith được biết đến như là "cha đẻ của địa chất Anh", ông đã lập ra bản đồ địa chất Anh, và là người đầu tiên công nhận ý nghĩa của địa tầng hay sự tạo lớp đá, và tầm quan trọng của các hóa thạch ghi dấu cho các địa tầng tương liên. Một ứng dụng khác của địa tầng học vào đầu thập niên 1800 là công trình nghiên cứu của Georges Cuvier và Alexandre Brongniart về địa chất khu vực xung quanh Paris.

Thạch địa tầng học, hay địa tầng thạch học, mang ý nghĩa rõ ràng nhất. Nó liên quan đến thạch học vật lý, hay các kiểu đá, mà sự thay đổi theo cả chiều đứng trong sự tạo lớp hay tạo tầng của kiểu đá khác nhau và sang bên phản ánh các môi trường trầm tích thay đổi, hay còn được gọi là thay đổi tướng đá. Các yếu tố cơ bản của địa tầng học bao gồm sự hiểu biết về mối quan hệ hình học nhất định giữa các lớp đá đã phát sinh "như thế nào" và các dạng hình học này mang ý nghĩa "gì" về mặt môi trường trầm tích. Một khái niệm cơ bản trong địa tầng học được hệ thống hóa trong nguyên tắc xếp chồng, đơn giản chỉ ra rằng trong một trình tự địa tầng không bị biến dạng thì các địa tầng cổ nhất nằm ở đáy của trình tự địa tầng.

"Hóa địa tầng" dựa trên các thay đổi trong thành phần tương đối của các nguyên tố dấu vết và đồng vị trong phạm vi và giữa các đơn vị thạch học. Các tỷ lệ đồng vị cacbon và ôxy thay đổi theo thời gian và được sử dụng để lập bản đồ các biến đổi nhỏ trong môi trường cổ. Điều này dẫn tới một chuyên ngành là "địa tầng đồng vị".

"Chu kỳ địa tầng học" lập tài liệu các thay đổi thường có tính chu kỳ trong tỷ lệ tương đối của các khoáng vật, đặc biệt là các khoáng vật cacbonat, và sự đa dạng hóa thạch theo thời gian, liên quan đến các thay đổi của cổ khí hậu.

Sinh địa tầng học hay địa tầng học cổ sinh vật dựa trên dấu hiệu hóa thạch trong các lớp đá. Các địa tầng từ các vị trí trải rộng chứa cùng một quần động vật và thực vật hóa thạch có thể tương quan với nhau về thời gian. Sinh địa tầng học dựa trên "nguyên lý kế tục quần động vật" của William Smith, diễn ra trước, và là một trong dấu hiệu đầu tiên và vững chắc nhất để chứng minh cho tiến hóa sinh học. Nó cung cấp các dấu hiệu mạnh mẽ cho sự hình thành (hình thành loài) và tuyệt chủng của các loài. Niên đại địa chất được xây dựng trong suốt thế kỷ 19 dựa trên dấu hiệu về sinh địa tầng học và sự kế tục quần động vật. Thang thời gian này vẫn là một thang tương đối cho đến khi phương pháp xác định niên đại phóng xạ phát triển, phương pháp này cung cấp cho niên đại địa chất và địa tầng học dựa trên nó một khung thời gian chính xác, dẫn tới sự phát triển của "thời địa tầng học".

Một phát triển quan trọng là đường cong Vail, trong đó người ta cố gắng xác định đường cong mực nước biển trong lịch sử toàn cầu phù hợp với các suy luận từ các kiểu mẫu địa tầng trên toàn thế giới. Địa tầng học cũng được sử dụng rộng rãi để phác họa bản chất và phạm vi của các bể chứa hydrocacbon, các tầng chắn và các bẫy chứa trong địa chất dầu.

Thời địa tầng học là một nhánh của địa tầng học, trong đó nghiên cứu niên đại tuyệt đối của các tầng đá.

Thời địa tầng học dựa trên các dữ liệu địa thời học thu được cho các đơn vị đá, bằng cách trực tiếp hay suy luận, sao cho trình tự thời gian của các sự kiện liên quan của đá trong phạm vi khu vực có thể thu được. Về bản chất, thời địa tầng học theo đuổi việc hiểu rõ lịch sử địa chất của đá và khu vực.

Mục đích tối cao của thời địa tầng học là sắp xếp trình tự trầm lắng và thời gian trầm lắng của các loại đá trong phạm vi khu vực địa chất, và cuối cùng, hồ sơ địa chất trọn vẹn của Trái Đất.

Một khoảng trống hoặc tầng đá bị biến mất trong hồ sơ đã của một vùng được gọi là đứt đoạn địa tầng. Đây có thể là kết quả của việc tạm dừng lại lắng đọng trầm tích. Ngoài ra, khoảng trốn có thể là do sự xói mòn, trong trường hợp này nó có thể được gọi là trạng thái trống địa tầng. Nó được gọi là một thời gian gián đoạn vì sự lắng đọng ngừng lại trong một khoảng thời gian. Một đứt gãt địa chất cũng có thể gây ra sự gián đoạn.

Từ địa tầng học là kỹ thuật thời địa tầng học được sử dụng để xác định niên đại trầm tích và các trình tự núi lửa. Phương pháp này làm việc theo cách thu thập các mẫu có định hướng tại các khoảng đo đạc trong suốt cả mặt cắt. Các mẫu được phân tích để xác định độ từ dư mảnh vụn (DRM, tiếng Anh: Detrital Remanent Magnetization), nghĩa là chiều phân cực của từ trường Trái Đất vào thời gian địa tầng được trầm lắng. Điều này là có thể do khi các khoáng vật có từ tính hạt rất mịn (< 17 micromet) rơi xuống trong cột nước, chúng định hướng chính mình theo từ trường Trái Đất. Trong quá trình bị vùi lấp, định hướng này được bảo tồn. Các khoáng vật này, trên thực tế, giống như các la bàn nhỏ.

Các mẫu lõi cổ địa từ có định hướng được thu thập trên hiện trường; trong các loại nê nham, bột kết, và cát kết hạt rất mịn, được ưa chuộng hơn cả do các hạt từ tính của chúng mịn hơn và có thể định hướng đúng hơn theo từ trường bao quanh trong quá trình trầm lắng. Nếu như từ trường cổ đại có định hướng tương tự như từ trường ngày nay (cực từ bắc gần với cực tự quay bắc) thì các địa tầng duy trì sự phân cực thông thường. Nếu các dữ liệu chỉ ra rằng cực từ bắc là gần với cực tự quay nam, thì các địa tầng thể hiện sự phân cực nghịch đảo.

Các kết quả từ các mẫu vật riêng rẽ được phân tích bằng cách loại bỏ độ từ dư tự nhiên(NRM, tiếng Anh: Natural Remanent Magnetization) để phát hiện DRM. Phân tích thống kê tiếp theo các kết quả này được sử dụng để phát sinh cột từ địa tầng khu vực và sau đó có thể được so sánh với Thang Thời gian Phân cực Từ Toàn cầu (GMPTS).

Kỹ thuật này được sử dụng để xác định niên đại các trình tự nói chung thiếu các hóa thạch hoặc bị xen vào giữa đá núi lửa. Bản chất liên tục của việc lấy mẫu nghĩa là nó cũng là một kỹ thuật mạnh trong việc ước tính tốc độ tích lũy trầm tích.

Trong lĩnh vực khảo cổ học, các địa tầng được sử dụng để hiểu rõ hơn các quá trình đã tạo ra và bảo vệ các di chỉ khảo cổ. Nguyên tắc xếp chồng có thể áp dụng và nó có thể giúp xác định niên đại các di vật hay các đặc trưng từ mỗi khung cảnh khảo cổ học, do chúng có thể được xếp theo trình tự và các niên đại được nội suy. Các giai đoạn hoạt động thường có thể được nhìn thấy trong suốt cả địa tầng, đặc biệt là khi rãnh hay nét đặc trưng được nhìn trong tiết diện khảo cổ Do các hố và cá đặc trưng khác có thể bị đè xuống các lớp thấp hơn, nên các vật thu được từ cùng một độ sâu tuyệt đối không nhất thiết phải có cùng niên đại, nhưng sự chú ý gần cần phải được lưu ý đối với các lớp khảo cổ. Ma trận Harris là công cụ để miêu tả các mối quan hệ địa tầng phức tạp, chẳng hạn như khi chúng được tìm thấy trong các khung cảnh của khảo cổ học đô thị.




</doc>
<doc id="340490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340490" title="Nhà máy thủy điện Thác Mơ">
Nhà máy thủy điện Thác Mơ

Nhà máy thủy điện Thác Mơ là một nhà máy thủy điện trên sông Bé, thuộc địa bàn xã Đức Hạnh huyện Bù Gia Mập tỉnh Bình Phước, Việt Nam .

"Thủy điện Thác Mơ" có công suất 150 MW với 2 tổ máy. Thủy điện Thác Mơ khởi công xây dựng từ cuối năm 1991 và đi vào hoạt động từ giữa năm 1995.

Hồ chứa nước cho nhà máy hoạt động có mức nước dâng bình thường là 218 m, rộng 109 km, dung tích 1,36 tỷ m. Đập chính của thủy điện cao 50 m, rộng 7 m (đỉnh đập). Đập tràn dài 44 m.

Thủy điện Thác Mơ không chỉ cung cấp điện năng, mà còn cung cấp nước cho đất đai quanh vùng và kiểm soát lũ ở hạ lưu. Tuy nhiên, nó cũng gây ra xói lở hạ lưu .

Sông Bé bắt nguồn từ hồ thủy điện Thác Mơ, chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương và Đồng Nai, đổ vào sông Đồng Nai tại thủy điện Trị An .

Ngoài Thác Mơ còn có thủy điện Cần Đơn và thủy điện Srok Phu Miêng được xây dựng trên sông Bé.


</doc>
<doc id="340491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340491" title="Nguyên Giang (sông Hồng)">
Nguyên Giang (sông Hồng)

Nguyên Giang (tiếng Trung: 元江) là tên gọi của một đoạn thuộc sông Hồng chảy qua lãnh thổ tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Do nước sông về mùa lũ có màu đỏ phù sa nên trước đây còn gọi là "Hồng Hà". Sông Nguyên Giang phân ra làm hai nhánh ở phía đông và phía tây. Nhánh phía đông bắt nguồn từ huyện Tường Vân thuộc Châu tự trị dân tộc Bạch Đại Lý tỉnh Vân Nam. Nhánh phía tây là chủ lưu, xuất phát từ trong dãy núi Hoành Đoạn thuộc huyện Nguy Sơn cùng châu ở chân núi phía đông của Ai Lao Sơn. Hai nhánh này sau đó hợp lưu để tạo ra Lễ Xã Giang, tới huyện tự trị dân tộc Di, Thái, Cáp Nê Nguyên Giang thì gọi là "Nguyên Giang". Nguyên Giang chảy qua các địa khu và châu tự trị như Châu tự trị dân tộc Di Sở Hùng, Ngọc Khê, Châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà rồi tới huyện tự trị dân tộc Dao Hà Khẩu để chảy vào Việt Nam trong địa phận tỉnh Lào Cai.


</doc>
<doc id="340494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340494" title="Ai Lao Sơn">
Ai Lao Sơn

Ai Lao Sơn (tiếng Trung: 哀牢山) là tên gọi của một dãy núi nằm ở miền trung tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Nó là phân giới của cao nguyên Vân Quý với dãy núi Hoành Đoạn, là đường chia nước tự nhiên của hai con sông là Vân Giang và A Mặc Giang. Ai Lao Sơn chạy theo hướng tây bắc-đông nam, phía bắc bắt đầu từ khu vực thuộc châu tự trị dân tộc Di Sở Hùng, phía nam kết thúc tại huyện Lục Xuân thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, dài khoảng 500 km. Ngọn núi chính cùng tên, có đỉnh cao 3.166 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="340497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340497" title="Quảng Sơn, Ba Đồn">
Quảng Sơn, Ba Đồn

Quảng Sơn là một trong những xã miền núi thuộc thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình. Xã được chia làm 8 thôn: Linh Sơn, Linh Cận Sơn, Minh Sơn, Hà Sơn, Bắc Sơn, Tân Sơn, Thọ Hạ và Diên Trường.Xã Quảng Sơn có diện tích là 54,14km2, dân số 7.007 người.


Địa hình của xã Quảng Sơn được chia thành 3 vùng rõ rệt: Vùng núi, bán sơn địa, vùng đồng bằng.

Xã Quảng Sơn có con Sông Nan là một nhánh của Sông Gianh chảy qua, Đập Sông Nan là một công trình thủy lợi cấp nước phục vụ cho sản xuất nông nghiệp của cả chín xã vùng nam Ba Đồn.
Quảng Sơn thuận lợi về cả đường sông, đường sắt và đường bộ. Từ trung tâm xã Quảng Sơn về phường Ba Đồn có thể đi qua Quảng Hòa rồi đến Quảng Lộc. Ga Minh Lệ là đầu mối giao thông quan trọng cho việc đi lại từ Quảng Sơn và các xã khác vào Đồng Hới và đến các nơi khác. Quảng Sơn đã có đường cán nhựa thuận tiện cho xe máy, ôtô đi thẳng lên khu vực Chay, Cao Mại. Chợ Quảng Sơn nằm cạnh Sông Nan thuận tiện cho việc buôn bán và vận chuyển hàng hóa bằng đường thủy.
Quảng Sơn vẫn là một xã thuần nông, thu nhập của người dân chủ yếu dựa vào nông nghiệp, chiếm khoảng 85% tổng giá trị sản xuất. Trồng trọt và chăn nuôi là hai hợp phần sản xuất chính đem lại nguồn thu nhập đáng kể cho người dân, trong đó lúa là loại cây trồng độc canh trên địa bàn xã Quảng Sơn. Hơn thế nữa, nền sản xuất nông nghiệp vẫn còn lạc hậu, mang tính chất manh mún và kém hiệu quả. Quá trình đổi mới công nghệ trong nông nghiệp diễn ra rất chậm, lao động chân tay và dựa vào sức kéo vẫn còn phổ biến. Nguyên nhân chính của vấn đề này là do hầu hết các hộ nông dân thiếu vốn sản xuất, tập quán sản xuất còn lạc hậu.

Hoạt động thương mại - dịch vụ phát triển rất chậm. Điều này bắt nguồn từ sự yếu kém của cơ sở hạ tầng của xã Quảng Sơn cũng như vai trò còn mờ nhạt của lãnh đạo địa phương.<br>
Là một trong những địa phương có lợi thế to lớn để phát triển rừng trồng. Tuy nhiên, lợi thế này vẫn nằm ở dạng tiềm năng.

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, xã Quảng Sơn là một trong những xã bị máy bay B52 tàn phá nặng nề. Trung tâm xã, trong đó có ngôi Đình làng (còn gọi là xóm Đình) bị máy bay B52 san phẳng và một xóm dân cư bị xoá sổ.

Quảng Sơn là quê hương của Lãnh binh Mai Lượng phò vua Hàm Nghi trong Phong trào Cần vương. Quảng Sơn cũng là quê hương của Phó đô đốc Mai Xuân Vĩnh, nguyên Tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Hằng năm vào dịp 2/9, trên sông Rào Nan của Quảng Sơn luôn có các hoạt động bơi thuyền truyền thống.


</doc>
<doc id="340501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340501" title="Dãy núi Hoành Đoạn">
Dãy núi Hoành Đoạn

Dãy núi Hoành Đoạn (tiếng Trung: 横断山脉; bính âm: Héngduàn Shānmài, Hán-Việt: Hoành Đoạn sơn mạch) là một dãy núi ở Trung Quốc trong khu vực có tọa độ khoảng từ 22° tới 32°05' vĩ bắc và từ 97° tới 103° kinh đông. Dãy núi này nằm ở phía đông nam cao nguyên Thanh Tạng. Nó nằm trong lãnh thổ của các tỉnh Tứ Xuyên, Vân Nam và miền đông Khu tự trị Tây Tạng. Phần kết thúc phía nam của dãy núi tạo thành biên giới giữa Myanma và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Về tổng thể, dãy núi này chạy gần đúng theo hướng bắc-nam, tạo thành rìa phía đông của cao nguyên Tây Tạng. Phía bắc chạy tới Cam Đô, Cam Tư và Mã Nhĩ Khang. Phía nam chạy tới biên giới Trung Quốc-Myanma. Phía tây nối vào đỉnh Bá Thư Lạp. Phía đông bắt nguồn từ Cung Lai sơn. Diện tích trên 600.000 km². Là dãy núi dài nhất, rộng nhất chạy theo hướng bắc-nam tại Trung Quốc.

Từ đông sang tây có Cung Lai sơn, Đại Độ hà, Đại Tuyết Sơn, Nhã Lung giang, Sa Lỗ Lý Sơn, Kim Sa giang, Mang Khang Sơn (Ninh Tĩnh Sơn), Lan Thương giang, Nộ Sơn, Nộ giang và Cao Lê Cống Sơn, còn gọi là "tứ sơn lục giang" (bốn núi sáu sông).

Dãy núi là kết quả của sự va chạm giữa hai mảng kiến tạo Á-Âu và Ấn Độ trong hoạt động kiến tạo sơn đã tạo ra dãy núi Himalaya. Đỉnh cao nhất của dãy núi này nằm trong dãy núi Đại Tuyết sơn, là đỉnh Minya Konka (貢嘎山, Cống Giới sơn), cao 7.556 m trong tỉnh Tứ Xuyên.

Các ngọn núi trong dãy núi này phần lớn được che phủ bằng các khu rừng cây lá kim cận núi cao, với cao độ trog khoảng từ 1.300 tới 4.000 m. Những cánh rừng nguyên sinh rậm rạp, tương đối cô lập và một thực tế là phần lớn khu vực không bị băng hà hóa trong các thời kỳ băng hà đã tạo ra một môi trường sống rất phức tạp với mức độ cao trong đa dạng sinh học. Khu vực miền núi này là quê hương của loài gấu trúc lớn rất hiếm và đang cực kỳ nguy cấp. Các loài bản địa khác của khu vực này còn có thanh tùng Trung Hoa ("Taxus chinensis") và nhiều loài cây hiếm khác, hươu, nai và linh trưởng.

Các nhóm môi trường coi khu vực sinh thái này là đang bị đe dọa bởi "sự gia tăng của dân số và nhu cầu về các sản phẩm rừng phi gỗ và động vật hoang dã để sử dụng y học và sử dụng khác".




</doc>
<doc id="340507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340507" title="Rối loạn nhân cách">
Rối loạn nhân cách

Rối loạn nhân cách (tiếng Anh:"Personality disorders") là một tập hợp các trạng thái để biệt định các đối tượng có cách sống, cách cư xử và cách phản ứng hoàn toàn khác biệt với người thường nhưng lại không đủ các triệu chứng của một bệnh lý tâm thần đặc trưng. Khái niệm về rối loạn nhân cách là một khái niệm tiến triển và thay đổi theo sự phát triển của ngành tâm thần. J.Reich cũng như Kaplan đều đưa ra các con số là từ 6 tới 11,1% dân số có vấn đề về rối loạn nhân cách .

Rối loạn nhân cách là chẩn đoán có thể gây tranh cãi, căn bệnh tác động lên hầu hết thái độ và hành vi của người mắc. Vấn đề thường gặp phải là sự cản trở trong việc duy trì các mối quan hệ xã hội. Hiện nay vẫn chưa thống nhất nguyên nhân và cách điều trị. Tên gọi đã bao hàm căn nguyên của bệnh nảy sinh từ tính cách. Trên thực tế họ có hành vi và cảm xúc khác bình thường. Nhưng thế nào thì được coi là bình thường, dĩ nhiên nó thay đổi từ nền văn hóa này sang nền văn hóa khác và chẩn đoán cần phải căn cứ trong bối cảnh cụ thể của luật pháp, nghĩa vụ và sự mong chờ của một cộng đồng cụ thể. Ví dụ như hành vi trong thời chiến tranh không được coi cùng giá trị trong thời bình. Phần lớn mọi người có thể sống cuộc sống bình thường với rối loạn nhân cách ở mức độ nhẹ, nhưng trong khoảng thời gian có sự gia tăng căng thẳng hoặc của các sức ép bên ngoài như công việc, gia đình, mối quan hệ mới, các triệu chứng của bệnh sẽ tăng lên nhanh chóng và bắt đầu gây ra những vấn đề xấu đến cảm xúc và các chức năng tâm lý.

Có rất nhiều dạng rối loạn nhân cách nhưng chúng đều có đặc điểm chung sau:



Hiện tại có rất ít nghiên cứu về nguyên nhân của bệnh rối loạn nhân cách. Một số giả thuyết được đưa ra bao gồm các vấn đề từ thời thơ ấu như bị ngược đãi, thiếu cha hoặc mẹ, sao lãng trong việc chăm sóc và bị tổn thương. Các yếu tố về thần kinh và gien như chấn thương não hay thiếu chất serotonin cũng được cho là một phần nguyên nhân.

Hiện nay cả hai cách phân loại bệnh tật quốc tế như DSM và ICD đều có khuynh hướng tách ra khỏi các lý thuyết bệnh lý và đặt trọng tâm trên các biểu hiện lâm sàng.
Theo hệ thống DSM, có 3 nhóm rối loạn nhân cách.




Tiêu chuẩn chẩn đoán DSM. Rối loạn nhân cách được phân ở mục hai thuộc tài liệu chẩn đoán của Hiệp hội Tâm thần học Mỹ, DSM-IV. Để chẩn đoán rối loạn nhân cách, những tiêu chuẩn đặc biệt được liệt kê dưới đây phải được đáp ứng.

A.Có nhận thức và hành vi lâu dài khác biệt rõ ràng với chuẩn văn hóa của cá nhân đó. Phải có ít nhất hai biểu hiện bất thường thể hiện ở các lĩnh vực sau:

B.Các mẫu ứng xử, hành vi tồn tại lâu dài cứng nhắc và ảnh hưởng rộng đến các hoạt động cá nhân và xã hội.

C.Sự tồn tại dai dẳng của các mẫu dẫn đến tình trạng đau khổ thực sự hoặc làm suy giảm các chức năng xã hội, công việc hoặc các chức năng quan trọng khác.

D.Các mẫu tồn tại một cách ổn định và lâu dài, đồng thời phải xuất hiện trước thời thanh niên hoặc trưởng thành.

E.Các mẫu không phải là biểu hiện hay hệ quả thích hợp hơn của một loại rối loạn tâm thần nào khác.

F.Các mẫu không phải là hệ quả trực tiếp từ những vấn đề thể chất hay điều kiện sức khỏe nói chung như là bị tổn thương ở đầu.

Những người dưới 18 tuổi phù hợp với những tiêu chuẩn rối loạn nhân cách thường không được chẩn đoán là bị bệnh này, nhưng họ có thể được chẩn đoán các rối loạn khác có liên quan. Rối loạn nhân cách chống đối xã hội không được chẩn đoán cho tất cả những người dưới 18 tuổi.

Hiện tại chúng ta không có nhiều hiểu biết về những lợi ích dài hạn của các phương pháp điều trị rối loạn nhân cách. Nguyên nhân là vì có ít nghiên cứu đáng tin cậy. Các nghiên cứu đến lúc này đều chỉ ra rằng rối loạn nhân cách có thể chữa khỏi hoặc quản lý được, đặc biệt là các dạng trung tính, nhưng không điều trị đơn lẻ nào có hiệu quả với mọi trường hợp.

Rối loạn nhân cách khó điều trị bởi nó là quá trình kéo dài cả đời, tỏa khắp thái độ, hành vi và cũng bởi người rối loạn nhân cách còn gặp phải nhiều vấn đề tâm lý khác. Khi quá trình điều trị đổ vỡ thì thường là do bệnh nhân không đáp ứng các yêu cầu của chương trình hơn là các dịch vụ không đáp ứng được các yêu cầu cá nhân.

Ở những nước phát triển, chẳng hạn như Anh Quốc điều trị rối loạn nhân cách rất đa dạng, thích ứng với phạm vi lớn, từ các cơ sở y tế quốc dân, bệnh viện tâm thần, những bệnh viện đặc biệt hoặc trong nhà tù. Có khả năng cung cấp những nhân viên đủ chất lượng.

Hầu hết các rối loạn nhân cách đều không đáp ứng với điều trị bằng thuốc và đây cũng là một cơ sở cho việc chẩn đoán phân biệt giữa rối loạn nhân cách và rối loạn khí sắc. Tuy nhiên, gần đây có sự gia tăng khuynh hướng dùng thuốc trong điều trị. Điều trị với anxiolytic hoặc thuốc an thần trong giai đoạn ngắn cho trường hợp bị stress nặng. Điều trị dài hạn bao gồm thuốc an thần có thể hữu dụng đối với rối loạn nhân cách hoang tưởng và rối loạn nhân cách phân liệt. Tuy nhiên có thể thuốc có hiệu quả trong việc điều khiển nguy hiểm và stress hơn là điều trị dài hạn chính bản thân căn bệnh rối loạn nhân cách.

Điều trị này nhấn mạnh đến cấu trúc và sự phát triển của nhân cách. Nó hướng đến những nhân tố bên trong cho phép bệnh nhân hiểu được những cảm xúc của mình. Nhưng nó cũng có những hạn chế chẳng hạn nó tỏ ra kém hiệu quả đối với rối loạn nhân cách chống xã hội.

Liệu pháp nhận thức và hành vi là tên gọi chung cho các trị liệu sử dụng phương pháp nhận thức, hành vi biện chứng, tâm lý trị liệu, phân tích nhận thức. Phần lớn liệu pháp hành vi nhận thức hướng tới những khía cạnh đặc biệt như suy nghĩ, cảm xúc, hành vi và thái độ, không phải toàn bộ tình trạng rối loạn nhân cách của người bệnh. Nghiên cứu chỉ ra rằng phương pháp này có hiệu quả khi chỉ cần điều trị trong thời gian ngắn nhưng một số khác lại nói rằng nó chỉ có hiệu quả khi điều trị dài hạn.

Liệu pháp cộng đồng đưa người bệnh vào cuộc sống cộng đồng trong vài tháng. Biện pháp này phải là sự tự nguyện từ phía bệnh nhân và trách nhiệm cần được chia sẻ bởi cả bệnh nhân và các nhân viên. Thành viên của khóa điều trị cộng đồng được khuyến khích nói về cảm xúc của họ và đặc biệt là cảm nhận của họ về hành vi của người khác. Họ cũng được khuyến khích nghĩ về hành vi của họ tác động đến người khác như thế nào. Các kết quả của liệu pháp cộng đồng vần còn đang được nghiên cứu kỹ.



Sách: Tủ thuốc cho linh hồn - tác giả Osho, hoặc liên kết tải sách trực tiếp: Tủ thuốc cho linh hồn 


</doc>
<doc id="340529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340529" title="Giả Xảo Thư">
Giả Xảo Thư

Giả Xảo Thư () là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Hồng Lâu Mộng của tác giả Tào Tuyết Cần. Trong tiểu thuyết, Xảo Thư là con gái đầu của Giả Liễn và Vương Hy Phượng, cháu nội của Giả Xá và Hình phu nhân. Nàng là người nhỏ tuổi nhất trong Kim Lăng thập nhị thoa chính sách.
Giả Xảo Thư là con gái Vương Hy Phượng, còn nhỏ tuổi (kết thúc tiểu thuyết khoảng 13, 14 tuổi) nhưng nhan sắc được người khác mô tả là tuyệt đẹp. Hồi nhỏ Xảo Thư sinh đúng vào ngày Thất Tịch 7 tháng 7, lại đau ốm luôn nên được Già Lưu đặt cho tên là "Xảo" để tránh tai ương trắc trở. 
Xảo Thư cũng là cô gái vô cùng thông minh, tài giỏi, tuổi còn nhỏ mà đã đọc chữ, xem sách tinh thông. Ai cũng cho rằng nàng sau có thể thông minh hơn cả Phượng Thư. Trong kết thúc của Cao Ngạc, sau khi Phượng Thư mất, Xảo Thư vì có nhan sắc nên bị ông cậu Vương Nhân cùng Giả Vân lừa định đem bán làm nàng hầu cho một vị Vương gia. Nhưng nàng được Bình Nhi sắp xếp cho đi trốn tại nhà già Lưu - người trước kia tình cờ được Phượng Thư cứu giúp - và được già Lưu cưu mang săn sóc tận tình, chờ khi tai qua nạn khỏi. Tại đó, Xảo Thư quen một vị thư sinh láng giềng và sau đó Giả Liễn từ Nam về đồng ý cho hai người kết hôn.



</doc>
<doc id="340547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340547" title="Mạc Toàn">
Mạc Toàn

Vũ An vương Mạc Toàn (chữ Hán: 莫全; ? – 1593) là vua thứ 6 và là vua cuối cùng nhà Mạc thời kỳ Nam Bắc triều trong lịch sử Việt Nam.

Mạc Toàn là con trai thứ của Mạc Mậu Hợp - vua thứ 5 nhà Mạc. Nguyên quán Mạc Toàn là người xã Cao Đôi, huyện Bình Hà (nay là thôn Long Động, xã Nam Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, Việt Nam).

Mạc Toàn sinh ra và lớn lên khi nhà Mạc đã suy yếu. Sau khi ông cố phụ chính Mạc Kính Điển mất (1580), chính sự của vua cha Mạc Mậu Hợp càng đi xuống; về quân sự không giữ được ưu thế với quân Nam triều nhà Lê.

Sau nhiều năm giao chiến thất bại, năm 1592, nhà Mạc bị quân Nam triều tổng tấn công ra Thăng Long dưới quyền của Trịnh Tùng. Sau 2 trận thua lớn, cuối năm 1592, Mạc Mậu Hợp phải mang gia quyến bỏ chạy khỏi kinh thành Thăng Long. Mạc Toàn cũng trong số đó.

Ít lâu sau, quân Nam triều bắt được Thái hậu – bà nội Mạc Toàn - giải về Kinh sư. Khi đến sông Bồ Đề, thái hậu họ Mạc vì lo buồn mà chết.

Trong tình thế nguy cấp, Mạc Mậu Hợp bèn truyền ngôi cho Mạc Toàn làm vua để giữ việc nước, đổi niên hiệu là Vũ An năm thứ nhất. Bản thân Mạc Mậu Hợp tự mình làm tướng. Tuy nhiên lúc đó tình hình nhà Mạc không thể cứu vãn được nữa. Trịnh Tùng chia quân đánh các ngả, truy lùng bắt Mậu Hợp.

Đầu năm dương lịch 1593, Mậu Hợp bị Trịnh Tùng bắt được và chém ở Bồ Đề.

Mạc Toàn lên ngôi khi còn ít tuổi, lực lượng nhỏ yếu, không được nhân tâm ủng hộ. Thế cô, ông phải ngầm trốn theo hoàng thân Mạc Kính Chỉ mới xưng hiệu là Bảo Định, bản thân chỉ dùng hiệu là Vũ An vương. Tuy nhiên đến ngày 14 tháng 1 năm 1593, ông cũng bị quân Trịnh bắt được và đem chém đầu tại bến Thảo Tân cùng Mạc Kính Chỉ và nhiều tông thất nhà Mạc.

Mạc Toàn chỉ xưng hiệu được vài tháng, không rõ bao nhiêu tuổi, chỉ biết rằng vua cha Mậu Hợp khi mất trước đó không lâu mới 30 tuổi và ông có một người anh còn sống tới năm 1600.




</doc>
<doc id="340548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340548" title="Saint-Aubin, Pas-de-Calais">
Saint-Aubin, Pas-de-Calais

Saint-Aubin is a commune in the tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Aubin có cự ly 5 mile (8 km) phía tây Montreuil-sur-Mer trên đường D144E1 road.


</doc>
<doc id="340549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340549" title="Saint-Denœux">
Saint-Denœux

Saint-Denoeux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Denœux có cự ly 6 miles (9 km) về phía đông Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D149 và D153.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340550" title="Sainte-Austreberthe, Pas-de-Calais">
Sainte-Austreberthe, Pas-de-Calais

Sainte-Austreberthe là một commune in the tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sainte-Austreberthe là ngoại ô của Hesdin, cự ly 15 dặm Anh (24 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D340 và D113. 



</doc>
<doc id="340551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340551" title="Sainte-Catherine, Pas-de-Calais">
Sainte-Catherine, Pas-de-Calais

Saint-Catherine-lès-Arras là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sainte-Catherine-lès-Arras có cự ly về phía bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D264 và D63.



</doc>
<doc id="340552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340552" title="Sainte-Marie-Kerque">
Sainte-Marie-Kerque

Sainte-Marie-Kerque là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sainte-Marie-Kerque có cự ly khoảng 8 mile (13 km) to the về phía đông Calais trên đường D224E1 và D218E1.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340553" title="Saint-Étienne-au-Mont">
Saint-Étienne-au-Mont

Saint-Étienne-au-Mont là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Saint-Étienne-au-Mont là một xã nông trang và công nghiệp nhẹ, có cự ly khoảng về phía nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D52 và D940.





</doc>
<doc id="340554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340554" title="Saint-Floris">
Saint-Floris

Saint-Floris là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="340555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340555" title="Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế">
Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế

Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế (tiếng Anh:"Obsessive-Compulsive Personality Disorder" - OCPD) là một trạng thái không bình thường của nhân cách, có đặc tính là sự quan tâm quá mức tới những chi tiết, quy tắc, sắp xếp trật tự và hoàn hảo. Mặt khác lại rất sợ phạm sai lầm, hay nghiền ngẫm và thích lý luận suông, hệ quả là không dám làm và hay lưỡng lự. Về cảm xúc thường đè nén, trở ngại trong giao tiếp, thiếu khôi hài, cởi mở. Khi thương lượng với người khác thường cứng nhắc. Đây là một dạng trong nhóm bệnh rối loạn nhân cách.

Rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế được phân loại trong DSM (sổ tay hướng dẫn chẩn đoán bệnh tâm thần của Mỹ) nhưng trong ICD thì không. Bệnh thường khởi phát vào thời điểm đầu trưởng thành trong nhiều hoàn cảnh khác nhau và có ít nhất 4 trong các biểu hiện dưới đây:


Ước tính khoảng 1% dân số chung và từ 3-10% trong khám tâm thần. Tỷ lệ nam mắc cao hơn nữ.



</doc>
<doc id="340556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340556" title="Saint-Folquin">
Saint-Folquin

Saint-Folquin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Folquin có cự ly khoảng 8 dặm (13 km) về phía đông Calais trên đường D229.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340557" title="Saint-Georges, Pas-de-Calais">
Saint-Georges, Pas-de-Calais

Saint-Georges là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Georges có cự ly trong thung lũng sông Canche, 18 miles (27 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D340, và 3 dặm Anh (5 km) to the về phía đông Hesdin. 
Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340558" title="Saint-Hilaire-Cottes">
Saint-Hilaire-Cottes

Saint-Hilaire-Cottes là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Hilaire-Cottes có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune và phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D943 và D91.




</doc>
<doc id="340559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340559" title="Saint-Inglevert">
Saint-Inglevert

Saint-Inglevert là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Saint-inglevert có cự ly khoảng về phía bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D244 với tuyến A16 autoroute.




</doc>
<doc id="340560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340560" title="Saint-Josse">
Saint-Josse

Saint-Josse, hoặc Saint-Josse-sur-Mer là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Josse có cự ly 4 miles (6 km) phía tây Montreuil-sur-Mer trên đường D144.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340561" title="Saint-Laurent-Blangy">
Saint-Laurent-Blangy

Saint-Laurent-Blangy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Laurent-Blangy là một xã công nghiệp nhẹ, nằm ở phía đông bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đườngN50, D42 và D919.
Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340562" title="Saint-Léger, Pas-de-Calais">
Saint-Léger, Pas-de-Calais

Saint-Léger là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Léger lies về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D12, D9 và D36E.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340563" title="Saint-Léonard, Pas-de-Calais">
Saint-Léonard, Pas-de-Calais

Saint-Léonard là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Saint-Léonard có cự ly khoảng về phía nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D901 và D940.





</doc>
<doc id="340565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340565" title="Saint-Martin-au-Laërt">
Saint-Martin-au-Laërt

Saint-Martin-au-Laërt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Martin-au-Laërt là một xã công nghiệp nhẹ nằm ở phía tây bắc Saint-Omer trên đường D928 và D923.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340566" title="Saint-Martin-Boulogne">
Saint-Martin-Boulogne

Saint-Martin-Boulogne là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Saint-Martin-Boulogne nằm ở phía đông Boulogne itself, tại giao lộ của các tuyến đườngN42 và D96.




</doc>
<doc id="340567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340567" title="Saint-Martin-Choquel">
Saint-Martin-Choquel

Saint-Martin-Choquel là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Saint-Martin-Choquel có cự ly khoảng về phía đông nam Boulogne, trên đường D204.





</doc>
<doc id="340569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340569" title="Saint-Martin-d'Hardinghem">
Saint-Martin-d'Hardinghem

Saint-Martin-d’Hardinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Martin-d'Hardinghem toạ lạc 16 km về phía tây nam của Saint-Omer trên đường D158.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340570" title="Saint-Martin-sur-Cojeul">
Saint-Martin-sur-Cojeul

Saint-Martin-sur-Cojeul là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Martin-sur-Cojeul lies về phía đông nam Arras, trên đường D33.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340571" title="Saint-Michel-sous-Bois">
Saint-Michel-sous-Bois

Saint-Michel-sous-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Michel-sous-Bois có cự ly 15 km về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D129 road. 

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340572" title="Saint-Michel-sur-Ternoise">
Saint-Michel-sur-Ternoise

Saint-Michel-sur-Ternoise là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Michel-sur-Ternoise nằm hai bên bờ sông Ternoise, cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D8 và D85.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340573" title="Saint-Nicolas, Pas-de-Calais">
Saint-Nicolas, Pas-de-Calais

Saint-Nicolas hoặc Saint-Nicolas-lez-Arras là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp. 





</doc>
<doc id="340575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340575" title="Saint-Omer-Capelle">
Saint-Omer-Capelle

Saint-Omer-Capelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Omer-Capelle có cự ly 13 km về phía đông Calais trên đường D229.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340576" title="Saint-Rémy-au-Bois">
Saint-Rémy-au-Bois

Saint-Rémy-au-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Rémy-au-Bois có cự ly 10 mile (16 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D129. 

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340577" title="Saint-Tricat">
Saint-Tricat

Saint-Tricat là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Tricat có cự ly 5 mile (8 km) về phía tây nam của Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D215 và D246.





</doc>
<doc id="340578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340578" title="Saint-Venant">
Saint-Venant

Saint-Venant là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saint-Venant có cự ly khoảng về phía tây bắc Béthune and phía tây Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D186 và D916 và nằm hai bên bờ sông Lys.




</doc>
<doc id="340579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340579" title="Salperwick">
Salperwick

Salperwick là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340580" title="Samer">
Samer

Samer lã một xã tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp. 




</doc>
<doc id="340581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340581" title="Sanghen">
Sanghen

Sanghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sanghen có cự ly 13 mile (22 km) về phía nam Calais, tại giao lộ của các tuyến đường D191 và D224.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340582" title="Sapignies">
Sapignies

Sapignies là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sapignies lies về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D31E and N17.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340583" title="Le Sars">
Le Sars

Le Sars là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Le Sars có cự ly về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D11 và đường D929.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340584" title="Sars-le-Bois">
Sars-le-Bois

Sars-le-Bois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sars-le-Bois nằm bên hai bờ sông Canche, cự ly khoảng phía tây Arras, trên đường D79E.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340585" title="Sarton, Pas-de-Calais">
Sarton, Pas-de-Calais

Sarton là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sarton nằm bên hai bờ sông Authie, cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D1E và D938.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340591" title="Vượt biên">
Vượt biên

Vượt biên hoặc "vượt biên giới" là một từ ngữ mô tả hình thức, trạng thái di chuyển từ quốc gia này sang quốc gia khác, thường là trái phép, không phải như là du lịch thông thường.

Vượt biên có thể bằng nhiều hình thức như là di cư, buôn lậu qua biên giới, đi tị nạn...

Trong tiếng Việt, chữ "vượt biên" thường được dùng để chỉ phương thức vượt biên giới của những người Việt đã dùng thuyền để "vượt biển" sang nước khác ("thuyền nhân") hoặc "vượt biên" bằng đường bộ qua Thái Lan, Campuchia để xin tị nạn, sau biến cố 1975.



</doc>
<doc id="340593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340593" title="Red pill">
Red pill

Tên mã (Code name) của phần xử lý ảnh nổi tiếng Adobe Photoshop CS3. Hình ảnh Red pill đặt ẩn trong màn hình chào hỏi của phần mềm này - đây là một trò chơi trốn tìm của những nhà lập trình, gọi là Easter egg.

Từ red pill được đại chúng hóa sau phần đầu của phim Ma trận (Matrix) công chiếu. Bộ phim đưa ra giả thuyết hiện thực nhân tạo (sinh ra từ trí tưởng tượng) có thể đủ cao cấp như thực tế và không có một thử nghiệm nào có thể phân biệt chúng, hay minh chứng rằng sự thật chỉ là một hình thức mô phỏng.

Cũng theo bộ phim, 2 hình ảnh ẩn dụ của 2 lựa chọn trong cuộc sống, một là blue pill dành cho việc ngủ lại với hạnh phúc tràn trề và một là red pill dành cho con đường tìm kiếm sự thật đôi khi rất đau đớn. Hai từ này được nhắc đến trong câu nói của Morpheus mô tả tác dụng của hai viên thuốc cho Neo:

"You take the blue pill, the story ends, you wake up in your bed, and believe whatever you want to believe. You take the red pill, you stay in Wonderland, and I show you just how deep the rabbit hole goes."

"Nếu anh bạn chọn viên thuốc màu xanh, câu chuyện chấm dứt, anh bạn tỉnh dậy trên giường, tin những gì anh bạn muốn tin. Nếu chọn viên thuốc màu đỏ, anh bạn đến một nơi thần tiên, và tôi chỉ là người cho anh bạn biết cái hang thỏ này sau đến đâu."


</doc>
<doc id="340597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340597" title="Sauchy-Lestrée">
Sauchy-Lestrée

Sauchy-Lestrée là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sauchy-Lestrée có cự ly về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D21E và D15.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340598" title="Sauchy-Cauchy">
Sauchy-Cauchy

Sauchy-Cauchy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Sauchy-Cauchy lies hai bên bờ Canal du Nord, cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D21E và D14.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340600" title="Selles, Pas-de-Calais">
Selles, Pas-de-Calais

Selles là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp. 
Selles có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D215 và D254, bên hai bờ sông Liane.





</doc>
<doc id="340601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340601" title="Savy-Berlette">
Savy-Berlette

Savy-Berlette là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Savy-Berlette tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D74, D76 và D82.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340602" title="Saulty">
Saulty

Saulty là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saulty tọa lạc cách về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D26 và D79.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340603" title="Saulchoy">
Saulchoy

Saulchoy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saulchoy có cự ly 8 dặm Anh (12 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D137E1 và D119, hai bên bờ sông Authie, ranh giới với tỉnh Somme.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340604" title="Saudemont">
Saudemont

Saudemont là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

Saudemont có vị trí về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D39 và D13.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340605" title="Sempy">
Sempy

Sempy là một xã ở Pas-de-Calais department in the Nord-Pas-de-Calais region of Pháp.

Sempy có cự ly 4 miles (6 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D129, dọc hai bờ sông Bras de Brosne.



</doc>
<doc id="340606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340606" title="Seninghem">
Seninghem

Seninghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Norde-Pas-de-Calais của Pháp.

Seninghem có cự ly some 10 miles (16 km) phía tây Saint-Omer, trên đường D204 road.


Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340607" title="Senlecques">
Senlecques

Senlecques là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Senlecques có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D254 và D341.




</doc>
<doc id="340608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340608" title="Senlis, Pas-de-Calais">
Senlis, Pas-de-Calais

Senlis là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Norde-Pas-de-Calais của Pháp.

Senlis có cự ly 15 dặm Anh (24 km) về phía đông Montreuil-sur-Mer trên đường D104.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="340609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340609" title="Séricourt">
Séricourt

Séricourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Norde-Pas-de-Calais của Pháp.

Séricourt tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D82 và D104.




</doc>
<doc id="340610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340610" title="Serques">
Serques

Serques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Norde-Pas-de-Calais của Pháp.

Serques tọa lạc trên một khu đất lấn đầm lầy, cự ly 5 dặm Anh (8 km) về phía bắc Saint-Omer, trên đường D214.





</doc>
<doc id="340611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340611" title="Servins">
Servins

Servins là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Servins toạ lạc phía tây Lens, tại giao lộ của các tuyến đường D57 và đường D75.




</doc>
<doc id="340612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340612" title="Setques">
Setques

Setques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Setques có cự ly khoảng 8 dặm Anh (13 km) về phía tây nam của Saint-Omer, tại giao lộ của các tuyến đường D211 và D342, trong thung lũng sông Aa.





</doc>
<doc id="340613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340613" title="Sibiville">
Sibiville

Sibiville là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Sibiville tọa lạc phía tây Arras and về phía nam St.Pol, trên đường D82.




</doc>
<doc id="340614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340614" title="Simencourt">
Simencourt

Simencourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Simencourt tọa lạc về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D7 và D67.





</doc>
<doc id="340615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340615" title="Siracourt">
Siracourt

Siracourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Siracourt tọa lạc phía tây Arras and phía tây St.Pol, gần giao lộ đường D100 và N39.




</doc>
<doc id="340616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340616" title="Sombrin">
Sombrin

Sombrin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Sombrin tọa lạc về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D59, D80 và D79.





</doc>
<doc id="340617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340617" title="Sorrus">
Sorrus

Sorrus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Sorrus toạ lạc 2 dặm Anh (3 km) phía tây Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của các tuyến đường D144 và đường D145.



</doc>
<doc id="340618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340618" title="Souastre">
Souastre

Souastre là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Souastre tọa lạc về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D2, D6 và D23.





</doc>
<doc id="340619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340619" title="Souchez">
Souchez

Souchez là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Souchez tọa lạc phía bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D937, D57 và D58 Sông Souchez, một nhánh nhỏ của sông Deûle, chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="340620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340620" title="Le Souich">
Le Souich

Le Souich là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Le Souich có cự ly về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D59 và đường D257, tại ranh giới với tỉnh Somme.




</doc>
<doc id="340621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340621" title="Surques">
Surques

Surques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Surques có cự ly khoảng 15 dặm Anh (24 km) phía tây Saint-Omer, trên đường D215, trong Thung lũng sông Hem.




</doc>
<doc id="340622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340622" title="Sus-Saint-Léger">
Sus-Saint-Léger

Sus-Saint-Léger là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Sus-Saint-Léger tọa lạc về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D23 và D59 tại ranh giới với tỉnh Somme.




</doc>
<doc id="340623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340623" title="Tangry">
Tangry

Tangry là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tangry tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D70, D77 và D99.





</doc>
<doc id="340624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340624" title="Tardinghen">
Tardinghen

Tardinghen là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tardinghen có cự ly khoảng về phía bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D249 và D940, bên Cape Gris-Nez. 



</doc>
<doc id="340625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340625" title="Thélus">
Thélus

Thélus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Thélus tọa lạc về phía bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường N17 và D49. Đây là tâm điểm của trận Vimy Ridge.



</doc>
<doc id="340626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340626" title="Ternas">
Ternas

Ternas là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Ternas tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D8 và D83.




</doc>
<doc id="340627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340627" title="Teneur">
Teneur

Teneur là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Teneur tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D97 và D94, hai bên bờ sông Ternoise.




</doc>
<doc id="340628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340628" title="Tatinghem">
Tatinghem

Tatinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tatinghem tọa lạc 2 dặm Anh (3 km) phía tây Saint-Omer, trên đường D208.




</doc>
<doc id="340630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340630" title="Thiembronne">
Thiembronne

Thiembronne là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Thiembronne có cự ly 15 dặm Anh (24 km) về phía tây nam của Saint-Omer, gần giao lộ đường D158 và D132.




</doc>
<doc id="340631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340631" title="La Thieuloye">
La Thieuloye

La Thieuloye là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Le Thieuloye có cự ly về phía tây bắc Arras, gần giao lộ của đường D77 và N41.




</doc>
<doc id="340632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340632" title="Thièvres, Pas-de-Calais">
Thièvres, Pas-de-Calais

Thièvres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Thièvres tọa lạc về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D1 và D176.



</doc>
<doc id="340633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340633" title="Tigny-Noyelle">
Tigny-Noyelle

Tigny-Noyelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tigny-Noyelle có cự ly 8 dặm Anh (11 km) về phía nam Montreuil-sur-Mer trên đường D143 và rất gần A16 autoroute, trong thung lũng sông Authie.




</doc>
<doc id="340634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340634" title="Tilloy-lès-Mofflaines">
Tilloy-lès-Mofflaines

Tilloy-lès-Mofflaines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tilloy-lès-Mofflaines nằm ở phía đông nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đườngN39, D34 và D60.



</doc>
<doc id="340635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340635" title="Tilloy-lès-Hermaville">
Tilloy-lès-Hermaville

Tilloy-lès-Hermaville là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tilloy-lès-Hermaville tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D75 và D78.




</doc>
<doc id="340636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340636" title="Tincques">
Tincques

Tincques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tincques tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường N39 và D77.




</doc>
<doc id="340637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340637" title="Tilques">
Tilques

Tilly-Capelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tilly-Capelle nằm trong thung lũng Ternoise, về phía tây bắc Arras, gần giao lộ của đường D94 và D97.



Tilques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tilques có cự ly 6 km về phía bắc Saint-Omer, tại giao lộ của đường D214 và D943.


</doc>
<doc id="340638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340638" title="Tortefontaine">
Tortefontaine

Tortefontaine là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tortefontaine lies về phía tây nam của Hesdin, trên đường D136 với Varnette, một sông nhánh nhỏ của sông Authie.



</doc>
<doc id="340639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340639" title="Torcy, Pas-de-Calais">
Torcy, Pas-de-Calais

Torcy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais của Pháp.

Torcy có cự ly 11 dặm Anh (17 km) về phía đông Montreuil trên đường D130 and trong thung lũng sông Créquoise.




</doc>
<doc id="340640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340640" title="Tollent">
Tollent

Tollent là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tollent lies hai bên bờ sông Authie, phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D101 và D119.



</doc>
<doc id="340641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340641" title="Tingry">
Tingry

Tingry là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tingry có cự ly về phía đông nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D901.



</doc>
<doc id="340643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340643" title="Tortequesne">
Tortequesne

Tortequesne là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tortequesne bao quanh bởi hồ và đầm lầy, cự ly về phía đông Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D43 và D956 ở ranh giới với tỉnh Nord.




</doc>
<doc id="340645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340645" title="Tournehem-sur-la-Hem">
Tournehem-sur-la-Hem

Tournehem-sur-la-Hem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tournehem-sur-la-Hem có cự ly 10 dặm Anh (16 km) về phía tây bắc Saint-Omer, tại giao lộ của D217 và D218, hai bên bờ sông Hem.



</doc>
<doc id="340646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340646" title="Tramecourt">
Tramecourt

Tramecourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tramecourt có cự ly 16 dặm Anh (22 km) về phía đông Montreuil-sur-Mer trên đường D71, là nơi đã diễn ra trận Agincourt.



</doc>
<doc id="340648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340648" title="Le Transloy">
Le Transloy

Le Transloy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Le Transloy có cự ly về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường N17 và đường D19.



</doc>
<doc id="340650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340650" title="Vacquerie-le-Boucq">
Vacquerie-le-Boucq

Vacquerie-le-Boucq là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vacquerie-le-Boucq tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D941 và D115.



</doc>
<doc id="340651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340651" title="Tubersent">
Tubersent

Tubersent là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Tubersent có cự ly 5 dặm Anh (8 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer trên đường D145.



</doc>
<doc id="340653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340653" title="Troisvaux">
Troisvaux

Troisvaux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Troisvaux nằm về phía bắc St.Pol, phía tây Arras, trên đường D87.




</doc>
<doc id="340654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340654" title="Trescault">
Trescault

Trescault là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Trescault được bao quanh bởi rừng Havrincourt, cự ly về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D17 và D15 nơi giáp ranh với tỉnh Nord.




</doc>
<doc id="340655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340655" title="Vacqueriette-Erquières">
Vacqueriette-Erquières

Vacqueriette-Erquières là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vacqueriette-Erquières có cự ly 18 dặm Anh (27 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer trên đường D122 road, 4 dặm Anh (6 km) về phía nam Hesdin.





</doc>
<doc id="340656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340656" title="Valhuon">
Valhuon

Valhuon là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Valhoun tọa lạc về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D77 và D916.



</doc>
<doc id="340658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340658" title="Verlincthun">
Verlincthun

Verlincthun là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Verlincthun có cự ly khoảng về phía đông nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D215 và D239..




</doc>
<doc id="340659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340659" title="Verchocq">
Verchocq

Verchocq là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Verchocq có cự ly 15 dặm Anh (24 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer tại giao lộ của đường D129 và D148.




</doc>
<doc id="340661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340661" title="Verchin">
Verchin

Verchin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Verchin có cự ly 20 dặm Anh (32 km) về phía đông Montreuil-sur-Mer trên đường D93.




</doc>
<doc id="340662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340662" title="Vendin-le-Vieil">
Vendin-le-Vieil

Vendin-le-Vieil là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vending-le-Vieil tọa lạc về phía đông bắc Lens, tại giao lộ của các tuyến đường D38e và đường D164.



</doc>
<doc id="340663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340663" title="Vendin-lès-Béthune">
Vendin-lès-Béthune

Vendin-lès-Béthune là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vendin-lès-Béthune có cự ly về phía tây bắc Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D180 và D181.




</doc>
<doc id="340664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340664" title="Vélu">
Vélu

Vélu là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vélu có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D18 và đường D18E.




</doc>
<doc id="340665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340665" title="Vaulx-Vraucourt">
Vaulx-Vraucourt

Vaulx-Vraucourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vaulx-Vraucourt tọa lạc về phía đông nam Arras và khoảng về phía đông bắc Bapaume, tại giao lộ của các tuyến đường D20, D10E và D36.




</doc>
<doc id="340666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340666" title="Vaulx, Pas-de-Calais">
Vaulx, Pas-de-Calais

Vaulx là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vaulx tọa lạc phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đườngroads D121 and C103.




</doc>
<doc id="340667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340667" title="Vaudringhem">
Vaudringhem

Vaudringhem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vaudringhem có cự ly 14 dặm Anh (23 km) về phía tây nam của Saint-Omer, trên đường D203.




</doc>
<doc id="340668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340668" title="Vaudricourt, Pas-de-Calais">
Vaudricourt, Pas-de-Calais

Vaudricourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vaudricourt có cự ly khoảng về phía nam Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D186 và D171.




</doc>
<doc id="340669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340669" title="Ainharp">
Ainharp

Ainharp () là một xã ở tỉnh Pyrénées-Atlantiques tây nam nước Pháp.

Xã nằm ở tỉnh cũ Soule.



</doc>
<doc id="340670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340670" title="Willencourt">
Willencourt

Willencourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Willencourt có cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D118 và đường D118E, hai bên bờ sông river Authie, biên giới với tỉnh Somme.



</doc>
<doc id="340671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340671" title="Willerval">
Willerval

Willerval là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Willerval có cự ly khoảng về phía bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D50 và đường D50E1.




</doc>
<doc id="340672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340672" title="Willeman">
Willeman

Willeman là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Willeman có cự ly 21 dặm Anh (34 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, trên giao lộ giữa đường D110 và D98.



</doc>
<doc id="340673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340673" title="Wierre-Effroy">
Wierre-Effroy

Wierre-Effroy là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wierre-Effroy có cự ly khoảng về phía đông bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D232 và D234.



</doc>
<doc id="340674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340674" title="Wierre-au-Bois">
Wierre-au-Bois

Wierre-au-Bois là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wierre-au-Bois có cự ly khoảng về phía đông nam Boulogne, trên đường D215 về phía đông Samer.



</doc>
<doc id="340675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340675" title="Widehem">
Widehem

Widehem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Widehem có cự ly 12 dặm Anh (19 km) về phía bắc Montreuil-sur-Mer, trên đường D148E5, cách bờ biển 5 km.==Dân số==


</doc>
<doc id="340677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340677" title="Wicquinghem">
Wicquinghem

Wicquinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wicquinghem có cự ly 12 dặm Anh (19 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer, trên đường D156 road, 2dặm Anh (3k) về phía đông Hucqueliers.





</doc>
<doc id="340678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340678" title="Westrehem">
Westrehem

Westrehem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Westrehem có cự ly khoảng phía tây Béthune and về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D90e2 và D94.




</doc>
<doc id="340679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340679" title="Wavrans-sur-Ternoise">
Wavrans-sur-Ternoise

Wavrans-sur-Ternoise là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wavrans-sur-Ternoise có cự ly khoảng về phía tây bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D343 và đường D99, hai bên bờ sông Ternoise.



</doc>
<doc id="340680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340680" title="Wavrans-sur-l'Aa">
Wavrans-sur-l'Aa

Wavrans-sur-l’Aa là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wavrans-sur-l'Aa có cự ly 8 dặm Anh (13 km) về phía tây nam của Saint-Omer, tại giao lộ của đường D192 và D225, hai bên bờ sông river Aa. Ở đây có khu bảo tồn thiên nhiên



</doc>
<doc id="340681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340681" title="Le Wast">
Le Wast

Le Wast là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Le Wast có cự ly khoảng về phía đông Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D252 và D127.



</doc>
<doc id="340682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340682" title="Warluzel">
Warluzel

Warluzel là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Warluzel có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D23 và đường D80E, on biên giới với tỉnhSomme.



</doc>
<doc id="340683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340683" title="Warlus, Pas-de-Calais">
Warlus, Pas-de-Calais

Warlus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Warlus có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D59 và đường D62.



</doc>
<doc id="340684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340684" title="Warlincourt-lès-Pas">
Warlincourt-lès-Pas

Warlincourt-lès-Pas là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Warlincourt-lès-Pas có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, trên đường D25. 


</doc>
<doc id="340685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340685" title="Warlencourt-Eaucourt">
Warlencourt-Eaucourt

Warlencourt-Eaucourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Warlencourt-Eaucourt có cự ly khoảng về phía nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D929 và đường D10E.




</doc>
<doc id="340686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340686" title="Wardrecques">
Wardrecques

Wardrecques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wardrecques có cự ly 6 dặm Anh (9 km) về phía đông nam Saint-Omer, trên đường D199.



</doc>
<doc id="340687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340687" title="Wimille">
Wimille

Wimille là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp. 




</doc>
<doc id="340689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340689" title="Wingles">
Wingles

Wingles là một commune and in the tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wingles tọa lạc north of Lens, tại giao lộ của các tuyến đường N47, D39 và đường D165.




</doc>
<doc id="340691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340691" title="Wirwignes">
Wirwignes

Wirwignes là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wirwignes có cự ly khoảng về phía đông nam Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D238 và đường D341, hai bên bờ sông Liane.



</doc>
<doc id="340692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340692" title="Wismes">
Wismes

Wismes có cự ly 12 dặm Anh (19 km) về phía tây nam của Saint-Omer, tại giao lộ đường D132 và D205, gồm các làng Wismes, Cantemerle, Fourdebecques, Marival, Rietz-Mottu, Saint-Pierre-Wismes và Salvecques.



</doc>
<doc id="340693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340693" title="Wisques">
Wisques

Wisques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wisques có cự ly 4 dặm Anh (6 km) về phía tây nam của Saint-Omer, tại giao lộ đường D212 và D208E.





</doc>
<doc id="340694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340694" title="Witternesse">
Witternesse

Witternesse là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Witternesse có cự ly khoảng phía tây Béthune và về phía tây nam của Lille, tại giao lộ của các tuyến đường D186 và D186. Tuyến A26 autoroute chạy qua thị trấn.




</doc>
<doc id="340695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340695" title="Wittes">
Wittes

Wittes là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wittes có cự ly 9 dặm Anh (14 km) về phía đông nam Saint-Omer, tại giao lộ hai đường N43 và D197, hai bên bờ sông Melde, một chi lưu của sông Lys.



</doc>
<doc id="340696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340696" title="Wizernes">
Wizernes

Wizernes có cự ly 4 dặm Anh (6 km) về phía tây nam của Saint-Omer, tại giao lộ của đường D928 và D211, hai bên bờ sông Aa, nhánh của sông Lys.




</doc>
<doc id="340697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340697" title="Ytres">
Ytres

Ytres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.


</doc>
<doc id="340698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340698" title="Zoteux">
Zoteux

Zoteux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Zoteux có cự ly 16 dặm Anh (26 km) về phía đông bắc Montreuil-sur-Mer, trên đường D343.



</doc>
<doc id="340699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340699" title="Zouafques">
Zouafques

Zouafques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Zouafques có cự ly 11 dặm Anh (18 km) về phía tây bắc Saint-Omer.



</doc>
<doc id="340702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340702" title="Wancourt">
Wancourt

Wancourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wancourt có cự ly khoảng về phía đông nam Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D33 và đường D34E.




</doc>
<doc id="340703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340703" title="Wanquetin">
Wanquetin

Wanquetin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wanquetin có cự ly khoảng phía tây Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D59 và đường D7.




</doc>
<doc id="340704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340704" title="Wambercourt">
Wambercourt

Wambercourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas de Calais của Pháp.



</doc>
<doc id="340705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340705" title="Wamin">
Wamin

Wamin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas de Calais của Pháp.
Wamin có cự ly 3 dặm Anh (5 km) về phía bắc Hesdin và 15 dặm Anh (24 km) về phía đông Montreuil



</doc>
<doc id="340706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340706" title="Wailly-Beaucamp">
Wailly-Beaucamp

Wailly-Beaucamp là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wailly-Beaucamp có cự ly về phía nam Montreuil-sur-Mer, về phía đông Berck-sur-Mer và so với Le Touquet



</doc>
<doc id="340708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340708" title="Wailly">
Wailly

Wailly là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wailly có cự ly khoảng về phía tây nam của Arras, tại giao lộ của các tuyến đường D3 and the C1.




</doc>
<doc id="340709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340709" title="Wail">
Wail

Wail là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wail có cự ly 21 dặm Anh (33 km) về phía đông nam Montreuil-sur-Mer, tại giao lộ đường D98 và D340, 4 dặm Anh (6 km) về phía đông Hesdin.



</doc>
<doc id="340710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340710" title="Wacquinghen">
Wacquinghen

Wacquinghen là một xã ở tại tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Wacquinghen có cự ly khoảng về phía bắc Boulogne, tại giao lộ của các tuyến đường D233e và D242.



</doc>
<doc id="340711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340711" title="Waben">
Waben

Waben là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Waben có cự ly 8 dặm Anh (13 km) về phía tây nam của Montreuil-sur-Mer, tại giao lộ của đường D143 và D940.



</doc>
<doc id="340712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340712" title="Vitry-en-Artois">
Vitry-en-Artois

Vitry-en-Artois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Vitry-en-Artois có cự ly khoảng về phía đông bắc Arras, tại giao lộ của các tuyến đường N50, D39 và đường D42. Sông Scarpe chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="340713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=340713" title="Hành Phước">
Hành Phước

Hành Phước là xã nằm ở phía đông nam của huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi. Đây là vùng vùng bán sơn địa, phía nam của xã là sông Vệ, phía Tây Nam là núi Đình Cương.

Hiện nay, toàn xã có 1 trường mẫu giáo, 2 trường tiểu học, trường trung học cơ sở của xã được công nhận đạt chuẩn quốc gia cuối năm 2007.

Tại thôn Hòa Vinh thuộc xã còn có bia kỷ niệm nơi là đầu tiên thành lập trường Trung học Bình dân miền Nam Trung bộ, trường do cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng thành lập và làm hiệu trưởng danh dự từ năm 1947 đền 1952.


</doc>
