<doc id="346399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346399" title="Trẩu">
Trẩu

Trẩu hay còn gọi là trẩu nhăn, lai (danh pháp hai phần: Vernicia montana) là một loài cây mộc bản địa ở Đông Nam Á và Hoa Nam.

Cây trẩu thường mọc ở vùng đất khô, ráo nước ở trong rừng thưa hoặc ven rừng rậm. Cây trung bình cao 10–15 m.

Lá trẩu to bản dài khoảng 15 cm, rộng 10 cm, có khi xòe thành ba dẻ, mặt trên có lông tơ rậm; mặt dưới ít hơn.

Hoa trẩu đơn tính, sắc trắng, ở giữa ngả màu hung đỏ tía. Hoa mọc thành chùm, khá thơm.

Trái trẩu hình trứng, hơi nhọn đằng chỏm, tròn đằng cuống, lớn khoảng 5 cm. Vỏ nhăn nheo, có lông tơ; mặt vỏ có những rãnh dọc ngang. Trái trẩu chia thành 3 múi; khi trẩu chín thì trái ngả sang màu vàng. Mỗi trái thường có ba hạt. Hạt trẩu hình bầu dục, sần sùi, dài khoảng 25 mm, rộng khoảng 20 mm.

Trẩu được trồng như một cây công nghiệp để lấy gỗ và lấy hạt. Hạt trẩu có thể đem ép lấy dầu, tức dầu trẩu dùng trong việc chế biến sơn, keo.

Vỏ trẩu được dùng trong y học cổ truyền làm thuốc chữa nhức răng.



</doc>
<doc id="346402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346402" title="See You Again">
See You Again



</doc>
<doc id="346411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346411" title="Nhật thực (tiểu thuyết)">
Nhật thực (tiểu thuyết)

Nhật thực (tên bản gốc tiếng Anh: Eclipse) là cuốn thứ ba trong bộ truyện "Chạng vạng" của nhà văn Stephenie Meyer. Cuốn sách tiếp tục câu chuyện của cô gái 18 tuổi Bella Swan và người yêu ma cà rồng của cô, Edward Cullen. Trước cuốn "Nhật thực" là "Trăng non" và tiếp sau nó là "Hừng Đông". Cuốn sách được phát hành vào ngày 7 tháng 8 năm 2007 với số lượng bản in lần đầu là 1 triệu bản, và bán được hơn 150.000 bản chỉ trong 24 giờ đầu tiên. Tại Việt Nam, bản tiếng Việt của truyện được Nhà xuất bản Trẻ phát hành qua biên dịch của Tịnh Thủy. "Nhật thực" được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2009, và cũng là cuốn sách bán chạy với hơn 600 đơn đặt hàng tại Vinabook chỉ trong vòng 4 ngày loan báo.

Câu chuyện bắt đầu với các tin tức trên báo chí rằng Seattle đang xuất hiện một loạt các vụ giết người bí ẩn, mà Edward nghi ngờ nguyên nhân do một tên ma cà rồng không điều khiển được cơn khát máu gây ra. Edward và Bella điền các đơn xin vào trường đại học, trong khi Bella giải thích cho Edward mong muốn của cô muốn đi gặp Jacob Black, cậu bạn người sói của cô. Mặc dù Edward lo cho sự an toàn của cô, Bella vẫn nhất quyết rằng Jacob và nhóm bạn người sói của cậu sẽ không bao giờ làm hại cô, và cô bắt đầu ghé thăm cậu trở lại sau một thời gian lánh mặt. Trong khi đó, Alice Cullen tiên thị rằng Victoria, một nữ ma cà rồng đang săn tìm Bella để trả thù, đang quay lại thị trấn. Vài ngày sau, Edward ngỏ lời cầu hôn Bella, và mặc dù có ác cảm với chuyện cưới xin, cô vẫn đồng ý.

Bella và gia đình Cullen nhận ra rằng những vụ giết người ở Seattle là do một "đội quân" ma cà rồng mới sinh gây ra, dưới sự điều khiển của Victoria để trả thù. Gia đình Cullen kết giao với nhóm người sói nhằm ngăn chặn sự đe dọa này. Khi mọi người khác đang chuẩn bị cho trận đánh, Edward và Jacob đưa Bella đi ẩn náu bằng cách cắm trại trên núi, cùng với cả Seth Clearwater, một thành viên mới của nhóm người sói.

Vào buổi sáng, Jacob nghe lỏm được Edward và Bella bàn về chuyện đính hôn của họ và cảm thấy rất thất vọng. Cậu đe dọa tham gia vào trận chiến và sẽ sống mái đến cùng. Để ngăn cậu, Bella đã hôn Jacob và nhận ra rằng cô cũng cảm thấy yêu cậu nhưng tình yêu của cô dành cho Edward lớn hơn nhiều, nhưng nếu cô nói thì Jacob sẽ chết nên cô quyết định khi trận chiến kết thúc,cô sẽ nói thật với cậu. Victoria dò tìm mùi của Edward và tìm được nơi Bella ẩn nấp, Edward và Jacob bị buộc phải chiến đấu. Sau khi Victoria và đội quân của ả bị tiêu diệt, Bella giải thích cho Jacob hiểu rằng tuy cô có yêu cậu, tình yêu của cô dành cho Edward còn lớn hơn nhiều. Sau khi nhận được thiệp cưới từ Edward, Jacob chạy đi trong lốt sói để tránh né nỗi đau trong lòng cậu, rất giận dữ vì Bella đã quyết định sẽ biến đổi thành ma cà rồng.

Trong tiếng Anh, "Eclipse" để chỉ hiện tượng thiên thực, có thể là nhật thực hoặc nguyệt thực. Tên các tập trong loạt tiểu thuyết này ngụ ý 1 trình tự thời gian: "Twilight" ("Chạng vạng"), "New Moon" ("Trăng non"), "Eclipse" và cuối cùng là "Breaking Dawn" ("Hừng đông"). Vì thế trong trường hợp này, bản tiếng Việt dịch là "Nhật thực" là không chính xác, đúng hơn phải là "Nguyệt thực"

Một vài tháng trước khi phát hành "Nhật thực" bản tiếng Anh, Meyer đã chủ trì một sự kiện "Lễ hội Nhật thực" tại Đại học bang Arizona với sự giúp đỡ của một hiệu sách địa phương và khoa tiếng Anh của trường. Vé được bán sạch trong vòng 7 giờ, khiến Meyer phải tổ chức thêm một lễ hội thứ hai trong cùng ngày mà vé của nó cũng hết veo chỉ trong có 4 giờ. Tại sự kiện, Meyer đã đọc chương đầu của "Nhật thực", được phát hành trong phiên bản đặc biệt của "Trăng non" được phát hành cùng ngày. Meyer cũng đăng chương đầu của truyện lên website của cô và đăng một "câu trích dẫn trong ngày".

Trên bìa sách là hình một dải ruy băng màu đỏ bị xé rách. Mặc dù hình ảnh này được lên kế hoạch tiết lộ cho công chúng vào tháng 5 năm 2007 tại Lễ hội Nhật thực, Barnes & Noble và website chính thức của Stephenie Meyer đã cho ra mắt bìa sách mới vào tháng 3 năm 2007, cùng với một bản tóm tắt nội dung truyện.
Dải ruy băng bị rách tượng trưng cho sự lựa chọn, như trong truyện Bella phải lựa chọn giữa tình yêu cô dành cho ma cà rồng Edward Cullen, và tình bạn/tình yêu của cô với người sói Jacob Black. Meyer cũng nói rằng dải ruy băng đó tượng trưng cho ý tưởng Bella không thể tách rời hoàn toàn với cuộc sống con người của cô.

Vào ngày 25 tháng 7, một sự cố tương tự như việc cuốn Harry Potter phần bảy bị phát hành sớm đã xảy ra khi giao hàng cuốn "Nhật thực". Các cửa hàng bán sách Barnes and Noble đã gửi nhầm trước một số bản "Nhật thực" cho các khách hàng đã đặt trước. Barnes and Noble nói rằng đó là do lỗi máy tính, vì toàn bộ các cửa hàng trực tuyến của họ đều được vi tính hóa.

Để ngăn ngừa việc rò rỉ nội dung truyện lên Internet, nhiều diễn đàn người hâm mộ bộ truyện "Chạng vạng" đã được đóng cửa, như trang Twilight Lexicon. Stephenie Meyer cũng khóa các bình luận tại trang MySpace của cô nhằm tránh rò rỉ. Trong một lá thư ngỏ gửi người hâm mộ tại trang Twilight Lexicon, Stephenie Meyer đã mong các "độc giả may mắn" giữ đoạn kết truyện cho đến phút cuối để các fan hâm mộ "Chạng vạng" có cơ hội đọc và thưởng thức chúng.

Một vụ phát hành sớm cũng xảy ra trong lần phát hành bản đặc biệt của "Nhật thực" của Stephenie Meyer, trong đó có chương đầu và ảnh bìa của cuốn tiếp theo "Breaking Dawn". Phiên bản đặc biệt này được dự kiến ra mắt vào ngày 31 tháng 5 năm 2008, nhưng nhiều bản in đã được phát hành đến trước một tuần. Meyer nhận thức được sự rò rỉ này, và đã bình luận như sau:
"Đã có rất nhiều sự suy đoán trên Internet về bìa truyện, nội dung và văn bản của "Breaking Dawn". Tôi hy vọng các bạn biết rằng bạn không nên tin tất cả mọi thứ bạn thấy trên Internet. Cách duy nhất để biết thực hư thế nào là khi bạn cầm cuốn sách trên tay. Cho đến lúc đó, mọi người nên xem những điều họ thấy chỉ là hạt cát".
Anne Rouyer của "School Library Journal" cho rằng, "Meyer biết được các fan của cô muốn gì: rùng rợn, lạnh lẽo, và nhiều tình tiết lãng mạn, và cô đã chuyển tải tất cả điều đó". Selby Gibson-Boyce của "Tulsa World" viết, "Tôi đọc liên tục cho đến hết cuốn sách. Truyện của Meyer không thể rời khỏi tay tôi. Điều y hệt cũng đã xảy ra với "Chạng vạng" và "Trăng non"".

Kellan Rice của "Blast Magazine" phê bình cuốn sách nặng về tình dục, "Meyer không chỉ trao cho hai nhân vật của cô một mối quan hệ rõ ràng là không lành mạnh-thậm chí còn xấu xa, nhưng cô lãng mạn hóa và lý tưởng hóa nó, và không chỉ Bella và Edward, mà còn cả Bella và Jacob nữa".

Việc chuyển thể "Nhật thực" thành phim, còn được gọi là "Nhật thực của bộ truyện Chạng vạng", được dự kiến ra mắt vào ngày 30 tháng 6 năm 2010. Nó sẽ là phần thứ ba trong loạt phim "Chạng vạng", sau các phim "Chạng vạng" vào năm 2008 và "Trăng non" vào năm 2009. Summit Entertainment đã công bố dự án làm phim vào tháng 2 năm 2009. Vì đạo diễn của "Trăng non" Chris Weitz sẽ tiếp tục thực hiện phần hậu kỳ cho "Trăng non" khi "Nhật thực" bắt đầu bấm máy, ông sẽ không đạo diễn phần ba này.

Summit Entertainment đã phát hành bản tóm tắt nội dung "Nhật thực" vào ngày 20 tháng 2 năm 2009, trong đó có ghi,



</doc>
<doc id="346417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346417" title="Yume wo Kanaete Doraemon">
Yume wo Kanaete Doraemon

Ngoài trong đĩa đơn phiên bản gốc, bài "Yume wo Kanaete Doraemon" còn xuất hiện ở các album khác.


</doc>
<doc id="346420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346420" title="I Like to Move It">
I Like to Move It

"I Like to Move It" là một ca khúc năm 1994, biểu diễn bởi Reel 2 Real (Erick Morillo).





</doc>
<doc id="346432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346432" title="Merzig-Wadern">
Merzig-Wadern

Merzig-Wadern là một huyện ("Kreis") ở phía đông bắc của the Saarland, Đức. Các huyện giáp ranh là: Trier-Saarburg, Sankt Wendel, Saarlouis, và tỉnh của Pháp Moselle, và Luxembourg.

Huyện được thành lập năm 1816 khi khu vực này thuộc Phổ. Sau thế chiến I, khu vực Saar thuộc chính quyền đặc biệt của Hội quốc liên và chính quyền này đã chia huyện thành hai phần. Khu vực quanh Wadern vẫn thuộc Phổ còn khu vực Merzig trở thành lãnh thổ của vùng Saar. Năm 1935, khu vực Saar nhập lại vào Đức nhưng phải sau thế chiến II thì hai huyện mới được hợp nhất vào năm 1946.

Sông Saar chảy qua huyện, sông Moselle tạo thành ranh giưói về phía tây với Luxembourg.



</doc>
<doc id="346436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346436" title="Görlitz (huyện)">
Görlitz (huyện)

Görlitz () là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức. Huyện được đặt tên theo thủ phủ Görlitz. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Bautzen, bang Brandenburg, Ba Lan và Cộng hòa Séc.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Löbau-Zittau và Niederschlesischer Oberlausitzkreis cũng như quận Görlitz trong cuộc trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện này bao gồm phần đông nam của Lusatia, bao gồm một phần Lausitzer Bergland. Sông Lusatian Neisse tạo thành ranh giới phía đông, sông Spree chảy qua phía tây huyện.



</doc>
<doc id="346438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346438" title="Bautzen (huyện)">
Bautzen (huyện)

Bautzen () là một huyện ở bang tự do Sachsen ở Đức bao gồm các huyện cũ Bischofswerda và Kamenz. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Cộng hòa Séc, huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, thành phố không thuộc huyện Dresden và các huyện Meißen và Görlitz. Huyện giáp Brandenburg về phía bắc.

Trong lịch sử, phần lớn vùng Thượng Lusatia đã thuộc Bohemia. Sau khi chiến tranh 30 năm kết thúc, khu vực này thuộc Sachsen. Chỉ thị trấn Schirgiswalde vẫn thuộc Bohemia cho đến năm 1809.

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Bautzen và Bischofswerda. Huyện Kamenz và thành phố Hoyerswerda được sáp nhập vào huyện này trong tháng 8 năm 2008.

Huyện nằm ở vùng Thượng Lusatia ("Oberlausitz"). Ranh giới phía nam là dãy núi Lusatia. Vùng thôn quê ở phía bắc.

Sông Spree chảy vào huyện từ phía đông bắc, chảy qua Schirgiswalde và Bautzen trước khi rời huyện để chảy theo hướng bắc. Sau Bautzen, sông này bị một con đập ngăn tạo thành hồ chứa nước ("Talsperre Bautzen", diện tích hồ 5,5 km²).



</doc>
<doc id="346439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346439" title="Sankt Wendel (huyện)">
Sankt Wendel (huyện)

Sankt Wendel là một huyện (Kreis) ở phía bắc của the Saarland, Đức. Neighboring districts are Trier-Saarburg, Birkenfeld, Kusel, Neunkirchen, Saarlouis, Merzig-Wadern.

Huyện được thành lập năm 1834 khi Phổ lấy vùng Lichtenfeld từ Sachsen-Coburg. Sau chiến tranh thế giới thứ I, vùng Saar thuộc sự quản lý đặc biệt của Hội quốc liên, và huyện Sankt Wendel được chia đôi. Phần phía bắc, "Restkreis Sankt Wendel", được sáp nhập vào huyện Birkenfeld, phần phía nam vẫn thuộc Saarland.

Huyện tọa lạc ở vùng tự nhiên "Saar-Hunsrück", một vùng đồi có độ cao từ 200 đến 600 mét.
Sông chính chảy qua huyện này là sông Nahe. Hồ Bostal là hồ du lịch lớn nhất ở tây nam của Đức, có diện tích khoảng 1,2 km².



</doc>
<doc id="346441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346441" title="Erzgebirgskreis">
Erzgebirgskreis

Erzgebirgskreis là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức. Huyện được đặt tên theo Erzgebirge ("Dãy núi Quặng"), một dãy núi ở phần phía nam huyện tạo thành một phần biên giới Đức-Séc. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Vogtlandkreis và Zwickau, quận Chemnitz, huyện Mittelsachsen và Cộng hòa Séc.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Annaberg, Aue-Schwarzenberg, Stollberg và Mittlerer Erzgebirgskreis trong cuộc cải cách huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện có phần phía tây Erzgebirge, cũng tạo thành biên giới quốc gia với Cộng hòa Séc. Nhiều con sông bắt nguồn ở Erzgebirge chảy qua huyện, trong đó có các sông Zwickauer Mulde và Zschopau.



</doc>
<doc id="346445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346445" title="Mini Research Module 1">
Mini Research Module 1

Mini Research Module 1 (Module nghiên cứu mini 1, viết tắt là MRM-1), còn được biết đến là "Docking Cargo Module", là một module của Nga dự kiến sẽ là một thành phần của trạm không gian quốc tế. Module này được chế tạo bởi RSC Energia và dự kiến sẽ được phóng lên bằng tàu con thoi trong sứ mệnh con thoi STS-132 vào tháng 4 năm 2010. MRM-1 sẽ được ghép vào cổng ghép nối phía dưới (nadir docking port) của module Zarya. Việc chuẩn bị để ghép module này vào tàu con thoi để phóng lên vũ trụ sẽ được thực hiện bởi Spacehab, một công ty con của tập đoàn Astrotech của Mỹ. Mini Research Module 2 sẽ được phóng lên trạm vào năm 2009 bằng một tên lửa Soyuz.
Theo một thỏa thuận được thông qua vào tháng 2 năm 2001 Enterprise sẽ thay thế cho Docking and Stowage Module và sẽ được phóng bằng một tên lửa Proton. Enterprise là một module được đề xuất bởi Spacehab và phát triển bởi Energia. Nó dự kiến sẽ được nối vào cổng ghép nối phía dưới của Zarya. Tuy vậy do khó khăn về chi phí đầu tư, dự án Enterprise đã bị hủy bỏ. Để thay thế vào vị trí của Enterprise, Energia đã tiếp tục nghiên cứu nhiều khả năng khác nhau. Các bộ phận được nghiên cứu này sẽ được phóng lên bằng tàu con thoi của NASA do cơ quan này còn nợ Nga một chuyến phóng tàu con thoi (module Zarya của Mỹ do Nga chế tạo được phóng bởi một tên lửa Proton của Nga). Tuy nhiên với việc vào năm 2004 NASA quyết định kết thúc chương trình tàu con thoi vào năm 2010, Energia phải đẩy nhanh kế hoạch của mình. Kết quả là Energia quyết định xây dựng MRM-1 từ gian điều áp còn dư lại của Science and Power Platform. Hiện tại MRM-1 được lên kế hoạch phóng lên trong sứ mệnh STS-132/ULF-4 của tàu Discovery, một trong các sứ mệnh con thoi cuối cùng.
Mini Research Module 1 có chức năng chính là làm nơi tích trữ hàng hóa cũng như là chỗ đậu cho các tàu vũ trụ tới trạm. Trên module này cũng có các trạm công việc (work station) cho các thiết bị khoa học. Khi được phóng lên, MRM-1 sẽ mang theo các trang thiết bị nhằm trang bị cho module phòng thí nghiệm đa chức năng của Nga. Module này có hai cổng ghép nối, một để nối với Zarya, một làm chỗ đậu vào cho các tàu vũ trụ ghé trạm (Soyuz, Tiến bộ, ATV). Module này cũng sẽ được trang bị một cánh tay robot do cơ quan không gian châu Âu (ESA) cung cấp gọi là ERA (European Robotic Arm).



</doc>
<doc id="346447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346447" title="Clark Gable">
Clark Gable

William Clark Gable (ngày 1 tháng 2 năm 1901 – ngày 16 tháng 11 năm 1960) là một nam diễn viên điện ảnh Hoa Kỳ, được biết đến nhiều qua vai Rhett Butler trong bộ phim năm 1939 về nội chiến Mỹ "Cuốn theo chiều gió", đóng cặp cùng Vivien Leigh. Rhett đã mang đến cho ông đề cử Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất; ông cũng giành giải Oscar cho phim "It Happened One Night" (1934) và được một đề cử cho vai diễn trong phim "Mutiny on the Bounty" (1935). Những vai diễn đáng nhớ tiếp theo là trong "Run Silent, Run Deep" và trong bộ phim cuối cùng "The Misfits" (1961), đóng cùng Marilyn Monroe và đây cũng là lần cuối cùng xuất hiện trên màn ảnh của cả hai người.

Trong sự nghiệp điện ảnh huy hoàng của mình, Gable thường đóng cặp cùng những nữ diễn viên nổi tiếng nhất của thời đại. Joan Crawford, người mà Gable rất thích làm việc cùng, đã đứng cạnh ông trong 8 bộ phim, Myrna Loy đóng cùng ông 7 lần, và ông cũng cùng diễn với Jean Harlow trong 6 bộ. Gable cũng đóng cặp cùng Lana Turner trong 3 phim, và với Norma Shearer 3 lần. Gable luôn ở trong top những ngôi sao danh tiếng nhất của thập niên 30.
Clark Gable sinh ra tại Cadiz, Ohio, con của William Henry "Bill" Gable, một nhà khoan giếng dầu and Adeline Hershelman, of German và Irish phá sản. Ông bị nhầm lẫn là nữ trong giấy chứng sinh. Tên khai sinh của ông là William Clark Gable, nhưng trong hộ khẩu, văn bằng và các giấy tờ liên quan thì lại mang một tên khác. "William" là để tưởng nhớ cha ông. "Clark" là tên trước khi lấy chồng của bà ngoại ông. Thời thơ ấu ông thường được gọi là "Clark"; vài người bạn gọi ông là "Clarkie", "Billy" hay "Gabe".

Khi ông được sáu tháng tuổi, mẹ ông rửa tội theo nghi thức Công giáo cho ông. Bà mất khi ông mới 10 tháng tuổi bởi bệnh u não. Sau cái chết của bà, nhà nội Gable không chấp nhận nuôi ông như một tín đồ Công giáo và đồng ý cho ông có thời gian sống với nhà ngoại theo Công giáo, ông bác Charles Hershelman, tại trang trại của ông ở Vernon, Pennsylvania.

Tháng 4 năm 1903, cha Gable father tái giá với Jennie Dunlap, đến từ một thị trấn nhỏ lân cận Hopedale. Gable là một đứa trẻ cao lớn nhưng hay mắc cỡ và nói âm khó nghe. Sau khi cha cậu tậu đất và xây nhà, một gia đình mới được tạo dựng ở nơi này. Jennie hay biểu diễn dương cầm và dạy học cho cậu con ghẻ tại nhà, và cậu bé có thể chơi được nhạc khí đồng. Bà cũng để Gable ăn mặc đẹp và chải chuốt khiến cậu nổi trội hẳn so với bạn bè đồng trang lứa. Gable có thiên hướng trong cơ khí và thích nghiên cứu sửa chữa ô tô cùng cha cậu. Mặc dù người cha luôn muốn cậu có những thú vui nam tính như săn bắn và thể thao nhưng Gable lại thích thơ ca. Cậu có thể ngâm Shakespeare, đặc biệt là những bài sonnet. Will Gable đồng ý mua một bộ 72 tập những tác phẩm kinh điển thế giới để nâng cao học vấn của con trai, nhưng lại không muốn thấy cậu sử dụng nó. Năm 1917, khi Gable vào trung học, cha cậu phá sản. Will quyết định chuyển qua làm nông trại và gia đình chuyển tới Ravenna, giáp Akron. Gable không thích nghi được với vùng đất mới. Mặc dù cha cậu muốn cậu kế nghiệp ở trang trại nhưng Gable vẫn đến làm việc tại nhà máy sản xuất cà vạt B.F. Goodrich.

Năm 17 tuổi, Gable nuôi giấc mộng diễn xuất sau khi xem vở kịch "The Bird of Paradise", nhưng ông không thể thực sự khởi nghiệp cho đến mãi năm 21 tuổi và nhận quyền thừa kế. Lúc đó, mẹ kế Jennie qua đời và cha ông bỏ tới Tulsa để quay lại kinh doanh dầu. Gable tìm việc trong một nhà hát hạng hai, sau đó lại đến Portland, Oregon và xin một chân bán hàng trong hiệu tạp hoá. Tại đây, ông gặp nữ diễn viên Laura Hope Crews, bà đã khuyến khích ông trở lại với sân khấu và xin vào một rạp hát khác. Thầy dạy của ông là giám đốc một rạp hát ở Portland, Oregon, bà Josephine Dillon (nhiều hơn ông 17 tuổi). Dillon chi tiền cho ông sửa răng và làm tóc. Bà cũng hướng dẫn ông hoàn chỉnh hình thể và dáng điệu và chú ý dạy ông luyện giọng cao, để chất giọng có âm vực hay hơn. Khi giọng nói được cải thiện, sự biểu lộ nét mặt của ông cũng tự nhiên và giàu sức thuyết phục hơn thấy rõ. Sau một thời gian dài khổ luyện, Dillon bắt đầu đưa Gable đến điện ảnh.
Năm 1924, với sự tài trợ của Dillon, cả hai đặt chân đến Hollywood, Dillon trở thành quản lý của Gable và hai người kết hôn. Ông đặt nghệ danh là Clark Gable. và đóng vai phụ trong một số phim câm như "The Plastic Age" (1925), nữ chính Clara Bow, và "Forbidden Paradise", cũng với loạt phim hài "The Pacemakers". Ông cũng xuất hiện trong những vai quần chúng trong một sô phim ngắn. Tuy nhiên, Gable không được diễn bất kì một vai chính nào nên ông quay trở lại với sân khấu, trở thành bạn thâm giao với Lionel Barrymore, mặc dù ông này đã chê bai diễn xuất không chuyên của Gable nhưng vẫn khuyễn khích ông theo nghiệp sân khấu. Suốt mùa diễn 1927-28, Gable diễn trong đoàn Laskin Brothers Stock ở Houston và được phân khá nhiều vai, trở thành ngôi sao kịch nghệ trong vùng. Sau đó Gable tới New York và Dillon tìm việc cho ông tại Broadway. Ông tạo được ấn tượng với "Machinal", "Morning Telegraph" nhận xét "Anh ấy trẻ, đầy sinh khí và nam tính mạnh mẽ". Ảnh hưởng của đại khủng hoảng kinh tế và sự ra đời của phim âm thanh khiến cho nhiều vở diễn trong mùa 1929-30 bị ngưng trệ, các vai diễn trở nên khó kiếm.
Năm 1930, sau vai diễn ấn tượng Killer Mears, một kẻ liều mạng trong vở "The Last Mile", Gable được ký hợp đồng với Metro–Goldwyn–Mayer. Vai diễn đầu tiên trong phim âm thanh của ông là một vai phản diện trong "The Painted Desert" (1931). Ông nhận được rất nhiều thư của người hâm mộ vì giọng nói cùng diễn xuất mạnh mẽ. Và nhà đài đã để ý tới ông.

Cùng năm đó, Gable và Josephine Dillon li dị. Ít lâu sau, ông cưới một phụ nữ giàu có và quyền lực ở Texas, bà Ria Franklin Prentiss Lucas Langham. Sau khi tới California, họ làm đám cưới lại năm 1931, do sự khác biệt về pháp luật giữa các bang.

"Tai anh ta quá lớn và trông như một con khỉ cắt đuôi", quản lý Darryl F. Zanuck của Warner Bros nhận xét về Clark Gable sau khi ông thử vai chính cho phim gangster "Little Caesar (phim)" (1931). Sau vài lần thất bại, Gable được chấp nhận bởi Irving Thalberg của MGM và móc nối được với Minna Wallis làm quản lý. Bà là một phụ nữ quen biết rộng, là chị gái của đạo diễn Hal Wallis và rất thân với Norma Shearer.

Gable đặt chân đến Hollywood đúng vào thời điểm MGM đang cần tìm kiếm nam diễn viên. Ông chủ yếu đóng những vai phụ và thường là vai phản diện. Giám đốc công chúng của MGM - Howard Strickland đã giúp Gable quảng bá hình ảnh. MGM cũng thường để ông cặp đôi bên cạnh những nữ minh tinh danh giá của hãng. Joan Crawford đã mời ông diễn cùng mình trong "Dance, Fools, Dance" (1931). Gable trở nên nổi tiếng và quen thuộc với công chúng qua những bộ phim như "A Free Soul" (1931), trong này ông diễn một tay gangster đã tát nhân vật của Norma Shearer (Gable không bao giờ diễn một vai phụ nào nữa sau cái tát này). "The Hollywood Reporter" viết "Một ngôi sao đã được sinh ra, và đó, theo như chúng ta ước đoán, sẽ làm lu mờ mọi ngôi sao khác... Chưa bao giờ chúng ta thấy khán giả kích động mãnh liệt bằng như khi Clark Gable bước ngang qua màn bạc". Ông tiếp tục với "Susan Lenox (Her Fall and Rise)" (1931) cùng Greta Garbo, và "Possessed" (1931) với Joan Crawford và dấy lên một loạt chuyện "phim giả, tình thật". Adela Rogers St. John cho rằng "chuyện tình này gần như đã đốt cháy Hollywood." Louis B. Mayer đe dọa cắt hợp đồng của cả hai và Gable chuyển hướng sang Marion Davies. Tuy nhiên, Gable và Garbo vô cùng ghét nhau. Bà nghĩ ông là một diễn viên trơ như củi còn ông thì coi bà là một bà cô hợm hĩnh.

Gable là ứng cử viên nặng ký cho vai chính trong "Tarzan" nhưng bị mất vào tay Johnny Weissmuller vì không dẻo dai và bơi lội giỏi bằng. Gable đóng cặp tình nhân cùng Jean Harlow trong "Red Dust" (1932), điều này đẩy ông lên vị trí hàng đầu của MGM. Sau"Hold Your Man" (1933), MGM bắt đầu gây dựng hình ảnh uyên ương vàng Gable-Harlow, ghép đôi hai người trong nhiều phim như "China Seas" (1935) và "Wife vs. Secretary" (1936). Một sự phối hợp kinh điển, trên màn ảnh và ngoài màn ảnh, Gable và Jean Harlow đã có cùng nhau 6 bộ phim, tiêu biểu như "Red Dust" (1932) và "Saratoga" (1937). Harlow qua đời vì suy thận trong lúc làm phim "Saratoga". Đã hoàn thành được 90%, bộ phim vẫn tiếp tục với ít nhiều vấn đề; Gable nói rằng ông cảm thấy như thể mình "ở trong vòng tay của hồn ma".

Gable không phải sự lựa chọn đầu tiên cho vai Peter Warne trong "It Happened One Night". Robert Montgomery là ứng cử viên số 1, nhưng ông cảm thấy kịch bản quá đơn điệu. Bộ phim bắt đầu một cách căng thẳng, nhưng cả Gable và Frank Capra đều rất hứng thú. 
"It happen one night" là một thành công vĩ đại, là phim đầu tiên đoạt cả ngũ đại giải Oscar mà cho đến nay cũng mới chỉ có hai phim lặp lại kỉ lục này. Gable giành được Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất và tầm cỡ ngôi sao của ông cũng lớn hơn rất nhiều.

Gable cũng nhận được một đề cử Oscar với vai Fletcher Christian trong "Mutiny on the Bounty" năm 1935. Năm tiếp theo, ông có một loạt phim thành công rực rỡ, đem lại cho Gable danh hiệu "Ông hoàng của Hollywood" năm 1938. Danh hiệu này được lần đầu sử dụng bởi Spencer Tracy, bắt nguồn từ khi Ed Sullivan đề xướng một cuộc bình chọn trên bài báo của mình và hơn hai mươi triệu người hâm mộ đã bầu Gable 'Ông hoàng' và Myrna Loy 'Nữ hoàng' của Hollywood. Tuy danh hiệu này giúp sự nghiêph ông thăng tiến rất nhiều nhưng Gable vẫn cảm thấy mệt mỏi vì nó, sau này ông nói "Cái danh hão 'Ông hoàng' thật nhảm nhí...Tôi chỉ là một gã cục cằn đến từ Ohio. Tôi xuất hiện đúng nơi và đúng lúc". Từ thập niên 30 cho đến đầu những năm 40, ông thường được xem như là ngôi sao danh tiếng nhất hành tinh.

Năm 1939, nhờ Rhett Butler - hình tượng đã gắn liền với ông, Clark Gable nhận được một đề cử Oscar nam chính. "Cuốn theo chiều gió" đã đưa sự nghiệp của Gable lên đến đỉnh cao, ông cũng là một trong số ít những nam diễn viên đóng vai chính trong 3 bộ phim dành Oscar phim hay nhất.

Năm 1939, Clark Gable kết hôn cùng Carole Lombard, người vợ thứ ba và có lẽ là người ông yêu thương nhất trong cuộc đời đa tình của mình. Lombard là một ngôi sao thành công rực rỡ và có thu nhập cao chót vót. Sắc đẹp rạng rỡ với mái tóc vàng óng ả cùng cá tính của bà đã thu hút Gable hơn bao giờ hết. Cặp uyên ương đã có những tháng ngày hạnh phúc nhất trong đời nhưng cũng không kéo dài lâu. Ngày 16 tháng 1 năm 1942, sau khi hoàn thành bộ phim thứ 57 và cũng là bộ phim cuối cùng của mình, "To Be or Not to Be", Carole gặp tai nạn máy bay ở một ngọn núi gần Las Vegas, toàn bộ hành khách tử nạn, có cả mẹ của Carole và chuyên gia quảng cáo của MGM Otto Winkler (chứng nhân đám cưới của Gable và Lombard). 

Gable rơi vào tuyệt vọng trầm trọng trong nhiều tháng trời và say khướt suốt ngày. Sau đó ông đã cố vực dậy, dành hết tâm sức cho đóng phim. Ông cũng kết hôn thêm hai lần nữa nhưng theo lời đồng nghiệp nhận xét, trái tim ông dường như đã chôn theo Lompard.

Gable có một con gái ngoài giá thú, Judy Lewis, kết quả của mối tình vụng trộm với nữ diễn viên Loretta Young từ khi bắt đầu quay bộ phim "Tiếng gọi nơi hoang dã" năm 1934. Khi bộ phim làm hậu kì, Young xin nghỉ phép dài hạn và di châu Âu để che giấu việc mình đã mang thai. Vài tháng sau, bà quay trở lại California và sinh con ở Venice. 19 tháng sau khi sinh, Loretta lại công khai nhận Judy làm con nuôi.

Theo Lewis, Gable đã từng đến nhà bà, nhưng không nhận bà là con. Trong khi cả Gable và Young đều không thừa nhận đứa con không cha này, sự thật này có vẻ lại như ai cũng biết trong cuốn hồi ký của Lewis "Uncommon Knowledge", bà viết rằng bà vô cùng bàng hoàng khi biết được điều này qua những đứa trẻ khác ở trường. Loretta Young không bao giờ công nhận điều đó, điều mà bà nói là sẽ giống như thừa nhận một "tội lỗi có thể tha thứ". Tuy nhiên, bà cũng chấp nhận cho tác giả cuốn sách viết điều này với điều kiện là chỉ được xuất bản sau khi bà qua đời.

Ngày 20 tháng 3 năm 1961, Kay Gable sinh đứa con trai của Gable, John Clark Gable, 4 tháng sau cái chết của ông.
Gable qua đời tại Los Angeles, California vào ngày 16 tháng 11 năm 1960 do đột quỵ, mười ngày sau ca phẫu thuật tim. Có nhiều khả năng sức khỏe của Gable bị suy nhược đi nhiều khi diễn vai chính trong "The Misfits", dẫn đến đột tử ngay sau khi bộ phim hoàn thành.

Trong một buổi phỏng vấn với Louella Parsons sau cái chết của Gable, Kay Gable đã nói "Không phải là sự tổn thương thể chất đã giết ông. Đó là tình trạng căng thẳng, chờ đợi, chờ đợi và chờ đợi không ngừng. Ông ấy phải chờ đợi tất cả mọi người. Ông nóng giận đến mức đi lại và làm bất cứ điều gì để luôn bận rộn." Monroe nói rằng cô và Kay trở nên thân nhau lúc làm phim và gọi Clark là "người đàn ông của chúng ta" .

Nhiều người suy đoán nguyên nhân cái chết của Gable là do chế độ ăn kiêng trước khi bộ phim bắt đầu. Cao 1m85, Gable nặng khoảng 86.2 kg tại thời điểm quay "Cuốn theo chiều gió", nhưng đến cuối thập niên 50s ông đã tăng đến 104.3 kg. Để nhập vai trong "The Misfits", ông phải giảm xuống 195 lbs (88 kg). Thêm vào đó, sức khoẻ Gable suy giảm đáng kể vì hút thuốc trong nhiều năm (3 gói thuốc một ngày suốt 30 năm, cũng như xì gà và lá thuốc). Đến cuối thập niên 50s ông lại thường xuyên uống rượu, đặc biệt là whisky.

Gable được mai táng tại Forest Lawn Memorial Park ở Glendale, California ngay bên cạnh mộ phần của Carole Lombard.

Doris Day nhận xét về đời tư của Gable, "Ông nam tính như bất kì người đàn ông nào tôi từng biết, từ một cậu bé cho đến một tráng niên - chính sự kết hợp này khiến ông trở thành sát thủ với nữ giới" 

Robert Taylor ca ngợi Gable "là anh chàng vĩ đại, vĩ đại và chắc chắn là một trong những ngôi sao vĩ đại nhất mọi thời đại, nếu không phải là vĩ đại nhất. Tôi nghĩ tôi thực sự nghi ngại rằng liệu còn có thể ai nữa như Clark Gable. Anh ta là duy nhất."




</doc>
<doc id="346457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346457" title="Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu">
Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu

Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (tiếng Anh: European Atomic Energy Community viết tắt là EAEC hoặc Euratom) là một tổ chức quốc tế bán độc lập, nhưng hoàn toàn do Cộng đồng châu Âu là Ba trụ cột của Liên minh châu Âu kiểm soát.

Tổ chức này được thành lập ngày 25.3.1957 cùng với Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) bởi Các hiệp ước Roma, được các Cơ quan hành pháp của Cộng đồng Kinh tế châu Âu tiếp quản năm 1967, nhưng vẫn tiếp tục tồn tại riêng rẽ hợp pháp ngay cả sau khi Các cộng đồng châu Âu được hòa nhập vào Liên minh châu Âu như một trụ cột vào năm 1993.

Việc Cấm vận Dầu năm 1967 đã cắt giảm phần lớn tiếp liệu năng lượng cho châu Âu, khiến cho tình trạng thiếu hụt năng lượng trở nên trầm trọng. Do đó Nghị viện châu Âu đã đề nghị mở rộng năng lực của Cộng đồng Than Thép châu Âu để bao gồm cả các nguồn năng lượng khác. Tuy nhiên Jean Monnet, kiến trúc sư và Chủ tịch của Cộng đồng Than Thép châu Âu, lại muốn có một Cộng đồng riêng biệt nhắm vào Năng lượng nguyên tử. Louis Armand được trao trách nhiệm nghiên cứu triển vọng sử dụng Năng lượng hạt nhân ở châu Âu. Báo cáo của ông ta kết luận là việc triển khai năng lượng hạt nhân là cần thiết để bù đắp cho việc thiếu năng lượng bởi cạn kiệt các mỏ than và để giảm việc phụ thuộc vào các nước sản xuất dầu. Tuy nhiên các nước Benelux và Đức lại thiết tha về việc thiết lập một thị trường chung tổng quát, mặc dù bị Pháp phản đối vì chính sách bảo hộ nền công nghiệp trong nước của mình, và Jean Monnet nghĩ rằng đó là một nhiệm vụ quá lớn và khó khăn. Cuối cùng, Monnet đề nghị thiết lập Cộng đồng Năng lượng nguyên tử và Các cộng đồng kinh tế riêng biệt để giàn hòa cả hai nhóm.

Hội nghị liên chính phủ về Thị trường chung và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu tại Lâu đài Val Duchesse (Bỉ) năm 1956 đã soạn thảo các nét chính cần thiết của các hiệp ước mới. Euratom sẽ tăng cường việc hợp tác trong lãnh vực hạt nhân, và cùng với Cộng đồng kinh tế châu Âu, dự phần vào Nghị viện châu Âu và Tòa án Cộng đồng châu Âu của Cộng đồng Than Thép châu Âu, nhưng không dự phần vào các quyền hành pháp của nó. Euratom phải có Ủy ban riêng của mình, ít quyền hành hơn Cơ quan quyền hành cấp cao của Cộng đồng Than Thép châu Âu và Hội đồng châu Âu. Ngày 25.3.1957, Hiệp ước Roma được "6 nước bên trong" ký kết và ngày 1.1.1958 bắt đầu có hiệu lực.

Để tránh lãng phí các tài nguyên, các cơ quan hành pháp được thiết lập bởi Hiệp ước Roma này đã hợp nhất với nhau năm 1965 bởi Hiệp ước Hiệp nhất ("Meger Treaty"). Các cơ chế của Cộng đồng Kinh tế châu Âu sẽ chịu trách nhiệm về việc điều hành Cộng đồng Kinh tế châu Âu và Euratom, với tất cả ba cơ chế thời đó gọi là Các cộng đồng châu Âu, mặc dù mỗi cơ chế đều tồn tại riêng cách hợp pháp. Năm 1993, Hiệp ước Maastricht lập ra Liên minh châu Âu, gộp các Cộng đồng nói trên vào trụ cột của Cộng đồng châu Âu, còn Euratom vẫn giữ tư cách pháp nhân riêng hợp pháp.

Hiến pháp châu Âu định củng cố mọi hiệp ước trước kia và tăng cường tính trách nhiệm dân chủ trong các hiệp ước đó. Euratom đã không thay đổi theo cùng cách của các hiệp ước khác và vì thế Nghị viện châu Âu đã cấp ít quyền hành cho tổ chức này. Tuy nhiên, lý do mà tổ chức này đã không thay đổi cũng chính là lý do mà Hiến pháp để cho nó tách riêng khỏi các phần còn lại của Liên minh vì e ngại các ý kiến chống hạt nhân trong số các cử tri (khi bỏ phiếu)..

Các mục tiêu của Euratom là thiết lập một thị trường đặc biệt cho năng lượng hạt nhân và phân phối năng lượng này thông qua Cộng đồng, đồng thời phát triển và bán năng lượng hạt nhân thặng dư cho các nước ngoài Cộng đồng. Dự án chính hiện nay của cơ quan này là tham gia vào Lò phản ứng thực nghiệm Nhiệt hạch quốc tế ("International Thermonuclear Experimental Reactor, (ITER)") được tài trợ dưới phần hạt nhân của "Chưong trình khung thứ 7" ("FP7"). Euratom cũng đưa ra một cơ chế vay tiền để tài trợ các dự án năng lượng hạt nhân trong Liên minh châu Âu.

Trong nội quy, điều 37 của Hiệp ước thành lập Euratom, thể hiện việc ban hành pháp luật tiên phong liên quan tới các nghĩa vụ bó buộc mọi nước trong Cộng đồng phải tôn trọng tình trạng môi trường và bảo vệ con người

Năm ủy viên của Ủy ban chỉ do 3 chủ tịch lãnh đạo, khi cơ quan này có quyền hành xử độc lập (1958-1967), tất cả đều là người Pháp;



</doc>
<doc id="346461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346461" title="Willy Brandt">
Willy Brandt

Willy Brandt, tên khai sinh Herbert Ernst Karl Frahm (18 tháng 12 1913 - 8 tháng 10 1992) là một chính trị gia, thủ tướng Tây Đức từ 1969–1974, lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) giai đoạn 1964–1987. Ông Được trao giải Nobel Hoà bình năm 1971 vì những nỗ lực của ông trong việc tăng cường hợp tác ở Tây Âu thông qua [EEC] và để đạt được hòa giải giữa Tây Đức và các quốc gia Đông Âu. Ông là Thủ tướng Dân chủ Xã hội đầu tiên. năm 1930.

Trốn sang Na Uy và sau đó là Thụy Điển Điển trong chế độ Nazi và làm nhà báo cánh tả, ông lấy tên Willy Brandt làm bút danh để tránh bị phát hiện bởi các nhân viên Quốc xã và sau đó chính thức thông qua tên vào năm 1948. Brandt ban đầu được coi là một trong những nhà lãnh đạo Của cánh hữu của SPD, và giành được sự nổi tiếng ban đầu là Thị trưởng của Tây Berlin. Ông từng là Bộ trưởng Ngoại giao Đức và Bộ trưởng Ngoại giao Đức trong nội các Kurt Georg Kiesinger, và trở thành Thủ tướng vào năm 1969. Như Ông duy trì sự liên kết chặt chẽ của Tây Đức với Hoa Kỳ và tập trung vào việc tăng cường hội nhập châu Âu ở Tây Âu, trong khi đưa ra chính sách mới của "Ostpolitik" nhằm mục đích cải thiện quan hệ với Đông Âu. Brandt đã gây tranh cãi về cả cánh hữu, đối với "Ostpolitik" của ông, và cánh tả, vì sự ủng hộ của ông đối với các chính sách của Mỹ, bao gồm chế độ Chiến tranh Việt Nam, và cánh hữu. Báo cáo Brandt đã trở thành một biện pháp được công nhận để mô tả sự chia cắt Bắc-Nam chung trong nền kinh tế thế giới và chính trị giữa miền Bắc giàu có và miền Nam nghèo. Brandt cũng được biết đến với các chính sách chống cộng của ông dữ dội ở cấp độ nội địa, lên đến đỉnh cao trong Radikalenerlass (Nghị định chống lại) năm 1972.

Di sản lớn nhất của ông để lại là "Ostpolitik", một chính sách được đưa ra nhằm cải thiện quan hệ với Đông Đức, Ba Lan và Liên bang Xô Viết. Chính sách này của Brandt đã gây ra tranh cãi tại Tây Đức nhưng lại giúp ông giành được giải Nobel hòa bình năm 1971.

Brandt bị buộc phải từ chức thủ tướng Đức năm 1974 sau khi một phụ tá thân cận của ông bị phát hiện đã làm việc cho lực lượng cảnh sát mật của Đông Đức "Stasi". Đây là một trong những scandal chính trị lớn nhất trong lịch sử Tây Đức thời hậu chiến.
Willy Brandt sinh ra ở Herbert Ernst Carl Frahm trong Thành phố tự do Lübeck (Đế quốc Đức) ngày 18 tháng 12 năm 1913. Mẹ của ông là Martha Frahm, một bà mẹ đơn thân, người đã làm thu ngân cho một cửa hàng bách hóa. Cha của ông là một kế toán từ Hamburg tên John Möller, người mà Brandt không bao giờ gặp. Khi mẹ ông làm việc sáu ngày một tuần, ông chủ yếu là do bố của mẹ ông, Ludwig Frahm, và người vợ thứ hai, Dora.


</doc>
<doc id="346462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346462" title="Quế chi">
Quế chi

Quế chi (chữ Hán: 桂枝, tên thuốc: "Ramulus Cinnamoni") là một vị thuốc Bắc được làm từ phần vỏ của cành một chi thực vật, gọi là chi Quế thuộc họ Long não có danh pháp khoa học: Cinnamomum loureirrii Ness.

Thuốc này có vị ngọt, cay, tính đại nhiệt (rất nóng), quy vào hai kinh Can (gan) và Thận, có tác dụng chữa các chứng phong hàn, tâm tỳ dương hư.


</doc>
<doc id="346463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346463" title="Điện thoại di động Siemens">
Điện thoại di động Siemens

Điện thoại di động Siemens là những thiết bị viễn thông được chế tạo bởi Siemens AG.

Vào năm 2005, công ty Đài Loan BenQ đã mua lại các chi nhánh sản xuất-kinh doanh điện thoại từ Siemens và được phép sử dụng thương hiệu này trong vòng 5 năm. Trước thương vụ sát nhập này, Siemens đã phải chi một số tiền lên tới 250 triệu euro để hỗ trợ cho cho liên doanh mới. Siemens cũng mua lại 2.5% giá trị cổ phiếu từ BenQ với số tiền khoảng 50 triệu euro. Sau đó, BenQ đã đổi tên các sản phẩm điện thoại được chế tạo bởi các công ty Siemens cũ thành BenQ-Siemens. Năm 2006, chi nhánh sản xuất điện thoại tại Đức đã phải phá sản do tình trạng thua lỗ quá nặng


Hiện nay, những chiếc điện thoại được chế tạo bởi Siemens từ trước thương vụ sát nhập đã không còn nhận được sự hỗ trợ chính thức nào. Siemens chỉ duy trì sự hỗ trợ chúng trong một thời gian ngắn sau khi những chi nhánh sản xuất điện thoại của hãng này được giao cho BenQ. Tại một số trang hỗ trợ điện thoại Siemens trên Internet, nhiều trang đã bị gỡ bỏ nội dung.





</doc>
<doc id="346464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346464" title="Helmut Schmidt">
Helmut Schmidt

Helmut Heinrich Waldemar Schmidt (sinh 23 tháng 12 năm 1918, mất ngày 10 tháng 11 năm 2015 tại Hamburg) là một chính trị gia Đức, thành viên Đảng Dân chủ Xã hội Đức, thủ tướng Tây Đức từ 1974 tới 1982. Trước khi trở thành thủ tướng Tây Đức, ông từng giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng và Bộ trưởng Tài chính. Ông cũng giữ chức Bộ trưởng Kinh tế và Bộ trưởng Ngoại giao tạm quyền một thời gian. 
Schmidt là thành viên của Mạng lưới Đức- Mỹ Atlantik-Brücke (Cầu Đại Tây Dương).

Từ năm 1983 ông là đồng chủ nhiệm tờ báo tuần "Die Zeit".

Sau khi lấy tú tài vào tháng 3 năm 1937 tại Hamburg ông đã làm bổn phận lao động 6 tháng. Vào tháng 10 năm 1937 Helmut Schmidt phải thi hành nghĩa vụ quân đội. 
Từ 1941 cho tới 1942 với chức vụ sĩ quan ông đã tham dự vào trận chiến Đức-Nga, và đã nhận được huy chương Eiserne Kreuz 2. Klasse. Sau đó cho tới năm 1944 ông làm việc tại bộ không quân ở Berlin và ở Bernau.
Là nhân viên của bộ Không quân, trung úy Helmut Schmidt được lệnh theo dõi vụ án Ám sát Hitler ngày 20. tháng bảy 1944. Vì không đồng ý với thái độ của thẩm phán trưởng Roland Freisler, Schmidt đã xin phép tướng trên quyền mình cho ông không phải tham dự vụ xét xử này nữa.
Đầu năm 1945 Schmidt đã chỉ trích Hermann Göring và chế độ NS. Một sĩ quan NS đã muốn đưa ông ra tòa về việc này. Hai tướng trên quyền của ông đã trì hãm chuyện này bằng cách đổi trách nhiệm của ông liên tục. Vào tháng tư 1945 ông bị quân Anh bắt tại Soltau (Lüneburger Heide).
Sau khi quân đội Liên bang (Bundeswehr) được thành lập, Schmidt vào tháng 3 năm 1958 trở thành đại úy dự bị. Vào tháng mười và tháng 11 ông tham dự một cuộc tập trận của quân đội tại Hamburg-Iserbrook Trong lúc ông còn tập trận thì đã bị bỏ phiếu cho thôi chức chủ tịch nhóm dân biểu đảng SPD với lý do là ông theo chủ nghĩa quân phiệt.

Sau khi ra tù chiến tranh Schmidt học về kinh tế tại Hamburg và được bằng cử nhân năm 1949. Sau đó cho tới năm 1953 ông làm việc cho cơ quan kinh tế và giao thông của thành phố Hamburg. Ở đây từ năm 1952 cho tới 1953 ông chịu trách nhiệm về vấn đề giao thông.
Từ năm 1983 ông là đồng chủ nhiệm tuần báo "Die Zeit". Schmidt ist cũng là thành viên hội Atlantik-Brücke và là chủ tịch danh dự hội Đức-Anh (Deutsch-Britische Gesellschaft). Năm 1993 ông sáng lập ra quỹ Quốc gia Đức Deutsche Nationalstiftung, mà ông cũng là chủ tịch danh dự. Quỹ này muốn hỗ trợ nước Đức thật hòa hợp lại với nhau sau những năm chia cách, và cái ý tưởng quốc gia Đức là một phần của một Âu châu thống nhất. Ngoài ra ông cũng là chủ tịch danh dự của hội đồng InterAction Council mà ông cùng sáng lập, một hội đồng của những người đã từng lãnh đạo đất nước. Ông cũng là chủ tịch hội đồng đó từ năm 1985 cho tới 1995.

Ngay sau khi ra khỏi tù chiến tranh năm 1945 Schmidt tham gia đảng SPD, tự cho biết là do ảnh hưởng của người cùng trong tù, ông Hans Bohnenkamp. Ban đầu ông hoạt động trong hội sinh viên Xã hội Đức Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS) và làm chủ tịch năm 1947/48. Từ năm 1968 cho tới 1984 Schmidt là phó chủ tịch đảng SPD. Trái với 2 người thủ tướng Đức của đảng SPD Willy Brandt và Gerhard Schröder Schmidt không bao giờ làm chủ tịch Đảng của ông ta.
Trong số những người ông ngưỡng mộ trong Đảng mình có: Max Brauer, Fritz Erler, Wilhelm Hoegner, Wilhelm Kaisen, Waldemar von Knoeringen, Heinz Kühn và Ernst Reuter.

Về cái động lực, khiến ông tham gia vào các hoạt động chính trị, Schmidt vào năm 2008 cho biết:

Từ năm 1953 cho tới tháng giêng 1962 và từ 1965 cho tới 1987 Schmidt là đại biểu quốc hội Đức Mitglied des Deutschen Bundestages. Sau khi ông trở lại quốc hội vào năm 1965 ông được bầu ngay làm phó chủ tịch nhóm đại biểu SPD. Từ 1967 cho tới 1969, trong thời gian 2 đảng nhiều phiếu nhất nắm chính quyền Großen Koalition, ông là chủ tịch nhóm đại biểu SPD. Sau này ông cho biết, chức vụ này làm ông hứng thú nhất trong suốt thời gian ông hoạt động chính trị.
Từ tháng hai 1958 cho tới tháng 11 năm 1961 ông còn là thành viên của quốc hội Âu châu.
Schmidt được vào quốc hội từ năm 1953 và năm 1965 là nhờ danh sách tiểu bang Hamburg, 1957 và năm 1961 là đại biểu được bầu trực tiếp và sau này luôn là đại biểu được bầu trực tiếp.

Từ tháng 12 năm 1961 cho tới tháng 12 năm 1965 Schmidt làm bộ trưởng nội vụ bang Hamburg. Với chức vụ này ông đạt được nhiều tiếng tăm nhất là khả năng điều hành giải quyết những hoạn nạn như vụ bão lụt 1962 tại bờ biển Bắc Hải. Vào tháng 1 năm 1963 ông bị cơ quan kiểm sát liên bang điều tra vì vụ Spiegel-Affäre với tội giúp đỡ kẻ phản quốc. Nguyên nhân là Schmidt vào mùa thu 1962 theo lời yêu cầu của người bạn cũ Conrad Ahlers đã xem xét những bài viết mà sắp được phát hành xem có vi phạm luật lệ gì không. Việc điều tra này đã được ngưng lại vào năm 1965.

Trong cuộc bầu cử quốc hội Đức năm 1965 Schmidt lại giành được một ghế. Năm sau khi chính quyền Ludwig Erhard của đảng CDU từ chức, đảng SPD lập chung với khối bảo thủ CDU/CSU chính phủ đầu tiên của 2 đảng lớn (Große Koalition) với ông Kurt Georg Kiesinger (CDU) làm thủ tướng và Willy Brandt (SPD) phó thủ tướng và ngoại trưởng. Schmidt, do Fritz Erler bị bệnh nặng, từ mùa thu 1966 đã thay thế làm nhóm trưởng SPD trong quốc hội, và Rainer Barzel, nhóm trưởng CDU, cùng nhau giữ vai trò quan trọng trong việc thỏa thuận những quyết định chính trị. Vai trò đó đã đưa tới một tình bạn với người đối lập về chính trị Barzel, kéo dài tới khi Barzel chết vào năm 2006. Những thành công với tư cách là bộ trưởng nội vụ tiểu bang và nhóm trưởng đảng SPD tại quốc hội đã làm cho ông trở thành nhà lãnh đạo trên chính trường quốc gia trong tương lai.

Sau khi thắng cuộc bầu quốc hội 1969 và đã thỏa thuận thành lập liên minh Xã hội Cấp tiến với đảng FDP thủ tướng Willy Brandt đã chọn Schmidt vào ngày 22.10.1969 làm bộ trưởng Quốc phòng trong chính phủ mới. Trong thời gian làm việc của ông ta nghĩa vụ quân sự được giảm từ 18 xuống còn 15 tháng, cũng như quyết định việc thành lập đại học Quân đội ở Hamburg và München.
Vào ngày 7 tháng 7 năm 1972 ông đảm nhiệm chức vụ bộ trưởng Tài chính và Kinh tế khi giáo sư Karl Schiller từ chức. Sau cuộc bầu cử quốc hội 1972, "siêu bộ" này được chia ra. Đảng FDP đảm nhiệm bộ Kinh tế và Kỹ thuật; Schmidt tiếp tục lãnh đạo bộ Tài chính.


</doc>
<doc id="346471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346471" title="Helmut Kohl">
Helmut Kohl

Helmut Josef Michael Kohl (3 tháng 4 năm 1930 – 16 tháng 6 năm 2017) là một chính khách và chính trị gia bảo thủ Đức. Ông từng là Thủ tướng Đức từ năm 1982 đến năm 1998 (của Tây Đức từ năm 1982 đến năm 1990 và của nước Đức thống nhất từ năm 1990 đến năm 1998) và chủ tịch của Liên minh Dân chủ Thiên chúa giáo (CDU) từ năm 1973 đến năm 1998. 16 năm cầm quyền của ông là giai đoạn tại vị lâu nhất của một thủ tướng Đức từ thời Otto von Bismarck và cũng là thời gian chấm dứt cuộc Chiến tranh Lạnh và sự thống nhất nước Đức. Kohl được đa số người coi là một trong những kiến trúc sư chính của quá trình thống nhất nước Đức, và, cùng với Tổng thống Pháp François Mitterrand, Hiệp ước Maastricht, tạo lập nên Liên minh châu Âu.

Kohl và François Mitterrand là cùng được nhận giải Karlspreis năm 1988. Năm 1998, Kohl được bầu làm Công dân Danh dự của châu Âu bởi các lãnh đạo nhà nước hay chính phủ châu Âu vì đóng góp to lớn của ông cho quá trình hội nhập và hợp tác của châu Âu, một danh dự trước đó chỉ được trao cho Jean Monnet. Năm 1996 ông được Giải thưởng Hoàng tử Asturias danh giá trong Hợp tác Quốc tế

Kohl đã được Tổng thống Hoa Kỳ George H. W. Bush miêu tả là "lãnh đạo vĩ đại nhất của châu Âu nửa sau thế kỷ 20".

Kohl sinh tại Ludwigshafen am Rhein (thời điểm ấy là một phần của Bavaria, hiện ở Rheinland-Pfalz) Đức, con của Cäcilie ("tên khi sinh" Schnur; 1890–1979) và chồng bà là Hans Kohl (1887–1975), một nhân viên dân sự. Ông là người con thứ ba trong gia đình theo Cơ đốc giáo La Mã và bảo thủ này. Trước và sau năm 1933, gia đình ông vẫn trung thành với Đảng Cơ đốc giáo Trung tâm. Người anh lớn của ông chết trong Thế chiến II khi còn là một binh sĩ ở độ tuổi thanh niên, Helmut Kohl cũng đăng ký vào lính, nhưng ông không tham gia bất kỳ trận đánh nào.

Kohl theo học trường sơ đẳng Ruprecht, và tiếp tục tại Max Planck Gymnasium. Năm 1946, ông gia nhập CDU vừa mới được thành lập. Năm 1947, ông là một trong những người đồng sáng lập chi nhánh Junge Union tại Ludwigshafen. Sau khi tốt nghiệp năm 1950, ông bắt đầu học luật tại Frankfurt am Main. Năm 1951, ông chuyển sang Đại học Heidelberg nơi ông chuyên học về Lịch sử và Khoa học Chính trị. Năm 1953, ông gia nhập ban điều hành chi nhánh Rhineland-Palatinate của CDU. Năm 1954, ông trở thành phó chủ tịch Junge Union tại Rhineland-Palatinate. Năm 1955, ông quay lại ban điều hành chi nhánh Rhineland-Palatinate của CDU.

Sau khi tốt nghiệp năm 1956 ông trở thành nghiên cứu sinh tại Viện Alfred Weber thuộc Đại học Heidelberg nơi ông là một thành viên tích cực của hội sinh viên AIESEC. Năm 1958, he ông nhận bằng tiến sĩ cho luận văn về "Những Phát triển Chính trị trong Lãnh địa và Tái xây dựng các Đảng Chính trị sau năm 1945". Sau đó, ông bước vào kinh doanh, đầu tiên làm trợ lý giám đốc một xưởng đúc tại Ludwigshafen và, vào năm 1959, là một người quản lý cho Liên đoàn Công nghiệp Hoá chất tại Ludwigshafen. Trong năm này ông cũng trở thành chủ tịch chi nhánh Ludwigshafen của CDU. Năm sau đó, ông lấy Hannelore Renner, người ông đã biết từ năm 1948, và họ có hai con trai.

Năm 1960, ông được bầu vào hội đồng thành phố của Ludwigshafen nơi ông làm lãnh đạo đảng CDU cho đến năm 1969. Năm 1963, ông cũng được bầu vào Landtag của Rhineland-Palatinate và làm lãnh đạo đảng CDU trong cơ quan lập pháp này. Từ năm 1966 đến năm 1973, ông làm chủ tịch CDU, và ông cũng là một thành viên của ban điều hành Liên bang CDu. Sau khi được bầu làm chủ tịch dảng, ông được cử làm người kế vị Peter Altmeier, người là bộ trưởng-chủ tịch Rhineland-Palatinate ở thời điểm ấy. Tuy nhiên, sau cuộc bầu cử Landtag diễn ra sau đó, Altmeier vẫn là bộ trưởng-chủ tịch.

Ngày 19 tháng 5 năm 1969, Kohl được bầu làm bộ trưởng-chủ tịch Rhineland-Palatinate, người kế nhiệm Peter Altmeier. Trong nhiệm kỳ làm bộ trưởng-chủ tịch, Kohl đã thành lập Đại học Trier-Kaiserlautern và tiến hành cải cách lãnh thổ. Cũng trong năm 1969, Kohl trở thành phó chủ tịch đảng CDU liên bang.

Năm 1971, ông là ứng cử viên trở thành chủ tịch CDU liên bang, nhưng không trúng cử. Rainer Barzel tiếp tục giữ chức vụ đó. Năm 1972, Barzel tìm cách gây ra một cuộc khủng hoảng nội các trong chính phủ của SPD/FDP. Âm mưu không thành công, khiến ông phải lùi bước. Năm 1973, Kohl kế vị ông làm chủ tịch liên bang, ông giữ chức vụ này tới năm 1998.

Tại cuộc bầu cử liên bang năm 1976, Kohl là ứng cử viên Thủ tướng của CDU/CSU. Liên minh CDU/CSU hoạt động tốt, giành 48.6% số phiếu. Tuy nhiên họ vẫn không thể thành lập chính phủ bởi Chính phủ trung tả do Đảng Dân chủ Xã hội Đức và Đảng Dân chủ Tự do (Đức), do nhà Dân chủ Xã hội Helmut Schmidt đã được thành lập. Kohl sau đó từ chức bộ trưởng-chủ tịch Rhineland-Palatinate để trở thành lãnh đạo CDU/CSU trong Bundestag. Ông được kế nhiệm bởi Bernhard Vogel.

Trong cuộc bầu cử liên bang năm 1980, Kohl ở địa vị phụ thuộc, khi lãnh đạo CSU Franz Josef Strauß trở thành ứng cử viên thủ tướng của CDU/CSU. Strauß cũng không thể đánh bại liên minh SPD/FDP. Không như Kohl, Strauß không muốn tiếp tục làm lãnh đạo CDU/CSU và tiếp tục làm bộ trưởng-chủ tịch Bavaria. Kohl tiếp tục làm lãnh đạo đối lập, dưới thời nội các thứ ba của Schmidt (1980–82).

Ngày 17 tháng 9 năm 1982, một cuộc xung đột về chính sách kinh tế xảy ra giữa các bên tham gia liên minh SPD/FDP cầm quyền. FDP muốn giải phóng triệt để thị trường lao đông, trong khi SPD muốn đảm bảo việc làm cho những người đã có việc. FDP bắt đầu các cuộc đàm phán với CDU/CSU để thành lập một chính phủ mới.

Ngày 1 tháng 10 năm 1982, CDU đề xuất một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm được FDP ủng hộ. Đề xuất được thông qua, và, vào ngày 3 tháng 10, Bundestag bỏ phiếu cho mộtnội các liên minh CDU/CSU-FDP mới, và Kohl trở thành thủ tướng. Nhiều chi tiết quan trọng của liên minh mới đã được lập ra ngày 20 tháng 9, dù các chi tiết nhỏ được cho là vẫn được đàm phán ở thời điểm cuộc bỏ phiếu diễn ra.

Dù việc bầu Kohl được tiến hành theo Luật Cơ bản, một số người lên án hành động này bởi FDP đã tiến hành chiến dịch tranh cử năm 1980 cùng với SPD và thậm chí đặt hình ảnh Thủ tướng Schmidt lên một số poster tranh cử của họ. Một số người còn đi xa hơn khi cho rằng chính phủ mới không có sự ủng hộ của đa số người dân. Để trả lời vấn đề này, chính phủ mới đặt ra mục tiêu tổ chức cuộc bầu cử mới ở thời gian sớm nhất có thể.

Bởi Luận Cơ bản chỉ giới hạn trên việc giải tán nghị viện, Kohl phải thực hiện một hành động gây tranh cãi khác: ông kêu gọi một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm chỉ một tháng sau khi tuyên bố nhậm chức, trong đó các thành viên liên minh của ông bỏ phiếu trắng. Kết quả bề ngoài là phản đối dành cho Kohl sau đó cho phép 
Tổng thống Karl Carstens giải tán Bundestag tháng 1 năm 1983.

Hành động này gây ra tranh cãi bởi các đảng trong niên minh bác bỏ những lá phiếu cho cùng một người mà họ đã bầu làm Thủ tướng từ một tháng trước đó và là người họ muốn tái bầu lên sau cuộc bầu cử nghị viện. Tuy nhiên, hành động này được Toà án Hiến pháp Liên bang bỏ qua coi là một phương tiện pháp lý và một lận nữa được áp dụng (bởi Thủ tướng SPD Gerhard Schröder và đồng minh Green) năm 2005.

Trong cuộc bầu cử liên bang tháng 3 năm 1983, Kohl giành một thắng lợi lớn. CDU/CSU giành 48.8%, trong khi FDP giành 7.0%. Một số thành viên đối lập trong Bundestag yêu cầu Toà án Hiến pháp Liên bang tuyên bố toàn bộ quá trình này là vi hiến. Toà án đã bác bỏ yêu cầu của họ.

Nội các thứ hai của Kohl đưa ra nhiều kế hoạch gây tranh cãi, gồm cả việc cho triển khai các tên lửa tầm trung của NATO, chống lại sự phản đối từ phong trào hoà bình.

Vào ngày 24 tháng 1 năm 1984, Kohl phát biểu trước Knesset (Nghị viện) của Israel, với tư cách Thủ tướng đầu tiên của thế hệ hậu chiến. Trong bài phát biểu của mình, ông đã sử dụng câu nói nổi tiếng của Günter Gaus, rằng ông đã có "sự may mắn khi ra đời muộn".

Vào ngày 22 tháng 9 năm 1984 Kohl gặp Tổng thống Pháp François Mitterrand tại bãi chiến trường Verdun xưa - nơi quân Pháp giành chiến thắng kiểu Pyrros trước quân Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Họ cùng tưởng niệm những người chết trong cả hai cuộc Thế chiến. Bức ảnh, thể hiện cái bắt tay dài nhiều phút giữa hai người đã trở thành một biểu tượng quan trọng của sự hoà giải Pháp-Đức. Kohl và Mitterrand đã phát triển một mối quan hệ chính trị thân cận, hình thành nên một động cơ quan trọng cho quá trình hội nhập châu Âu. Cùng nhau, họ đã đặt những nền tảng cho các dự án châu Âu, như Eurocorps và Arte. Sự hợp tác Pháp-Đức này cũng là tối quan trọng cho các dự án châu Âu, như Hiệp ước Maastricht và đồng Euro.

Vào năm 1985, Kohl và Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan, như một phần kế hoạch kỷ niệm lần thứ 40 của V-E Day, đã thấy một cơ hội để thể hiện sức mạnh của tình hữu nghị giữa Đức và kẻ cựu thù. Trong chuyến thăm tháng 11 năm 1984 tới Nhà Trắng, Kohl đã đề nghị Reagan cùng mình thể hiện sự hoà giải giữa hai quốc gia tại một nghĩa trang quân sự Đức. Khi Reagan tới thăm Đức như một hần của cuộc hội nghị G6 tại Bonn, hai người đã tới thăm trại tập trung Bergen-Belsen ngày 5 tháng 5, và một hành động gây tranh cãi nhiều hơn là tới thăm nghĩa trang quân đội Đức tại Bitburg, nơi 49 thành viên của Waffen-SS được chôn cất.

Năm 1986, một bài tham luận được xuất bản trên "Frankfurter Allgemeine Zeitung" ngày 25 tháng 4 năm 1986 với tựa đề "Đất đai không có một lịch sử" được viết bởi một trong các cố vấn của Kohl, nhà sử học Michael Stürmer, còn gây tranh cãi lớn hơn, trong đó Stürmer cho rằng Tây Đức thiếu một lịch sử để tự hào, và kêu gọi nỗ lực từ phía chính phủ, các nhà lịch sử và truyền thông để xây dựng sự tự hào quốc gia trong lịch sử Đức. Dù Stürmer nhấn mạnh rằng ông viết nó trên cơ sở cá nhân chứ không phải với tư cách cố vấn của Thủ tướng, nhiều trí thức cánh tả đã lên án bản tham luận của Stürmer cũng chứa các quan điểm của Kohl.

Sau cuộc bầu cử liên bang năm 1987 Kohl giành một đa số mong manh và thành lập nội các thứ ba của mình. Ứng cử viên của SPD cho chức thủ tướng là bộ trưởng-chủ tịch North Rhine-Westphalia, Johannes Rau.

Năm 1987, Kohl đón tiếp lãnh đạo Đông Đức Erich Honecker chuyến thăm đầu tiên của một lãnh đạo nhà nước Đông Đức tới Tây Đức. Đây được mọi người coi là một dấu hiệu mà Kohl đã theo đuổi "Ostpolitik", một chính sách giảm căng thẳng giữa Đông và Tây. Sau sự tan rã của Bức tường Berlin năm 1989, việc giải quyết các vấn đề Đông Đức của Kohl đã trở thành điểm mấu chốt trong thời kỳ cầm quyền của ông.

Tận dụng ưu thế những thay đổi chính trị mang tính lịch sử đang xảy ra ở Đông Đức, Kohl đã đệ trình một kế hoạch mười điểm để "Vượt qua sự chia rẽ của Đức và châu Âu" mà không cần tham vấn đối tác trong liên minh, FDP, hay các Đồng minh phương Tây. Tháng 2 năm 1990, ông tới thăm Liên Xô tìm kiếm một sự bảo đảm từ nhà lãnh đạo Xô viết Mikhail Gorbachev rằng Liên Xô sẽ cho phép quá trình thống nhất nước Đức diễn ra. Ngày 18 tháng 5 năm 1990, ông ký một hiệp ước liên minh kinh tế và xã hội với Đông Đức. Chống lại ý muốn của chủ tịch ngân hàng liên bang Đức, ông đã cho phép tỷ lệ trao đổi 1:1 về lương, lợi tức và thanh toán giữa đồng mark Tây Đức và mark Đông Đức. Cuối cùng, chính sách này sẽ gây thiệt hại nghiêm trọng cho các công ty tại New Länder. Cùng với Bộ trưởng Ngoại giao Hans-Dietrich Genscher, Kohl đã hoàn thành các cuộc đàm phán với các Liên minh cũ trong Thế chiến II để cho phép việc Thống nhất nước Đức và mở rộng NATO vào nhà nước Đông Đức cũ. Ngày 3 tháng 10 năm 1990, nhà nước Đông Đức bị bãi bỏ và lãnh thổ của nó được thống nhất với Tây Đức. Sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin, Kohl xác nhận rằng lãnh thổ Đông Đức theo lịch sử ở phía đông đường Oder-Neisse là một phần không thể tranh cãi của Cộng hoà Ba Lan, vì thế cuối cùng đã chấm dứt những tuyên bố lãnh thổ của Tây Đức. Năm 1993, Kohl xác nhận, trong một hiệp ước với Cộng hoà Séc, rằng Đức sẽ không còn đặt ra các yêu cầu lãnh thổ nữa với cái gọi là Sudetenland của sắc tộc Đức trước năm 1945. Đây là một sự thất vọng cho Heimatvertriebene Đức, những người phải dời chỗ.

Sau cuộc bầu cử năm 1990 cuộc bầu cử công bằng và tự do đầu tiên trên toàn nước Đức kể từ thời kỳ Cộng hoà Weimar Helmut Kohl giành một thắng lợi vang dội trước ứng cử viên đối lập bộ trưởng-chủ tịch Saarland, Oskar Lafontaine. Ông thành lập Nội các Kohl IV.

Sau cuộc bầu cử liên bang năm 1994 Helmut Kohl tái trúng cử với đa số mong manh. Ông đánh bại bộ trưởng-chủ tịch Rhineland-Palatinate Rudolf Scharping. Tuy nhiên SPD vẫn có được đa số trong Bundesrat, làm giới hạn khá lớn quyền lực của Thủ tướng Kohl. Về chính sách đối ngoại, Kohl thành công hơn, ví dụ giúp Frankfurt am Main trở thành nơi đặt trụ sở của Ngân hàng Trung ương châu Âu. Năm 1997, Kohl được nhận Giải thưởng Tầm nhìn châu Âu vì những nỗ lực của ông trong việc thống nhất châu Âu.

Tới cuối thập niên 1990, hào quang vây quanh Kohl phần lớn đã tắt khi tình trạng thất nghiệp gia tăng. Ông bị đánh bại nặng trong cuộc 1998 bầu cử liên bang bởi bộ trưởng-chủ tịch Hạ Saxony, Gerhard Schröder.

Vào ngày 17 tháng 8 năm 1991, nhân kỷ niệm ngày mất của vị vua - chiến binh lỗi lạc Friedrich II Đại Đế nước Phổ năm xưa, Thủ tướng Helmut Kohl tiến hành làm lễ an táng cho nhà vua tại điện Vô Ưu, cố đô Potsdam. Trước kia, nhà vua năm lần bảy lượt muốn được mai táng tại điện Vô Ưu cùng với những con chó săn thỏ yêu quý của mình, nhưng các vị vua kế tục không nghe theo đã táng nhà vua tại Nhà thờ, sau này khi đất nước Đức biến động sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai, người ta chuyển thi hài vua về thị trấn Hechingen. Sự hiện diện của Kohl trong buổi lễ này gây ra nhiều tranh cãi. Việc mai táng nhà vua tại điện Vô Ưu bị nhiều người phản đối, tỷ như nhà báo Rudolf Augstein. Có những người lo sợ rằng chủ nghĩa quân phiệt Phổ - Đức sẽ quay trở lại qua lễ táng vị vua Phổ xưa kia. Tuy nhiên, khảo sát trong các tờ báo và tạp chí khác cho thấy người Đức đã có thể yên tâm vì chủ nghĩa quân phiệt Phổ - Đức đã qua đi mãi mãi. Như vậy là cuối cùng, với lễ táng do Thủ tướng Kohl tổ chức, vị vua vĩ đại nhất của nước Phổ thuở xưa đã được yên nghỉ đúng tại cung điện mà nhà vua yêu thích cùng với những con thú cưng của mình, hai thế kỷ sau khi về cõi vĩnh hằng.

Một liên minh xanh-đỏ do Schröder lãnh đạo đã thay thế chính phủ Helmut Kohl ngày 27 tháng 10 năm 1998. Ông ngay lập tức từ chức lãnh đạo CDU và hầu như rút lui hoàn toàn khỏi chính trị. Tuy nhiên, ông vẫn là một thành viên của Bundestag cho tới khi ông quyết định không chạy đua để được tái cử trong cuộc bầu cử năm 2002.

Cuộc sống sau chính trị của Kohl có đặc điểm ở vụ scandal tài chính đảng CDU và bởi những sự phát triển trong đời sống cá nhân của ông.

Một scandal tài chính của đảng bắt đầu bị phanh phui năm 1999, khi mọi người phát hiện ra rằng CDU đã nhận và duy trì các khoản đóng góp bất hợp pháp thời ông còn lãnh đạo.

Những cuộc điều tra của Bundestag vào nguồn gốc những quỹ bất hợp pháp của CDU, chủ yếu được cất giữ trong các tài khoản ngân hàng ở Geneva, cho thấy có hai nguồn. Một từ việc bán các xe tăng của Đức cho Ả Rập Saudi (vấn đề lại quả), trong khi nguồn kia là sự gian lận tư nhân hoá câu kết với cựu Tổng thống François Mitterrand người muốn có 2,550 mảnh đất chưa sử dụng ở Đông Đức cũ cho Elf Aquitaine khi ấy đang thuộc sở hữu của Pháp. Tháng 12 năm 1994 phe CDU đa số trong Bundestag đã cho thực thi một điều luật huỷ bỏ tất cả quyền của các chủ sở hữu hiện tại. Hơn 300 triệu DM trong các quỹ bất hợp pháp bị phát hiện trong các tài khoản tại Geneva. Những lô đất có được một cách bất hợp pháp sau đó đã được tư nhân hoá như một phần của Elf Aquitaine và trở thành TotalFinaElf, hiện là Total S.A., sau hợp nhất.

Chính Kohl tuyên bố rằng Elf Aquitaine đâ đề xuất (và trong lúc ấy cũng thực hiện) một cuộc đầu tư ồ ạt vào ngành công nghiệp hoá chất Đông Đức cùng với việc mua lại 2,000 cây xăng ở Đức trước kia thuộc sở hữu của ông ty dầu quốc gia Minol. Elf Aquitaine bị cho là đã cung cấp tài chính một cách bất hợp pháp cho CDU, theo lệnh của Mitterrand, như việc họ thường làm ở các nước châu Phi.

Kohl và các chính trị gia Đức và Pháp khác đã tự bảo vệ mình rằng họ thúc đẩy sự hoà giải và hợp tác giữa Pháp và Đức vì quá trình hội nhập và hoà bình của châu Âu, và rằng họ không có động cơ cá nhân trong việc chấp nhận sự cung cấp tài chính từ nước ngoài cho đảng.

Những vấn đề rắc rối đó vẫn đang được điều tra. Doanh nhân Đức-Canada Karlheinz Schreiber, một đồng minh lâu năm của đối thủ chính trị cũ của Kohl trong CSU Franz Josef Strauß, bị các công tố viên Bavaria truy nã về các tội danh lừa dối và tham nhũng, nhưng Schreiber đã chống lại sự dẫn độ từ Canada về Đức trong hơn 8 năm, từ mùa hè năm 1999. Schreiber đang được tự do nhờ đóng bảo lãnh tại Canada vào thời điểm tháng 4 năm 2008, đã đưa ra một bản khai có tuyên thệ hàm ý chỉ cựu Thủ tướng Canada Brian Mulroney, một đồng minh kinh doanh khác của ông. Thủ tướng Canada Stephen Harper ngày 13 tháng 11 năm 2007, đã kêu gọi một cuộc điều tra công khai để chứng minh những lời khai của Schreiber.

Năm 2002, Kohl rời Bundestag và chính thức rút lui khỏi chính trị. Những năm gần đây, Kohl đã một lần nữa được phục hồi lớn trong đảng. Sau khi lên nắm quyền, Angela Merkel đã mời người thủ lĩnh cũ của mình tới Văn phòng Thủ tướng và Ronald Pofalla, Tổng thư ký CDU, thông báo rằng CDU sẽ hợp tác chặt chẽ hơn với Kohl, "để tận dụng kinh nghiệm của chính khách tài ba này", như Pofalla nói.

Ngày 5 tháng 7 năm 2001, Hannelore Kohl, vợ ông, tự sát sau nhiều năm bị photodermatitis. Ngày 4 tháng 3 năm 2004, ông xuất bản cuốn hồi ký đầu tiên của mình, tên là "Hồi ký 1930–1982", viết về giai đoạn từ 1930 đến 1982, khi ông trở thành thủ tướng. Phần thứ hai, được xuất bản ngày 3 tháng 11 năm 2005, gồm nửa đầu thời kỳ cầm quyền của ông (từ 1982 đến 1990). Ngày 28 tháng 12 năm 2004, Kohl được Không quân Sri Lanka cứu, sau khi bị mắc kẹt trong một khách sạn bởi Trận động đất Ấn Độ Dương năm 2004.

Ông là một thành viên của Câu lạc bộ Madrid.

Như báo chí Đức thông báo, ông cũng đặt tên mình cho Trung tâm nghiên cứu châu Âu Helmut Kohl sắp ra mắt (hiện là 'Trung tâm nghiên cứu châu Âu'), là nền tảng chính trị mới của Đảng Nhân dân châu Âu.

Tháng 4 năm 2008, Kohl được thông báo là đang được chăm sóc y tế đặc biệt vì một vụ tai nạn đầu năm đó, và không thể nói được. Sau khi hồi phục, ông lấy đối tác 43 tuổi, Maike Richter, ngày 8 tháng 5 năm 2008.

Ông mất ngày 16 tháng 6 năm 2017 tại quê nhà, hưởng thọ 87 tuổi.

Kohl có những quan điểm chính trị mạnh, phức tạp và đầy tham vọng, chú trọng vào các vấn đề kinh tế và chính trị quốc tế.

Về kinh tế, các quan điểm chính trị và chính sách của Kohl bị ảnh hưởng bởi những niềm tin tư bản của Ronald Reagan và Margaret Thatcher như cải cách an sinh nhà nước và hạ thấp thuế.

Về chính trị quốc tế Kohl cam kết hội nhập châu Âu, duy trì quan hệ thân thiết với Tổng thống Pháp Mitterrand. Song song với đó ông cũng cam kết với quá trình thống nhất nước Đức. Dù ông tiếp tục chương trình Ostpolitik của chính trị gia dân chủ xã hội tiến nhiệm, Kohl cũng ủng hộ các chính sách cực đoan hơn của Reagan nhằm làm suy yếu Liên bang Xô viết.

Trong những năm đầu thời kỳ cầm quyền của ông, Kohl phải đối mặt với sự đối lập cứng rắn từ phía phe chính trị cánh tả Tây Đức. Những đối thủ của ông thường gọi ông bằng biệt danh dược rất nhiều người biết đến và có ý miệt thị là "Birne" (một từ tiếng Đức nghĩa là quả lê và từ tiếng lóng ở phía nam có nghĩa là "đầu"; sau khi một đoạn phim hoạt hình thể hiện ông với cái đầu như một quả lê). Sự chế nhạo của công chúng giảm xuống khi ngôi sao chính trị của Kohl bắt đầu đi lên: trở thành lãnh đạo của quá trình hội nhập châu Âu và một nhân vật quan trọng của cuộc thống nhất nước Đức. Kohl trở thành một trong những chính trị gia có ảnh hưởng nhất ở Đức và được tôn trọng như một chính khách châu Âu.



</doc>
<doc id="346474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346474" title="Gừng">
Gừng

Gừng có danh pháp hai phần: Zingiber officinale là một loài thực vật hay được dùng làm gia vị, thuốc. Trong củ gừng có các hoạt chất: Tinh dầu zingiberen, chất nhựa, chất cay, tinh bột.

Tên thuốc Bắc: "khương", chữ Hán: 薑, tên khoa học: Zingiber officinale L., họ Zingiberaceae, có vị cay, tính ấm, quy vào các kinh phế (phổi), tỳ (lá lách), vị (dạ dày), có tác dụng tán hàn, phát biểu, long đờm, thường được dùng để chữa các chứng phong hàn và kích thích tiêu hóa. Trong Đông y, tùy theo cách bào chế mà gừng trở thành nhiều vị thuốc khác nhau. Thường dùng gồm: để sống dùng: "sinh khương", phơi khô: "can khương", đem lùi: "ổi khương"...

Có chứa tinh dầu, thành phần trong dầu là Zingiberol, zingiberene, nonanal, borneol, chavicol, citral, methyheptenone. Tính cay ấm. Có tác dụng tăng cường tuần hoàn huyết dịch, kích thích tiết dịch vị, hưng phấn ruột, xúc tiến tiêu hóa, chữa cảm lạnh, buồn nôn, ho do lạnh. Mỗi lần dùng 4 - 10gr.

Là củ gừng phơi khô, tính cay ấm. Có tác dụng làm ấm dạ dày, thường dùng để trị tỳ vị hư hàn, trướng bụng đau bụng, thổ tả, ho do đàm lạnh. Mỗi lần dùng 2 - 6gr

Củ gừng đem lùi hoặc nướng thành than tồn tính (bên ngoài cháy đen nhưng bẻ ra thấy trong ruột còn màu nâu vàng và mùi gừng), Tính đắng ấm có tác dụng chỉ huyết (cầm máu) đường ruột. Mỗi lần dùng 2 -4gr

Là vỏ củ gừng phơi khô, kết hợp bốn loại vỏ khác như trần bì (vỏ quýt), phục linh bì (vỏ nấm phục linh), đại phúc bì (vỏ cau), ngũ gia bì (vỏ cây chân chim) phối thành thang ngũ bì ẩm nổi tiếng chuyên chữa phù thũng có thể dùng được cho cả phụ nữ có thai bị sưng hai chân.

Theo y học cổ truyền, gừng có vị cay, tính ấm, vào 3 kinh phế, tỳ, vị, có tác 
dụng phát biểu, tán hàn ôn trung, tiêu đàm, hành thủy, giải độc. Trong hầu 
hết các thang thuốc Đông y, dù bệnh hàn hay nhiệt, hư hay thực, các thầy 
thuốc vẫn thường dùng từ 3 đến 5 lát gừng sống. Ngoài tác dụng hạn chế bớt 
tính lạnh của các vị thuốc hàn, cách phối hợp này còn giúp cho tỳ vị dễ hấp 
thu thuốc và người bệnh khỏi nôn ra đối với những thuốc khó uống. Ngoài 
ra tùy theo hình thức sử dụng, gừng có nhiều công dụng khác nhau. 
Gừng sống còn gọi là sinh khương có tác dụng phát tán phong hàn, chống 
nôn ói. Gừng khô còn gọi là can khương, có tính nóng hơn sinh khương, có 
thể làm ấm tỳ vị. Gừng đốt cháy tồn tính còn gọi là hắc khương. Hắc khương 
có vị đắng, thường được tẩm đồng tiện, có thể làm ấm can thận, giáng hư 
hỏa. Vỏ gừng được gọi là khương bì có tác dụng lợi tiểu. Trong kỹ thuật bào 
chế, gừng cũng có thể giúp cho thầy thuốc đạt được một số mục đích quan 
trọng. Sinh địa nấu với gừng sẽ hạn chế bớt tính mát. Bán hạ chế với gừng 
để giải độc. Một số loại thuốc khác như sâm, đinh lăng... cũng thường được 
tẩm gừng, sao qua để tăng tính ấm và dẫn vào phế vị.đem lùi: ổi khương...



</doc>
<doc id="346477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346477" title="Kurt Georg Kiesinger">
Kurt Georg Kiesinger

Kurt Georg Kiesinger (Sinh 6 tháng 4 năm 1904 - mất 9 tháng 3 năm 1988) là một chính trị gia bảo thủ Đức, bang trưởng Baden-Württemberg từ 1958 tới 1966, thủ tướng Tây Đức từ 1 tháng 12 năm 1966 tới 21 tháng 10 năm 1969, đảng trưởng CDU từ 1967 tới 1971.
Kiesinger là thủ tướng đầu tiên của liên hiệp 2 đảng lớn nhất (Große Koalition). 
Cha của Kiesinger, Christian, nhân viên trong ngành thương mãi và theo đạo Tin lành. Tuy nhiên Kurt Georg Kiesinger được rửa tội theo Công giáo, bởi vì mẹ ông, Dominika Kiesinger, geb. (họ hồi nhỏ) Grimm, theo đạo Công giáo. Bà chết nửa năm sau khi sinh ra ông. Người vợ thứ hai của cha ông, Karoline Victoria Kiesinger, geb. Pfaff, cũng theo đạo Thiên chúa giáo. Kiesinger vì vậy chịu ảnh hưởng của cả hai đạo, và thường tự cho mình là kháng cách thiên chúa giáo. 
Kiesinger theo học từ năm 1925 ban đầu tại đại học Eberhard Karls Universität Tübingen môn Lịch sử và Triết học. Nhưng từ năm 1926 ông đổi tới Berlin, để học Luật và Hành chính. Ông tốt nghiệp năm 1931. Sau khi lấy bằng tiến sĩ Kiesinger ở lại thủ đô làm nghề luật sư.

Vào tháng hai 1933, vài tuần sau khi Hitler được phong làm Thủ tướng Đức, ông trở thành đảng viên đảng Quốc xã Đức, với đảng số 2633930. Tuy nhiên ông không làm việc cho nhà nước mà chỉ hành nghề luật sư. Mãi đến năm 1940 khi được giấy gọi nhập ngũ, ông mới quyết định nhận một chức vụ trong bộ Ngoại giao để khỏi phải đi lính. Kiesinger là đảng viên cho tới 1945.
Sau này ông bị chỉ trích nặng nề vì đã đồng thuận với việc nắm quyền của đảng Quốc xã, cũng như đã làm việc cho chính quyền này từ năm 1940.
Chính ông tự cho là việc ủng hộ đảng Quốc xã không phải vì lòng tin, hay vì theo chủ nghĩa cơ hội. Những mục đich quan trọng của phong trào này đối với ông là không có gì đáng chê trách. Ông tuy nhiên không thù ghét người Do thái, cũng không cho đó là những hiểm nguy cho đất nước như quan điểm của phong trào này.

Có những biên bản của cơ quan an ninh nhà nước (Reichssicherheitshauptamt) trong thư khố tòa báo "Spiegel" có lợi cho ông, theo đó, Kiesinger trong lúc làm việc trong bộ phận truyền thông chính trị đã cản trở những hoạt động chống người Do thái.


</doc>
<doc id="346479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346479" title="Kinh giới lá rách">
Kinh giới lá rách

Kinh giới lá rách (danh pháp hai phần: Schizonepeta tenuifolia Briq, chữ Hán: 裂叶荆芥) là một loài cây thuộc chi "Schizonepeta", họ Hoa môi (Lamiaceae), hay được dùng làm gia vị, thuốc.

Kinh giới làm thuốc có thể khai thác cả phần lá và phần hoa (kinh giới tuệ). Kinh giới có vị cay, tính mát, quy vào các kinh can (gan), đởm (mật) và vị (dạ dày), có tác dụng phát biểu, trừ phong, thanh nhiệt, thông huyết mạch. Y học cổ truyền Trung Quốc dùng kinh giới để trị cảm sốt, cảm cúm, trị bệnh sởi, hạ ứ huyết, cầm máu.


</doc>
<doc id="346481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346481" title="Phòng phong">
Phòng phong

Phòng phong (danh pháp hai phần: Saphoshnikovia divaricata , đồng nghĩa: "Ledebouriella divaricata" ) là một loài thực vật thuộc họ Hoa tán ("Apiaceae"). Sinh trưởng chủ yếu tại miền bắc Trung Quốc, trong các tỉnh như Hắc Long Giang, Liêu Ninh, Cát Lâm, Ninh Hạ, Thiểm Tây, Cam Túc, Nội Mông Cổ v.v cũng như tại bán đảo Triều Tiên, Mông Cổ và Đông Siberi trên các sườn đồi, núi hay đồng cỏ ở độ cao từ 400 tới 800 m.

Rễ cây có thể dùng làm thuốc (tên thuốc: "Radix Saposhnikoviae" hay "Radix Ledebouriellae"). Phòng phong có vị ngọt, cay, tính ôn (mát), quy vào các kinh Can, Phế, Tỳ, Vị và Bàng quang, có tác dụng phát biểu, trừ phong thấp hay được dùng để trị ngoại cảm, đau khớp xương, trị uốn ván, mắt đỏ, sang lở.



</doc>
<doc id="346482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346482" title="Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức">
Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức

Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức ("CDU"; "Christlich Demokratische Union Deutschlands") là một đảng phái chính trị Dân chủ Kitô giáo ở Đức. Cùng với đảng Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern, CDU thành lập nên nhóm CDU/CSU trong quốc hội Đức.

Chủ tịch Đảng, bà Angela Merkel, hiện là đương kim Thủ tướng Đức. Trong Quốc hội châu Âu, CDU là thành viên của Đảng Nhân dân châu Âu (EPP) và cũng là thành viên của Liên minh Dân chủ Quốc tế (IDU). CDU là đảng phái chính trị lớn thứ hai tại Đức (472 400), lớn nhất là Đảng Dân chủ Xã hội Đức (474 481 đảng viên).

= Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức, từ 1950 tới nay =



Đảng viên CDU mà trở thành tổng thống Liên bang Đức. Trong thời gian làm tổng thống tạm ngưng làm đảng viên.


</doc>
<doc id="346491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346491" title="Đảng Dân chủ (Nhật Bản)">
Đảng Dân chủ (Nhật Bản)

Đảng Dân chủ Nhật Bản (民主党, "Minshutō", hay viết tắt là DPJ) là một đảng phái chính trị tự do xã hội tại Nhật Bản. Đảng Dân chủ được thành lập năm 1998 bởi việc hợp nhất của một vài đảng phái nhỏ hơn. Đây là đảng phái chính trị lớn thứ hai tại Hạ viện và lớn nhất tại Thượng viện Nhật Bản. DPJ cũng là đảng đối lập chính với đảng cầm quyền lâu đời Đảng Tự do Dân chủ.

Đảng Dân chủ giành được sự ủng hộ từ tầng lớp công nhân áo xanh và tầng lớp trung lưu tự do. Nó cũng giành được ủng hộ từ phụ nữ và tầng lớp dân thành thị.

Về chính sách đối ngoại, đảng có thiên hướng tự do, Đảng Dân chủ là đảng phái đối lập lớn nhất và cũng là đảng có đường lối ôn hòa nhất Nhật Bản.

Mười một năm sau khi thành lập, Đảng Dân chủ đã giành thắng lợi áp đảo trong cuộc bầu cử Hạ viện tháng 8 năm 2009 và trở thành Đảng cầm quyền một mình.


</doc>
<doc id="346512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346512" title="Bạch Đầu">
Bạch Đầu

Bạch Đầu hay bạch đầu có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="346521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346521" title="Kha Vạng Cân">
Kha Vạng Cân

Kỹ sư Kha Vạng Cân (16 tháng 10 năm 1908-18 tháng 1 năm 1982) là nguyên Đô trưởng Sài Gòn-Chợ Lớn của chính phủ Trần Trọng Kim và Bộ trưởng Công nghiệp nhẹ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông là một nhân sĩ trí thức nổi tiếng của Nam Bộ, hoạt động cách mạng từ trước năm 1945, tham gia kháng chiến chống Pháp.

Kha Vạng Cân sinh ngày 16 tháng 10 năm 1908 tại Chợ Lớn, trong một gia đình tiểu tư sản thành thị, là con trai của ông Kha Ư Phúc.

Năm 1926, khi đang học năm thứ hai, khóa 3 của tú tài bản xứ tại trường Chasseloup Laubat, do tham gia bãi khóa nhân lễ tang Phan Châu Trinh, ông bị đuổi học.

Ông trốn gia đình sang Pháp học và cuối cùng tốt nghiệp kỹ sư cơ khí tại trường Des Art et Métiers năm 1933 và Trung tâm cơ khí Quốc gia D’Aix-en-Provence, làm chuyên viên kỹ thuật, kỹ sư tại hãng xe hơi Renault ở Billancourt đến năm 1938.

Năm 1939, ông cùng với Bộ thuộc địa Pháp về Việt Nam nghiên cứu hệ thống đường sắt Đông Dương.

Năm 1940, ông ở lại Sài Gòn làm Giám đốc Hãng Luyện thép và Cơ học, rồi mở hãng luyện thép tư nhân "Cân et Văn" (cùng với Trần Văn Vân) ở Chợ Quán - một hãng lớn nhất ở Đông Dương trước thế chiến.

Thời gian này ông là Thành viên Hội đồng Quản hạt Sài Gòn - Chợ Lớn, Ủy viên Hội Thủ công nghiệp Nam Kỳ.

Năm 1945, ông được vua Bảo Đại mời tham gia Hội đồng Cải cách Giáo dục ở Huế. Tại Sài Gòn ông cùng với bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, luật sư Thái Văn Lung là thành viên sáng lập tổ chức Thanh niên Tiền phong, làm thủ lĩnh Thanh niên Tiền phong tỉnh Chợ Lớn.

Ông từng làm Phó chủ tịch Hội đồng Nam Kỳ (với ông Trần Văn Ân làm Chủ tịch) và tháng 4 năm 1945, khi nội các Trần Trọng Kim thành lập, ông được mời giữ chức Đô trưởng Sài Gòn-Chợ Lớn.

Sau Cách mạng tháng 8, khi chính quyền Trần Trọng Kim sụp đổ, ông được Ủy ban Nhân dân Nam bộ (trước đó là Lâm ủy Hành chánh Nam Bộ với Trần Văn Giàu làm Chủ tịch) cử làm Chủ tịch Ủy ban Hành chánh lâm thời Sài Gòn-Chợ Lớn, chủ tịch thành phố đầu tiên của chính quyền cách mạng. Công việc đầu tiên mà ông thực hiện khi giữ cương vị này là triệt hạ các bức tượng do người Pháp dựng lên trong thành phố.

Năm 1946, ông tham gia phái đoàn Hội nghị Đà Lạt với vai trò cố vấn (Hội nghị Đà Lạt họp từ ngày 17 tháng 4 đến ngày 12 tháng 5 năm 1946, là một hội nghị dự bị, gặp gỡ giữa 2 phái đoàn Việt và Pháp chuẩn bị cho Hội nghị Fontainebleau chính thức vào tháng 7 năm ấy), hội nghị thất bại.

Khi Quốc gia Việt Nam được thành lập, ông lui vào chiến khu và suốt từ năm 1947 đến năm 1954, ông được Chính phủ kháng chiến bổ nhiệm làm Ủy viên Ủy ban kháng chiến Hành chính Nam Bộ, kiêm Giám đốc Sở Kinh tế.

Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, ban đầu giữ chức vụ Vụ trưởng Vụ Kỹ thuật Bộ Công thương.

Năm 1960 khi Chính phủ bãi bỏ Bộ Công Thương, thành lập các bộ: Bộ Thuỷ lợi và Điện lực, Bộ Công nghiệp nặng, Bộ Công nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương, Bộ Ngoại thương, Tổng cục Địa chất, Tổng cục Vật tư. Ông giữ chức Bộ trưởng đầu tiên của Bộ Công nghiệp nhẹ (1960 - 1975) Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sau ngày thống nhất đất nước (1976), ông về sống tại Thành phố Hồ Chí Minh, giữ chức vụ Trưởng ban Khoa học và Kỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh trong thời gian 1976 - 1978 và mất tại đó ngày 18 tháng 1 năm 1982.

Tên của ông được đặt cho một con đường lớn tại quận Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, trên biển ghi tên đường đã ghi sai thành Kha Vạn Cân và chính quyền chưa có sự sửa đổi dù đã có sự phản ánh của người dân.



</doc>
<doc id="346529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346529" title="Chi Trẩu">
Chi Trẩu

Chi Trẩu (danh pháp khoa học: Vernicia), là một chi trong họ Đại kích ("Euphorbiaceae"), bao gồm ba loài, bản địa khu vực Đông và Đông Nam Á

Chúng là các loài cây bụi hay cây gỗ có thể cao tới 20 m. Lá của chúng mọc so le, rộng bản, mép lá nguyên hay xẻ thùy; hoặc là sớm rụng hoặc là thường xanh, tùy theo loài. Hoa có thể là đơn tính cùng gốc hay khác gốc.


Các loài này thường hay được gộp trong chi "Aleurites" chứa các loài lai có liên quan. Các từ đồng nghĩa có "Ambinux" , "Dryandra" và "Elaeococca" .

Cả ba loài đều được gieo trồng để lấy dầu trong hạt của chúng, sử dụng trong sản xuất ván lót sàn, sơn, véc ni v.v..


</doc>
<doc id="346535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346535" title="Chi Lai">
Chi Lai

Chi Lai (danh pháp khoa học: Aleurites, đồng nghĩa "Camirium" ) là một chi nhỏ chứa các loài cây gỗ sinh sống trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Á, các đảo trên Thái Bình Dương và Nam Mỹ, thuộc về họ Đại kích ("Euphorbiaceae").

Các loài trong chi này đa phần là đơn tính cùng gốc, thường xanh và sống lâu năm hay bán-lâu năm. Chúng là các loài cây gỗ lớn, cao từ 15 tới 40 m (49–130 ft), với các cành trải rộng rủ xuống hay đâm lên.

Lá mọc so le, có thùy, hình trứng tới hình trứng-mũi mác với các lá kèm nhỏ. Các lá này có lông tơ cả hai mặt khi còn non nhưng sau đó trở thành không lông.
Cụm hoa bao gồm các chùm đầu cành chứa các hoa nhỏ, màu trắng kem hình chuông và có hương thơm, tạo nhánh từ đế cụm hoa. Các hoa thông thường đơn tính, với các hoa có nhụy (hoa cái) đơn độc nằm ở cuối của mỗi trục chính. Các xim hoa ở bên là hoa có nhị (hoa đực). Có 5 hay 6 cánh hoa xếp đè lên nhau. Hoa đực nói chung dài hơn nhưng mảnh dẻ hơn hoa cái, với 17-32 nhị hoa không lông xếp thành 4 vòng xoắn. Hoa cái có bầu nhụy thượng.

Quả là dạng quả hạch lớn với vỏ quả ngoài dày cùi thịt và vỏ quả trong mỏng dạng hóa gỗ. Chúng dao động về kích thước, phù hợp với số lượng các ngăn đã phát triển. Hạt của chúng chứa dầu, và có thể gây ngộ độc.

Dầu của các loài lai từng được sử dụng làm parafin, dầu bôi trơn, như là một thành phần hợp thành hay trong chế tạo véc ni, sơn và xà phòng. Khi loại bỏ hoàn toàn các chất có khả năng gây ngộ độc thì nó có thể dùng như là dầu ăn.

Một vài loài trước đây phân loại trong chi này với lá sớm rụng, sinh sống tại Trung Quốc và cận kề, hiện nay đã được tách ra và coi thuộc về chi "Vernicia".

Tên gọi "Aleurites" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "bột mì", do bề ngoài mặt dưới của lá.

Loài phổ biến rộng nhất là lai rừng ("Aleurites moluccana"), sinh sống trong khu vực nhiệt đới châu Á, các đảo trên Thái Bình Dương, từ Ấn Độ tới Trung Quốc và Polynesia, Úc và New Zealand. Một số nhà thực vật học chỉ công nhận hai loài là "Aleurites moluccana" và "Aleurites rockinghamensis".




</doc>
<doc id="346536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346536" title="Quy tội cho cuộc tấn công Mumbai 2008">
Quy tội cho cuộc tấn công Mumbai 2008

Các vụ đổ lỗi cho cuộc tấn công Mumbai năm 2008 là do chính quyền Ấn Độ đưa ra nhằm khẳng định cuộc tấn công do quân dân Lashkar-e-Toiba ở Pakistan tiến hành.

Một nhóm khủng bố trước đó chưa hề nghe tên là Deccan Mujahideen, một cái tên có ý cho thấy có nguồn gốc từ Ấn Ðộ, đã lên tiếng nhận trách nhiệm. Tuy nhiên các giới chức Ấn Ðộ nói tên khủng bố duy nhất còn sống sót và bị giam giữ, là người Pakistan và bày tỏ sự nghi ngờ quốc gia láng giềng có dính líu đến vụ này. Pakistan bác bỏ mọi liên hệ với cuộc tấn công và đòi hỏi những kẻ cáo buộc phải đưa ra bằng chứng.

Theo giới hữu trách Ấn Ðộ, các tên khủng bố có thể đã đột nhập vào Mumbai trên chiếc tàu đánh cá tìm thấy trôi dạt dọc theo bờ biển với một xác chết bị trói trên tàu. Bọn khủng bố đã dùng xuồng cao su, vào đậu trong bến của một làng đánh cá gần hai khách sạn và trung tâm Do Thái bị tấn công. Người dân nơi đây nghi ngờ và đã hỏi chúng là ai, từ đâu tới. Tuy nhiên bọn này đã mắng chửi họ rồi bỏ đi. Giới truyền thông Ấn Ðộ cho rằng đây là thành phần thuộc nhóm khủng bố Lashkar-e-Toiba, từ lâu nay vẫn được coi là con đẻ của cơ quan tình báo Pakistan, được thành lập nhằm giúp họ mở cuộc chiến bí mật chống Ấn Ðộ trong vùng tranh chấp Kashmir.

"Chúng tôi bắt được ba người ngoại quốc, kể cả phụ nữ," tên khủng bố nói vào máy điện thoại. Câu trả lời từ đầu kia đã giản dị một cách tàn bạo: "Giết chúng." Người ta nghe thấy tiếng súng nổ bên ngoài khách sạn Mumbai, tiếp theo là tiếng hoan nghênh qua điện thoại.

Cuộc trao đổi tàn bạo này được ghi lại trong bản báo cáo về một điện đàm mà giới hữu trách Ấn Ðộ đã thu âm được trong cuộc tấn công ở Mumbai năm 2008. Ðây là một phần của những bằng chứng mà phía Ấn Ðộ đã chuyển cho Pakistan vào đầu tháng 1 năm 2009 và cho rằng những dữ kiện đó chứng tỏ rằng cuộc tấn công đã khởi sự từ phía phần đất Pakistan. Thủ tướng Ấn Ðộ, ông Manmohan Singh, vào thứ ba 6/1 nói ông không tin là bọn khủng bố đã hoạt động đơn độc, và các cơ quan nhà nước Pakistan chắc chắn là đã có dính líu đến cuộc tấn công.

Tập hồ sơ không đề cập đến bất cứ cơ quan nào trong chính phủ Pakistan. Giới hữu trách Pakistan duyệt xét các bằng chứng này nhưng đã bác bỏ lời tố cáo của ông Singh. Thủ tướng Yousuf Raza Gilani cáo buộc Ấn Ðộ đã mở ra "một trận chiến truyền thông và ngoại giao nhắm vào Pakistan."

"Ðiều này rõ ràng không giúp cho có được một cuộc điều tra kỹ càng và vô tư cũng như tạo thêm căng thẳng không cần thiết trong vùng Nam Á. Những gì đã chính thức nhận được từ Ấn Ðộ là một số tin tức. Tôi nói 'tin tức' là vì đây không phải là chứng cớ. Những tin tức này phải được xem xét kỹ càng," ông Gilani nói. Giới hữu trách Ấn Ðộ rõ ràng là họ không muốn có đụng độ quân sự với Pakistan, và tư lệnh tình báo Pakistan nói rằng sẽ không có chiến tranh vì cuộc tấn công ở Mumbai. "Chúng tôi chưa đến nổi điên," theo lời tư lệnh tình báo Pakistan, trung tướng Ahmed Shujaa Pasha, nói với tạp chí Der Spiegel của Ðức. "Chúng tôi biết rất rõ kẻ thù của mình là bọn khủng bố chứ không phải Ấn Ðộ."

Những kẻ điều khiển bọn khủng bố đã nói với toán chiếm đóng trung tâm Do Thái là hãy bắn chết con tin nếu cần. "Nếu vẫn còn bị đe dọa thì các anh đừng để bị bận tâm bởi các con tin. Hãy bắn chết chúng ngay lập tức," một người ra lệnh cho toán khủng bố qua điện thoại. Có sáu con tin người Do Thái, kể cả một mục sư và bà vợ, đã bị giết bên trong trung tâm này.

Vào thứ ba, 13/1, 2009 Ngoại trưởng Anh tin rằng chính phủ Pakistan không chỉ huy cuộc tấn công vào Mumbak, ngược với những cáo buộc từ phía chính phủ Ấn Ðộ rằng các cơ quan nhà nước đã dính líu vào vụ này. "Tôi đã từng tuyên bố công khai rằng tôi không tin cuộc tấn công đã do quốc gia Pakistan chỉ huy và tôi nghĩ rằng cần phải lập lại điều này," Ngoại trưởng David Miliband lên tiếng trong một cuộc họp báo.

Lời tuyên bố của ông Miliband đã cho thấy sự bất đồng ý kiến giữa Ấn Ðộ và một số quốc gia đồng minh Tây Phương. Trong khi Ấn Ðộ tin rằng các cơ quan chính quyền Pakistan như thành phần quân báo có can dự, các nhà ngoại giao cho thấy không có đủ bằng cớ để chứng minh việc này. Thủ tướng Pakistan, Yousaf Raza Gilani, nhắc lại lời đề nghị của chính phủ ông là mở ra một cuộc điều tra hỗn hợp với Ấn Ðộ nhưng nói rằng hồ sơ Ấn chuyển giao không đủ để coi là chứng cớ. Ấn Ðộ tỏ ra bực bội về những gì họ coi là sự chần chờ của Pakistan trong việc có biện pháp mạnh với những người có liên hệ đến cuộc tấn công vào Mumbai.



</doc>
<doc id="346537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346537" title="Tông Lai">
Tông Lai

Tông Lai (danh pháp khoa học: Aleuritideae) là một tông trong phân họ Crotonoideae của họ Euphorbiaceae. Nó bao gồm 6 phân tông chứa 17 chi.



</doc>
<doc id="346540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346540" title="Phân họ Ba đậu">
Phân họ Ba đậu

Phân họ Ba đậu (danh pháp khoa học: Crotonoideae) là một phân họ trong họ Euphorbiaceae.

Phân họ này bao gồm 12 tông như liệt kê dưới đây.


</doc>
<doc id="346547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346547" title="Phân họ Tai tượng">
Phân họ Tai tượng

Phân họ Tai tượng (danh pháp khoa học: Acalyphoideae) là một phân họ trong họ Euphorbiaceae.

Phân họ này chứa 21 tông như dưới đây.



</doc>
<doc id="346550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346550" title="Vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long">
Vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long

Vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long là tên gọi khu vực phát triển kinh tế động lực ở miền Tây Nam Bộ Việt Nam, gồm các tỉnh, thành phố: Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang và Cà Mau. Đề án thành lập vùng kinh tế trọng điểm này đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phê duyệt ngày 16 tháng 4 năm 2009. Tính đến năm 2011, vùng kinh tế này có diện tích tự nhiên là 1.786,7 nghìn ha, dân số trên 6,5 triệu người, chiếm hơn 1/3 dân số của vùng ĐBSCL.

Theo đề án, đến năm 2020, vùng kinh tế trọng điểm này sẽ là trung tâm lớn về sản xuất lúa gạo, nuôi trồng, đánh bắt và chế biến thủy sản, đóng góp lớn vào xuất khẩu nông thủy sản của cả nước. Ngoài ra, vùng kinh tế này còn đóng vai trò quan trọng trong chuyển giao công nghệ sinh học, cung cấp giống, các dịch vụ kỹ thuật, chế biến và xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp cho cả vùng đồng bằng sông Cửu Long.Trong đó Phú Quốc và Rạch Giá của tỉnh Kiên Giang và Thành phố Cần Thơ đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế của vùng, với vị trí và tiềm năng du lịch thì Rạch Giá đang là đầu tàu của vùng trong phát triển ngành dịch vụ chất lượng cao



</doc>
<doc id="346551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346551" title="Phân họ Đại kích">
Phân họ Đại kích

Phân họ Đại kích (danh pháp khoa học: Euphorbioideae) là một phân họ trong họ Euphorbiaceae.

Bao gồm 5 tông như dưới đây.



</doc>
<doc id="346556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346556" title="Tông Vông đồng">
Tông Vông đồng

Tông Vông đồng (danh pháp khoa học: Hureae) là một tông thực vật trong phân họ Euphorbioideae của họ Euphorbiaceae. Nó bao gồm 4 chi.

Tông này gồm 4 chi như dưới đây.


</doc>
<doc id="346560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346560" title="Tông Ba đậu">
Tông Ba đậu

Tông Ba đậu (danh pháp khoa học: Crotoneae) là một tông trong phân họ Crotonoideae thuộc họ Euphorbiaceae. Nó bao gồm 5 chi.




</doc>
<doc id="346562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346562" title="Tông Dầu mè">
Tông Dầu mè

Tông Dầu mè (danh pháp khoa học: Jatropheae) là một tông trong phân họ Crotonoideae của họ Euphorbiaceae. Nó bao gồm 8 chi.

Tám chi trong tông này là:



</doc>
<doc id="346565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346565" title="Tông Sắn">
Tông Sắn

Tông Sắn (danh pháp khoa học: Manihoteae) là một tông của phân họ Crotonoideae thuộc họ Euphorbiaceae. 
Tông Sắn bao gồm 2 chi: Cnidoscolus và Manihot



</doc>
<doc id="346568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346568" title="Tông Kén">
Tông Kén

Tông Kén (danh pháp khoa học: Gelonieae) là một tông trong phân họ Crotonoideae (phân họ Ba đậu) của họ Euphorbiaceae (họ Đại kích). Nó bao gồm 2 chi.



</doc>
<doc id="346577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346577" title="Chi Tam thụ hùng">
Chi Tam thụ hùng

Chi Tam thụ hùng (danh pháp khoa học: Trigonostemon) là một chi thực vật trong phân họ Ba đậu ("Crotonoideae") của họ Đại kích ("Euphorbiaceae"). Nó là chi duy nhất trong tông Trigonostemoneae. Chi này chứa khoảng 50 - 60 loài, tìm thấy trong khu vực từ Ấn Độ tới Úc.


Chi này còn được biết đến như là:


</doc>
<doc id="346579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346579" title="Giáo dục tuổi ấu thơ">
Giáo dục tuổi ấu thơ

Giáo dục tuổi ấu thơ hay giáo dục cho trẻ nhỏ, là khái niệm chỉ việc giáo dục trong những năm tháng đầu của cuộc đời, từ khi sinh ra đến khi 8 tuổi, một trong những giai đoạn nhạy cảm nhất trong cuộc đời con người.

Giáo dục tuổi ấu thơ chủ yếu tập trung vào việc học hỏi thông qua chính quá trình trẻ tham gia các trò chơi. Khái niệm, "Giáo dục tuổi ấu thơ," thông thường chỉ các chương trình được thiết kế dành riêng cho những năm tháng trước khi trẻ đến trường.

Những chuyên gia nghiên cứu trong lĩnh vực này và các nhà giáo dục cho trẻ nhỏ đều nhất trí rằng các bậc cha mẹ đóng vai trò quan trọng không thể tách rời trong quá trình giáo dục cho trẻ ở tuổi ấu thơ.

2 năm đầu tiên của cuộc sống được dành ra để xây dựng nên "khái niệm về bản thân" của đứa trẻ. Đây là một phần trọng yếu trong sự hình thành nhân cách của trẻ—trẻ nhìn nhận bản thân như thế nào, trẻ nghĩ mình sẽ cư xử như thế nào, trẻ mong muốn người khác sẽ cư xử như thế nào trong mối liên hệ với trẻ. Vì lý do đó, trong giai đoạn này phải chắc chắn rằng ngoài việc cha mẹ cần cẩn trọng và chỉ nhờ cậy những người chăm sóc trẻ được lựa chọn và đào tạo kỹ càng, họ cũng cần phải tập trung vào mối liên kết của trẻ với cha mẹ, họ hàng, văn hóa và ngôn ngữ của gia đình. Những chương trình chăm sóc, người giáo dục... chỉ nên đóng vai trò hỗ trợ cho gia đình chứ không phải là sự thay thế.

Những năm tiếp theo, từ 3 đến 8 tuổi, là giai đoạn mà tầm quan trọng của việc giáo dục cho trẻ nhỏ thường bị đánh giá thấp một cách sai lầm, bị quy về đồng nghĩa với việc trông giữ trẻ. Nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng, giai đoạn này đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển tư duy, nhân cách, và có ảnh hưởng lớn đến suốt cuộc đời. (Ở tuổi lên 5, 50% cấu trúc kết nối của não đã được hoàn thiện, ở tuổi lên 8, con số này là 80%). Sự thực khác là đây cũng chính là giai đoạn trẻ dễ tiếp thu, học hỏi cái mới nhất (Bộ não có khả năng học hỏi nhanh nhất và dễ dàng nhất trong những năm trước và những năm đầu tiên tới trường) . Vì vậy những nhà nghiên cứu đã gọi giai đoạn này là "cửa sổ cơ hội" (window of opportunites) mà trẻ cần phải nhận được sự quan tâm giáo dục, chăm sóc thích đáng để phát huy hết tiềm năng trong tương lai.

Có 5 lĩnh vực chính trong việc giáo dục trẻ nhỏ và bản thân chúng cũng liên quan chặt chẽ với nhau (SPICE).

Những năm 1962–1967, 123 trẻ em Mỹ gốc Phi đã được lựa chọn ngẫu nhiên để tham gia nghiên cứu của HighScope. Một nhóm trong số đó được tham gia vào chương trình giáo dục tuổi ấu thơ trước khi đến trường. Khi những đứa trẻ này 40 tuổi, 97% trong số đó vẫn còn sống và đã được phỏng vấn cùng với việc tổng hợp nhiều tư liệu về cuộc sống của họ. Kết quả cho thấy những người nhận được các chương trình giáo dục trẻ nhỏ có thu nhập cao hơn, ít vi phạm pháp luật hơn, và tỉ lệ tốt nghiệp trung học cao hơn..

Một chương trình giáo dục trẻ ở tuổi nhỏ khác là FasTracKids cũng đã thực hiện các cuộc khảo sát với các phụ huynh của chương trình, và hầu hết đều nhận thấy sự phát triển rõ rệt của trẻ trong các lĩnh vực khác nhau: khả năng giao tiếp: 83%, kỹ năng lãnh đạo và giải quyết vấn đề: 81%, khả năng ngôn ngữ: 69% và các kỹ năng xã hội: 62%.

Như vậy, lợi ích của giáo dục tuổi ấu thơ không chỉ gói gọn trong những gì trẻ thu nhận được trong chương trình mà có ảnh hưởng tới khả năng học tập, phát triển, tư duy, cá tính, khả năng thành công của trẻ trong những năm tháng tiếp theo tại trường học và suốt cả cuộc đời.




</doc>
<doc id="346580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346580" title="Đảng Xã hội Dân chủ (Nhật Bản)">
Đảng Xã hội Dân chủ (Nhật Bản)

Đảng Xã hội Dân chủ (社会民主党 "Shakai Minshu-tō", viết tắt là SDPJ hoặc SDP trong tiếng Anh) là một đảng phái chính trị trung tả ở Nhật Bản. Đảng tự nhận là một đảng dân chủ xã hội. Đến năm 1996, nó được biết đến là Đảng Xã hội Nhật Bản (JSP). JSP từng là đảng đối lập lớn nhất ở Nhật. Đảng từng có một thời gian ngắn tham gia vào chính phủ từ giai đoạn 1993-1994 và thành lập một chính phủ liên hiệp dưới sự lãnh đạo của một thủ tướng của đảng từ năm 1994 tới 1996. Sau thất bại ở cuộc bầu cử năm 1996, đảng đã mất nhiều thành viên vào tay Đảng Dân chủ Nhật Bản năm 1998. Tới năm 2005 thì Đảng Xã hội Dân chủ chỉ còn là một đảng nhỏ.


</doc>
<doc id="346583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346583" title="Đảng Công Minh">
Đảng Công Minh


Nhiệm vụ mà đảng đưa ra là đi đầu trong "chính trị lấy con người làm trung tâm, một dạng chính trị dựa trên chủ nghĩa nhân văn trong đó đối xử với con người với sự tôn trọng và chăm sóc" (Đảng Công Minh, 2002). Về đối nội, đề xuất của đảng bao gồm việc giảm bớt quyền lực của chính phủ trung ương và nạn quan liêu, gia tăng sự thông thoáng trong các vấn đề đại chúng và gia tăng quyền tự trị địa phương trong các lĩnh vực tư nhân. Về các vấn đề đối ngoại, đảng hứa sẽ xóa bỏ những cuộc chạy đua vũ khí hạt nhân cũng như vũ khí nói chung. Đảng hy vọng sẽ mang lại một "bình minh mới cho xã hội loài người".

Đảng Công Minh có truyền thống về những tư tưởng tương tự nhau (có thiên hướng cánh tả và cấp tiến) nhưng hiện nay thì đảng có xu hướng bảo thủ và ôn hòa hơn sau khi đảng được thành lập năm 1998 với sự sáp nhập của Đảng Chính phủ trong sạch và Đảng Tân Hòa bình. Đảng chủ trương ủng hộ đảng cầm quyền Dân chủ Tự do và giành được kết quả khá mỹ mãn trong những cuộc bầu cử nghị viện năm 2000 và 2001.

Trong cuộc bầu cử nghị viện năm 2003 và 2004, đảng cũng giành được kết quả tốt nhờ lượng phiếu bầu lớn từ Soka Gakkai. Với tư cách là một đối tác liên minh với Đảng Dân chủ Tự do, NKP hiện đang dần trở thành một đảng phái chính trị lớn ở Nhật Bản.

Hiện tại đảng vẫn đang tham gia chính phủ liên hiệp với Đảng Dân chủ Tư do (LDP). Cùng với LDP, Đảng nhận được sự ủng hộ từ những công chức áo trắng và dân vùng nông thôn, đảng cũng giành được sự ủng hộ từ những nhà lãnh đạo tôn giáo.


</doc>
<doc id="346588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346588" title="Từ Kiều">
Từ Kiều

Từ Kiều (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1997) là nữ diễn viên người Trung Quốc nổi tiếng với vai cậu bé Chu Tiểu Địch trong phim "Siêu khuyển thần thông (CJ7)" do Chu Tinh Trì đạo diễn, với vai này cô đã nhận được nhiều đề cử và giải thưởng tại các liên hoan phim điện ảnh

Năm 2003, Từ Kiều gia nhập đoàn nghệ thuật "Thất sắc hoa", lần đầu tham gia các vở kịch "Thạch nguyên tiểu vũ thai" "thất sắc hoa chi dạ". Một năm sau, cô được trao giải "Học viên ưu tú" của đoàn Thất sắc hoa.

Năm 2005, cô tham gia biểu diễn trong chương trình văn nghệ "Hồng ngũ nguyệt" và chương trình thiếu nhi toàn quốc "Tố chất bôi". Cũng trong năm này tham gia diễn xuất "Hình tượng thành phố Ninh ba"

Năm 2006, tham gia chương trình vẽ tranh thiếu nhi toàn quốc "Song Long bôi", đoạt giải nhất.

Tháng 8 năm 2006, có tin đoàn làm phim của Châu Tinh Trì tuyển người vào vai chính trong phim mới của họ, Từ Kiều liền đăng ký tham gia. Vượt qua hàng vạn thí sinh, Từ Kiều đã được Châu Tinh Trì chọn vào vai chính của bộ phim khoa học viễn tưởng này. Vai diễn của Từ Kiều trong phim là Chu Tiểu Địch, một cậu bé tinh quái, lì lợm, con trai của Chu Thiết, do Chu Tinh Trì thủ diễn. Đây cũng là lần đầu tiên Từ Kiều tham gia diễn xuất trong phim điện ảnh.

CJ7 thành công lớn, vai diễn của Từ Kiều đạt nhiều giải thưởng và đề cử tại các LHP Châu lục và các nước nói tiếng Hoa. Ngày 20 tháng 4 năm 2009, tại LHP Kim Tượng lần thứ 28, Từ Kiều nhận giải "Diễn viên mới".

Sau thành công đầu tay, cô được mời vào một phim giả tưởng mới của Vương Tinh: "Cảnh sát tương lai". Trong phim, cô đóng vai con gái của Lưu Đức Hoa và Từ Hi Viên. Vương Tinh cho biết phim sẽ ra mắt vào năm 2010.




</doc>
<doc id="346592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346592" title="Shirakawa Hideki">
Shirakawa Hideki


</doc>
<doc id="346596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346596" title="Esaki Reona">
Esaki Reona

Esaki Reona (江崎 玲於奈, えさき れおな) (sinh 12 tháng 3 1925) là một nhà vật lý người Nhật Bản, người đã giành giải Nobel Vật lý năm 1973 cùng với Ivar Giaever và Brian David Josephson cho công trình khám phá ra hiện tượng đường hầm lượng tử. Ông cũng được biết đến với phát minh "Điốt tunnel" hay "Điốt Esaki", một dụng cụ dùng để phát hiện ra hiện tượng đường hầm lượng tử. Công trình nghiên cứu này được thực hiện khi Esaki làm việc tại Tokyo Tsushin Kogyo (giờ là Sony). Ông cũng là người đi tiên phong với những đóng góp trong lĩnh vực siêu mạng bán dẫn khi làm việc với IBM.




</doc>
<doc id="346599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346599" title="Hậu quả của cuộc tấn công Mumbai 2008">
Hậu quả của cuộc tấn công Mumbai 2008

Hậu quả của các cuộc tấn công Mumbai năm 2008 để lại nhiều chi tiết xa vời được chú ý đến. Ngoài những tác động ngay lập tức trên các nạn nhân và gia đình của họ, các vụ tấn công gây ra sự căm hận to lớn trong công chúng Ấn Độ và các sự kết án từ khắp nơi trên thế giới.

Trong khi các xác chết được tiếp tục đưa ra khỏi một khách sạn từng bị tấn công, viên chức an ninh cao cấp nhất Ấn Ðộ đã đệ đơn từ chức hôm chủ nhật ngày 30/11, 2008 giữa lúc chính phủ tiếp tục phải đối phó với các cáo buộc ngày càng gia tăng về sự thất bại trong các nỗ lực bảo vệ an ninh khiến đưa tới cuộc tấn công làm 173 người thiệt mạng.

Bộ trưởng Nội an Shivraj Patil, người đã gặp nhiều sự chỉ trích trong thời gian qua, tiếp theo một loạt các vụ tấn công của khủng bố trên khắp lãnh thổ Ấn Ðộ, đã đệ đơn từ chức lên Thủ tướng Manmohan Singh, và đã được chấp thuận, theo tin từ văn phòng tổng thống Ấn Ðộ. Việc thay đổi nhân sự diễn ra trong lúc các lời chỉ trích cách thức chính phủ đối phó với cuộc tấn công ở Mumbai ngày càng ồn ào hơn.

"Chính phủ chần chờ trong khi nạn nhân vô tội thiệt mạng," tờ Thời báo Ấn Độ chạy hàng tít lớn trên trang báo ra ngày 30/11. Một ngày sau khi vụ chiếm đóng chấm dứt, giới hữu trách vẫn còn tiếp tục đưa xác các nạn nhân ra khỏi khách sạn lộng lẫy Taj Mahal, nơi ba tên khủng bố đã tử thủ trước khi bị biệt kích Ấn Ðộ hạ sát.

Các giới chức Ấn Ðộ nói tên khủng bố duy nhất còn sống sót và bị giam giữ, là người Pakistan và bày tỏ sự nghi ngờ quốc gia láng giềng có dính líu đến vụ này. Pakistan bác bỏ mọi liên hệ với cuộc tấn công và đòi hỏi những kẻ cáo buộc phải đưa ra bằng chứng. Cuộc tấn công đã tạo ra mối lo ngại trong giới chức Hoa Kỳ về khả năng có thể xảy ra chiến tranh giữa Pakistan và Ấn Ðộ. Hai quốc gia có võ khí nguyên tử này từ trước đến lúc này đã giao tranh ba lần, hai lần trong số này là vì khu vực tranh chấp ở Kashmir. Giới truyền thông Ấn Ðộ cho rằng đây là thành phần tấn công thuộc nhóm khủng bố Lashkar-e-Toliba, từ lâu nay vẫn được coi là con đẻ của cơ quan tình báo Pakistan, được thành lập nhằm giúp họ mở cuộc chiến bí mật chống Ấn Ðộ trong vùng tranh chấp Kashmir.

Pakistan đặt Laskhar-e-Toiba ra ngoài vòng pháp luật vào năm 2002 nhưng từ đó đến lúc này có rất ít thành viên của tổ chức này bị kết tội. Một tổ chức thiện nguyện Hồi giáo có tên Jemaat-ud-Dawa đã thấy xuất hiện sau khi có lệnh cấm Laskhar-e-Toiba hoạt động và các giới chức Hoa Kỳ nói rằng đây chỉ là bình phong của tổ chức khủng bố, một điều mà nhóm Jemaat-ud-Dawa bác bỏ.

Vào chủ nhật, 7/12, 2009, Ngoại trưởng Ấn Ðộ đã bác bỏ nguồn tin nói rằng ông gọi điện thoại cho tổng thống Pakistan vào lúc cao điểm cuộc tấn công của quân khủng bố ở Mumbai, khiến cho không quân Pakistan phải đặt trong tình trạng báo động, tuy nhiên các giới chức Pakistan khẳng định rằng chính ông ta, hay một người nào đó trong Bộ Ngoại giao Ấn đã gọi.

Bộ trưởng Thông tin Pakistan, Sherry Rehman, nói Tổng thống Asif Ali Zardari nhận được một cú điện thoại "đe dọa" trong thời gian có cuộc tấn công và chắc chắn là đã xuất phát từ Bộ Ngoại giao Ấn. Bà không nói rõ rằng cú điện thoại này là từ Ngoại trưởng Pranab Mukherjee, nhưng hai viên chức khác nói rằng ông Mukherjee là người gọi. Giới truyền thông Pakistan đã loan tải tin tức về việc gọi điện thoại này ngày 6/12 nhưng nói rằng đây chỉ là sự giả danh. Việc có lời qua tiếng lại về cú điện thoại này cho thấy sự nguy hiểm của tình trạng không có liên lạc rõ ràng giữa hai bên và sự nghi ngờ sâu đậm giữa hai cường quốc nguyên tử Á Châu này.

Cuộc điều tra về cuộc khủng bố tại Mumbai cũng đi vào tình trạng khôi hài khi giới chức an ninh đòi phải thả một trong hai người bị cảnh sát bắt, nói rằng người này là một nhân viên chống khủng bố hoạt động ngầm. Ngoài hai người vừa bị bắt giữ, giới hữu trách Ấn Ðộ cũng giam giữ kẽ sống sót duy nhất trong số các tên khủng bố tham dự cuộc tấn công. Căn cứ theo kết quả thẩm vấn, giới chức Ấn Ðộ nói rằng người này thuộc nhóm khủng bố Lashkar-e-Toiba. Phía Ấn Ðộ tin rằng tổ chức này đã được cơ quan tình báo Pakistan tài trợ và huấn luyện để mở ra các cuộc tấn công gây rối cho chính quyền New Delhi trong cuộc tranh chấp lãnh thổ trong vùng Kashmir. Ngày 7/1, 2009 sau hơn 1 tháng phản đối, chính phủ Pakistan đã xác nhận Azam Amir Kasav, thủ phạm bị bắt, là người mang quốc tịch Pakistan.

Theo các chuyên gia quân sự, Laskhar-e-Taiba được thành lập với sự hỗ trợ của cơ quan tình báo Pakistan trong thập niên 1980 để chiến đấu trong vùng tranh chấp Kashmir do phía Ấn Ðộ kiểm soát. Phía Hoa Kỳ nói tổ chức này có liên hệ đến al-Qaeda. Hồi tháng 5 năm 2008 Bộ Tài chánh Hoa Kỳ nói Lakhvi chỉ huy các cuộc tấn công của Laskhar-e-Toiba ở Chechnya, Bosnia và Ðông Nam Á. Năm 2004, có tin nói rằng Lakhvi gửi nhân sự và tiền bạc giúp tấn công quân đội Hoa Kỳ ở Iraq.

Lực lượng an ninh tràn ngập một căn cứ phiến quân bên ngoài thành phố chính trong vùng Kashmir của Pakistan và bắt giữ một người tình nghi tổ chức cuộc tấn công Mumai, theo hai viên chức chính phủ Pakistan ngày 8/12, 2008. Cuộc hành quân này là phản ứng đầu tiên của chính phủ Islamabad trước áp lực của Ấn Ðộ và Hoa Kỳ là họ phải có biện pháp đối với thành phần dính líu đến cuộc tấn công ở Mumbai, vốn làm tăng thêm sự căng thẳng giữa hai cường quốc nguyên tử vùng Nam Á.

Với sự hỗ trợ của một trực thăng, các binh sĩ bắt giữ Zaki-ur-Rehman Lakhvi cùng với ít nhất 11 người khác trong cuộc hành quân ngày 7/12 nhắm vào căn cứ bên bờ sông của nhóm Laskhar-e-Toiba trong vùng Kashmir do Pakistan kiểm soát. Ðã có nổ súng ở căn cứ gần Muzaffardabad trước khi nhóm phiến quân này đầu hàng. Giới chức Ấn Ðộ nói người duy nhất còn sống sót trong nhóm khủng bố ở Mumbai đã khai rằng Lakhvi tuyển mộ y cho nhiệm vụ này và Lakhvi và một người khác, Yusuf Muzammil, đã soạn thảo kế hoạch tấn công.

Pakistan và Ấn Ðộ không có thỏa thuận dẫn độ. Tổng thống Asif Ali Zardari cho thấy là những ai bị bắt ở Pakistan vì có liên quan đến cuộc tấn công ở Mumbai sẽ bị xử tại Pakistan.

Pakistan bắt giữ 71 người trong cuộc bố ráp nhắm vào các nhóm tình nghi liên hệ đến cuộc tấn công, với 124 người khác bị đặt trong tình trạng giám sát và phải thông báo với cảnh sát về mọi sự di chuyển của họ, theo nguồn tin từ giới hữu trách ngày 15 tháng 1 năm 2009, trong khi nói thêm rằng các tin tức do Ấn Ðộ cung cấp cần phải được xem xét lại trước khi có thể dùng làm bằng chứng trước tòa. Tuy vậy, Bộ trưởng Nội vụ Rehman Malik, tránh né không trả lời câu hỏi rằng ông có công nhận là âm mưu tấn công đã được bàn thảo trên đất Pakistan hay không.

Ấn Ðộ nói rằng nhóm khủng bố đặt căn cứ trên đất Pakistan, Lashkar-e-Taiba, chỉ huy cuộc tấn công. Trong những ngày sau đó, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc khẳng định rằng Jamaat-ud-Dawa, một tổ chức thiện nguyện ở Pakistan, thật ra chỉ là bình phong cho tổ chức khủng bố Lashkar-e-Taiba. Giới hữu trách đóng cửa 20 văn phòng, 94 trường, hai thư viện và sáu trang web có liên quan đến tổ chức "thiện nguyện" này. Chính phủ đóng cửa hơn một chục trại tạm cư do cơ quan này điều hành, một số trại trong số này từng bị tố cáo là nơi huấn luyện quân khủng bố.

Trong số những người bị quản thúc tại gia có Hafiz Mohammed Saeed, người đứng đầu Jamaat-ud-Dawa. Nhà cầm quyền Pakistan cũng bắt giữ Zaki-ur-Rehman Lakhvi và Zarrar Shah, hai người mà chính phủ Ấn Ðộ cáo giác là đã tổ chức cuộc tấn công ở Mumbai. Ấn Ðộ và Hoa Kỳ cố gây áp lực để Pakistan giải thể Lashkar-e-Taiba, một nhóm bị cấm hoạt động đặt căn cứ ở Pakistan, chống lại nhà cầm quyền Ấn Ðộ ở vùng Kashmir bị chia cắt. Trong quá khứ, cơ quan tình báo Pakistan từng sử dụng Lashkar-e-Taiba để chống Ấn Ðộ trong cuộc chiến tranh giành lãnh thổ Kashmir. Islamabad và New Delhi đánh nhau trong hai cuộc chiến vì vùng này, trong số ba cuộc chiến tranh kể từ năm 1947.

Ngoại trưởng Anh, David Miliband, tuyên bố tại Mumbai ngày 15/1, 2009 rằng Pakistan, một đồng minh thân cận của thế giới Phương Tây trong cuộc chiến chống al-Qaeda và Taliban, phải cho thấy họ không chấp nhận bất cứ tổ chức khủng bố nào trên lãnh thổ của mình.

Ngày 12/2, 2009, lần đầu tiên Pakistan công nhận rằng những vụ tấn công khủng bố ở Mumbai đã xuất phát từ bờ biển của họ và âm mưu ít ra đã được hoạch định phần nào trên lãnh thổ của họ. Rehman Malik nói Pakistan khởi sự các thủ tục hình sự chống lại tám nghi can - trong số đó vài người đã được Ấn Ðộ nêu tên như những kẻ chủ mưu trong những vụ tấn công - nhưng ông lập lại rằng nhà chức trách cần thêm bằng chứng từ New Delhi để nắm vững việc truy tố.

Những tiết lộ cho thấy Pakistan nghiêm chỉnh về việc trừng phạt những kẻ đứng sau những vụ tấn công, giết chết 164 người và khuấy động sự lo ngại rằng hai lân bang có vũ khí hạt nhân có thể tiến tới chiến tranh và rằng Pakistan có thể xao lãng cuộc chiến chống Taliban và al-Qaeda. Bộ Ngoại giao Ấn Ðộ gọi lời loan báo của Pakistan như một "diễn tiến tích cực" và nói Ấn Ðộ sẽ xem xét lời yêu cầu của Islamabad về việc cung cấp thêm thông tin.

Malik nói các nhà điều tra theo dấu vết một động cơ thuyền được những kẻ tấn công sử dụng để đi từ Pakistan tới Ấn Ðộ và ập vào hai nơi ẩn trốn của các nghi can gần thành phố Karachi ở miền Nam. Ấn Ðộ nói tất cả 10 tay súng đàn ông - chỉ có một người trong đó bị bắt sống - đều là người Pakistan và rằng những người chỉ huy của họ ở Pakistan đã liên lạc chặt chẽ với họ trong suốt vụ tấn công kéo dài ba ngày. New Delhi cung cấp một hồ sơ bằng chứng cho Islamabad, thử thách sự khẳng định của Pakistan rằng họ sẽ làm đủ mọi cách trong khả năng của mình để trừng phạt những kẻ có trách nhiệm. Malik nói những kẻ tấn công sử dụng ba chiếc thuyền để di chuyển từ Pakistan tới Mumbai.

Các thám tử theo dấu một động cơ được thu hồi từ một trong số những chiếc thuyền tới một cửa tiệm ở thành phố hải cảng Karachi ở miền nam Pakistan. Chủ tiệm cung cấp số điện thoại của người mua, đưa tới một trương mục ngân hàng dưới tên Hammad Amin Sadiq. Nhà chức trách bắt giữ ông Sadiq, 37 tuổi, sinh sống ở Karachi, như "người điều khiển chính." Người đàn ông bị bắt cho biết nhóm đã sử dụng một địa điểm trên bờ biển của Pakistan để thực tập vụ tấn công xuất phát từ biển của họ.

Ngày 21/11/2009, cảnh sát Ý bắt giữ hai cha con gốc Pakistan vì tình nghi chi ra khoảng hơn $200 để thành lập một hệ thống liên lạc điện thoại an toàn và không dò ra được cho thành phần quá khích sử dụng thời gian chuẩn bị và ngay cả lúc xảy ra cuộc tấn công. Hai người này bị bắt trong cuộc bố ráp xảy ra lúc sáng sớm tại Brescia, nơi họ có một văn phòng chuyển tiền, theo lời cảnh sát ở thành phố bắc nước Ý này.

Ngày trước khi xảy ra cuộc tấn công ngày 26 tháng 11, họ bị nghi ngờ dùng danh tánh của một khách hàng để gửi tiền đến một công ty Mỹ, mở một tài khoản điện thoại trên Internet, được các tay súng và cấp chỉ huy của họ sử dụng trong cuộc tấn công, theo lời Stefano Fonsi, người đứng đầu lực lượng cảnh sát chống khủng bố ở Brescia. Số tiền này chỉ chừng $229 nhưng cho thành phần quá khích năm đường dây trên Internet, vốn khó để dò ra và cho phép nhóm này liên lạc với nhau ngay trong khi có cuộc nổ súng, theo Fonsi.

Vụ bắt giữ xảy ra chỉ ít ngày trước dịp kỷ niệm một năm xảy ra cuộc tấn công ở Mumbai cho thấy sự lo ngại của các chuyên gia và giới chức chính quyền về sự dễ dàng của việc các món tiền nhỏ được gửi qua hệ thống công ty chuyển tiền tư nhân để tài trợ cho các âm mưu khủng bố. Cảnh sát Ý bắt đầu cuộc điều tra hồi tháng 12 năm 2008 sau khi được sự thông báo của Cục Điều tra Liên bang và cảnh sát Ấn Ðộ về việc chuyển tiền này. Có một công dân Ý bị thiệt mạng trong cuộc tấn công.

Số tiền gửi đi từ Brescia sử dụng danh tánh của một người Pakistan khác, chưa hề tới Ý và không liên hệ đến cuộc tấn công này. Người này sống ở Tây Ban Nha và có thể danh tánh của ông bị đánh cắp khi sử dụng một văn phòng chuyển tiền ở nơi nào đó, Fonsi tuyên bố trong cuộc họp báo.


</doc>
<doc id="346600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346600" title="Các cộng đồng châu Âu">
Các cộng đồng châu Âu

Các cộng đồng châu Âu (tiếng Anh: "European Communities", tiếng Pháp: "Communautés européennes") là tên gọi các tổ chức quốc tế, có đặc điểm là có các thể chế chung. Các cộng đồng châu Âu gồm có: 

Ba Cộng đồng trên đã hợp nhất, bởi Hiệp ước Hợp nhất ký kết ngày 8.4.1965 (cũng gọi là Hiệp ước Bruxelles).

Hiện nay, Các cộng đồng châu Âu làm thành một trong 3 trụ cột của Liên minh châu Âu. Hai trụ cột kia là Chính sách đối ngoại và An ninh chung ("Common Foreign and Security Policy") và Hợp tác Tư pháp và Cảnh sát về vấn đề Tội phạm ("Police and Judicial Co-operation in Criminal Matters").

Các cộng đồng châu Âu là thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) và Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO).




</doc>
<doc id="346611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346611" title="Tượng Phật Ngọc">
Tượng Phật Ngọc

Phật Ngọc Cho Hòa Bình Thế giới "(gọi tắt là Phật Ngọc)", là một pho tượng Phật làm bằng ngọc có nguồn gốc Canada và được các nghệ nhân người Thái Lan hoàn thiện. Cao 2.7m, pho tượng có nền cao 1.4m, nặng tổng cộng 4 tấn và có giá trị trên 5 triệu AUD. Pho tượng này được chế tác cho Great Stupa of Universal Compassion, Bendigo, Victoria, Australia.

Vào năm 2000, tại vùng Bắc Vancouver Canada, Công ty Jade West Resources đã tìm thấy một khối ngọc thạch nephrite, được đánh giá là lớn và đẹp chưa từng thấy từ trước cho đến nay. Khối ngọc nặng khoảng 18 tấn, rất ít tì vết và có màu xanh lá cây tươi đã làm ngạc nhiên giới nghiên cứu và kinh doanh đá quý thế giới. Họ đã đặt tên khối ngọc đặc biệt này là Polar pride, có nghĩa là "Niềm kiêu hãnh của Địa cực". Các nhà nghiên cứu ngọc học cho biết, đây là loại ngọc bán quý có tên là ngọc thạch Canada "(Canadian nephrite)", là một trong 2 họ ngọc thuộc nhóm Jade, có chất lượng rất tốt có thể làm đồ trang sức...

Được Lạt-ma Zopa Rinpoche khuyến khích, ông Ian Green, một phật tử ở Bendigo, bang Victoria, Úc đã thực hiện ý tưởng chế tác tượng Phật Ngọc. Sau khi trúng thầu với giá mua hơn 1,5 triệu USD, ông Ian Green đã đưa khối ngọc "Polar pride" này từ cảng Vancouver (Canada) về đến thủ đô Bangkok (Thái Lan) để tìm nơi chế tác.
Trong năm 2007, dựa theo khuôn mẫu của tượng Phật Thích-ca Mâu-ni được tôn thờ bên trong Bảo Tháp Đại Giác Ngộ ("Mahabodhi Stupa") ở Bồ Đề Đạo Tràng (Ấn Độ), Lạt Ma Rinpoche và các nhà nghiên cứu mỹ thuật, đứng đầu là Jonathon Partridge ở Úc, đã phác thảo, điều chỉnh nhiều lần mô hình pho tượng sẽ điêu khắc nhằm thể hiện hình mẫu Đức Phật đẹp và uy nghiêm.

Đến đầu năm 2008, những nghệ nhân điêu khắc Thái Lan thuộc công ty Jade Thongtawee (Chieng Mai) đã được chọn để điêu khắc tác phẩm bằng ngọc này. Họ bắt đầu thực hiện theo mô hình Đức Phật đã được tuyển chọn. Sau nhiều tháng, pho tượng Phật Ngọc đã hoàn tất vào cuối tháng 12 năm 2008. Nhóm kỹ thuật người Úc và ông Ian Green đã quyết định xẻ lấy phần ngọc đẹp nhất trong toàn khối, nặng khoảng 04 tấn, để điêu khắc thành kim thân Đức Phật.

Pho tượng Phật Ngọc hoàn thiện cao 2,54m, ngang 1,77m, nơi dày nhất khoảng 1m (gồm 5 phần ghép lại là: kim thân, nhục kế, hào quang, tòa sen, bình bát). Tại Thái Lan, sau khi các nghi lễ chú nguyện được tổ chức, pho tượng ngọc chính thức được đặt tên là Phật Ngọc Cho Hòa Bình Thế giới (Gem Buddha for Universal peace).

Cuối năm 2008, Trung tâm Phật giáo Atisha (Úc) với sự hợp tác của các đạo tràng ở nhiều nước đã khởi xướng sẽ cung nghinh Phật Ngọc chu du triển lãm tại nhiều quốc gia trên thế giới, với niềm tin tưởng Phật ngọc sẽ đem đến sự an bình cho thế giới.

Việc cưa xẻ đục chạm khối ngọc lớn là việc làm kỳ công phức tạp do độ cứng của ngọc thạch nephrite ngang với thép và vì quá đắt tiền nên không thể để một chút sơ sẩy nào làm hỏng khối ngọc. Các tay thợ người Thái Lan đã làm việc rất bền bỉ, kiên nhẫn sử dụng các loại thiết bị và lưỡi cưa kim cương suốt nhiều tháng mới có thể làm ra một bức phác thảo tượng.

Mỗi chi tiết mỹ thuật chạm khắc phải thể hiện được sức diệu dụng và thần sắc của Đức Phật (phần lộ ra bên ngoài) đúng với mô tả về 32 tướng tuyệt hảo trong kinh Bát-nhã-ba-la-mật-đa.
Qua nhiều ngày tháng, pho tượng ngọc Phật Thích-ca Mâu-ni đã hoàn tất. Pho tượng Đức Phật bằng ngọc ngồi thiền trên tòa sen trong tư thế "padmasana" nghĩa là "Liên hoa tọa", thần thái đầy từ bi. Riêng hai bàn tay tượng được tạo hình mỹ thuật với tay phải (thòng xuống chấm đất), các ngón tay sít sao úp vào phía trong gần đầu gối bên phải. Bàn tay trái (ngửa ra với các ngón hơi cong lên) đặt giữa hai đùi. Thủ ấn này gọi là "Xúc địa ấn" "(sa. bhūmisparśa-mudrā)" - theo nghĩa đen là ""thủ ấn chạm mặt đất"" (tiếng Sanskrit: "Bhumisparsa Mudra").

Theo truyền thuyết, khi Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thành đạo thì thiên ma kéo đến quấy nhiễu. Phật đã dùng "Xúc địa ấn" để ấn lên mặt đất khiến vị Địa thần dưới lòng đất vọt lên. Ác ma và quỷ thần trông thấy liền sợ hãi tan biến. Bởi vậy "Xúc địa ấn" còn có nghĩa là "ấn hàng ma phục quỷ". Ấn này biểu thị công năng khuất phục, làm cho các thế lực độc ác ma quái phải quy hàng.

Ngoài ra, cùng với tượng là 2 vòng hào quang đường kính khoảng 1m được thiết kế mỹ thuật. Một vòng màu xanh bằng ngọc thạch nephrite, vòng còn lại cũng là nephrite mạ màu vàng bên ngoài, và tùy nơi mà thay đổi hào quang cho Phật Ngọc.

Một tạo hình mĩ thuật quan trọng khác cũng được tạo rời gọi là phần thể hiện "tướng nhục kế". Tướng này lộ ra phần thịt (nhục) nổi cao lên như búi tóc (kế), được kinh Đại Bát-nhã-ba-la-mật-đa mô tả "cao và rộng như vòm trời", còn theo kinh Quán Vô Lượng Thọ thì: "Nhục kế trên đỉnh đầu của Phật đẹp như hoa, trên đỉnh ấy có một bình báu chứa các loại ánh sáng màu xanh trắng đỏ vàng mềm mại, nhu nhuyến và có diệu dụng thấm đến trái tim của mọi sinh linh, kể cả cỏ cây và đất đá vô tình". 
Để tạo hình nhục kế, các nghệ nhân đã lấy một khối ngọc nhỏ, cẩn trọng điêu khắc tinh tế để thành một búi tóc riêng ngoài tượng. Nhục kế này được trân trọng đặt lên đỉnh đầu tượng Phật Ngọc trước giờ chiêm bái.

Theo một bài viết trên báo "Giác Ngộ", thì: "Mục đích của việc triển lãm tượng Phật Ngọc & Xá lợi Phật là tạo cơ duyên cho nhiều người (không phân biệt tôn giáo) đến chiêm bái và đảnh lễ, để cùng cầu nguyện Phật Ngọc và Xá lợi Phật sẽ đem lại hòa bình cho thế giới, bình an cho các mối quan hệ, bình yên cho gia đình và bè bạn, bình an trong công sở, và sự thanh thản trong tâm hồn. Đặc biệt là trong thời điểm mà thế giới đang bị bao vây bởi những bóng đen của chiến tranh và thiên tai."

Sau gần nửa tháng vận chuyển bằng đường biển từ Bangkok (Thái Lan), Phật Ngọc đã đến cảng Tiên Sa (TP. Đà Nẵng). Đúng 17 giờ ngày 9 tháng 3 năm 2009, tại chùa Quan Thế Âm vùng Ngũ Hành Sơn thuộc thành phố Đà Nẵng, Phật Ngọc đã được trưng bày cho đông đảo người dân đến chiêm bái và đảnh lễ, mở đầu cho hành trình xuyên Việt chu du triển lãm tượng Phật Ngọc ở Việt Nam:

Sau khi kết thúc chương trình triển lãm ở Việt Nam, Phật Ngọc này sẽ được thỉnh đến triển lãm ở các thành phố lớn của Úc Đại Lợi như Brisbane, Sydney, Perth, Adelaide và Melbourne, trước khi đến Đài Loan, Tân Tây Lan và Hoa Kỳ.





Tại chùa Dâu Thuận thành Bắc Ninh



</doc>
<doc id="346621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346621" title="99942 Apophis">
99942 Apophis

99942 Apophis là một tiểu hành tinh có quỹ đạo gần với quỹ đạo của Trái Đất, và theo dự đoán của các nhà khoa học thì đây là thiên thể có khả năng (xác suất) cao nhất va chạm với hành tinh xanh trong thời gian tới.

Tiểu hành tinh này có tên gọi đầu tiên theo năm phát hiện là 2004 MN4. Sau đó, tên gọi gắn 99942 là số thứ tự khi quỹ đạo của thiên thể này được xác định ngày 24 tháng 6 năm 2005. Apophis là tên gọi một nhân vật trong thần thoại Ai Cập (ông này là chúa tể của sự độc ác), được đặt làm tên cho thiên thể này ngày 19 tháng 7 năm 2005

99942 Apophis là một tiểu hành tinh trong hệ Mặt Trời có quỹ đạo đi gần quỹ đạo của Trái Đất hai lần mỗi năm, với chu kỳ 323,59 ngày. Với tần suất 1 lần/1300 năm, tiểu hành tinh này sẽ có khoảng cách tới hành tinh xanh gần nhất 30.250 đến 33.500 km vào ngày 13/4/2029 và có thể sức hút giữa hai thiên thể sẽ làm lệch quỹ đạo, khiến Apophis có thể va chạm ngày 13/4/2036. Xác suất va chạm này là 1/45.000 theo tính toán của NASA và là 1/450 theo tính toán của một thần đồng 13 tuổi người Đức Nico Marquardt

Các biện pháp phòng tránh thảm họa 99942 Apophis đâm vào Trái Đất tập trung vào hai hướng: làm chệch hướng hoặc phá hủy thiên thạch.




</doc>
<doc id="346623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346623" title="Họ Hoa môi">
Họ Hoa môi

Họ Hoa môi (danh pháp khoa học: Lamiaceae hay Labiatae), còn được gọi bằng nhiều tên khác như họ Húng, họ Bạc hà v.v, là một họ thực vật có hoa. Nó từng được coi là có họ hàng gần với họ Verbenaceae nhưng một số nghiên cứu phát sinh loài gần đây đã chỉ ra rằng một loạt các chi được phân loại trong họ Verbenaceae thực chất là thuộc về họ Lamiaceae, trong khi các chi cốt lõi của họ Verbenaceae thì không có quan hệ họ hàng gần với Lamiaceae mà là có quan hệ họ hàng gần hơn với các thành viên khác của bộ Lamiales. Họ Lamiaceae mở rộng chứa từ khoảng 233 tới 263 tới 236 chi và khoảng 6.900 tới 7.173 loài.

Các loài thực vật trong họ này nói chung có hương thơm trong mọi phần của cây và bao gồm nhiều loài cây thân thảo được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực, như húng quế, bạc hà, hương thảo, xô thơm, hương bạc hà, ô kinh giới, ngưu chí, bách lý hương, oải hương, tía tô, hương nhu. Một số loài là cây bụi hay cây gỗ, hiếm gặp hơn là các dạng dây leo. Nhiều loài được gieo trồng rộng rãi, không chỉ vì hương thơm của chúng mà còn vì dễ gieo trồng: chúng thuộc về các loài thực vật dễ nhân giống nhất bằng các cành giâm. Bên cạnh những loài lấy lá để ăn, làm gia vị còn một số loài được trồng làm cảnh, như húng chanh. Một số loài khác được trồng vì mục đích lấy hạt (chứ không phải lá) làm thực phẩm, như hạt cây chia.

Tên gọi nguyên gốc của họ này là Labiatae, do hoa của chúng thông thường có các cánh hoa hợp thành môi trên và môi dưới. Tên gọi này hiện nay vẫn là hợp lệ, nhưng phần lớn các nhà thực vật học hiện tại thích sử dụng tên gọi "Lamiaceae" hơn khi nói về họ này.

Các lá của chúng mọc chéo chữ thập, nghĩa là lá sau mọc vuông góc với lá trước, hay mọc vòng.

Thân cây nói chung có tiết diện hình vuông, nhưng điều này không phải bắt buộc ở tất cả các loài cũng như tiết diện kiểu này cũng có thể xuất hiện ở các họ thực vật khác.

Hoa của chúng đối xứng hai bên với 5 cánh hoa hợp, 5 lá đài hợp. Chúng thường là lưỡng tính và mọc vòng (cụm hoa trông giống như một vòng hoa nhưng thực tế bao gồm 2 cụm chụm lại).

Các chi trong họ mở rộng:
Vào năm 2004, họ "Lamiaceae" được chia thành 7 phân họ với 10 chi độc lập. Mười chi độc lập gồm: "Tectona, Callicarpa, Hymenopyramis, Petraeovitex, Peronema, Garrettia, Cymaria, Acrymia, Holocheila", và "Ombrocharis". Các phân họ gồm "Symphorematoideae, Viticoideae, Ajugoideae, Prostantheroideae, Nepetoideae, Scutellarioideae", và "Lamioideae". Phân họ "Viticoideae" được xác định là không đơn ngành. Hai phân họ "Prostantheroideae" và "Nepetoideae" được phân chia tiếp thành các tông.

Phân loại Cantino (1992):

Phân loại Angiosperm Phylogeny Website (2010):

Phân loại NCBI (2010):

Cấu trúc



</doc>
<doc id="346626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346626" title="Bảo chính đoàn">
Bảo chính đoàn

Bảo chính Đoàn là một tổ chức bán quân sự của Đại Việt Quốc dân Đảng thành lập trong vùng kiểm soát của thực dân Pháp giai đoạn 1945-1954 ở miền Bắc Việt Nam nhằm mục đích bảo vệ chính quyền Quốc gia Việt Nam do các đảng viên Đại Việt giữ các vị trí then chốt.

Tiền thân của tổ chức này là tổ chức Thanh niên Bảo quốc Đoàn, do các ông Nguyễn Hữu Trí, Nguyễn Tôn Hoàn, Hà Thúc Ký, Phạm Thái, Trần Văn Xuân.v.v... thành lập (khoảng tháng 12/1949), để tập hợp, quy tụ số thanh niên nam nữ trong vùng Pháp kiểm soát ở Bắc Việt, bằng các hình thức như: hướng đạo, các hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục, thể thao... tạo ra lực lượng hậu thuẫn, gây thanh thế cho đảng Đại Việt.

Sau khi chính phủ Bảo Đại ra đời (năm 1949), nhiều yếu nhân của đảng Đại Việt giữ trọng trách trong chính phủ mới, như: Phan Huy Quát-Tổng trưởng Bộ Quốc phòng; Lê Thăng-Tổng trưởng Bộ Thông tin; Nguyễn Tôn Hoàn - Tổng trưởng Bộ Thanh niên; Nguyễn Hữu Trí - Thủ hiến Bắc Việt; Nguyễn Đình Tài - Giám đốc Nha công an v.v... thì Bảo Quốc đoàn được quân sự hóa dần dần trở thành Bảo Chính đoàn, tuyển mộ thanh niên để huấn luyện, biên chế theo mô hình quân đội Pháp, nhận trang bị và vũ khí Pháp, được điều hành bởi các sĩ quan chỉ huy trực tiếp là đảng viên Đại Việt.

Bảo chính Đoàn có quan hệ chặt chẽ với Đoàn Quân thứ Hành chánh Lưu động (GAMO-Groupe Administratif Mobile Operationnel) và lực lượng bán vũ trang Hương Dũng Đoàn, gây nhiều tổn thất cho Việt Minh ở Bắc Việt.



</doc>
<doc id="346628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346628" title="Diễn đàn Châu Á Bác Ngao">
Diễn đàn Châu Á Bác Ngao

Diễn đàn châu Á Bác Ngao (tiếng Anh: Boao Forum for Asia - viết tắt là BFA; tiếng Hoa: 博鳌亚洲论坛; bính âm: "Bó'áo Yàzhōu Lùntán", Hán-Việt: Bác Ngao á châu luận đàm) là một diễn đàn kinh tế quốc tế mang tính phi chính phủ và phi lợi nhuận dành cho các nhà lãnh đạo chính phủ, doanh nghiệp và các nhà nghiên cứu của các nước châu Á và các châu lục khác, nhằm chia sẻ tầm nhìn về mọi vấn đề trong khu vực và trên thế giới. Diễn đàn này dường như được tổ chức trong tinh thần thay thế Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos, Thụy Sĩ.

Khởi xướng từ năm 1998 do Fidel V. Ramos - cựu tổng thống Philippines, Bob Hawke - cựu thủ tướng chính phủ Úc và Morihiro Hosokawa - cựu thủ tướng chính phủ Nhật Bản, Diễn đàn châu Á Bác Ngao được chính thức thành lập vào tháng 2 năm 2001, và được tổ chức thường niên tại Bác Ngao (bính âm: Boao), Hải Nam, Trung Quốc mặc dù Ban thư ký của nó có trụ sở tại Bắc Kinh.

Trong một vài lần tổ chức, diễn đàn đã tập trung vào vấn đề Trung Quốc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới cũng như Khủng hoảng kinh tế châu Á 1997. Năm 2008, diễn đàn có sự tham gia của những người đứng đầu chính phủ các quốc gia: Úc, Pakistan, Na Uy và Kazakhstan. Đây cũng là dịp gặp gỡ lịch sử giữa phó tổng thống Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan) Vincent Siew và chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Hồ Cẩm Đào.

Năm 2009, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã tham gia và có bài diễn văn quan trọng tại hội nghị.

Năm 2012. Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải đại diện Chính phủ Việt Nam có mặt tại Bác Ngao.

Năm 2013, Việt Nam không có đoàn cấp cao tham dự. Không chỉ Việt Nam, lãnh đạo các nước đang có tranh chấp biển với Trung Quốc như Philippines, Malaysia và Nhật Bản cũng vắng mặt.



</doc>
<doc id="346630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346630" title="Calceolariaceae">
Calceolariaceae

Calceolariaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa trong bộ Hoa môi (Lamiales) mới được tách ra gần đây từ họ Huyền sâm (Scrophulariaceae). Họ này bao gồm 2 chi là "Calceolaria" (bao gồm cả "Porodittia", "Stemotria ") và "Jovellana" với khoảng 260 loài, trong đó hầu hết các loài thuộc về chi "Calceolaria". Chúng sinh sống trong khu vực nhiệt đới vùng cao và ôn đới miền tây Nam Mỹ, bao gồm cả Brasil, cũng như tại New Zealand (một vài loài trong chi "Jovellana"). Nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử gần đây gộp mẫu của "Calceolaria" đã chỉ ra rằng chi này không những không thuộc họ Scrophulariaceae (hay bất kỳ họ nào khác mới tách ra gần đây khỏi họ Scrophulariaceae) mà còn cho thấy nó là nhánh có quan hệ chị-em với phần lớn các họ khác của bộ Lamiales. Các đặc trưng hình thái học và hóa học cũng hỗ trợ việc tách họ Calceolariaceae ra khỏi họ Scrophulariaceae và các họ khác của bộ Lamiales. Một số nghiên cứu gần đây ủng hộ mối quan hệ chị-em giữa Calceolariaceae và họ Gesneriaceae.


</doc>
<doc id="346633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346633" title="Bác Ngao">
Bác Ngao

Bác Ngao ()，là một trấn thuộc huyện cấp thị Quỳnh Hải, tỉnh Hải Nam, Trung Quốc. Trấn này có diện tích 31 km², tọa lạc ở bờ biển phía đông Quỳnh Hải, nơi sông Vạn Tuyền đổ vào biển. Trấn này giáp biển Đông về phía đông, phía nam giáp Vạn Ninh, tây giáp hương Hàn Dương và hương Thượng Dũng, bắc giáp trấn Đàm Môn. Cự ly so với Hải Khẩu là 105 km, cách Tam Á 180 km. Kinh tế chủ yếu là nông và ngư nghiệp. Đây là nơi diễn ra diễn đàn Bác Ngao về châu Á vào năm 2009.


</doc>
<doc id="346635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346635" title="Saalfeld-Rudolstadt">
Saalfeld-Rudolstadt

Saalfeld-Rudolstadt là một huyện (Kreis) ở phía nam của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Weimarer Land, Saale-Holzland, Saale-Orla, huyện Kronach ở Bavaria, và các huyện Sonneberg, Hildburghausen và Ilm-Kreis.

Huyện có lịch sử từ "Landratsamt" Saalfeld được lập năm 1868, và năm 1922 được chuyển thành huyện ("Landkreis"). Năm 1922, huyện Rudolstadt được thành lập. Cả hai huyện này được sáp nhập trong cuộc cải cách năm 1994.

Sông chính chảy qua huyện này là Saale. Nơi cao nhất là 827 m trên mực nước biển, gần Piesau, nơi thấp nhất là 169 m ở thung lũng sông Saale gần Niederkrossen.



</doc>
<doc id="346637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346637" title="Saale-Orla-Kreis">
Saale-Orla-Kreis

Saale-Orla là một huyện (Kreis) ở phía đông của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Saale-Holzland, Greiz, the Vogtlandkreis ở Sachsen, the Bavarian districts Hof và Kronach, và huyện Saalfeld-Rudolstadt.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Lobenstein, Pößneck và Schleiz.
Sông chính chảy qua huyện này là Saale và sông Orla, hai sông cấp tên cho huyện này. Điểm cao nhất có độ cao 732,9 m trên mực nước biển ở Sieglitzberg (gần Lobenstein), điểm thấp nhất có độ cao 180 m gần Schimmersburg Langenorla. Đây là huyện núi non, nằm ở "Thüringer Schiefergebirge". Đập nước ngăn sông Saale tạo thành hồ chứa ở huyện.



</doc>
<doc id="346638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346638" title="Saale-Holzland-Kreis">
Saale-Holzland-Kreis

Saale-Holzland (tên tiếng Đức "Saale-Holzland-Kreis") là một huyện (Kreis) ở phía đông của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Burgenlandkreis ở Sachsen-Anhalt, thành phố không thuộc huyện Gera, các huyện Greiz, Saale-Orla, Saalfeld-Rudolstadt, Weimarer Land và thành phố Jena.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Eisenberg, Jena và Stadtroda. Khi huyện Roda (sau này là Stadtroda) được lập năm 1922, huyện này đã bao gồm khu vực hiện nay của Saale-Holzland. Năm 1952, huyện được chia thành 3 phần nhưng lại được hợp nhất vào năm 1994.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Saale, sông cấp tên gọi cho huyện. which also gave it its name. Điểm cao nhất có độ cao with 475 m trên mực nước biển ở phía nam của huyện còn điểm thấp nhất cao 118 m ở thung lũng sông Saale tại biên giới với huyện Weimarer Land.



</doc>
<doc id="346640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346640" title="Họ Nhĩ cán">
Họ Nhĩ cán

Họ Nhĩ cán hay họ Rong ly (danh pháp khoa học: Lentibulariaceae) là một họ thực vật có hoa ăn côn trùng trong các môi trường sống ẩm ướt, chứa 3 chi với khoảng 320 loài là "Genlisea", "Pinguicula" (~80 loài) và "Utricularia" (~220 loài), phân bố rộng khắp thế giới.

Hai chi "Polypompholyx" (2 loài) và "Biovularia" trước đây được coi là chi thứ tư và năm của họ này. "Biovularia" đã bị nhập vào chi "Utricularia", còn "Polypompholyx" được coi là phân chi của "Utricularia". Vị trí của họ này trước đây là thuộc bộ Scrophulariales, nhưng đã được hợp nhất vào bộ Lamiales trong hệ thống phân loại của Angiosperm Phylogeny Group. Các từ đồng nghĩa của Utricularia bao gồm: "Akentra", "Aranella", "Askofake", "Avesicaria", "Biovularia", "Bucranion", "Calpidisca", "Cosmiza", "Diurospermum", "Enetophyton", "Enskide", "Hamulia", "Lecticula", "Lentibularia", "Lepiactis", "Megozipa", "Meionula", "Meloneura", "Nelipus", "Orchyllium", "Pelidnia", "Personula", "Plectoma", "Pleiochasia", "Plesisa", "Polypompholyx", "Saccolaria", "Sacculina", "Setiscapella", "Stomoisia", "Tetralobus", "Trilobulina", "Trixapias", "Vesiculina" và "Xananthes".




</doc>
<doc id="346643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346643" title="Nordhausen (huyện)">
Nordhausen (huyện)

Nordhausen là một huyện (Kreis) ở phía bắc của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Harz và Mansfeld-Südharz ở Saxony-Anhalt, huyện Kyffhäuserkreis, Eichsfeld in Thuringia và huyệns Osterode và Goslar ở Niedersachsen.

Huyện được thành lập năm 1815, tỉnh Sachsen của Phổ được lập. Khu vực Lohra-Clettenberg và thành phố Nordhausen được quản lý chung về hành chính. Năm 1882 1883, thành phố Nordhausen được đưa ra khỏi huyện và dẫn đến việc đổi tên huyện thành "huyện Grafschaft Hohenstein" vào năm 1888. Sau thế chiến II, huyện được đổi tên lại thành "Landkreis Nordhausen", và năm 1950 thì thành phố Nordhausen lại thuộc huyện. Trong cuộc cải cách hành chính năm 1952, có nhiều đô thị được chuyển qua huyện khác..
Huyện tọa lạc ở các đồi phía nam núi Harz. 
Điểm cao nhất tại "Große Ehrenberg", với độ cao 635,3 m trên mực nước biển.
Sông chính chảy qua huyện này là sông Zorge.
Phía nam là dãy đồi Dün, Hainleite và Windleite.



</doc>
<doc id="346644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346644" title="Hildburghausen (huyện)">
Hildburghausen (huyện)

Hildburghausen là một huyện ở Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Schmalkalden-Meiningen, thành phố Suhl, các huyện Ilm-Kreis, Saalfeld-Rudolstadt và Sonneberg, và bang Bavaria (các huyện Coburg, Haßberge và Rhön-Grabfeld). Huyện tọa lạc gần trung độ giữa dãy núi Rhön và rừng Thuringia, huyện này có nhiều rừng và có các vùng nông thôn ở địa hình đồi.



</doc>
<doc id="346645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346645" title="Họ Lữ đằng">
Họ Lữ đằng

Họ Lữ đằng (danh pháp khoa học: Linderniaceae) là một họ thực vật có hoa, được APG xếp trong bộ Hoa môi (Lamiales), bao gồm khoảng 13 chi và 195 loài, phân bố rộng khắp thế giới, nhưng chủ yếu là trong khu vực nhiệt đới Tân thế giới.

Trong các hệ thống phân loại khác, nó từng là một phần của họ Scrophulariaceae "nghĩa rộng" hay gần đây hơn là một phần của họ Plantaginaceae "nghĩa rộng", nhưng một số tác giả lại chứng minh rằng đơn vị phân loại này nên được tách ra từ các họ kể trên, như là họ mới, gọi là Linderniaceae, và hiện tại nó được Haston "và ctv." 2007 công nhận (gọi là LAPG II) như là "họ hậu-APG II"..

Các chi dưới đây lấy theo GRIN và APG:



</doc>
<doc id="346646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346646" title="Gotha (huyện)">
Gotha (huyện)

Gotha là một huyện ở trung bộ Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh là: Unstrut-Hainich, Sömmerda, thành phố không thuộc huyện Erfurt, Ilm-Kreis, Schmalkalden-Meiningen và Wartburgkreis.

Huyện đã được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1922, khi bang mới thành lập Thüringen được chia thành 15 huyện và thành phố không thuộc huyện.

Từ năm 1990, huyện này kết nghĩa với huyện Main-Kinzig ở Hesse, Đức.

Tất cả vùng tây nam của huyện có rừng Thüringen bao phủ, đỉnh cao nhất là "Großer Inselsberg" (916 m) nằm ở phía tây của huyện. Phía bắc là "Fahner Höhe". Sông Unstrut tạo thành một đọa ranh giới ngắn phía bắc của huyện.



</doc>
<doc id="346647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346647" title="Biến chất (địa chất)">
Biến chất (địa chất)

Biến chất là sự tái kết tinh ở trạng thái rắn của một đá có trước do các biến đổi về các điều kiện vật lý và hóa học, cụ thể là nhiệt độ, áp suất và các dung dịch hoạt động hóa học. Các biến đổi về khoáng vật, hóa học và cấu trúc tinh thể có thể xảy ra trong quá trình này.

Có ba kiểu biến chất là Biến chất động lực, biến chất tiếp xúc và biến chất khu vực.
Tướng biến chất là những tầng hay những khi vực có thể nhận dạng được bằng các khoáng vật đặc trưng được hình thành trong điều kiện cân bằng ở một nhiệt độ và áp suất nhất định trong quá trình biến chất. Các tướng biến chất được đặt tên theo tên đá biến chất được tạo thànnh. Các mối quan hệ của các tướng biến chất được Pentti Eskola miêu tả đầu tiên năm 1921.

Các tướng:

Trong chuỗi Barrovia (do George Barrow miêu tả trong các vùng biến chất ở Scotland), các cấp biến chất cũng được phân loại bởi sự tập hợp khoáng vật dựa trên sự hiện diện của các khoáng vật đặc trưng trong các đá nguồn gốc pelitic (sét, nhôm):

Cấp thấp ------------------- Trung bình --------------------- Cấp cao




</doc>
<doc id="346650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346650" title="Eichsfeld (huyện)">
Eichsfeld (huyện)

Eichsfeld là một huyện ở Thüringen, Đức, và thuộc vùng lịch sử Eichsfeld. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Nordhausen, Kyffhäuserkreis và Unstrut-Hainich, các bang Hesse (huyện Werra-Meißner) và Niedersachsen (các huyện Göttingen và Osterode).

Trong thời kỳ Trung cổ, Eichsfeld, lớn hơn huyện Eichsfeld ngày nay, thuộc sở hữu của các giám mục của Mainz.

Eichsfeld là vùng duy nhất của Thüringen không chấp nhận Cải cách Kháng cách.

Năm 1801, các khu vực sở hữu của giám mục bị giải thể, Phổ đã giành được khu vực này và chỉ chịu mất trong cuộc chiến tranh Napoleon. Trong hội nghị Viên (1815) Phố cũng như vương quốc Hanover đòi Eichsfeld. Vùng này được chia đôi cho hai nước này. Dù Hanover bị Phổ thôn tín năm 1866, đây vẫn là ranh giới của hai tỉnh thuộc Phổ, sau này là biên giới giữa Đông Đức và Tây Đức, và ngày nay là giữa Thuringen và Niedersachsen.

Huyện như ngày nay được lập vào năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Worbis và Heiligenstadt.



</doc>
<doc id="346651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346651" title="Altenburger Land">
Altenburger Land

Altenburger Land là một huyện ở Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Greiz, the Burgenlandkreis (Saxony-Anhalt), và huyệns Leipziger Land, Mittweida, Chemnitzer Land, Zwickauer Land ở Sachsen.

Huyện với ranh giới như ngày nay được lập năm 1922 với tên "Altenburg". Năm 1952, có một cuộc cải cách hành chính chia huyện thành hai đơn vị nhỏ hơn Altenburg và Schmölln. Hai đơn vị này đã được sáp nhập again in 1994, nhưng với tên "Altenburger Land".

Altenburger Land là huyện cực đông của bang Thuringen. Đây là vùng nông nghiệp. Sông chính chảy qua khu vực là Pleiße, nhánh của Weiße Elster, chảy qua huyện theo hướng nam bắc. Vùng Osterland tạo thành chân đồi cực nam của dãy núi Erzge.



</doc>
<doc id="346654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346654" title="Wartburgkreis">
Wartburgkreis

Wartburgkreis là một huyện (Kreis) ở phía tây của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Unstrut-Hainich, Gotha, Schmalkalden-Meiningen, và huyệns Fulda, Hersfeld-Rotenburg và Werra-Meißner ở Hesse. Thành phố không thuộc huyện Eisenach gần như bao quanh huyện này.

Huyện được thành lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Eisenach và Bad Salzungen, và vài đô thị từ huyện Bad Langensalza. Thành phố Eisenach đã được tách khỏi huyện này năm 1998.

Huyện được đặt tên theo lâu đài Wartburg, một tòa lâu đài gần Eisenach là nơi trú ngụ của Martin Luther năm 1521.

Huyện tọa lạc ở the rừng Thuringian Forest, có vườn quốc gia Hainich. Sông chính chảy qua huyện này là sông Werra.



</doc>
<doc id="346655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346655" title="Unstrut-Hainich-Kreis">
Unstrut-Hainich-Kreis

Unstrut-Hainich là một huyện (Kreis) ở phía bắc của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Eichsfeld, Kyffhäuserkreis, Sömmerda, Gotha, Wartburgkreis và huyện Werra-Meißner ở Hesse.

Huyện được lập ngày 1 tháng 7 năm 1994 thông qua việc sáp nhập hai huyện cũ Mühlhausen và Bad Langensalza.

Huyện được đặt tên theo sông Unstrut và dãy đồi Hainich. Hainich đã trở thành vườn quốc gia thứ 13 của Đức vào năm 1997.



</doc>
<doc id="346658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346658" title="Vườn quốc gia Müritz">
Vườn quốc gia Müritz

Vườn quốc gia Müritz () là một vườn quốc gia toạ lạc gần ở trung độ Berlin và Rostock, phía nam bang Mecklenburg-Vorpommern. Vườn quốc gia này nằm ở phần lớn đất quanh hồ Müritz ở hai huyện Müritz và Mecklenburg-Strelitz. Vườn quốc gia Müritz được lập năm 1990. Tổng diện tích là 318 km². Thành phố gần nhất là Waren. 65% diện tích vườn quốc gia này là rừng, 12% là mặt nước hồ, còn lại là đầm lầy. Có 100 hồ trong vườn quốc gia này. Ở đây có hươu đỏ, sếu, đại bàng đuôi trắng.



</doc>
<doc id="346662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346662" title="Sonneberg (huyện)">
Sonneberg (huyện)

Sonneberg là một huyện (Kreis) ở phía nam của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Hildburghausen, Saalfeld-Rudolstadt, và các huyện của bang Bavaria Kronach và Coburg.

Huyện được thành lập năm 1868 khi các huyện được lập ở Saxe-Meiningen. Năm 1952, một phần của huyện được nhập vào huyện mới thành lập Neuhaus am Rennweg. Huyện này bị giải thể năm 1994 và huyện Sonneberg lấy lại các lãnh thổ cũ.

Huyện tọa lạc bên sườn nam của rừng Thüringen. Đỉnh cao nhất có độ cao 863 m trên mực nước biển ở Bleßberg.



</doc>
<doc id="346665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346665" title="Pinneberg (huyện)">
Pinneberg (huyện)

Pinneberg là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Steinburg và Segeberg, thành phố Hamburg và bang Niedersachsen (huyện Stade).

Huyện này gần trùng với hạt cũ Holstein-Schauenburg. Huyện được chính quyền Phổ lập năm 1867. Kể từ đó, huyện này liên tục bị chuyển một phần đất cho các thành phố xung quanh như Altona (sau này thuộc Hamburg), Hamburg và Norderstedt. Đảo Heligoland, trước đây là một huyện, đã được chuyển qua cho huyện này vào năm 1932.

Huyện tọa lạc ở bờ bắc sông Elbe. Huyện này có diện tích nhỏ nhất ở Schleswig-Holstein nhưng có dân số lớn nhất. Huyện này là ngoại ô tây bắc của Hamburg. Đảo nhỏ Heligoland thuộc huyện này từ năm 1932.



</doc>
<doc id="346669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346669" title="Ostholstein">
Ostholstein

Ostholstein là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Stormarn, Segeberg và Plön, biển Baltic and thành phố Lübeck.

Huyện được lập năm 1970 thông qua việc sáp nhập các huyện Eutin và Oldenburg.

Huyện này gồm bán đảo Wagrien giữa vịnh Lübeck và vịnh Kiel, đảo Fehmarn, phía đông khu vực "Holsteinische Schweiz" và ngoại ô phía nam của Lübeck.
Đỉnh cao nhất là núi Bungs cao 168 m. Đảo Fehmarn là đảo lớn thứ 3 ở Đức.



</doc>
<doc id="346679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346679" title="Suzuki Satria">
Suzuki Satria

Suzuki Satria là xe gắn máy với động cơ 2 thì được sản xuất bởi Suzuki. Xe ra mắt lần đầu tiên vào năm 1998 tại Indonesia. Xe đã không thịnh hành hiện nay vì tốn quá nhiều xăng và dầu. Mẫu xe đầu tiên ra đời vào năm 1998, tiếp theo đó là đời thứ 2 và thứ 3 ra đời vào năm 2002 và năm 2004. Đời xe thứ tư ra đời vào năm 2004. Mẫu đời thứ tư mới nhất được gọi là F-150. 


</doc>
<doc id="346681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346681" title="Vaduz">
Vaduz

Vaduz (đọc là [faˈduːts] hay [faˈdʊts]) là thủ đô của công quốc Liechtenstein, là nơi có trụ sở quốc hội nước này. Thị xã này nằm dọc theo sông Rhine, dân số khoảng 5.248 người, phần lớn theo Công giáo Rôma. Đại giáo đường ở thị xã này là trụ sở của Tổng giáo phận Công giáo Rôma quốc gia này.
Đây là thị xã lớn thứ nhì ở công quốc này, sau Schaan.


</doc>
<doc id="346683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346683" title="Nicosia">
Nicosia

Nicosia ( ; ) là thành phố lớn nhất trên đảo Síp. Nó tọa lạc gần trung tâm của đồng bằng Mesaoria, cạnh sông Pedieos.

Nicosia là thủ đô và nơi đặt trụ sở chính phủ Cộng hòa Síp. Đây là một điểm dân cư có người sống liên tục trong hơn 4.500 năm và đã là trung tâm đảo Síp từ thế kỷ 10. Người Síp Hy Lạp và người Síp Thổ Nhĩ Kỳ tại Nicosia bị chia cắt về hai phía nam và bắc từ năm 1963, sau khi cuộc khủng hoảng Síp nổ ra. Đường phân chia trở thành biên giới quân sự giữa Cộng hòa Síp và Bắc Síp sau khi Thổ Nhĩ Kỳ mở cuộc tấn công đảo Síp năm 1974, chiếm giữ miền bắc của đảo, gồm cả bắc Nicosia. Ngày nay, phần miền bắc của thành phố là thủ đô của Bắc Síp, một nhà nước chỉ được công nhận bởi Thổ Nhĩ Kỳ và được cộng đồng quốc tế xem là lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ chiếm của Cộng hòa Síp.

Ngoài vai trò hành chính và lập pháp, Nicosia còn là trung tâm tài chính và thương mại quốc tế trên đảo. Năm 2012, Nicosia đứng thứ 5 thế giới về sức mua tương đối.


</doc>
<doc id="346684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346684" title="Beaumont-Hamel">
Beaumont-Hamel

Beaumont-Hamel là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

 


</doc>
<doc id="346685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346685" title="Beaumetz">
Beaumetz

Beaumetz là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D185 và đường D925, khoảng 20 dặm Anh về phía đông của Abbeville

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346686" title="Beaufort-en-Santerre">
Beaufort-en-Santerre

Beaufort-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của D329 và đường D161, 25 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.




</doc>
<doc id="346687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346687" title="Beaucourt-sur-l'Hallue">
Beaucourt-sur-l'Hallue

Beaucourt-sur-l'Hallue là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 9 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens trên giao lộ đường D919 và đường D115.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346688" title="Beaucourt-sur-l'Ancre">
Beaucourt-sur-l'Ancre

Beaucourt-sur-l'Ancre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 20 dặm Anh về phía nam của Arras trên giao lộ đường D50 và đường D163.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346689" title="Beaucourt-en-Santerre">
Beaucourt-en-Santerre

Beaucourt-en-Santerre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 15 dặm Anh về phía đông nam của Amiens trên giao lộ của đường D28 và đường D934.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346690" title="Beauchamps, Somme">
Beauchamps, Somme

Beauchamps là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D2 và đường D1015, bên bờ sông Bresle, ranh giới giữa hai tỉnh Somme và Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346692" title="Beaucamps-le-Vieux">
Beaucamps-le-Vieux

Beaucamps-le-Vieux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D96, D496 và đường D211, 3 dặm Anh so với bờ sông Bresle, ranh giới của tỉnh Somme và tỉnh Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346693" title="Beaucamps-le-Jeune">
Beaucamps-le-Jeune

Beaucamps-le-Jeune là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D496, gần bờ sông Bresle, biên giới hai tỉnh Somme và Seine-Maritime.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346694" title="Béalcourt">
Béalcourt

Béalcourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village, Xã này tọa lạc trên đường D99, bêb bờ sông Authie, biên giới giữa hai tỉnh Somme và Pas-de-Calais.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346695" title="Suhl">
Suhl

Suhl là một thành phố độc lập ở bang Thüringen, Đức, và là thành phố nhỏ nhất trong 6 thành phố độc lập của bang Thüringen.





</doc>
<doc id="346698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346698" title="Zwickauer Land">
Zwickauer Land

Zwickauer Land là một huyện cũ ở tây nam của Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chemnitzer Land, Stollberg, Aue-Schwarzenberg, Vogtlandkreis, các huyện Greiz và Altenburger Land ở Thüringen. Thành phố không thuộc huyện Zwickau nằm ở trung tâm huyện này và gần như được huyện bao quanh.

Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Sachsen, các huyện Zwickauer Land, Chemnitzer Land và thành phố Zwickau được sáp nhập vào huyện mới Zwickau.

Huyện tọa lạc ở Dãy núi Erzge ("Erzgebirge"), sông chính ở đây là "Zwickauer Mulde" và "Pleiße".



</doc>
<doc id="346701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346701" title="Stollberg (huyện)">
Stollberg (huyện)

Stollberg là một huyện cũ ở bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: thành phố không thuộc huyện Chemnitz, và huyệns Mittlerer Erzgebirgskreis, Annaberg, Aue-Schwarzenberg, Zwickauer Land và Chemnitzer Land.

Huyện này có lịch sử từ "Amtshauptmannschaft Stollberg", một đơn vị được lập năm 1910. Năm 1939, đơn vị này được đổi tên thành huyện. Năm 1950, huyện bị giải thế và các đô thị được chuyển cho các huyện kề bên Aue, Chemnitz và Zwickau. Hai năm sau, trong cuộc cải cách huyện khác, huyện được tái lập. Trong cuộc cải cách năm 1994, huyện được mở rộng với một số đô thị từ huyện Chemnitz và thành phố Zwönitz từ huyện Aue. Ngày 1 tháng 8 năm 2008, huyện này được sáp nhập vào huyện mới Erzgebirgskreis.



</doc>
<doc id="346707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346707" title="Leipzig (huyện)">
Leipzig (huyện)

Leipzig (tên chính thức: "Landkreis Leipzig") là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức. Huyện được đặt tên theo thành phố Leipzig, thành phố bị huyện này bao quanh nhưng không thuộc huyện. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: bang Sachsen-Anhalt, thành phố Leipzig, các huyện Nordsachsen và Mittelsachsen, bang Thüringen.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Muldentalkreis và Leipziger Land trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện tọa lạc ở vùng đất thấp quanh. Sông chính chảy qua huyện này là sông Mulde, Weiße Elster và Pleiße.



</doc>
<doc id="346710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346710" title="Chó Pluto (Disney)">
Chó Pluto (Disney)

Pluto (thường được biết đến như Chó Pluto) là một nhân vật hoạt hình động vật trong chuỗi nhân vật hoạt hình của Walt Disney. Chú thường xuất hiện như một con thú nuôi của Chuột Mickey. Chú cũng là vai chính độc lập trong loạt hoạt hình của Disney những thập niên 30, 40, 50 của thế kỉ XX. Pluto là một trong số ít những nhân vật không được nhân hóa (theo biểu hiện nét mặt và sử dụng chi trước) của Disney; chú sau đó được coi như một chú chó bình thường (khác với Goofy là chú chó được nhân hoá). Pluto là thành viên của The Mickey Mouse Club.

Hai chú chó săn không tên trong phim hoạt hình "Chuột Mickey" năm 1930 "The Chain Gang" có nét giống với nhân vật "Chó Pluto", thú nuôi của Mickey, xuất hiện sau đó. "The Picnic", một phim hoạt hình "Chuột Mickey" khác cùng năm có xuất hiện nhân vật thú nuôi của Chuột Minnie. Nhân vật Pluto xuất hiện lần đầu tiên năm 1931 trong phim hoạt hình "The Moose Hunt". Sau đó, Pluto được coi như nhân vật không thể thiếu trong loạt phim hoạt hình Mickey.

Pluto lần đầu được đưa vào truyện tranh trong báo tờ hằng ngày "Mickey Mouse" năm 1931, 2 tháng sau khi phát hành "The Moose Hunt". "Pluto Saves the Ship", một truyện tranh năm 1942, là lần đầu Disney xuất bản mà không dưới dạng báo tờ. Tuy nhiên, không xuất hiện trong loạt truyện tranh đính kèm năm 1947 và 1951, chú cũng không có một tít truyện riêng cho đến mẵi năm 1952.

Pluto cũng xuất hiện trong phim truyền hình "Mickey Mouse Works", "Disney's House of Mouse" và "Mickey Mouse Clubhouse". Tuy nhiên, Pluto cũng là nhân vật hạng cao duy nhất của Disney không có mặt trong bản phim tập hợp các hình tượng hoạt hình năm 1983 "Mickey's Christmas Carol", mặc dù chú trở lại trong "The Prince and the Pauper" năm 1990, xuất hiện trong Runaway Brain năm 1988 và cũng tham gia trong Who Framed Roger Rabbit. Năm 1996, chú có mặt trong "Quack Pack", đoạn "The Really Mighty Ducks".



Pluto trở thành một nhân vật quan trọng trong Mickey Mouse universe và trở thành một trong những nhân vật hoạt hình nổi tiếng nhất mọi thời đại. Chú cũng được xếp thứ 5 trong những nhân vật mọi thời đại của Disney sau Chuột Mickey, Vịt Donald, Chuột Minnie và Goofy. Đầu những năm 1950s khán giả trở nên yêu thích Pluto hơn cả nhân vật thú nuôi đối thủ Mèo Sylvester của Warner Bros. Pluto đứng đầu trong "100 thú nuôi vĩ đại nhất mọi thời đại".

Pluto được đặt tên theo hành tinh lùn Diêm Vương tinh được tìm ra năm 1930, cùng năm nhân vật được giới thiệu, và gián tiếp theo tên thần Địa phủ Pluto trong Thần thoại Hy Lạp.

Fifi là bạn gái đầu tiên của Pluto và là thú nuôi của Chuột Minnie. Cô là vai chính bên cạnh Pluto, Mèo con Figaro, Chuột Minnie và Chuột Mickey.

Dinah thay thế chó Nhật Fifi trong vai trò bạn gái của Pluto trong phim hoạt hình Disney sau này.
Cô xuất hiện như bạn gái Pluto mặc dù thỉnh thoảng cô ngả sang chó bun Butch. Cô lần đầu có mặt trong "The Sleepwalker".



</doc>
<doc id="346711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346711" title="Vườn quốc gia Đerdap">
Vườn quốc gia Đerdap

Vườn quốc gia Đerdap () là một vườn quốc gia nằm dọc theo bờ sông Danube từ pháo đài Golubac () đến đập nước gần Sip, Serbia. Vườn quốc gia này có diện tích 636,08 km², cơ quan quản lý nằm ở thị xã Donji Milanovac bên dòng sông Danube.

Cảnh đẹp nổi bật của vườn quốc gia Đerdap là hẻm núi Đerdap, Cổng Sắt – lối vào hùng vĩ xuyên qua các sườn núi phía nam của dãy núi Karpat, nơi con sông lớn nhất và dài nhất tại Nam Tư cũ chảy qua.

Hẻm núi Đerdap, dài 100 km (từ Golubac đến Tekija), thực tế là một thung lũng sông do 4 hẻm núi (Gornja klisura, Gospođin vir, Veliki, Mali kazan và Sipska klisura) bị các khe núi chia tách.

Vườn quốc gia Đerdap đã trở thành một trong những khu vực được du khách tham quan nhiều nhất ở Serbia, đặc biệt là sau khi có con đập tạo thành hồ nước lớn. Người ta tham quan hẻm núi và nhà máy thủy điện từ Beograd và các thành phố ở hạ lưu. Các hoạt động du lịch gồm bơi lội, tham quan các di tích lịch sử văn hóa, câu cá.



</doc>
<doc id="346716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346716" title="Sơn Ngọc Thành">
Sơn Ngọc Thành

Sơn Ngọc Thành (Khmer: សឺង ង៉ុកថាញ់) (1908 – 1977) là chính trị gia và nhà dân tộc chủ nghĩa Campuchia, từng giữ chức Bộ trưởng và Thủ tướng trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Campuchia và Cộng hòa Khmer.

Sơn Ngọc Thành sinh ngày 7 tháng 12 năm 1908 tại tỉnh Trà Vinh thuộc miền Tây Nam Bộ, Việt Nam, trong một gia đình cha người dân tộc Khmer Krom và mẹ người Hoa-Khmer, con của ông Sơn Neve và bà Sơn Thị Túp. Ông tốt nghiệp trung học ở Sài Gòn, Việt Nam rồi sang Pháp du học ngành Luật ở Montpellier và Paris được vài năm, sau trở về làm thẩm phán ở Pursat và ủy viên công tố ở thủ đô Phnom Penh trước khi giữ chức Phó Giám đốc Viện Phật học Campuchia.

Năm 1936, Sơn Ngọc Thành cùng Sim Var và nhà dân tộc chủ nghĩa Khmer nổi tiếng Pach Chhoeun xuất bản tờ báo "Nagaravatta" (Thành phố chúng ta), dưới danh nghĩa truyền bá Phật giáo và bảo tồn văn hoá, tờ báo kêu gọi đấu tranh giành độc lập cho Campuchia và chủ trương phá vỡ sự độc quyền thương mại của thương nhân nước ngoài bằng phát triển doanh nghiệp tư sản dân tộc. Đồng thời trong thời gian này, Thành và đồng nghiệp của ông đã bắt đầu tiếp thu chủ nghĩa phát xít Nhật mà ông gọi đó là "chủ nghĩa xã hội quốc gia". Hệ tư tưởng của Thành chủ yếu về cơ bản vẫn là chủ nghĩa cộng hòa, cánh hữu và quan điểm hiện đại hoá, điều này đã khiến ông trở thành phe đối lập lâu dài với vua Norodom Sihanouk. Bất chấp chủ nghĩa dân tộc của mình, ông cũng là một người ủng hộ mạnh mẽ cho sự hợp tác giữa các quốc gia ở châu Á và đề xướng việc giảng dạy tiếng Việt tại các trường học ở Campuchia, vì đấy là một yếu tố quan trọng dẫn đến công cuộc hiện đại hóa đất nước.

Ngày 20 tháng 7 năm 1942, Sơn Ngọc Thành tổ chức một cuộc biểu tình lớn có hơn năm trăm nhà sư tham gia đòi Pháp phải thả hết tù chính trị và trao trả quyền tự quyết cho dân tộc Campuchia. Cuộc biểu tình bị người Pháp dập tắt, Sơn Ngọc Thành đào thoát qua Battambang (lúc đó còn thuộc Thái Lan) rồi đến Nhật Bản tị nạn, tại Nhật ông học chính trị 2 năm ở trường "Orientale" (một trường lớn tại châu Á lúc bấy giờ).

Năm 1943, khi Đế quốc Nhật Bản lấn át chính quyền Pháp ở Đông Dương, Sơn Ngọc Thành trỏ về nước và chủ trương dựa vào Nhật để giành độc lập dân tộc. Ngày 9 tháng 3 năm 1945 quân Nhật đảo chính Pháp, ép quốc vương Sihanouk tuyên bố thành lập một chính phủ thân Nhật trong khối Thịnh vượng Đại Đông Á vào ngày 12 tháng 3 năm 1945. Sơn Ngọc Thành trở thành Bộ trưởng Ngoại giao. Ngày 9 tháng 8 năm 1945, sau khi Nhật đầu hàng Đồng Minh, Sơn Ngọc Thành đảo chính tự đứng lên làm Thủ tướng. Ngày 10 tháng 10 năm 1945, liên quân Anh-Pháp-Ấn tiến vào Phnom Penh lật đổ chính phủ bù nhìn của Sơn Ngọc Thành, bắt giam ông, tái lập chế độ thuộc địa và đưa Sihanouk trở lại làm vua. Sơn Ngọc Thành bị tuyên án tử hình vì tội phản bội, sau đó giảm xuống còn hai mươi năm khổ sai, đầy sang sống lưu vong ở Vence rồi Poitiers, Pháp. Nhiều người trong nước ủng hộ ông đã gia nhập tổ chức Khmer Issarak với mục đích kháng chiến chống lại chính quyền thuộc địa và yêu cầu chính phủ phải thả ông ra.

Năm 1951, Sơn Ngọc Thành được chính quyền thực dân ân xá nhằm thu phục nhân tâm trong nước. Ngày ông trở về Phnom Penh (30 tháng 10 năm 1951), Sơn Ngọc Thành được một đám đông hơn 100 000 người chào đón, trải dài tư sân bay Pochentong về trung tâm thành phố. Về tới Campuchia, ông kiên quyết từ chối một chức vụ trong nội các Sihanouk, thay vào đó, ông tổ chức lực lượng chống lại chính quyền Sihanouk vì cho rằng Sihanouk là một Quốc trưởng "không xứng đáng, bê tha truỵ lạc, tham nhũng, phản bội Tổ quốc, tay sai của thực dân Pháp" và chế độ quân chủ của ông: "lạc hậu, áp bức, độc đoán, tham nhũng, ngu dân". Đồng thời tiến hành liên minh với các nhà lãnh đạo khác của các nhóm phiến quân trực thuộc Khmer Issarak và thành lập một tờ báo riêng (Khmer Kraok) nhằm ủng hộ cuộc nổi dậy chống lại chính quyền thực dân Pháp nhưng chẳng bao lâu thì bị cấm phát hành.
Năm 1952, phong trào đấu tranh thất bại, cùng với trung úy Ea Sichau (một viên chức hải quan do Pháp đào tạo và là trí thức cánh tả) và một số người ủng hộ, ông chạy sang Thái Lan tị nạn rồi lẻn qua khu rừng thuộc tỉnh Siem Reap xây dựng căn cứ địa và bắt đầu tổ chức kháng chiến. Ở chiến khu, ông cố gắng giành quyền kiểm soát tổng thể phong trào Khmer Issarak (phân thành Uỷ ban Giải phóng Quốc gia Khmer và Liên minh Mặt trận Issarak công khai của cánh tả và một loạt các lãnh chúa khu vực và các nhà lãnh đạo du kích) trong suốt đầu thập niên 1950, một vài trong số này, chẳng hạn như Hoàng thân Norodom Chantaraingsey và Puth Chhay tạm thời ủng hộ quyền lãnh đạo tổng thể của ông. Tuy nhiên, vào năm 1954, Thành ngày càng bị những người cánh tả loại bỏ ra ngoài và nhận được lời đề nghị từ CIA, thế lực hứa sẽ tài trợ cho nhiều hoạt động của ông trong tương lai. Mặc dù Thành vẫn giữ lại sự hỗ trợ cao độ cho người Khmer Krom, trong những năm tiếp theo mức ảnh hưởng của ông tương đối ít hoặc sự ủng hộ của các tầng lớp nhân dân trong nền chính trị quốc nội ở Campuchia, đặc biệt là phong trào Sangkum của Sihanouk đã thu hút sự chú ý của các phần tử ôn hòa và hữu khuynh nhất.

Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất kết thúc vào năm 1954. Từ căn cứ địa ở gần Siem Reap, Sơn Ngọc Thành chính thức thành lập tổ chức dân quân Khmer Serei (Khmer Tự do), chủ yếu là tuyển mộ từ những người Khmer Krom để chống lại Sihanouk, người coi ông như là một trong những kẻ thù lớn nhất. Trong bản "Tuyên ngôn" năm 1959 của ông trước toàn thể binh lính Khmer Tự do, Thành buộc tội Sihanouk đã cho phép Campuchia đi theo đường lối "Cộng sản hóa" dưới sự thao túng của Bắc Cộng. Khmer Tự do hoạt động trong khu vực biên giới ở Thái Lan và Nam Việt Nam, thường xuyên bí mật tung ra các chương trình truyền thanh rađiô chống đối Sihanouk, nhưng chỉ tiến triển không đáng kể, mặc dù họ được tuyên truyền như là một nguồn lực quân sự có ưu thế trong một số âm mưu đảo chính (chẳng hạn như vụ âm mưu đảo chính xảy ra ở Bangkok).

Sau khi quân đội Campuchia và Tướng Lon Nol thực hiện cuộc đảo chính lật đổ ông hoàng Sihanouk vào ngày 18 tháng 3 năm 1970, ông được mời tham gia trong chính phủ Cộng hòa Khmer mới với vai trò là cố vấn cho quyền Quốc trưởng Cheng Heng trong thời gian đầu và chính thức sát nhập tổ chức Khmer Tự do vào quân chủng của nước Cộng hòa non trẻ. Đến năm 1972, một lần nữa ông được bổ nhiệm là Thủ tướng Chính phủ (chức vụ mà ông phải rời bỏ 27 năm trước đó) nội các Cộng hoà Khmer do Lon Nol làm Tổng thống trong một thời gian ngắn nhưng lại trở thành mục tiêu của một vụ đánh bom mưu sát vào lúc đó (kẻ chủ mưu có khả năng là em trai Lon Nol là Lon Non).

Do bất đồng chính kiến về cách thức cai trị của nội các mới mà Sơn Ngọc Thành sớm bị Lon Nol sa thải vào cuối năm 1972 và phải tiếp tục sống lưu vong ở miền Nam Việt Nam cho tới khi ông bị bắt giam sau biến cố ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi thủ đô Sài Gòn bị quân giải phóng đánh chiếm báo hiệu sự sụp đổ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa; tàn quân Khmer Tự do ở Nam Việt Nam hầu hết đều bị quân giải phóng Việt Cộng tiêu diệt trong khi số còn lại ở bên Campuchia thì bị Khmer Đỏ truy kích dữ dội sau khi lật đổ chế độ Lon Nol đã dẫn đến sự tan rã của tổ chức này. Riêng bản thân ông thì đưa đi cải tạo trong nhà tù Chí Hòa ở Thành phố Hồ Chí Minh và mất vì bạo bệnh vào ngày 8 tháng 8 năm 1977.




</doc>
<doc id="346732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346732" title="Bazentin">
Bazentin

Bazentin là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc giữa Amiens về phía tây nam và Arras về phía bắc, trên đường D73.




</doc>
<doc id="346733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346733" title="Bayonvillers">
Bayonvillers

Bayonvillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc 1 dặm Anh so với đường ô tô A29, tại giao lộ của các đường D337 và đường D165, 22 dặm Anh về phía đông của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346736" title="Aveluy">
Aveluy

Aveluy là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Avelloluciens và Avelloluciennes.


</doc>
<doc id="346737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346737" title="Avelesges">
Avelesges

Avelesges là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.


</doc>
<doc id="346738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346738" title="Authuille">
Authuille

Authuille là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346739" title="Authieule">
Authieule

Authieule là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346741" title="Authie, Somme">
Authie, Somme

Authie là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346742" title="Phan Ngọc Tòng">
Phan Ngọc Tòng

Phan Ngọc Tòng hay Phan Tòng, Phan Công Tòng (1818? -1868), là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa kháng Pháp năm 1868 tại Ba Tri, Bến Tre, Việt Nam.

Phan Ngọc Tòng, chưa rõ thân thế, chỉ biết quê ông ở làng An Bình Đông, tổng Bảo An, huyện Ba Tri (nay là xã An Đức, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre).

Theo lời kể, thì ngay sau khi quân Pháp đánh chiếm Bến Tre năm Đinh Mão (1867), phong trào kháng Pháp liền nổi lên khắp nơi trong tỉnh. Khi ấy, Phan Ngọc Tòng, chỉ là một thầy giáo làng (hương giáo) và đang mang tang mẹ, nhưng ông vẫn đứng ra tập hợp dân chúng đứng lên hưởng ứng và được Phan Tôn, Phan Liêm cử làm Đốc binh.
Đầu năm Mậu Thìn (1868), quân Pháp mở cuộc hành quân về Ba Tri. Ngày, đội quân ấy đi ruồng bố, đến đêm, thì co cụm lại nơi ngôi miếu cũ trên một gò đất hoang vu, có tên là Giồng Gạch (nay thuộc xã An Hiệp).
Hiểu được việc đi lại của quân Pháp, đêm ngày 6 rạng ngày 7 tháng Giêng (30 tháng 1 năm 1868), Phan Ngọc Tòng, khi ấy mới nhận chức có bảy tám ngày, đã tổ chức nghĩa quân tấn công vào cứ điểm trên của quân Pháp, với khẩu lệnh xung phong là tiếng hô "hè" để uy hiếp tinh thần đối phương. Trong trận kịch chiến này, ông Tòng đã tử trận cùng với nhiều nghĩa quân .
Thân xác Phan Ngọc Tòng, sau đó được dân làng mang về chôn cất tại quê nhà, tức làng An Bình Đông .

Do thời gian và chiến tranh tàn phá, ngôi mộ Phan Ngọc Tòng đã bị hư hại nặng. Trước tình trạng ấy, ngày 12 tháng 4 năm 2007, chính quyền cùng người dân địa phương đã tổ chức cải táng hài cốt ông về nằm sau đình làng An Bình Đông (ngôi miếu cũ, nơi chiến trường xưa) ở Gò Trụi, ấp Giồng Gạch, xã An Hiệp, huyện Ba Tri, tức ngay nơi ông mất. Năm 1999, chính quyền đã cho xây thêm nhà bia ở nơi ấy để ghi công ông và những nghĩa quân đã hy sinh.

Hàng năm, vào ngày ông chỉ huy cuộc tấn công quân Pháp đã ghi trên, dân làng An Bình Đông đều có tổ chức ngày giỗ hội để tưởng nhớ ông và những cộng sự đã ngã xuống. Và Giồng Gạch, nơi đẫm máu của nhiều chiến sĩ, được người dân lúc bấy giờ gọi bằng cái tên mới là Gò Trụi, với hàm nghĩa "không còn ai (nghĩa quân) sống sót", vẫn còn tồn tại cho đến hôm nay.

Khi hay tin bạn là Phan Ngọc Tòng đã hy sinh, nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu (1882-1888), liền làm mười bài thơ điếu, với lời lẽ hết sức bi tráng, có tên chung là "Điếu Ba Tri Đốc binh Phan công trận vong thập thủ". Trích ba bài:

Trước 1975, GS. Trịnh Vân Thanh viết: 

Và nhà nghiên cứu Huỳnh Minh kể: 
Nhưng sự thật, theo "Nguyễn Đình Chiểu toàn tập" (tập 2), thì:

"Hợp tuyển Thơ Văn Việt Nam 1858-1920" cũng cho biết tương tự: 

Do vậy, có thể khẳng định Phan Liêm và Phan Tôn, sau trận Hương Điểm đều không chết, người chết là Phan Tòng. Bởi Phan Liêm còn được gọi là Phan Tòng, cùng ở Ba Tri và cùng kháng Pháp trong khoảng thời gian ấy, nên mới nảy sinh chuyện lầm lẫn ""người mất & thơ điếu"" trong sách của ông Thanh & ông Minh.



</doc>
<doc id="346745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346745" title="Aumâtre">
Aumâtre

Aumâtre là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346746" title="Autheux">
Autheux

Autheux là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.


</doc>
<doc id="346749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346749" title="Aumont, Somme">
Aumont, Somme

Aumont là một xã nằm ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp. Xã này có diện tích 3,31 km2, dân số năm 1999 là 116 người.

Graphique de l'évolution de la population 1794-1999Les chiffres du recensement de 1806 semblent manifestement surévalués.



</doc>
<doc id="346753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346753" title="Aubvillers">
Aubvillers

Aubvillers là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346754" title="Contoire">
Contoire

Contoire là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D441 và đường D160, bên bờ sông Avre, khoảng 20 dặm Anh về phía đông nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346755" title="Contre">
Contre

Contre là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D242, khoảng 20 dặm Anh về phía tây nam của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346756" title="Bành Việt">
Bành Việt

Bành Việt (chữ Hán: 彭越; ? - 197 TCN) là công thần khai quốc nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Bành Việt tên tự là Trọng, người Xương Ấp.

Thời nhà Tần, Bành Việt nhà nghèo, thường giao du với Loan Bố. Vì nghèo khổ quá, ông cùng Loan Bố tha hương sang nước Tề làm thuê ở nhà bán rượu. Được mấy năm, Bành Việt bỏ đi đến đầm Cự Dã làm cướp, còn Loan Bố bị người ta cướp bán làm nô lệ ở đất Yên.

Năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa chống lại nhà Tần. Có người khuyên Bành Việt nên hưởng ứng theo để lập công danh. Ông nói:

Hơn 1 năm sau (208 TCN), hơn 100 trai tráng tập hợp ở đầm Cự Dã nói với Bành Việt:

Bành Việt nói với mọi người:

Mọi người đồng thanh xin nghe theo mệnh lệnh của ông. Ông đồng ý hẹn với mọi người hôm sau vào lúc mặt trời mọc thì tập hợp, ai đến chậm thì chém đầu.

Hôm sau, mặt trời đã lên cao nhưng vẫn còn hơn 10 người chưa tới. Đến tận trưa mọi người mới đến đủ. Bành Việt bèn nói với mọi người:

Mọi người cho rằng không cần làm như vậy, Bành Việt kiên quyết giữ ý kiến, mang người đến muộn nhất ra chém. Sau đó ông đắp ụ đất, lấy đầu người bị giết ra tế, cùng mọi người uống máu ăn thề. Mọi người thấy vậy cùng sợ và chịu nghe theo mệnh lệnh của ông.

Bành Việt cùng mọi người đi tập hợp quân lính của các nước chư hầu bị tan rã qua những trận chiến, được hơn 1000 người. Ông mang quân đi đánh các thành ấp của nhà Tần.

Lúc đó các nước chư hầu đều đã lập vua để chống nhà Tần, tuy nhiên Bành Việt vẫn hoạt động độc lập, không về quy phục dưới quyền ai.

Năm 207 TCN, Lưu Bang và Hạng Vũ chia nhau làm hai đường đi đánh Tần. Khi Lưu Bang tấn công Xương Ấp, Bành Việt mang quân phối hợp cùng đánh, nhưng hai cánh quân không hạ được thành. Hai người chia tay, Lưu Bang mang quân về phía tây, Bành Việt quay trở lại đầm Cự Dã. Ông thu thập quân nước Ngụy tan chạy sau cái chết của Ngụy vương Cữu, tổng số quân lên hơn 1 vạn người.

Năm 206, Hạng Vũ tiến vào Hàm Dương diệt nhà Tần, tự xưng là Tây Sở Bá vương và phong cho các chư hầu. Điền Vinh ở nước Tề vì không hợp tác với Hạng Vũ nên không được phong. Điền Vinh bất mãn, đánh đuổi và giết các chư hầu do Hạng Vũ phong ở nước Tề là Điền Đô, Điền Phất và Điền An, tự lập làm Tam Tề vương. Tề vương Điền Vinh muốn có vây cánh chống Hạng Vũ nên sai người mang ấn tín đến đất Lương phong cho ông tướng quân.

Ông nhận ấn của Tề vương, bèn cất quân đánh đất Tế Âm nước Sở. Hạng Vũ sai Tiêu công Giác mang quân đón đánh, nhưng bị Bành Việt đánh tan.

Năm 205 TCN, Hạng Vũ mang quân đánh Tề. Tề vương Điền Vinh bị giết. Hán vương Lưu Bang nhân lúc Hạng Vũ sa lầy trong cuộc chiến với Tề vương mới là Điền Quảng bèn cất quân đông tiến, lần lượt chinh phục một loạt các chư hầu của Hạng Vũ, chuẩn bị tiến vào kinh đô Tây Sở là Bành Thành.

Bành Việt lúc đó đã có 3 vạn quân, bèn đến Ngoại Hoàng quy hàng Lưu Bang. Lưu Bang sai ông phục vụ dưới quyền Ngụy vương Báo.

Không lâu sau, Lưu Bang bị Hạng Vũ đánh cho đại bại ở Bành Thành, phải rút về phía tây. Trước thế mạnh của quân Sở, Bành Việt cũng phải bỏ các thành ấp đã chiếm được rút về ven sông Hoàng Hà. Nguỵ vương Báo phản lại Lưu Bang, bị Hàn Tín bắt về Vinh Dương. Bành Việt vẫn theo Hán.

Năm 204 TCN, Lưu Bang bị Hạng Vũ vây khốn ở Thành Cao, phải bỏ chạy đến nước Triệu, cướp quân của Hàn Tín rồi sai Tín đi mộ quân đánh Tề. Lưu Bang cố thủ không giao tranh với Hạng Vũ và sai Lư Quán cùng Lưu Giả mang 2 vạn quân phối hợp với Bành Việt quấy rối hậu phương nước Sở. Lư Quán và Lưu Giả vào đất Sở, cùng với Bành Việt đánh phá quân Sở phía tây đất Yên, đất Quách, rồi lấy lại hơn mười thành đất Lương.

Năm 203 TCN, Hạng Vũ và Lưu Bang kịch chiến ở Vinh Dương. Đúng lúc đó Bành Việt phát binh đánh vào hậu phương quân Sở, hạ được thành Tuy Dương, Ngoại Hoàng và 17 thành khác. Hạng Vũ phải thân chinh đi đánh Bành Việt, thu lại đất đai đã mất. Bành Việt lui về Cốc Thành. Lưu Bang thoát được tình thế bị vây ngặt, củng cố lực lượng để phản công.

Cùng năm, Hạng Vũ và Lưu Bang giảng hoà ở Hồng Câu. Trong khi đó Bành Việt mang quân đi hạ hơn 20 thành ở gần Xương Ấp, thu 10 vạn hộc lương, sai người mang đến tiếp tế cho Lưu Bang.

Giao ước giảng hoà xong, Lưu Bang bất ngờ tập kích Hạng Vũ ở Dương Hạ. Hạng Vũ quay lại đánh cho Lưu Bang thua to ở Cố Lăng. Lưu Bang phải lui vào thành cố thủ rồi cầu viện Hàn Tín và Bành Việt nhưng ông cùng Hàn Tín đều không cất quân ngay.

Lưu Bang theo kế Trương Lương, hứa phong đất Lương cho ông và phong đất Tề cho Hàn Tín. Ông và Hàn Tín bèn mang quân tiếp viện cho Lưu Bang. Được hai đạo quân mạnh trợ chiến, Lưu Bang đánh bại được Hạng Vũ. Cuối cùng Hạng Vũ phải tự vẫn.

Lưu Bang lên ngôi hoàng đế, tức là Hán Cao Tổ. Bành Việt được phong làm Lương vương, đóng đô ở Định Đào.

Lưu Bang vừa thống nhất được thiên hạ lại mang quân đánh Yên vương Tạng Đồ. Tạng Đồ bị bắt, cùng trong số tù binh có Loan Bố là bạn cũ của Bành Việt trước đây. Nghe tin Loan Bố bị bắt, Bành Việt đến tâu với Lưu Bang, xin chuộc Loan Bố về và phong làm đại phu ở nước Lương.

Năm 197 TCN, Bành Việt sai Loan Bố đi sứ ở Tề. Trong khi Loan Bố chưa về thì Trần Hy làm phản. Lưu Bang triệu tập Lương vương Bành Việt đến hội quân để đánh Hy, nhưng Bành Việt cáo ốm không đi, chỉ cho bộ tướng đi thay. Lưu Bang nổi giận sai sứ trách Bành Việt. Ông toan đi vào triều tạ tội, bộ tướng Hộ Triếp can:

Bành Việt không nghe theo, vẫn chỉ cáo ốm không đích thân cầm quân đi hội. Lưu Bang bèn sai sứ bất ngờ đến bắt ông và giải về Lạc Dương. Lưu Bang nghĩ ông có công lao nên không giết mà chỉ đày vào huyện Thanh Y đất Thục.

Đi nửa đường đến đất Trịnh, Bành Việt gặp Lã Hậu từ Trường An ra Lạc Dương. Ông đến xin gặp Lã Hậu để kêu oan, nhờ Lã Hậu nói với Hán Cao Tổ tha tội, xin được về quê Xương Ấp. Lã Hậu nhận lời, nhưng khi trở về Lạc Dương lại khuyên Lưu Bang rằng:

Lưu Bang nghe theo. Lã Hậu bèn sai một môn khách của Bành Việt đứng ra tố cáo rằng: Bành Việt muốn xin về Xương Ấp thực chất là để làm phản . Lưu Bang và Lã Hậu cứ theo đó, sai Đình uý Điền Khai làm án, lệnh giết cả họ Bành Việt.

Lưu Bang tru di cả ba họ ông rồi cho bêu đầu ông ở dưới thành Lạc Dương và hạ lệnh ai dám thu liệm sẽ giết. Sau này Loan Bố đi sứ ở Tề về đã dũng cảm đến khóc trước đầu Bành Việt và cãi lý khiến Lưu Bang không xử chết.




</doc>
<doc id="346757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346757" title="Crécy-en-Ponthieu">
Crécy-en-Ponthieu

Crécy-en-Ponthieu là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp. Xã nằm ở phía nam của Calais.

Crécy-en-Ponthieu là nơi diễn ra trận Crécy năm 1346, một trong những trận đánh sớm và quan trọng nhất của Chiến tranh Trăm Năm.



</doc>
<doc id="346759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346759" title="Estrées-Deniécourt">
Estrées-Deniécourt

Estrées-Deniécourt là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này mằ trên quốc lộ N29, tại giao lộ với đường ô tô A1, về phía tây của sông Somme, 28 dặm Anh về phía đông của Amiens



</doc>
<doc id="346763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346763" title="Hersfeld-Rotenburg">
Hersfeld-Rotenburg

Hersfeld-Rotenburg là một huyện (Kreis) ở phía đông của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Werra-Meißner, Wartburgkreis, Fulda, Vogelsbergkreis, Schwalm-Eder.

Năm 1821, các huyện được lập ở Hesse, gồm có huyện Hersfeld và Rotenburg. Năm 1972, hai huyện được sáp nhập.
Huyện có cảnh quan "Waldhessen", các núi ở đây gồm "Knüllgebirge", "Stölzinger Gebirge", "Richelsdorfer Gebirge" và "Kuppenrhön", một phần núi Rhön.



</doc>
<doc id="346764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346764" title="Groß-Gerau (huyện)">
Groß-Gerau (huyện)

Groß-Gerau là một huyện ở phía nam của Hesse ("Hessen" in German), Đức. Các huyện giáp ranh là: Main-Taunus, Frankfurt, Darmstadt-Dieburg, Bergstraße, Alzey-Worms, Mainz-Bingen, thành phố Mainz và Wiesbaden.

Huyện được lập năm 1832. Phần phía đông được chuyển cho huyện Darmstadt-Dieburg năm 1874, và Gernsheim được đưa vào huyện.

Huyện tọa lạc ở thượng lưu thung lũng sông Rhine. Sông Main tạo thành ranh giới phía bắc của huyện, sông Rhine tạo thành ranh giới phía tây. Ở phía đông là dãy núi Odenwald.

Điểm cao nhất có độ cao 145 m trên mực nước biển, tọa lạc gần Mörfelden còn điểm thấp nhất có độ cao 83,2 m và tọa lạc tại cửa sông Main đổ vào Rhine.



</doc>
<doc id="346765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346765" title="Lahn-Dill-Kreis">
Lahn-Dill-Kreis

Lahn-Dill là một huyện (Kreis) ở phía tây của Hesse, Đức. Neighboring districts are Siegen-Wittgenstein, Marburg-Biedenkopf, Gießen, Wetteraukreis, Hochtaunuskreis, Limburg-Weilburg, Westerwaldkreis.

Năm 1977, huyện Gießen được sáp nhập cùng với các huyện Wetzlar và Dillkreis vào huyện mới Lahn-Dill-Kreis. Năm 1979, huyện Giessen được tách ra.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Lahn và sông Dill. Cảnh quan núi Westerwald nằm ở phía tây, Taunus nằm ở phía nam và Lahn-Dill-Bergland tọa lạc ở phía đông, Rothaargebirge của Sauerland nằm về hướng bắc. Điểm cao nhất có độ cao 671 m nằm gần Rittershausen (thuộc Dietzhölztal), điểm thấp nhất cao 135 nằm trong thung lũng Biskirchen (thuộc thành phố Leun).



</doc>
<doc id="346769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346769" title="Main-Taunus-Kreis">
Main-Taunus-Kreis

Main-Taunus là một huyện ở trung bộ Hessen, Đức. Các huyện và thành phố giáp ranh là: Hochtaunuskreis, Frankfurt, Groß-Gerau, Wiesbaden, Rheingau-Taunus.
Huyện này nằm ở phía nam dãy núi Taunus, sông Main tạo thành ranh giới huyện về phía nam.



</doc>
<doc id="346770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346770" title="Limburg-Weilburg">
Limburg-Weilburg

Limburg-Weilburg là một huyện ở phía tây của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Lahn-Dill, Hochtaunuskreis, Rheingau-Taunus, Rhein-Lahn, Westerwaldkreis.

Năm 1867, huyện "Oberlahn" với thủ phủ là Weilburg được thành lập, năm 1886, huyện "Limburg an der Lahn" với thủ phủ là Limburg được thành lập. Hai huyện này được sáp nhập vào năm 1974 trong cuộc tổ chức lại các huyện ở bang Hesse.

Huyện này tọa lạc giữa hai vùng núi chính Westerwald và Taunus. Sông chính chảy qua khu vực là Lahn, nhánh của sông Rhine.



</doc>
<doc id="346790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346790" title="Ma-hi-đà">
Ma-hi-đà

Ma-hi-đà (zh.摩 呬 陀; si,pi.Mahinda) Cao tăng Phật giáo thế kỉ thứ 3 trước Công nguyên, con trai của A-dục vương (si: aśoka). Năm 250 trước Công nguyên, ông cầm đầu phái đoàn đi Tích Lan (nay là Sri Lanka) để phổ biến Phật giáo và thuyết phục nhà vua xứ này là Devànampiyatissa (Thiên Ái Ðế Tu) theo đạo. Nhà vua sau đó cho xây dựng chùa Mahāvihāra (Đại Tự) trong kinh đô Anuradhapura. Ma-hi-đà có lẽ cũng là chủ tọa của Đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ tư tại Sri Lanka. Hiện nay Sri Lanka là địa cứ của Phật giáo Nguyên thủy .

Ông chết năm 60 tuổi tại Tích Lan. 

Ma-hi-đà cũng là anh trai của Sanghamittā (Tăng-già-mật-đa). Hàng năm vào ngày rằm tháng 11 âm lịch, Phật tử khắp nơi trong đảo quốc Sri Lanka hành lễ tưởng niệm sư cùng với em gái của ông.


</doc>
<doc id="346798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346798" title="Darmstadt-Dieburg">
Darmstadt-Dieburg

Darmstadt-Dieburg là một huyện (Kreis) ở phía nam của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Offenbach, Aschaffenburg, Miltenberg, Odenwaldkreis, Bergstraße, Groß-Gerau, thành phố Darmstadt, bị huyện này bao quanh.

Huyện này được lập vào năm 1975 thông quan việc sáp nhập các huyện Darmstadt và Dieburg. Năm 1964, huyện này kết nghĩa với huyện North East Derbyshire, Anh, năm 1990 thì kết nghĩa với huyện Zwickauer Land ở Sachsen, Đức, và năm 1995 thì kết nghĩa với vùng Mladá Boleslav của Cộng hòa Séc.

Huyện này nằm ở vùng núi Odenwald. Khu vực nổi tiếng ở huyện này là hang Messel, được công nhận là di sản thế giới UNESCO năm 1995.



</doc>
<doc id="346799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346799" title="Fulda (huyện)">
Fulda (huyện)

Fulda () là một huyện (Kreis) ở đông bắc Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Hersfeld-Rotenburg, Wartburgkreis, Schmalkalden-Meiningen, Rhön-Grabfeld, Bad Kissingen, Main-Kinzig, Vogelsbergkreis.

Huyện được thành lập năm 1821, khi lãnh địa Fulda thành một tỉnh của Hesse, và được chia thành 4 huyện. Năm 1866, phía bắc Hesse thuộcPhổ, bao gồm khu vực Gersfeld trước đó thuộc Bavaria. Năm 1927, thành phố Fulda được tách khỏi huyện, năm 1932 huyện còn lại được sáp nhập với huyện Gersfeld. Năm 1972, các đô thị nhỏ được sáp nhập vào 23 đô thị lớn, năm 1974 thì thành phố Fulda được nhập vào huyện. Năm 1975, huyện Hünfeld được chuyển vào huyện Fulda.

Huyện tọa lạc ở the Rhön và dãy núi Vogelsberg. Sông chính chảy qua huyện này là sông Fulda.



</doc>
<doc id="346800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346800" title="Bergstraße (huyện)">
Bergstraße (huyện)

Kreis Bergstraße ("Đường núi") là một huyện ("Kreis") ở phía nam của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Groß-Gerau, Darmstadt-Dieburg, Odenwaldkreis, Rhein-Neckar-Kreis, Thành phố độc lập cấp huyện Mannheim, Rhein-Pfalz-Kreis, thành phố Worms. "Kreis Bergstraße" thuộc vùng Rhine Neckar và vùng Rhein-Main.

Huyện được thành lập năm 1938, khi hai huyện Bensheim và Heppenheim được sáp nhập.

Huyện tọa lạc ở vùng núi Odenwald, có Melibokus là điểm cao nhất có độ cao 517 m. "Bergstraße" là con đường du lịch dẫn từ Darmstadt đến Wiesloch; phần phía bắc của tuyến này chạy qua huyện và mang lại tên gọi cho huyện này.



</doc>
<doc id="346803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346803" title="Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 28">
Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 28

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 28 được tổ chức ngày 19 tháng 4 năm 2009. Bộ phim giành giải thưởng quan trọng nhất của buổi lễ, giải Phim hay nhất, là "Diệp Vấn" còn bộ phim giành nhiều giải thưởng nhất là "Ngày và đêm ở Thiên Thủy Vi".



</doc>
<doc id="346805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346805" title="Offenbach (huyện)">
Offenbach (huyện)

Offenbach là một huyện (Kreis)ở phía nam của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Main-Kinzig, Aschaffenburg, Darmstadt-Dieburg và các thành phố Darmstadt, Groß-Gerau, Frankfurt và Offenbach.

Huyệnfenbach được lập lần đầu vào năm 1832 khi "Landratsbezirke" Langen (một phần), Seligenstadt và Offenbach được sáp nhập. Năm 1852, khu vực huyện này được mở rộng về phía tây còn một số khu vực phía nam được chuyển sang huyện district Dieburg. Năm 1938, khu vực sân bay Frankfurt được chuyển vào huyện, còn thành phố Offenbach được tách khỏi huyện. Tuy nhiên, chính quyền huyện vẫn đóng ở Offenbach.

Sau hai lần thay đổi nhỏ vào năm 1942 và 1974, 1977, huyện có ranh giới như ngày nay. Năm 2002, huyện lỵ được chuyển từ Offenbach sang Dietzenbach.

Một phần lớn của huyện được đô thị hóa này có rừng. Sông Main tạo thành một phần ranh giới phía bắc huyện.



</doc>
<doc id="346806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346806" title="Byblidaceae">
Byblidaceae

Byblis là danh pháp khoa học của một chi thực vật ăn thịt, đôi khi được người dân bản địa gọi là "rainbow plants" (cây cầu vồng) vì bề ngoài hấp dẫn của các lá được màng nhầy che phủ trong ánh nắng. Các loài trong chi này là bản địa của miền tây và miền bắc Australia cũng như miền nam New Guinea, và chúng cũng là duy nhất trong họ thực vật có danh pháp Byblidaceae. Loài đầu tiên trong chi này được nhà thực vật học người Anh là Richard Anthony Salisbury miêu tả năm 1808. Hiện tại, có tới 7 loài được công nhận (xem dưới đây), trong đó 6 loài còn sinh tồn.

Các loài "Byblis" trông rất giống như các loài của các chi "Drosera" (gọng vó) và "Drosophyllum", nhưng được phân biệt bằng hoa đối xứng hai bên, với 5 nhị hoa cong về một bên của nhụy hoa. Các chi này không có quan hệ họ hàng gần; các phân loại hiện đại xếp "Byblis" vào trong bộ Lamiales, trong khi "Drosera" và "Drosophyllum" hiện nay đặt trong bộ Caryophyllales.

Tất cả các loài trong chi tạo thành thân cây mọc thẳng với hệ rễ chùm yếu. Chi này có thể chia ra thành 2 nhóm hay 2 "tổ hợp": Đó là tổ hợp "B. liniflora" và tổ hợp "B. gigantea" (xem phân chia chi).

Lá của mọi loài đều thuôn dài, thon nhọn đầu và có tiết diện tròn. Bề mặt lá có nhiều lông tơ tiết ra các chất nhầy từ đỉnh của chúng. Chúng được sử dụng để thu hút các côn trùng nhỏ, và khi chúng chạm vào các chất nhầy này thì bị dính bẫy. Trừ khi chúng đủ khỏe để thoát ra, nói chung con mồi côn trùng sẽ chết hoặc là do kiệt sức hoặc là do bị ngạt do các chất nhầy sẽ bao bọc chúng và bịt hết các lỗ thở của chúng. Tuy nhiên, không giống như gọng vó, "Byblis" không thể di chuyển các xúc tu hay chính lá để hỗ trợ việc đánh bẫy hay tiêu hóa. Kết quả là chúng được nhóm trong nhóm gọi là "giấy bẫy côn trùng thụ động" cùng với "Pinguicula", "Drosophyllum", "Roridula", "Stylidium" và "Triphyophyllum peltatum".

Bên cạnh các tuyến nhầy có cuống, lá của chúng còn có các tuyến không cuống, được người ta cho là có tác dụng tiết ra các chất giúp cho việc tiêu hóa con mồi. Các tuyến không cuống có số lượng từ 5 tới 10 lần các tuyến có cuống.

Hoa trong chi này được sinh ra đơn độc tại phần cuối của các cụm hoa không phân cành, giuống như lá, xuất hiện từ trục lá. Các hoa 5 cánh nói chung có màu tía tới tím nhạt, mặc dù "B. gigantea" và "B. filifolia" đôi khi có thể ra hoa trắng. Ngoại trừ loài "B. liniflora" tự thụ phấn, tất cả các loài còn lại cần phải được thụ phấn từ các cây khác để có thể kết quả. Phấn hoa do "B. gigantea" và "B. lamellata" giải phóng chỉ bị kích thích bởi cộng hưởng tần số của kẻ thụ phấn hạ cánh xuống, giúp cho sự đảm bảo thụ phấn chéo với các cây khác.
Hoa đã thụ phấn phát triển để trở thành quả nang hình trứng, hai phần. Khi quả nang chín, nó nứt ra để giải phóng hạt xuống đất và chúng bị vùi lấp cho tới khi được kích thích để nảy mầm. Các hạt màu đen nói chung thuôn tròn và thường có các đốm dạng chân màng trên bề mặt, mặc dù những đốm như thế ở "B. lamellata" có lằn gợn hẳn lên. Sự nảy mầm ở nhiều loại phụ thuộc vào cháy rừng sau các thời kỳ khô hạn; có lẽ một vài thành phần trong khói có tác dụng kích thích hạt nảy mầm.

Tất cả mọi loài "Byblis" đều là bản địa của Australia. "B. gigantea" và "B. lamellata" là đặc hữu của khu vực Perth ở tây nam Australia, trong khi các loài tạo thành tổ hợp "B. liniflora" chỉ tìm thấy ở miền bắc Australia. Ngoại lệ là chính loài "B. liniflora", với sự phân bố của nó trải rộng tới miền nam Indonesia và Papua New Guinea.

Giống như nhiều loài thực vật ăn thịt khác, các loài "Byblis" thường mọc ven các vùng đầm lầy. Chúng nói chung ưa thích đất cát ẩm ướt theo mùa với ánh nắng chiếu trực tiếp hay một phần và nhiệt độ trong khoảng 5-40 °C (40-105 °F).

Là bản địa của Australia, mọi loài "Byblis" đều được bảo vệ. Cho tới năm 2000, chúng cũng nhận được bảo hộ quốc tế khi được liệt kê trong phụ lục II của CITES, nhưng đã bị loại ra khỏi danh sách này khi Australia tham gia công ước CITES. Kể từ đó việc buôn bán các loài trong chi này đã không được điều chỉnh ngoài phạm vi Australia. Tuy nhiên, do sự nhạy cảm của chúng, nên chỉ một lượng nhỏ những người yêu thích cây ăn thịt quan tâm tới chúng. Phần lớn cây được buôn bán hiện nay được sản xuất ra bằng gieo trồng, với "B. filifolia" và "B. liniflora" là phổ biến nhất. Phần lớn các loài khác phải trồng từ hạt, thường được thu thập trong thiên nhiên cho mục đích này.

Các loài Tây Australia như "B. gigantea" và "B. lamellata" hiện đang bị đe dọa do phá hủy môi trường sống để mở rộng đô thị từ các thành phố như Perth. Một phần tổn hại cho chúng là việc cải tạo các vùng đất lầy lội thành đất gieo trồng được. "B. gigantea" hiện tại nằm trong sách đỏ về các loài bị đe dọa của IUCN và được đánh giá là cực kỳ nguy cấp.

Địa vị của chi này như là thực vật ăn thịt thực sự từng bị tranh cãi. Trong môi trường sống tự nhiên của mình, mọi loài được ghi nhận là các sinh vật chủ để nuôi rệp của chi "Setocoris", các động vật này nuôi dưỡng chính chúng bằng cách ăn các con mồi mà cây bắt được. Sau phát hiện đó người ta cho rằng, giống như chi "Roridula", Byblis thực sự không cần tiêu hóa các con mồi, mà dựa vào các con rệp để làm điều đó. Các loài Byblis có lý do và hưởng lợi bằng cách hấp thụ các chất dinh dưỡng từ các chất thải của rệp, hoặc là qua lá hoặc là qua đất. Sự tiêu hóa gián tiếp các chất dinh dưỡng này bởi enzym chitinaza do nấm sinh ra cũng được đề xuất. Cho tới tận năm 2005 thì sự tiêu hóa trực tiếp con mồi côn trùng bằng các enzym do các tuyến không cuống của "B. filifolia" tiết ra mới được chứng minh. SAu đó, các kết quả tương tự cũng được tìm thấy ở "B. liniflora". Các kết quả này chỉ rõ ràng rằng địa vị thực sự của chúng là cây ăn thịt.

Nghiên cứu di truyền phân tử đặt chi này trong bộ Lamiales. Trong khi vị trí của nó trong bộ vẫn còn chưa rõ ràng thì mối quan hệ gần gũi với các họ Martyniaceae, Lentibulariaceae và Gesneriaceae đã được ghi nhận.

Trong một khoảng thời gian, chi "Roridula" từng được gán vào họ Byblidaceae. Nhưng sau đó người ta đã tổ chức phân loại lại và đặt chi này trong họ của chính nó, gọi là Roridulaceae.

Theo truyền thống chi này chỉ có 2 loài, là "B. gigantea" và "B. liniflora". Các loài còn lại được miêu tả trong thập niên 1980, cụ thể là thông qua công trình của nhà thực vật học người Australia là Allen Lowrie. Hiện tại 7 loài được công nhận là:

Bốn loài của tổ hợp này; bao gồm "B. aquatica", "B. filifolia", "B. liniflora" và "B. rorida"; là cây thân thảo một năm, cao 15–50 cm (6-20 inch) và chiều dài lá tối đa là 4–15 cm (1,5-6 inch). Các loài này phát triển từ cây non đến khi ra hoa chỉ vài tháng, kết hạt và khô đi khi mùa khô tới. Bộ nhiễm sắc thể đơn bội nguyên thủy của chúng là x=8. Số lưỡng bội của chúng vì thế là 2n=16, trong khi loài đa bội "B. liniflora" có 2n=32.

Hai loài còn lại, "B. gigantea" và "B. lamellata", tạo thành tổ hợp "B. gigantea". Chúng là cây lâu năm đặc hữu của Tây Australia, và cao tới 45–70 cm (18-28 inch). Không giống như các loài một năm của tổ hợp "B. liniflora", các loài này sống qua mùa khô bằng cách khô héo tới phần thân rễ dưới đất, và sau đó lại mọc trở lại khi mùa thu tới. Lá của tổ hợp này có thể đạt tới chiều dài khoảng 20 cm (8 inch). Bộ nhiễm sắc thể đơn bội nguyên thủy của chúng là x=9. Số lưỡng bội của chúng vì thế là 2n=18.

Năm 2004 một hóa thạch hạt duy nhất, tương tự như của các loài trong tổ hợp "B. liniflora" ngày nay, được phát hiện tại miền nam Australia có niên đại khoảng Trung Eocen. Loài này cũng đã được gán vào họ Byblidaceae như là một đơn vị phân loại cận kề (parataxon) của chi.

Tên gọi khoa học tiếng La tinh ""Byblis"" có nguồn gốc từ tên gọi của một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp, mà Publius Ovidius Naso đã viết trong "Metamorphoses" (IX, l. 454-664) của mình. Byblis, cháu gái của Apollo, yêu người anh em song sinh của mình là Caunus. Khi bị chàng trai từ chối, nàng đã khóc không ngừng và cuối cùng biến thành mùa xuân. Các giọt nước trên lá của "Byblis" được cho là tương tự như những giọt nước mắt này.

Tên gọi dân dã trong tiếng Anh "rainbow plants" (cây cầu vồng) - cũng là biểu thị của các giọt màng nhầy mà trong điều kiện chiếu sáng và góc quan sát phù hợp, trông gióng như màu của cầu vồng.





</doc>
<doc id="346812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346812" title="Candela, Coahuila">
Candela, Coahuila

Candela là một đô thị thuộc bang Coahuila, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 1672 người.


</doc>
<doc id="346813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346813" title="Ammerland">
Ammerland

Ammerland là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: thành phố Oldenburg và các huyện Oldenburg, Cloppenburg, Leer, Friesland và Wesermarsch.
Huyện được lập năm 1933 và có địa giới gần trùng với vùng lịch sử này.



</doc>
<doc id="346815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346815" title="Quần đảo Crozet">
Quần đảo Crozet

Quần đảo Crozet (; hay tên chính thức là "Archipel Crozet") là một quần đảo bán Nam Cực gồm các đảo nhỏ ở phía nam Ấn Độ Dương. Các đảo này tạo thành một trong năm huyện hành chính của các đảo Nam và Nam Cực thuộc Pháp.
Quần đảo này là nơi sinh sống của chim cánh cụt.
Trừ các đảo nhỏ vệ tinh, có 6 hòn đảo (trong đó có 2 đảo thực sự là nhóm đảo), phần lớn là núi lửa. Từ đông sang tây:


</doc>
<doc id="346816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346816" title="Aurich (huyện)">
Aurich (huyện)

Aurich là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Biển Bắc, các huyện Wittmund và Leer, thành phố Emden.

Lịch sử huyện này có liên hệ với lịch sử vùng Đông Frisia.

Huyện được lập năm 1977 thông qua việc sáp nhập các huyện Aurich và Norden.

Huyện tọa lạc ở vùng cực tây của Đông Frisia ("Ostfriesland"). Ở phía tây là cửa sông Ems và bán đảo Krummhörn.

Huyện có 3 đảo có dân sinh sống Juist, Norderney và Baltrum, thuộc quần đảo Đông Frisia. Đảo Memmert ở phía nam Juist là một khu bảo tồn tự nhiên dành cho các loài chim hiếm. Một phần huyện này thuộc vườn quốc gia biển Wadden Niedersachsen.



</doc>
<doc id="346817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346817" title="Khang Hi tự điển">
Khang Hi tự điển

Khang Hi tự điển (Hán văn giản thể: 康熙字典; Hán văn phồn thể:康熙字典; bính âm: Kangxi zidian), là một bộ từ điển chữ Hán có tầm ảnh hưởng lớn, do một nhóm học giả đời Hoàng đế Khang Hi (4 tháng 5 năm 1654 - 20 tháng 12 năm 1722), đứng đầu là Trương Ngọc Thư (张玉书) và Trần Đình Kính (陈廷敬) biên soạn. Công tác thu thập và được bắt đầu vào năm Hoàng đế Khang Hi thứ 19 (1710, cũng chính là năm F.P. De La Croix đặt lời đề tựa cho cuốn Ngàn lẻ một đêm huyền thoại), hoàn thành năm Khang Hi thứ 25 (1716).

Sau 6 năm, "Khang Hi tự điển" ra đời, phân làm 12 tập theo Thập nhị địa chi, trong đó mỗi tập lại được chia ra 3 quyển Thượng, Trung, Hạ, dựa vào vận mẫu, thanh điệu và âm tiết mà phân loại, cả thảy có 47.035 chữ. Cuốn từ điển này được coi là một trong những công cụ tra cứu đắc dụng trong việc nghiên cứu Hán Nôm nói riêng, Hanja, Kanji, chữ Hán hay Hán học nói chung của các học giả quan tâm đến lãnh vực này trên toàn thế giới.

Ngoài hai nhân vật chủ biên là Trương Ngọc Thư và Trần Đình Kính, còn có những người tiêu biểu sau: Sử Quỳ, Ngô Thế Đạo, Mại Kinh, Lưu Nham, Chu Khởi Vị, Tưởng Đình Tích, Uông Long, Lệ Đình Nghi, Trương Dật Thiếu, Triệu Hùng Chiếu, Đồ Thiên Tướng, Vương Vân Cẩm, Giả Quốc Duy, Lưu Hạo, Mai Chi Hành, Trần Chương, Trần Bang Ngạn, Vương Cảnh Tằng, Lăng Thiệu Văn (史夔、吳世燾、萬經、劉巗、周起渭、蔣廷錫、汪漋、勵廷儀、張逸少、趙熊詔、涂天相、王雲錦、賈國維、劉灝、梅之珩、陳璋、陳邦彥、王景曾、淩紹雯). Riêng hai trường hợp Ngô Thế Đạo (吳世燾) và Lăng Thiệu Văn (淩紹雯) có sách chép là Trần Thế Nho (陈世儒) và Lăng Thiệu Tiêu (凌绍霄).

Khang Hi tự điển dựa vào hai quyển sách đời nhà Minh là Tự Hối (字汇) và Chính Tự Thông (正字通), hiệu đính và bổ sung. Để làm công tác hiệu đính, các học giả đã phải miệt mài lao động và tiến hành một quá trình gọi là "Biện nghi đính ngoa" (辨疑订讹) rất vất vả và công phu. Bộ Khang Hi Tự Điển ra đời năm 1716 liệt kê 47.035 chữ, trong đó có 4000 chữ thông dụng, 2000 tên họ, và 30,000 chữ không dùng vào đâu.

Theo đánh giá của giới nghiên cứu thì Khang Hi tự điển có ba ưu điểm sau:


Các đính bản của cuốn từ điển Khang Hi có rất nhiều, gồm Khang Hi Nội Phủ, là một loại đính bản dùng trong nội bộ triều đình, được trang sức rất đẹp đẽ và sang trọng, thường không thể thấy được ở trong dân gian. Ngoài ra trong số di cảo hiện nay người ta còn thấy những bản khắc gỗ, đá, chì và thậm chí là ảnh ấn. Ấn bản được coi là có số lượng lớn nhất và phổ biến nhất là ấn bản khắc đá cuối đời Thanh do Đồng Văn Thư Cục (Thượng Hải) ấn hành. Tính từ sau khi ra đời, cuốn từ điển này có tới 100 phiên bản, tựu chung có thể giản thuật như sau:

a. Bản 42 quyển, còn gọi bản Vũ Anh Điện (武英殿本), chia làm 12 quyển theo địa chi, mỗi tập ba quyển Thượng, Trung, Hạ.

b. Bản 42 quyển hay còn gọi là bản Vũ Anh Điện Đạo Quang, do Vương Dẫn Chi (王引之, người đọc là Vương Thấn Chi) tu đính.

c. Bản 43 quyển, còn gọi là bản Vũ Anh Điện năm Khang Hi thứ 55 có khảo chứng.

d. Bản Đạo Quang Điện có khảo chứng và khảo dị sửa chữa.

e. Bản Đạo Quang Điện chỉnh lý, đặc biệt có cả hai loại tự thể tân cựu.

f. Bản Khang Hi tự điển Thông Giải (康熙字典通解).

g. Bản Khang Hi giản thể của Nhà xuất bản Đại học sư phạm Bắc Kinh xuất bản năm 1997.

h. Bản Chú âm đối chiếu Trung Quốc Đương Án Trân tàng bản, Nhà xuất bản Trung Quốc Đương Án (中国档案出版社, Hồ sơ di sản Trung Quốc) xuất bản 2002.

i. Bản Khang Hi tự điển của Trung Hoa Thư cục xuất bản năm 2004.

k. Bản Khang Hi tự điển của Nhà xuất bản Trung Châu cổ tịch (中州古籍出版社) xuất bản năm 2006.

l. Bản Khang Hi tu đính xuất bản năm do Nhà xuất bản Văn hiến Khoa học Xã hội xuất bản (社会科学文献出版社) năm 2008.




</doc>
<doc id="346819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346819" title="Grafschaft Bentheim">
Grafschaft Bentheim

County of Bentheim () là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: các tỉnh Hà Lan Overijssel và Drenthe, huyện Emsland, và các huyện Steinfurt và Borken ở Nordrhein-Westfalen.

Huyện này có lãnh thổ gần trùng với hạt Bentheim, một đơn vị thời đế quốc La Mã thần thánh và bị giải thể năm 1803.

Sông Vechte chảy qua huyện theo hướng nam-bắc và chảy vào Hà Lan. Tất cả các đô thị chính ở huyện này đều nằm dọc theo con sông này.



</doc>
<doc id="346820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346820" title="As God is my witness, I'll never be hungry again">
As God is my witness, I'll never be hungry again

As God is my witness, I'll never be hungry again (Tạm dịch: "Có Chúa chứng giám, con sẽ không bao giờ bị đói một lần nữa") là một câu thoại trong tiểu thuyết Cuốn theo chiều gió và bộ phim cùng tên của nhân vật Scarlett O'Hara do Vivien Leigh thể hiện.

Scarlett, một người đẹp miền Nam Hoa Kỳ, là con gái của một điền chủ giàu có ở Quận Clayton, Georgia trước cuộc Nội chiến năm 1861. Nàng đã góa chồng, có một đứa con trai, và hộ tống người em chồng Melanie Hamilton vừa sinh con chạy từ Atlanta về trang trại Tara khi thành phố bị quân Liên bang miền Bắc của tướng Sherman bao vây. Tara đã bị tàn phá, và Scarlett cùng toàn bộ gia đình và các gia nhân trải qua một thời kì khó khăn, không đủ ăn, mặc không đủ ấm. Nàng, một tiểu thư quý phái trước nay chỉ biết khiêu vũ và yêu đương, giờ phải trở thành trụ cột chống đỡ toàn bộ gia đình. Kiên cường và đầy sức sống, Scarlett không hề chịu thua và một ngày, khi nằm trên khu vườn trang trại Twelve điêu tàn, đói cồn cào, nàng đã hét to: ""Có Chúa chứng giám, con sẽ không bao giờ bị đói một lần nữa"" như một cách khẳng định quyết tâm của nàng quyết vươn lên từ những nghèo khó hôm nay.

Câu thoại này được bình chọn thứ 59 trong Danh sách 100 câu thoại đáng nhớ trong phim của Viện phim Mỹ



</doc>
<doc id="346821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346821" title="Ayencourt">
Ayencourt

Ayencourt le Monchel là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.



</doc>
<doc id="346822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346822" title="Avesnes-Chaussoy">
Avesnes-Chaussoy

Avesnes-Chaussoy là một xã thuộc tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có diện tích 6,12 km2, dân số theo điều tra năm 1999 là 53 người. Khu vực này có độ cao trung bình 99 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="346823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346823" title="Ault">
Ault

Ault là một xã ở tỉnh Somme trong vùng Picardie phía bắc Pháp.

Thị trấn này tọa lạc bên eo biển Anh, trên đường D19, 20 dặm Anh về phía tây của Abbeville, về phía tây nam của tỉnh. Xã này có các mỏm đá nằm sát các bãi biển. Về phía nam của là vùng rừng.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346824" title="Famechon, Somme">
Famechon, Somme

Thị trấn có cự ly 25 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, tại giao lộ của các tỉnh lộ D94 và đường D920.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346827" title="Cộng đồng Kinh tế châu Âu">
Cộng đồng Kinh tế châu Âu

Cộng đồng Kinh tế châu Âu (tiếng Anh: European Economic Community, viết tắt là EEC) cũng gọi đơn giản là Cộng đồng châu Âu, ngay cả trước khi nó được đổi tên chính thức thành "Cộng đồng châu Âu" vào năm 1993, hoặc Thị trường chung ("Common Market") ở các nước nói tiếng Anh, là một tổ chức quốc tế được thành lập năm 1957 đem tới việc hội nhập kinh tế (gồm một thị trường chung) giữa các nước Bỉ, Pháp, Tây Đức, Ý, Luxembourg và Hà Lan.

Sau đó được mở rộng thêm 6 nước khác gia nhập, và từ năm 1967, các cơ quan thể chế của Cộng đồng cũng điều khiển Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (EAEC hoặc Euratom) dưới tên Các cộng đồng châu Âu. Khi Liên minh châu Âu (EU) được thành lập năm 1993, thì "Cộng đồng Kinh tế châu Âu" biến đổi thành Cộng đồng châu Âu, một trong 3 trụ cột của Liên minh châu Âu, và các cơ quan của "Cộng đồng Kinh tế châu Âu" tiếp tục là cơ quan của Liên minh châu Âu.


Năm 1951, Hiệp ước Paris thành lập Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) được ký kết. Đây là một cộng đồng quốc tế dựa trên chủ trương siêu quốc gia và luật pháp quốc tế, để giúp nền kinh tế châu Âu và ngăn ngừa chiến tranh trong tương lai, bằng cách hội nhập các nước thành viên châu Âu với nhau.

Trong mục đích lập một Liên bang châu Âu, hai cộng đồng khác đã được đề nghị: Cộng đồng Phòng vệ châu Âu ("European Defence Community", EDC) và Cộng đồng Chính trị châu Âu ("European Political Community", EPC). Trong khi Hiệp ước cho các Cộng đồng nói trên được phòng nghị viện Cộng đồng Than Thép châu Âu soạn thảo, thì Nghị viện Pháp đã bác bỏ "Cộng đồng Phòng vệ châu Âu". Chủ tịch Ủy ban châu Âu Jean Monnet, nhân vật lãnh đạo đằng sau các cộng đồng, đã từ chức để phản đối, và bắt đầu dự kiến tạo ra các cộng đồng khác, dựa trên việc hội nhập kinh tế hơn là hội nhập chính trị. Sau Hội nghị Messina (Ý) năm 1955, Paul Henri Spaak được trao nhiệm vụ chuẩn bị một bản báo cáo về ý tưởng một liên minh thuế quan ("customs union"). Cái gọi là Báo cáo của Spaak của Ủy ban Spaak đã tạo thành nền tảng cho các cuộc thương thuyết liên chính phủ tại Lâu đài Val Duchesse (Bỉ) năm 1956. Cùng với Báo cáo của Ohlin, báo cáo của Spaak đã tạo cơ sở cho Các hiệp ước Roma.

Năm 1956, Paul Henri Spaak lãnh đạo Hội nghị liên chính phủ về Thị trường chung và Euratom tại Lâu đài Val Duchesse, để chuẩn bị cho Các hiệp ước Roma năm 1957. Hội nghị này dẫn tới việc ký kết Các hiệp ước Roma ngày 25.3.1957 để lập ra Cộng đồng Kinh tế châu Âu.

Các cộng đồng được thành lập là Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (EAEC hoặc Euratom). Các cộng đồng này rõ ràng là ít siêu quốc gia hơn các cộng đồng dự trù trước kia, do việc phản đối của một số nước, cho là chủ quyền của họ bị xâm phạm. Cuộc họp chính thức đầu tiên của Ủy ban Hallstein, diễn ra ngày 16.1.1958 tại Lâu đài Val Duchesse. Cộng đồng Kinh tế châu Âu đã lập ra liên minh thuế quan trong khi Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu thúc đẩy việc hợp tác trong lãnh vực năng lượng nguyên tử. Cộng đồng Kinh tế châu Âu nhanh chóng trở thành quan trọng nhất trong 3 cộng đồng, và mở rộng các hoạt động của mình. Một trong các thực hiện quan trọng đầu tiên của Cộng đồng Kinh tế châu Âu là lập ra mức giá chung cho các sản phẩm nông nghiệp (1962). Năm 1968, các thuế quan trên một số sản phẩm buôn bán giữa các nước thành viên đã được bãi bỏ.

Một khủng hoảng khác đã xảy ra đối với các đề nghị tài trợ Chính sách Nông nghiệp chung, có hiệu lực từ năm 1962. Thời gian quá độ nhờ đó các quyết định được đưa ra bằng cách nhất trí đã chấm dứt, và cuộc bỏ phiếu đa số trong Hội đồng đã có hiệu lực. Việc chống đối chủ trương siêu quốc gia của Tổng thống Pháp thời đó Charles de Gaulle dẫn tới "chính sách bỏ trống ghế" do các đại diện của Pháp rút khỏi các cơ quan của Cộng đồng, cho tới khi quyền phủ quyết của Pháp được phục hồi. Cuối cùng, đạt tới thỏa hiệp Luxembourg ngày 29.1.1966 do đó một thoả thuận của người quân tử ("gentlemen's agreement") cho phép các thành viên sử dụng quyền phủ quyết trên các lĩnh vực quyền lợi quốc gia.

Năm 1967 Hiệp ước Hợp nhất đã có tác dụng, hợp nhất các cơ quan của Cộng đồng Than Thép châu Âu và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu với các cơ quan của Cộng đồng Kinh tế châu Âu, các cơ quan này vốn đã dự phần vào Nghị viện châu Âu và Tòa án Cộng đồng châu Âu. Một cách tập thể, chúng được gọi là Các cộng đồng châu Âu. Các cộng đồng này vẫn có tư cách pháp nhân độc lập, dù đã gia tăng hội nhập. Vì nó gần sát với mục tiêu hội nhập chính trị và thống nhất châu Âu một cách hòa bình, nên Mikhail Gorbachev đã mô tả là "Ngôi nhà chung châu Âu ("Common European Home").

Thập niên 1960 đã có các ý định mở rộng Cộng đồng. Ngày 3.5.1960, Đan Mạch, Ireland, Na Uy và Vương quốc Anh xin gia nhập Các cộng đồng châu Âu. Tuy nhiên tổng thống Pháp Charles de Gaulle coi việc gia nhập của Anh như con ngựa thành Troia của Hoa Kỳ cài vào, nên đã phủ quyết và đơn xin gia nhập của 4 nước nói trên bị đình hoãn.

Bốn nước này lại nộp đơn xin gia nhập ngày 11.5.1967, lúc đó Georges Pompidou làm tổng thống Pháp kế vị Charles de Gaulle, nên Pháp không phủ quyết. Các cuộc thương lượng bắt đầu từ năm 1970 dưới thời chính phủ thân châu Âu của thủ tướng Anh Edward Heath về sự bất đồng ý kiến liên quan tới Chính sách Nông nghiệp chung cùng quan hệ của Vương quốc Anh với Khối Thịnh vượng chung Anh, 2 năm sau các hiệp ước gia nhập đã được ký kết và 3 nước Đan Mạch, Ireland và Vương quốc Anh đã gia nhập Cộng đồng (ngoại trừ Na Uy, vì dân bỏ phiếu chống, trong cuộc trưng cầu ý dân).

Các hiệp ước Roma quy định là Nghị viện châu Âu phải được dân bầu trực tiếp, tuy nhiên điều đó đòi Hội đồng châu Âu trước hết phải nhất trí về một hệ thống bầu cử chung. Hội đồng đã trì hoãn vấn đề này và Nghị viện vẫn được chỉ định.

Nghị viện làm áp lực để đạt tới sự thỏa thuận, và ngày 20.9.1976 Hội đồng đã đồng ý phần các phương tiện cần thiết cho việc bầu cử, nhưng hoãn các chi tiết về các hệ thống bầu cử mà ngày nay vẫn còn khác biệt. Dưới thời chủ tịch Jenkins, tháng 6 năm 1979, các cuộc tuyển cử đã được tổ chức trong mọi quốc gia thành viên thời đó (xem Cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu, 1979). Nghị viện mới, được kích động bởi cuộc bầu cử trực tiếp và quyền hành mới, đã bắt đầu làm việc trọn thời gian và tích cực hơn các nghị viện trước đây.

Ngay sau cuộc bầu cử, Nghị viện trở thành cơ quan đầu tiên của Cộng đồng đưa ra đề nghị Cộng đồng nên chọn một lá Cờ châu Âu. Hội đồng châu Âu đã đồng ý và chọn các biểu tượng châu Âu là các biểu tượng của Cộng đồng năm 1984.

Hy Lạp xin gia nhập Cộng đồng ngày 12.6.1975, tiếp theo sự khôi phục nền dân chủ và được gia nhập ngày 1.1.1981. Tiếp theo Hy Lạp, và sau việc khôi phục dân chủ của mình, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha xin gia nhập năm 1977 và được gia nhập ngày 1.1.1986. Năm 1987 Thổ Nhĩ Kỳ chính thức xin gia nhập Cộng đồng và bắt đầu quá trình đàm phán về việc xin gia nhập lâu nhất trong số các nước xin gia nhập (năm 2009, vẫn còn đang thương lượng).

Với triển vọng mở rộng hơn nữa, và việc mong muốn tăng cường hợp tác, Đạo luật chung châu Âu đã được các bộ trưởng ngoại giao các nước thành viên ký ngày 17.2.1986 tại thành phố Luxembourg và ngày 28.2.1986 tại thành phố Den Haag, (Hà Lan). Trong một tài liệu đơn, có nêu vấn đề cải cách các thể chế, gia tăng quyền lực, hợp tác trong chính sách đối ngoại và thị trường chung, và có hiệu lực từ ngày 1.7.1987. Đạo luật này bị ảnh hưởng bởi dự định tạo ra Hiệp ước Maastricht, được ký ngày 10.12.1991, và có hiệu lực từ ngày 1.11.1993, lập ra Liên minh châu Âu.

Liên minh châu Âu thu nạp Cộng đồng Kinh tế châu Âu làm một trong 3 trụ cột của mình. Các lãnh vực hoạt động của Cộng đồng Kinh tế châu Âu trở thành một trụ cột của Cộng đồng châu Âu, tiếp tục theo cấu trúc siêu quốc gia của Cộng đồng Kinh tế châu Âu. Các cơ quan của Cộng đồng Kinh tế châu Âu trở thành các cơ quan của Liên minh châu Âu, một số cơ quan thay đổi tên tùy theo nhu cầu; tuy nhiên Tòa án, Nghị viện và Ủy ban châu Âu chỉ có đầu vào hạn chế trong 3 trụ cột mới, như chúng làm việc theo hệ thống liên chính phủ nhiều hơn là Cộng đồng châu Âu. Theo Hiệp ước Lisbon, hệ thống trụ cột này bị hủy bỏ và các trụ cột này phải theo con đường của Cộng đồng.

Mục tiêu chính của Cộng đồng Kinh tế châu Âu - như đã ghi trong lời nói đầu – là "duy trì hòa bình và tự do, cùng đặt nền móng cho một liên minh chặt chẽ trong các dân tộc châu Âu". Kêu gọi việc tăng trưởng kinh tế cân bằng, việc đó sẽ được hoàn thành thông qua:

1) việc thiết lập một Liên minh thuế quan với thuế suất nội địa chung

2) các chính sách chung về Nông nghiệp, Vận tải và Thương mại
3) Mở rộng Cộng đồng tới các nước châu Âu còn lại. Về Liên minh thuế quan, hiệp ước dự trù giảm thuế quan 10 % và tới 20 % các quotas nhập cảng toàn cầu. Diễn tiến của liên minh thuế quan nhanh hơn 12 năm theo dự trù, tuy nhiên Pháp phải đương đầu với vài thoái trào do có chiến tranh với Algérie.


Sáu nước sáng lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu và 2 Cộng đồng khác (Than Thép & Năng lượng nguyên tử) thường được gọi là "6 nước bên trong" ("inner six"), còn 7 nước lập ra Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu được gọi là "7 nước bên ngoài" ("outer seven"). Sáu nước bên trong là Pháp, Tây Đức, Ý và 3 nước thuộc khối Benelux là: Bỉ, Hà Lan và Luxembourg. Đợt mở rộng thứ nhất vào năm 1973, thâu nhận 3 nước Đan Mạch, Ireland và Vương quốc Anh. Các nước Hy Lạp, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha gia nhập trong thập niên 1980. Tiếp theo việc thành lập Liên minh châu Âu năm 1993, tới năm 2007 còn thu nạp thêm 15 nước nữa.

Các nước thành viên được đại diện theo một vài hình thức trong mỗi cơ quan thể chế. Hội đồng châu Âu gồm một bộ trưởng quốc gia, đại diện cho chính phủ của mình. Mỗi nước cũng có quyền có một Ủy viên châu Âu, dù các ủy viên này được cho là không đại diện cho quyền lợi của nước mình, mà đại diện cho Cộng đồng. Trước năm 2004, các nước thành viên lớn hơn (Pháp, Đức, Ý và Anh) có 2 ửy viên). Trong Nghị viện châu Âu, các nước thành viên được chia ghế theo tỷ lệ dân số, tuy nhiên từ cuộc bầu cử Nghị viện năm 1979 đã là bầu cử trực tiếp, vá các nghị viên ngồi theo nhóm khuynh hướng chính trị của mình, không theo gốc quốc gia. Phần lớn các cơ quan thể chế khác, trong đó có Tòa án Cộng đồng châu Âu, có thể thức riêng để chia ghế theo quốc gia.

Có 3 cơ quan thể chế chính trị nắm quyền lập pháp và hành pháp trong Cộng đồng châu Âut, cộng thêm cơ quan thể chế tư pháp và một cơ quan thứ 5 được lập năm 1975. Các cơ quan này (ngoại trừ Kiểm toán) được Cộng đồng Kinh tế châu Âu lập năm 1957, nhưng từ năm 1967 trở đi, chúng được áp dụng cho tất cả ba Cộng đồng (Kinh tế, Than Thép & Năng lượng nguyên tử). Hội đồng đại diện các chính phủ, Nghị viện đại diện các công dân và Ủy ban đại diện các quyền lợi của Cộng đồng châu Âu. Về cơ bản thì Hội đồng, Nghị viện hoặc đảng khác đưa thỉnh cầu lập pháp cho Ủy ban, sau đó Ủy ban dự thảo rồi trình lên Hội đồng để phê chuẩn và Nghị viện xin ý kiến (trong vài trường hợp, có sự phủ quyết, tùy thuộc phủ tục lập pháp của Cộng đồng). Sau Hiệp ước Maastricht năm 1993, các cơ quan trên trở thành cơ quan của Liên minh châu Âu, dù có hạn chế trong vài lãnh vực, do cơ cấu trụ cột. Dù vậy, riêng Nghị viện đã chiếm được nhiều quyền lập pháp và an ninh của Ủy ban.

Cộng đồng Kinh tế châu Âu thừa kế các cơ quan thể chế của Cộng đồng Than Thép châu Âu trong đó Hội nghị lập pháp chung và Tòa án Cộng đồng châu Âu của Cộng đồng Than Thép châu Âu có quyền lực mở rộng tới Cộng đồng Kinh tế châu Âu và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu trong cùng vai trò. Tuy nhiên Cộng đồng Kinh tế và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử có các cơ quan hành pháp khác với các cơ quan của Cộng đồng Than Thép. Thay cho Hội đồng bộ trưởng của Cộng đồng Than thép, là Hội đồng Cộng đồng Kinh tế châu Âu, và thay cho Chính quyền cấp cao của Cộng đồng Than Thép là Ủy ban các cộng đồng châu Âu.

Có sự khác biệt lớn giữa các cơ quan này hơn là tên gọi: chính phủ Pháp thời đó đã có nhiều hoài nghi về quyền lực siêu quốc gia của Chính quyền cấp cao của Cộng đồng và tìm cách kiềmchế quyền hành của nó để có lợi cho Hội đồng kiểu liên chính phủ. Do đó Hội đồng có vai trò hành pháp lớn trong việc điều hành Cộng đồng hơn là tình trạng trong Cộng đồng Kinh tế. Theo Hiệp ước Hợp nhất năm 1967, các cơ quan hành pháp của Cộng đồng Than Thép và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử được hợp nhất với các cơ quan trên của Cộng đồng Kinh tế, lập ra một cơ cấu tổ chức chung, điều khiển 3 Cộng đồng riêng rẽ. Từ đây trở đi, từ "Các cộng đồng châu Âu" được dùng cho các cơ quan thể chế (ví dụ, từ tên "Ủy ban Cộng Kinh tế châu Âu" tới tên "Ủy ban các cộng đồng châu Âu".

Hội đồng Các cộng đồng châu Âu là cơ quan nắm quyền lập pháp và hành pháp và do đó là cơ quan làm các quyết định chính của Cộng đồng. Chức chủ tịch Hội đồng do các nước thành viên luân phiên nắm giữ trong thời hạn 6 tháng và liên quan tới Hội đồng châu Âu, là cơ quan không chính thức tập hợp các nhà lãnh đạo các quốc gia thành viên (bắt đầu từ năm 1961) trên cùng một cơ sở như Hội đồng.

Hội đồng gồm có một bộ trưởng quốc gia của mỗi nước thành viên. Tuy nhiên Hội đồng họp trong nhiều hình thức khác nhau tùy theo chủ đề. Ví dụ, nếu vấn đề nông nghiệp cần thảo luận, thì Hội đồng sẽ gồm các bộ trưởng nông nghiệp của mỗi nước thành viên. Họ đại diện cho chính phủ của mình và chịu trách nhiệm trước hệ thống chính trị quốc gia của mình. Việc bỏ phiếu được tính hoặc theo đa số (với số phiếu nhiều hay ít theo dân số) hoặc theo sự nhất trí. Trong các hnìh thức khác nhau đó, họ chia sẻ một số quyền lập pháp và ngân sách của Nghị viện.



Tòa án Cộng đồng châu Âu là tòa án tối cao xét xử các vụ việc theo luật Cộng đồng. Tòa án này gồm một thẩm phán của mỗi nước thành viên. Chủ tịch tòa án được bầu trong số các thẩm phán này. Vai trò của Tòa án là bảo đảm luật của Cộng đồng được áp dụng theo cùng một cách trong tất cả các nước thành viên. Nó trở thành cơ quan đầy quyền lực, vì luật Cộng đồng vượt trên luật quốc gia.

Cơ quan thể chế thứ 5 là "Tòa án Kiểm toán châu Âu". Mặc dù tên là tòa án, nhưng cơ quan này không có quyền tư pháp như Tòa án Cộng đồng châu Âu. Thay vào đó, cơ quan này có quyềm kiểm tra các sổ sách kế toán để bảo đảm ngân sách của Cộng đồng được chi tiêu chính xác. Cơ quan này lập báo cáo kiểm toán cho mỗi năm tài chính đệ trình Hội đồng và Nghị viện, và cho ý kiến cùng đề nghị về pháp luật tài chính, cùng các hành động chống gian lận. Đây là cơ quan thể chế duy nhất không được đề cập tới trong các hiệp ước nguyên thủy, và được lập ra từ năm 1975.



</doc>
<doc id="346830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346830" title="Móng (định hướng)">
Móng (định hướng)

Móng có thể là:


</doc>
<doc id="346839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346839" title="Khiên (địa chất)">
Khiên (địa chất)

Trong địa chất học, khiên thường được sử dụng để chỉ một vùng rộng lớn lộ ra các loại đá mácma kết tinh niên đại tiền Cambri và đá đá biến chất mức độ cao, tạo thành các vùng ổn định kiến tạo. Trong tất cả các trường hợp, niên đại của các đá này lớn hơn 570 triệu năm và đôi khi từ 2 đến 3,5 tỉ năm. Chúng chịu ảnh hưởng rất ít từ các hoạt động kiến tạo kể từ sau thời kỳ tiền Cambri, và là các vùng tương đối bằng phẳng cũng là nơi không có các hoạt động tạo núi, đứt gãy và các quá trình kiến tạo khác so với các khu vực ở rìa của khiên và ranh giới giữa các mảng kiến tạo.

Thuật ngữ "khiên" được dịch từ tiếng Đức "schild", thuật ngữ được nhà địa chất Eduard Suess sử dụng lần đầu tiên trong cuốn "Das Antlitz der Erde" (Bộ mặt của Trái Đất) năm 1888.

Khiên là một phần của vỏ lục địa mà trong đó các đá móng tuổi tiền Cambri luôn luôn lộ ra trên bề mặt. Bản thân các khiên có thể rất phức tạp: chúng bao gồm các khu vực rộng lớn các đá gơnai dạng granit hoặc granodiorit, thông thường với thành phần tonalit, và chúng cũng bao gồm các đai đá trầm tích, thường được bao bọc bởi các dải trầm tích - núi lửa mức độ thấp, hoặc các đai đá xanh. Các đá này thường là tướng biến chất như đá phiến lục, amphibolit, và granulit.

Khiên thường là trung tâm của các lục địa và hầu hết được bao bọc bởi các đá uốn nếp kỷ Cambri. Do tính ổn địa của chúng, sự xói mòn đã san bằng địa hình của hầu hết các khiên lục địa; tuy nhiên, các bề mặt này thường có dạng hơi lồi. Chúng cũng được bao bọc bởi trầm tích bị phủ lên nền. Ngược lại, trong các khiên nền, người ta đề cập nhiều hơn đến đá móng kết tinh, chúng được phủ bởi các lớp trầm tích nằm ngang hoặc hơi nghiêng. Khiên cùng với nền và móng là các phần ổn định của vỏ lục địa được gọi là "nền cổ."

Các rìa xung quanh khiên nhìn chung cấu tạo bởi các khu vực linh động tương đối với các cơ chế động lực kiến tạo hay tương tự như mảng. Trong các khu vực này, các sự kiện tạo các dãy núi (kiến tạo sơn) phức tạp đã được ghi nhận cách đây hàng trăm triệu năm.

Ví dụ, dãy núi Ural về phía tây của khiên Angara, là đới chuyển động hàng đầu tách biệt với khiên Baltic. Tương tự, Himalaya nằm trên rang giới giữa Angara và khiên Ấn Độ. Các rìa khiên là đối tượng của các lực địa kiến tạo làm phá hủy và tái tạo một phần các rìa và nền cổ. Thật ra, sự phát triển của các lục địa đã diễn ra như là kết quả của sự phát triển dần từ các đá trẻ mà chúng chịu biến dạng trong các quá trình tạo núi. Cụ thể, các đai đá uốn nếp này đã được gắn chặt vào các ranh giới của các khiên đã tồn tại trước, điều này làm tăng dần kích thước của các lục địa cổ tạo mà chúng tạo ra.

Các khiên lục địa xuất hiện trên tất cả các lục địa:




</doc>
<doc id="346841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346841" title="Emsland">
Emsland

Emsland là một huyện ở Niedersachsen, Đức được đặt tên theo sông Ems. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Leer, Cloppenburg và Osnabrück, bang Nordrhein-Westfalen (huyện Steinfurt), huyện Bentheim và tỉnh Hà Lan (Drenthe và Groningen).

Đô thị tự do và thành phố

Samtgemeinden 



</doc>
<doc id="346842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346842" title="Diepholz (huyện)">
Diepholz (huyện)

Diepholz () là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Huyện này giáp các đơn vị (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ): các huyện Verden, Nienburg, Minden-Lübbecke (ở Nordrhein-Westfalen), Osnabrück, Vechta và Oldenburg, thành phố Delmenhorst và Bremen. Thành phố lớn nhất là Stuhr.

Huyện được lập năm 1932 thông qua việc sáp nhập các huyện Diepholz và Sulingen. 
Huyện có hồ rộng 16 km², là nơi sinh sống của nhiều loài chim hiếm. Phía bắc huyện là rừng và đất nông nghiệp.



</doc>
<doc id="346843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346843" title="Cuxhaven (huyện)">
Cuxhaven (huyện)

Cuxhaven là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Stade, Rotenburg, Osterholz và Wesermarsch, thành phố Bremerhaven và Biển Bắc.

Huyện được lập năm 1977 thông qua việc sáp nhập các huyện Land Hadeln và Wesermünde. Thành phố Cuxhaven thuộc huyện và trở thành huyện lỵ của huyện mới.
Huyện tọa lạc bên bờ Biển Bắc, có cửa sông Elbe và Weser. Bờ biển thuộc Vườn quốc gia biển Wadden Niedersachsen.



</doc>
<doc id="346845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346845" title="Cloppenburg (huyện)">
Cloppenburg (huyện)

Cloppenburg là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Ammerland, Oldenburg, Vechta, Osnabrück, Emsland và Leer.

Vùng này đã thuộc hạt Tecklenburg trong thời Trung cổ. Trong thời kỳ 1400-1803, vùng này thuộc giáo phận Münster. Năm 1803, khu vực này nhập vào Oldenburg và thuộc Oldenburg cho đến năm 1945. Huyện được lập năm 1933.

Huyện này bao gồm phần phía tây của vùng lịch sử Oldenburgisches Münsterland, một vùng quê đồng bằng, trước đây là đầm lầy.



</doc>
<doc id="346846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346846" title="Celle (huyện)">
Celle (huyện)

Celle () là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Uelzen, Gifhorn, Hanover và Soltau-Fallingbostel. 
Huyện tọa lạc ở the cực nam của Lüneburg Heath ("Lüneburger Heide"). Sông Aller River chảy vào huyện ở phía đông, chảy qua thị xã Celle và rời hiyện ở hướng tây bắc.



</doc>
<doc id="346848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346848" title="Friesland (huyện)">
Friesland (huyện)

Friesland là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Wesermarsch, Ammerland, Leer và Wittmund, and by the North Sea. Thành phố Wilhelmshaven bị huyện này bao quanh nhưng không thuộc huyện.

Huyện được lập năm 1933 thông qua việc sáp nhập các huyện Jever và Varel với tên "Friesland". Năm 1977, huyện bị giải thể và chia vào các huyện láng giềng Wittmund và Ammerland. Việc giải thể này bị tuyên bố là vi hiến vào năm 1979 do nó vi phạm quyền của bang cũ Oldenburg, và huyện đã được tái lập với ranh giới cũ vào năm 1980.

Phía đông huyện giáp Jadebusen, một vịnh trong Biển Bắc. Đảo Wangerooge, một đảo trong quần đảo Đông Frisia, thuộc Friesland.

Một phần huyện này nằm trong vườn quốc gia biển Wadden Niedersachsen



</doc>
<doc id="346850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346850" title="Göttingen (huyện)">
Göttingen (huyện)

Göttingen () là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Northeim và Osterode, các bang Thüringen (huyện Eichsfeld) và Hessen (các huyện Werra-Meißner và Kassel).

Năm 1885, chính quyền Phổ lập các huyện Göttingen, Münden và Duderstadt trong tỉnh Hanover. Các huyện này tồn tại 88 năm trước khi được sáp nhập vào năm 1973 để lập huyện Göttingen ngày nay.

Nửa phía tây huyện là dãy núi Weserbergland. 



</doc>
<doc id="346852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346852" title="Goslar (huyện)">
Goslar (huyện)

Goslar là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Osterode, Northeim, Hildesheim và Wolfenbüttel, thành phố Salzgitter, và các bang Sachsen-Anhalt (huyện Harz) và Thüringen (Nordhausen).

Lịch sử của huyện gắn liền với thành phố Goslar.

Huyện Goslar được chính quyền Phổ lập vào thế kỷ 19. Thành phố Goslar đã không thuộc huyện này cho đến năm 1972, khi được sáp nhập vào huyện.

Vùng này bao gồm khu vực tây bắc của dãy núi Harz. Vườn quốc gia Harz nằm trong huyện này. Đỉnh cao nhất là Wurmberg (971 m) gần Braunlage, cũng là đỉnh cao nhất ở bang Niedersachsen. Sông Oker chảy qua thung lũng Oker và rời Harz tại Vienenburg.



</doc>
<doc id="346853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346853" title="Forest-l'Abbaye">
Forest-l'Abbaye

Forest-l'Abbaye là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D105, bên rìa rừng Crécy, khoảng 8 dặm Anh về phía bắc của Abbeville.




</doc>
<doc id="346854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346854" title="Folleville, Somme">
Folleville, Somme

Folleville là một thị trấn ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D109, khoảng 15 dặm Anh về phía nam của Amiens.





</doc>
<doc id="346855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346855" title="Hérissart">
Hérissart

Hérissart là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Xã này có diện tích 7,39  km², dân số theo điều tra năm 1999 là 494 người. Khu vực này có độ cao trung bình 185 m trên mực nước biển.
Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D60 và đường D114, khoảng 14 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346856" title="Ham">
Ham

Ham là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D930 và đường D937, khoảng 13 dặm Anh về phía tây nam của Saint-Quentin, về phía đông nam của tỉnh, gần chỗ giáp ranh với tỉnh Aisne.
Các làng Estouilly và Saint-Sulpice đã được nhập vào Ham lần lượt vào các năm 1965 và 1966.



</doc>
<doc id="346890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346890" title="Huppy">
Huppy

Huppy là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường D25 và đường D13, khoảng 7 dặm Anh về phía nam tây nam của Abbeville. Vùng này có độ cao trung bình 98 m trên mực nước biển trên một khu vực đá vôi của vùng cũ Vimeư.


Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="346921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346921" title="Lucheux">
Lucheux

Lucheux là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Diện tích là 27,65  km². Dân số theo điều tra năm 1999 là 568 người.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D5, khoảng 18 dặm Anh về phía tây nam của Arras, gần chỗ giáp ranh với tỉnh Pas-de-Calais.



</doc>
<doc id="346950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346950" title="Hiệp định Paris (1951)">
Hiệp định Paris (1951)

Hiệp ước Paris, ký kết ngày 18.4.1951 giữa Pháp, Tây Đức, Ý và 3 nước trong khối Benelux (Bỉ, Luxembourg và Hà Lan), lập ra Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC). Cộng đồng này sau đó trở nên một thành phần của Liên minh châu Âu.

Hiệp ước Paris có hiệu lực từ ngày 23.7.1952 và hết hạn ngày 23.7.2002, đúng 50 năm sau khi có hiệu lực.

Hiệp ước này được coi như nền tảng trong việc đem các nước châu Âu xích lại với nhau trong hòa bình, sau Thế chiến thứ hai. Một số kẻ thù chính trong chiến tranh nay đã chia sẻ với nhau việc sản xuất than và thép, các tài nguyên then chốt, trước đây là trung tâm điểm cho các nỗ lực chiến tranh.



</doc>
<doc id="346963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346963" title="Hameln-Pyrmont">
Hameln-Pyrmont

Hameln-Pyrmont là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Schaumburg, Hanover, Hildesheim và Holzminden, và bang Nordrhein-Westfalen (huyện Lippe).

Huyện Hamelin đã được lập năm 1885 trong tỉnh Hanover của Phổ. Tại thời điểm đó, thành phố Pyrmont thuộc Công quốc Waldeck-Pyrmont. Năm 1922, Pyrmont quyết định thông qua một cuộc bỏ phiếu để rời bỏ Waldeck-Pyrmont và nhập vào Phổ. Chính quyền Phổ đưa thành phố này vào huyện Hamelin, và được đổi tên thành Hamelin-Pyrmont.

Năm 1923, Hamelin trở thành thành phố không thuộc huyện cho đến năm 1973, khi thành phố này được sáp nhập vào lại. Huyện được mở rộng diện tích vào các năm 1974 và 1977, khi các thành phố Bad Münder và Hessisch Oldendorf được chuyển vào huyện.

Huyện tọa lạc ở phần phía bắc dãy núi Weserbergland. Sông Weser chảy vào huyện ở phía bắc, chảy qua Hamelin và chảy theo hướng tây bắc đến Rinteln.

Con sư tử đại diện cho Everstein còn chữ thập đỏ là biểu tượng của Pyrmont.




</doc>
<doc id="346985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=346985" title="Maisnières">
Maisnières

Maisnières (hay "Maisnières-en-Vimeu") là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D22 và đường D190, khoảng về phía tây nam của Abbeville.
Sông Vimeuse, một chi lưu của sông Bresle chảy qua xã này.



</doc>
<doc id="347001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347001" title="Monsures">
Monsures

Monsures là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D210 and the D109, khoảng 16 dặm Anh về phía nam của Amiens, ở điểm cực nam của tỉnh, trong Thung lũng sông Selle có rừng bao quanh.
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347017" title="Montdidier, Somme">
Montdidier, Somme

Montdidier là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn có diện tích 12,58 km2, dân số năm 2004 là 6029 người. Khu vực này có độ cao trung bình 97 m trên mực nước biển.
Thị trấn này tọa lạc trên đường D935, khoảng 20 dặm Anh về phía đông bắc của Amiens, trong khu vực ‘Santerre’.



</doc>
<doc id="347027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347027" title="Oisemont">
Oisemont

Oisemont là một commune ở tỉnh Somme trong vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên giao lộ của D25, D29 và đường D936, khoảng 10 về phía nam của Abbeville and 25 dặm Anh về phía tây của Amiens.



</doc>
<doc id="347043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347043" title="Picquigny">
Picquigny

Picquigny là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc tại giao lộ của các đường N235, the D141 và đường D3, bên bờ sông Somme, khoảng 8 dặm Anh về phía tây bắc Amiens. Ở đây có nhà ga đường sắt.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347152" title="Holzminden (huyện)">
Holzminden (huyện)

Holzminden () là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Hamelin-Pyrmont, Hildesheim và Northeim, và bang Nordrhein-Westfalen (các huyện Höxter và Lippe).

Huyện được lập năm 1833 trong lãnh địa Brunswick-Lüneburg. Huyện này đã được chuyển sang tỉnh Hanover của Phổ trong cuộc trao đổi lãnh thổ năm 1942. Lần thay đổi địa giới gần nhất là vào năm 1974.

Huyện tọa lạc ở khu vực dãy núi Weserbergland, gần trung độ giữaHamelin và Göttingen. Sông Weser tạo thành ranh giới tây nam của huyện và chảy qua phía bắc.




</doc>
<doc id="347183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347183" title="Leer (huyện)">
Leer (huyện)

Leer là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: thành phố Emden, các huyện Aurich, Wittmund, Friesland, Ammerland, Cloppenburg và Emsland, và giáp Hà Lan (tỉnh Groningen).

Năm 1744, Đông Frisia bị Phổ thôn tín. Năm 1867, vùng này được chia thành các huyện, các huyện Leer và Weener đã được thành lập. Năm 1932, các huyện này được sáp nhập.

Huyện tọa lạc ở phần phía nam Đông Frisia. sông Ems chảy qua huyện, ra khỏi Emsland ở phía nam và chảy vào Dollart, một vịnh ở Biển Bắc. Đảo Borkum, thuộc quần đảo Đông Frisia cũng thuộc huyện này. Một vài khu vực của huyện thuộc vườn quốc gia biển Wadden Niedersachsen.



</doc>
<doc id="347207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347207" title="Oldenburg (huyện)">
Oldenburg (huyện)

Oldenburg là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Diepholz, Vechta, Cloppenburg và Ammerland, thành phố Oldenburg, huyện Wesermarsch và thành phố Delmenhorst.

Huyện Oldenburg đã được lập năm 1933. Cho đến năm 1988, thủ phủ nằm ở thành phố Oldenburg. Sau đó huyện lỵ là Wildeshausen.

Huyện này nằm giữa vùng đô thị Oldenburg và Bremen. Sông Hunte chảy qua huyện theo hướng nam-bắc.



</doc>
<doc id="347226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347226" title="Heidekreis">
Heidekreis

Heidekreis (trước [[31 tháng 7 năm 2011 là Soltau-Fallingbostel () là một [[bang của Đức|huyện]] ("Landkreis") ở [[Niedersachsen]], [[Đức]]. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện [[Harburg]], [[Lüneburg (huyện)|Lüneburg]], [[Uelzen (huyện)|Uelzen]], [[Celle (huyện)|Celle]], [[Hanover (huyện)|Hanover]], [[Nienburg (huyện)|Nienburg]], [[Verden (huyện)|Verden]] và [[Rotenburg (huyện)|Rotenburg]].

Khu vực này đã thuộc lãnh địa [[Brunswick-Lüneburg]] và các bang kế tiếp. Huyện được lập năm 1977 thông qua việc sáp nhập các huyện Soltau và Fallingbostel.



[[Thể loại:Huyện của bang Niedersachsen]]
[[Thể loại:Heide (huyện)]]

</doc>
<doc id="347244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347244" title="Stade (huyện)">
Stade (huyện)

Stade là một huyện ("Landkreis") ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Harburg, Rotenburg và Cuxhaven, sông Elbe, và Hamburg.

Huyện Stade được lập năm 1932 thông qua việc hợp nhất 3 huyện nhỏ hơn.

Huyện tọa lạc tại bờ nam sông Elbe, giữa thành phố Hamburg và cửa sông. Biên giới phía tây là sông Oste.



</doc>
<doc id="347269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347269" title="Salouël">
Salouël

Salouël là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 3 dặm Anh về phía tây nam của Amiens, giữa đường N29, đường D608 và là ngoại ô là một Amiens.



</doc>
<doc id="347280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347280" title="Sauvillers-Mongival">
Sauvillers-Mongival

Sauvillers-Mongival là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 16 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D83.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347297" title="Tailly, Somme">
Tailly, Somme

Tailly là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

A small village Xã này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía đông nam của Abbeville, trên đường D901.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347310" title="Talmas">
Talmas

Talmas là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 11 dặm Anh về phía bắc của Amiens, tại giao lộ của đường N25 và đường D60.

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347366" title="Susan Boyle">
Susan Boyle

Susan Magdalane Boyle (sinh 1 tháng 4 năm 1961) là một ca sĩ người Scotland, là một hiện tượng bất ngờ được lan truyền trên mạng kết nối toàn cầu vào đầu năm 2009. Xuất hiện lần đầu trong chương trình "Britain’s Got Talent" và gây ngạc nhiên cũng như sự ủng hộ nồng nhiệt của khán giả. Video thâu lại buổi thi này đã được đăng tải lên Youtube và chỉ sau 2 tuần, đã được xem 100 triệu lần - phá vỡ mọi kỷ lục trước đó .

Theo VnExpress, ""Câu chuyện cổ tích lan truyền khắp thế giới và mọi người đều sửng sốt trước một tài năng siêu thực. Susan đã chứng minh một sự thật: chẳng cần trẻ đẹp nhưng nếu có tài năng, bạn vẫn được công nhận."".

Susan Boyle sinh ra tại Blackburn, West Lothian, Scotland, là con gái của Patrick, một người nhân viên phòng cháy chữa cháy, và Bridget Boyle, và cô là em út của 4 anh trai và 6 chị gái. Susan được sinh ra khi mẹ cô đã được 47 tuổi. Ca sinh nở khó khăn gây thiệt hại nhỏ cho não vì thiếu oxy, và Susan được chẩn đoán khả năng chậm hiểu trong học tập .

Cô đã bắt đầu ca hát năm 12 tuổi, trong các ban đồng ca. Ca hát được coi là công cụ trợ giúp khả năng chậm nói của Susan. Trong suôt thời thơ ấu, Susan thường bị các bạn đồng lứa bắt nạt và chế giễu.

Trong buổi thi tuyển lựa tài năng "Britain’s Got Talent" ở Anh Quốc ngày 13 tháng 4 năm 2009, khi mới xuất hiện, với bộ dáng béo phì, mái tóc xơ xác, điệu bộ ngượng nghịu, và khi được hỏi về ước mơ, cô lại trả lời đầy tự tin, quả quyết rằng mình muốn trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp, điều này đã gây ra không ít tiếng huýt sáo phản đối của khán giả và sự hoài nghi từ ban giám khảo. Tuy nhiên, ngay từ những tiếng hát đầu cất lên, cô đã làm ban giám khảo bất ngờ và khiến cả khán trường vỗ tay cổ võ nồng nhiệt. Vẻ mặt ngạc nhiên thích thú của vị giám khảo nổi tiếng khắt khe Simon Cowell là đề tài bàn tán của báo chí trong vài tháng sau đó, cô đã vô cùng hạnh phúc khi cùng lúc được cả ba vị giám khảo yêu thích và công nhận tài năng của mình. Video thu lại buổi thi này đã được đăng tải lên youtube và chỉ sau 2 tuần, đã được mức truy cập 100 triệu lần - phá vỡ mọi kỷ lục trước đó.

Album đầu tay của cô, "I Dreamed a Dream", được phát hành vào 23 tháng 11 năm 2009. Album "I Dreamed A Dream" của cô đã phá kỷ lục tại Anh và trở thành album đầu tay bán chạy nhất từ trước tới nay với hơn 3 triệu bản trong bốn tuần đầu phát hành. Tới đầu năm 2010, album này đã bán được hơn 8,5 triệu bản trên toàn thế giới.

Susan Boyle về thứ hai trong cuộc thi Britain’s Got Talent 2009 và sau đó ít lâu nữ ca sĩ này phải nhập viện vì suy sụp tinh thần do thua cuộc tại vòng chung kết Britain's Got Talent.




</doc>
<doc id="347404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347404" title="Mittelsachsen">
Mittelsachsen

Mittelsachsen là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Döbeln, Freiberg và Mittweida trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện trải dài từ Erzgebirge ("Dãy núi Erzge") ở biên giới Đức-Cộng hòa Séc đến vùng đồng bằng giữa Leipzig và Dresden. Sông chính chảy qua huyện này là Freiberger Mulde và Zschopau. Huyện giáp với các đơn vị (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): bang Thüringen, các huyện Leipzig, Nordsachsen, Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, the Cộng hòa Séc, Erzgebirgskreis, quận Chemnitz, và huyện Zwickau.



</doc>
<doc id="347427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347427" title="Nordsachsen">
Nordsachsen

Nordsachsen là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Delitzsch và Torgau-Oschatz trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện tọa lạc ở đồng bằng phía đông Leipzig. Sông chính chảy qua huyện này là Mulde và Elbe. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: bang Sachsen-Anhalt và Brandenburg, các huyện Meißen, Mittelsachsen và Leipzig, và thành phố Leipzig.



</doc>
<doc id="347447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347447" title="Sächsische Schweiz-Osterzgebirge">
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Sächsische Schweiz-Osterzgebirge là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức. Huyện được đặt tên theo dãy núi Saxon Thụy Sĩ và Erzgebirge.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện Sächsische Schweiz và Weißeritzkreis trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện tọa lạc giữa Dresden và Cộng hòa Séc. Phía tây nam của huyện là phần cực đông của Erzgebirge ("Dãy núi Erzge"), phía nam huyện có tên là Saxon Thụy Sĩ, thuộc dãy núi sa thạch Elbe. Sông chính chảy qua huyện này là Elbe. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Mittelsachsen và Meißen, quận Dresden, huyện Bautzen, và Cộng hòa Séc.



</doc>
<doc id="347471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347471" title="Zwickau (huyện)">
Zwickau (huyện)

Zwickau () là một huyện ("Kreis") ở bang tự do Sachsen, Đức.

Huyện đã được thành lập thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Zwickauer Land, Chemnitzer Land và thành phố Zwickau trong cuộc cải tổ huyện tháng 8 năm 2008.

Huyện tọa lạc ở chân đồi phía bắc Erzgebirge, phía tây Chemnitz. Các sông chính chảy qua huyện này là sông Zwickauer Mulde và Pleiße. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: the state Thüringen, huyện Mittelsachsen, the urban district Chemnitz, các huyện Erzgebirgskreis và Vogtlandkreis.



</doc>
<doc id="347507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347507" title="Freiberg (huyện)">
Freiberg (huyện)

Freiberg là một huyện cũ in Bang tự do Sachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Mittlerer Erzgebirgskreis, thành phố Chemnitz, các huyện Mittweida, Meißen và Weißeritzkreis, và giáp Cộng hòa Séc.

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Freiberg, Brand-Erbisdorf and Flöha. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Sachsen, các huyện Döbeln, Freiberg and Mittweida được sáp nhập vào huyện mới Mittelsachsen.

Huyện tọa lạc ở sườn bắc của Dãy núi Erzge. Sông lớn nhất ở khu vực là Freiberger Mulde, bắt nguồn ở Séc và chảy theo hướng bắc.



</doc>
<doc id="347526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347526" title="Từ Băng">
Từ Băng

Từ Băng (徐冰, Xubing) sinh năm 1955, một nghệ thuật gia hiện đại của Trung Quốc, hiện đang sinh sống tại Hợp chủng quốc Hoa Kỳ.

Ông sinh ra ở Tứ Xuyên, lớn lên và trưởng thành tại thủ đô Bắc Kinh. Năm 1975, ông về quê sinh sống hai năm trong thời kỳ Cách mạng văn hóa. Năm 1977 ông thi vào Học viện Mỹ thuật Trung ương, lấy được tấm bằng Thạc sĩ mỹ thuật. Năm 1990, ông di cư sang Hoa Kỳ, hiện đang ở Brooklyn (New York).

Ông là chủ nhân giải thưởng Mac Arthur (Mac Arthur Foundation), giải thưởng Genius tại Hoa Kỳ vào tháng bảy 1999. Giải thưởng đã được trao cho ông vì khả năng dùng Thư pháp và Quốc Họa thể hiện được khả năng trực quan, cảnh giới tư duy độc đáo, cống hiến cho xã hội những sáng tác quan trọng. Năm 2003, ông vinh hạnh đoạt giải thưởng Văn hóa Á Châu Fukuoka.

Vào thời kỳ Cải cách Văn hóa, Từ Băng dùng các phương pháp giải cấu và trùng cấu chữ khối vuông, sáng tạo ra một trường phái chữ Hán với lối viết tân kỳ. Trong vòng 3 năm, ông đã câu lặc và trùng cấu được hơn 4000 chữ Hán mới bí hiểm, không ai có thể đọc hiểu nổi, vận dụng nó vào các tác phẩm như: Tích Thế Giám (析世鉴), hay còn gọi là Thiên Thư (天书), một tác phẩm lớn đến 300m vuông, toàn là dạng chữ Hán hình thù kỳ quặc, khó hiểu. Tác phẩm này được trưng bày lần đầu tiên tại Bắc Kinh năm 1989.

Năm 1989, tác phẩm Thiên thư đoạt được giải nhất quỹ Hoắc Anh Đông, cùng năm với sự kiện Thiên An Môn. Tác phẩm này cũng vướng vào rất nhiều tai tiếng. Năm 2002, từ nước ngoài về quê hương Trung Quốc, ông tham gia Triển lãm mỹ thuật đương đại Quảng Châu lần thứ nhất và triển lãm Thượng Hải. Trong những năm tha hương, năm 1993, ông đã đem tác phẩm Thiên thư của mình trưng bày ở một số triển lãm, từ đó mở ra cơ hội tham gia rất nhiều triển lãm tầm thế giới khác. Tác phẩm Thiên thư thực sự đã trở thành một đề tài sáng tạo được giới bình luận mỹ thuật phương Tây nghiên cứu và đánh giá cao.

Thiên thư là tác phẩm "giả Hán tự" đầu tiên của Từ Băng, là nguồn cảm hứng cho lối "Chữ Anh Văn khối vuông" sau này. Từ năm 1996, ông bắt đầu xu hướng triển lãm mở, với mặt bằng rộng, cùng khán giả thưởng lãm sáng tác tại chỗ. Thậm chí tại Hoa Kỳ ông còn sáng tạo ra hệ thống giảng dạy Thư pháp tiếng Anh hiện đại, tham giảng mỹ thuật ở nhiều trường mỹ thuật, đem chữ Hán giao lưu với nhiều nền văn hóa khác.


</doc>
<doc id="347528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347528" title="Döbeln (huyện)">
Döbeln (huyện)

Döbeln là một huyện cũ in Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Torgau-Oschatz, Riesa-Großenhain, Meißen, Mittweida và Muldentalkreis.

Huyện với ranh giới như ngày nay được lập năm 1952 khi chính phủ Đông Đức lập các huyện mới. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Saxony, các huyện Döbeln, Freiberg and Mittweida được sáp nhập vào huyện mới Mittelsachsen.

Huyện nằm ở hai bên bờ sông Freiberger Mulde trong tam giác giữa các thành phố Dresden, Leipzig và Chemnitz.



</doc>
<doc id="347568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347568" title="Kamenz (huyện)">
Kamenz (huyện)

Kamenz () là một huyện ở đông bắc Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Oberspreewald-Lausitz, Spree-Neiße, Niederschlesischer Oberlausitzkreis, Bautzen - Budyšin, Sächsische Schweiz, thành phố không thuộc huyện Dresden - Drježdźany, và huyệns Meißen và Riesa-Großenhain. Thành phố không thuộc huyện Hoyerswerda bao quanh hoàn toàn huyện này.

Huyện đã được lập năm 1994 từ huyện cũ Kamenz, phần phía bắc của huyện Dresden-Land, xung quanh Radeberg, và huyện Hoyerswerda, trừ thị xã Hoyerswerda. Từ năm 1994 đến năm 1996, huyện có tên "Westlausitz - Dresdner Land", nhưng sau đó được đổi tên lại thành "Kamenz". Tháng 8 năm 2008, huyện Kamenz và Hoyerswerda được sáp nhập into huyện Bautzen.

Hai sông chính ở đây là Spree và Schwarze Elster.



</doc>
<doc id="347586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347586" title="Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi">
Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi

Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi là một tác phẩm tranh sơn dầu của họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung sáng tác năm 1976. Tác phẩm lấy đề tài quen thuộc của trào lưu Hiện thực xã hội chủ nghĩa là hình ảnh người công nhân trong nhà máy. Được sáng tác chỉ một năm trước khi Nguyễn Đỗ Cung qua đời, "Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi" đã được trao giải Nhất tại Triển lãm Mỹ thuật Toàn quốc 1976, bức tranh cũng được coi là một tác phẩm có giá trị cao trong bộ sưu tập của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Bối cảnh của "Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi" là một nhà máy dệt với trung tâm là một nữ công nhân có vẻ mặt tươi tắn đang giơ cao tay mời mọi người ở lại họp sau giờ tan ca. Ở hai bên của người nữ công nhân (có lẽ là tổ trưởng) còn có hai nữ công nhân khác, trong đó có một người không rõ mặt, đang làm việc. Gam màu chủ đạo của tác phẩm là màu sáng với nhiều mảng màu trắng trên nền vàng.

Tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương khóa 1929-1934, họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung sớm tham gia vào các phong trào yêu nước như Hội Văn hóa Cứu quốc và trở thành đại biểu của Quốc hội Việt Nam khóa I. Bên cạnh công việc nghiên cứu và quản lý ở Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, ông sáng tác nhiều tác phẩm lấy đề tài cổ động yêu nước. Từ thập niên 1960, tranh sơn dầu của Nguyễn Đỗ Cung tập trung chủ yếu về đề tài công nhân với các tác phẩm đáng chú ý như "Học hỏi lẫn nhau" (1960) hay "Công nhân cơ khí" (1962).

Đầu thập niên 1970 ở miền Bắc Việt Nam có phong trào của các họa sĩ sáng tác về đề tài công nghiệp. Trong chuyến đi thực tế tại Nhà máy dệt 8/3 ở Hà Nội năm 1972, Nguyễn Đỗ Cung đã lấy hình mẫu các nữ công nhân dệt để sáng tác "Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi", bức tranh mãi tới năm 1976 mới được hoàn thành. Tại Triển lãm Mỹ thuật Toàn quốc 1976, tác phẩm đã được trao giải Nhất, đây cũng là một trong chùm tác phẩm giúp họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 năm 1996. Được sáng tác chỉ một năm trước khi họa sĩ qua đời (1977), "Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi" là tác phẩm cuối cùng của Nguyễn Đỗ Cung trong bộ sưu tập lưu giữ ở Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Năm 2005, sau thành công của việc phục chế bức "Em Thúy", "Tan ca, mời chị em ra họp thi thợ giỏi" và "Bình văn" được Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam gửi sang Trường Mỹ thuật Dresden, Đức phục chế vì cả hai đều rơi vào tình trạng hư hỏng nặng. Nếu như các chuyên gia gặp nhiều khó khăn trong việc phục chế "Bình văn" thì bức tranh của Nguyễn Đỗ Cung đã được phục hồi tương đối thành công trước khi được đưa về Việt Nam cuối năm 2005. Trong quá trình phục chế, các chuyên gia người Đức cũng phát hiện ra rằng rất có thể vì điều kiện khó khăn thời chiến tranh mà Nguyễn Đỗ Cung đã mua phải màu giả, khiến cho bức tranh mới có hơn 30 năm tuổi nhưng đã rơi vào tình trạng hỏng nặng.

Tương tự như ở nhiều tác phẩm khác lấy đề tài công nghiệp và công nhân, các nữ công nhân trong "Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi" được Nguyễn Đỗ Cung tạo hình bằng các đường lượn mềm, không vờn bóng giúp các nhân vật trong tranh mang dáng vẻ khỏe mạnh nguyên khối. Bố cục cân đối và gam màu sáng càng giúp tôn thêm sự khỏe khắn, khoáng đạt của ba nhân vật nữ. Bức tranh cũng thể hiện sự sáng tạo của Nguyễn Đỗ Cung trong việc lồng thủ pháp tạo hình dân gian vào chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa. Theo họa sĩ Lý Trực Sơn, giảng viên Đại học Mỹ thuật Hà Nội, thì đây là một trong số ít các tác phẩm của họa sĩ Việt Nam thực sự toát lên được tinh thần của tranh sơn dầu.


</doc>
<doc id="347596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347596" title="Leipziger Land">
Leipziger Land

Leipziger Land là một huyện cũ in Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Delitzsch, thành phố không thuộc huyện Leipzig, Muldentalkreis, Mittweida, huyện Altenburger Land ở Thüringen, và huyện Burgenlandkreis, Saalekreis ở Sachsen-Anhalt.

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Leipzig, Borna and Geithain. Tháng 8 năm 2008, huyện này thuộc huyện Leipzig.

Sông chính chảy qua huyện này là Weiße Elster, chảy qua thành phố Leipzig. Khu vực nam của Leipzig là một khu vực khai thác lignite.



</doc>
<doc id="347619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347619" title="Löbau-Zittau">
Löbau-Zittau

Löbau-Zittau () là một huyện cũ ở phía đông của Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh là: Bautzen ở tây bắc và Niederschlesischer Oberlausitzkreis ở phía bắc. Phía đông là Ba Lan, còn phía nam là Cộng hòa Séc.

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập hai huyện cũ Löbau và Zittau. Tháng 8 năm 2008, huyện này thuộc huyện mới Görlitz.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Lusatian Neisse, tạo thành biên giới với Ban Lan. Cảnh quan đồi núi ở huyện này có Lausitzer Bergland; Nơi cao nhất là "Lausche" cao 793 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="347640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347640" title="Mittlerer Erzgebirgskreis">
Mittlerer Erzgebirgskreis

The Mittlerer Erzgebirgskreis là một huyện cũ ở bang tự do Sachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Annaberg, Stollberg, thành phố không thuộc huyện Chemnitz, và huyện Freiberg. Phía nam giáp Cộng hòa Séc (vùng Karlovy Vary).

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập hai huyện cũ Marienberg và Zschopau. On 1 August 2008 it được sáp nhập vào huyện mới Erzgebirgskreis.

Huyện này tọa lạc ở Dãy núi Erzge (tiếng Đức "Erzgebirge"). Nơi cao nhất là the 891 m "Hirtstein", nơi thấp nhất 305 m nằm ở Witzschdorf. 40% diện tích huyện này là rừng.



</doc>
<doc id="347772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347772" title="Mittweida (huyện)">
Mittweida (huyện)

Mittweida () là một huyện cũ ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Muldentalkreis, Döbeln, Freiberg, thành phố không thuộc huyện Chemnitz và huyện Chemnitzer Land, huyện Altenburger Land ở Thüringen và huyện Leipziger Land.

Huyện được lập năm 1994 khi các huyện Hainichen, Rochlitz và một phần của huyện Chemnitz được sáp nhập. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Sachsen, các huyện Döbeln, Freiberg and Mittweida được sáp nhập vào huyện mới Mittelsachsen.

Huyện nằm ở chân đồi Dãy núi Erzge, chỉ khu vực tây bắc quanh Rochlitz nằm ở khu vực đất thấp quanh Leipzig ("Leipziger Tieflandsbucht"). Nơi thấp nhất huyện có độ cao 144 m nằm ở đây, nơi cao nhất là ở Hausdorf với độ cao 488 m.
Ba con sông chính chảy qua huyện này là Zwickauer Mulde, Chemnitz và sông Zschopau.



</doc>
<doc id="347818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347818" title="Màng lọc R.O">
Màng lọc R.O

MÀNG LỌC RO viết tắt từ hai chữ Reverse osmosis (thẩm thấu ngược). Màng lọc RO được sản xuất từ chất liệu Polyamit, công nghệ lọc RO được phát minh và nghiên cứu từ những năm 50 của thế kỷ trước và phát triển hoàn thiện vào thập niên 70 sau đó. Đầu tiên nó nó được nghiên cứu và ứng dụng chủ yếu cho lĩnh vực hàng hải và vũ trụ của Hoa Kỳ. Được phát minh bởi nhà khoa học Oragin. Sau này công nghệ RO được ứng dụng rộng rãi vào trong đời sống và sản xuất, như sản xuất nước uống, cung cấp nước tinh khiết cho sản xuất thực phẩm, dược phẩm hay phòng thí nghiệm...

Theo một cơ chế ngược lại với các cơ chế lọc thẩm thấu thông thường, nhờ lực hấp dẫn của trái đất để tạo ra sự thẩm thấu của các phân tử nước qua các mao mạch của lõi lọc (chẳng hạn như lõi lọc dạng gốm Ceramic). Màng lọc RO hoạt động trên cơ chế chuyển động của các phần tử nước nhờ áp lực nén của máy bơm cao áp tạo ra một dòng chảy mạnh (đây có thể gọi là quá trình phân ly trong chính dòng nước ở môi trường bình thường nhờ áp lực) đẩy các thành phần hóa học, các kim loại, tạp chất...có trong nước chuyển động mạnh, văng ra vùng có áp lực thấp hay trôi theo dòng nước ra ngoài theo đường thải (giống như nguyên lý hoạt động của thận người). Trong khí ấy các phân tử nước thì lọt qua các mắt lọc cỡ kích cỡ 0,0001 micromet nhờ áp lực dư, với kích cỡ mắt lọc này thì hầu hết các thành phần hóa chất kim loại, các loại vi khuẩn đều không thể lọt qua.

Lõi lọc RO hiện tại được biết đến là lõi lọc được cấu thành bởi các cụm (module) màng lọc được cuộn tròn lại, mỗi một cụm (module) màng lọc bao gồm một màng dẫn nước sạch, một màng lọc thẩm thấu ngược và một màng dẫn nước cấp. Những màng trên được xếp chồng lên nhau và quấn quanh ống thu hồi nước sạch trung tâm. Màng thẩm thấu ngược được quấn tròn để hình thành kênh nước cấp ở giữa hai bề mặt ngoài liền kề của màng. Kênh nước sạch được hình thành từ mặt trong liền kề của màng lọc thẩm thấu ngược. Màng dẫn nước sạch nằm giữa kênh nước sạch này.

Lõi lọc thẩm thấu ngược RO loại này các mép được dán kín ở 2 mép bên của kênh nước sạch và 1 mép một ở cách xa ống thu hồi nước sạch trung tâm. Do đó, nước sau khi thẩm thấu sẽ chảy tập trung về một bên mép còn lại và nối với ống dẫn nước sạch trung tâm. 

Sau khi cụm (module) màng lọc được quấn quanh ống nước sạch trung tâm, toàn bộ mặt ngoài của lõi lọc sẽ được bọc bởi một màng nhựa mỏng bên ngoài được dán kín trừ 2 đầu của lõi lọc.

Đối với lõi lọc loại này, đầu tiên nước sẽ vào kênh nước cấp ở một đầu của lõi lọc: một phần của nước cấp sẽ được lọc bởi màng RO và chảy vào ống nước sạch trung tâm thông qua màng dẫn nước; một phần khác mà không được lọc qua màng RO là nước thải sẽ chảy dọc theo màng dẫn nước cấp và được thải ra ngoài ở đầu còn lại của lõi lọc.

Với lõi lọc loại này thì hướng của nước cấp và hướng của nước thải ra là cùng một hướng.

Tuy nhiên, do kênh nước cấp rộng và đường đi của nước ngắn thì tốc độ dòng chảy của nước cấp dọc theo kênh nước cấp là tương đối thấp và dẫn đến hiện tượng phân cực nồng độ rất dễ xảy ra trên bề mặt của màng lọc. Điều này dẫn đến làm tăng tốc độ bám bẩn màng lọc, giảm tỉ lệ loại bỏ tạp chất, năng suất lọc thấp và tuổi thọ lõi lọc ngắn.

Từ những phân tích về những bất lợi đã đề cập ở trên của Lõi lọc RO thường. Màng lọc RO công nghệ Side Stream được phát minh nhằm giảm sự phân cực nồng độ trên bề mặt màng lọc, do đó sẽ hạn chế được việc bám bẩn màng lọc và tăng cường tuổi thọ lõi lọc.


</doc>
<doc id="347820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347820" title="Weimarer Land">
Weimarer Land

Weimarer Land là một huyện (Kreis) ở phía đông của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh là: (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ): huyện Burgenlandkreis ở Saxony-Anhalt, huyện Saale-Holzland và thành phố Jena, huyện Saalfeld-Rudolstadt, Ilm-Kreis, thành phố Erfurt. Thành phố không thuộc huyện Weimar gần như bị huyện này bao quanh.

Lịch sử huyện có từ "Großkreis Weimar", được lập năm 1922 sau khi bang Thuringia được lập. Hai thành phố Weimar và Apolda đã không thuộc huyện này. Năm 1952, huyện được chia thành hai phần Weimar và Apolda. Năm 1994, hai phần này đã được sáp nhập again, however not completely covering the territory as before 1952.
Sông chính chảy qua huyện này là sông Ilm. Phía nam là các ngọn đồi trong rừng Thuringia, có đỉnh cao nhất là the "Riechheimer Berg" 511 m. Phía bắc ít đồi hơn, nơi có điểm thấp nhất với độ cao 120 m, nơi hợp lưu của sông Ilm và Saale. 



</doc>
<doc id="347821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347821" title="Thennes">
Thennes

Thennes là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 12 dặm Anh về phía đông nam của Amiens, trên đường D11a và giáp sông Luce về phía bắc và tây bắc, phía tây là sông Avre
Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347822" title="Thiepval">
Thiepval

Thiepval là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thiepval is located 4.5 miles (7 km) về phía bắc của Albert tại giao lộ của đường D73 và đường D151 và khoảng 20 dặm Anh (32 km) về phía đông bắc của Amiens.

 


</doc>
<doc id="347823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347823" title="Vaux-Marquenneville">
Vaux-Marquenneville

Vaux-Marquenneville là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.
Thị trấn này có cự ly khoảng 8 dặm Anh về phía nam của Abbeville, trên đường D93. 


 


</doc>
<doc id="347824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347824" title="Vermandovillers">
Vermandovillers

Vermandovillers là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này có cự ly khoảng 26 dặm Anh về phía đông của Amiens, trên đường

Xã của tỉnh Somme



</doc>
<doc id="347827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347827" title="Saint-Valery-sur-Somme">
Saint-Valery-sur-Somme

Saint-Valery-sur-Somme là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp. Đây là một địa điểm du lịch nhờ các công trình kiến trúc thời Trung cổ.
Dân số năm 1999 là 2686 người.



</doc>
<doc id="347828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347828" title="Ponthoile">
Ponthoile

Ponthoile là một xã ở tỉnh Somme, vùng Picardie, Pháp.

Thị trấn này tọa lạc trên đường D235, khoảng 10 dặm Anh về phía tây bắc của Abbeville, gần vịnh Somme.



</doc>
<doc id="347861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347861" title="Melanie Hamilton">
Melanie Hamilton

Melanie Hamilton Wilkes là một nhân vật hư cấu trong cuốn tiểu thuyết Cuốn theo chiều gió của tác giả Margaret Mitchell. Melanie là chị chồng của Scarlett O'Hara và sau đó là người bạn thân nhất cùng chỗ dựa tinh thần cho Scarlett.

Melanie Hamilton sinh vào khoảng năm 1844, nàng và Charles Hamilton là hai thành viên duy nhất thuộc thế hệ sau của gia đình Hamilton tại Atlanta. Đây là một gia đình được thừa hưởng một nền giáo dục hoàn thiện và những chuẩn mực đạo đức đáng quý nhất của người miền Nam, cũng có họ với gia đình Wilkes ở Clayton và một số người họ Burr ở Macon. Những người của các dòng họ này là những gia đình quý phái, có lối sống khác người và thường xuyên cưới gả lẫn nhau trong họ hàng. Điều này tạo ra một thế hệ những người thông minh nhưng kì dị và ốm yếu.

Bố mẹ Melanie và Charles mất tự khi họ còn rất nhỏ. Cha của họ, đại tá William R. Hamilton, một quân nhân dũng cảm và cứng cỏi có hai người em là chú Henry Hamilton và cô Sarah Jane "Pittypat" Hamilton và cả hai đều không kết hôn, họ cùng nhau giám hộ hai đứa cháu mồ côi. Henry là một luật sư ở Atlanta và ông quản lý toàn bộ tiền bạc và lợi nhuận của gia đình. Ông thông minh, vui vẻ, trẻ tính và ghét cô Pitty cay đắng nên chuyển ra sống ở khách sạn. Pittypat được miêu tả là một đứa bé trong hình dáng của một người đàn bà cứng tuổi, mũm mím mập mạp và hồng hào, cũng căm ghét ông anh Henry nên không bao giờ gặp mặt trừ khi đến lĩnh tiền tiêu dùng trong nhà. Người cũng có trách nhiệm nuôi lớn hai đứa cháu là bác nô lệ Peter. Peter trung thành tuyệt đối với nhà Hamilton và cũng là một người có uy quyền và có thể ra quyết định cho cả chú Henry và cô Pitty. Dưới sự giám hộ của những người này, Melanie và Charles lớn lên thành những thiếu niên đọc rộng, biết nhiều, có phông văn hóa tốt nhưng lại ốm yếu và đa cảm.

Theo truyền thống gia đình, vào tháng 4 năm 1861, Melanie đính hôn cùng người anh họ Ashley Wilkes. Melanie không biết rằng Scarlett O'Hara rất yêu Ashley và tin này làm Scarlett thật sự ngạc nhiên và đau khổ. Scarlett quyết định đến dự lễ đính hôn với mục đích thật sự là quyến rũ Ashley. Trong khi những cô gái khác bận rộn trong việc tán tỉnh và váy áo, Melanie cùng Ashley bàn luận về các tác phẩm của William Makepeace Thackeray và Charles Dickens khiến Scarlett kinh ngạc và khinh bỉ.

Scarlett thổ lộ tình yêu với Ashley và muốn chàng bó trốn cùng mình, nhưng chàng cự tuyệt dù cũng có tình cảm với nàng. Quá đau khổ và cảm thấy danh giá bị xúc phạm, Scarlett ngay lập tức nhận lời cầu hôn của Charles Hamilton để trả thù.

Hai đám cưới diễn ra chóng vánh hai tuần sau vào ngày 30 tháng 4 và ngày 1 tháng 5, năm 1861 và hai người chồng gia nhập quân đội Hiệp bang ngay lập tức vì miền Nam đã bốc lửa chiến tranh. Cuộc nội chiến bắt đầu. Charles chết sau hai tháng vì bệnh đậu mùa ở Nam Carolina và Scarlett trở thành góa phụ. Mẹ nàng gửi nàng đến Atlanta, sống cùng Melanie và bà cô Pittypat để giúp nàng khuây khoả.

Melanie thực sự yêu thương Scarlett cùng đứa cháu trai Wade Hampton Hamilton vô bờ bến, nhưng điều đó khiến Scarlett càng thêm căm ghét nàng và vẫn mơ tưởng đến Ashley, khi này đã là chồng Melanie và đang ở ngoài chiến trường Virginia. Họ cùng làm y tá tình nguyện ở các hội dưỡng đường. Scarlett chán ngấy công việc này và lớp vỏ áo tang phiền muộn, nàng chỉ mong được khiêu vũ và tán tỉnh như ngày xưa, còn Melanie phục vụ Liên bang miền Nam với một lòng thành kính thiêng liêng, nàng có thể hy sinh đến giọt máu cuối cùng vì chủ nghĩa mà nàng tôn thờ. Ở đây, hai người gặp lại Rhett Butler, giờ là một thuyền trưởng - anh hùng vượt phong toả. Hắn nhạo báng mọi thứ liên quan đến chính nghĩa và cả Scarlett nhưng lại kính trọng Melanie sâu sắc. Sau khi Ashley về nghỉ phép, Scarlett hứa với chàng là sẽ chăm sóc Melanie. Sau đó Melanie mang thai.

Khi nàng gần sinh, chiến tranh đến hồi cao trào. Quân yankee phong tỏa Atlanta và Scarlett không thể bỏ Melanie mà đi được. Nàng đỡ đẻ cho Melanie và hai người cùng dựa vào Rhett để chạy khỏi Atlanta để về Tara, nhà Scarlett. Nhưng khi đến nơi, đồn điền đã bị phá huỷ, toàn hạt tiêu điều và Scarlett phải trở thành trụ cột của cả gia đình. Sát cánh bên nàng là Melanie, với sức mạnh tiềm ẩn bên trong, hai người cùng vượt qua những gian khó và chính Melanie đã truyền cho Scarlett một nguồn nội lực mà Scarlett cũng ít khi nhận ra. Chiến tranh kết thúc và chính nghĩa của Melanie sụp đổ. Ashley cuối cùng cũng trở về, đến sống ở Tara. Chàng vẫn sống nhưng thế giới mộng mơ của chàng đã bị chiến tranh cuốn mất, chàng chỉ còn lại Melanie, giấc mơ đáng yêu duy nhất không bao giờ chết trước thực tế nghiệt ngã. Sau khi Scarlett lấy Frank Kennedy để lấy tiền đóng thuế cho Tara, nàng thuyết phục gia đình Ashley đến Atlanta sống với nàng. Melanie vô cùng tin tưởng Scarlett mà không mảy may nghi ngờ và hay biết về tình cảm giữa hai người, nên đồng ý.

Ở Atlanta, Melanie trở thành trung tâm quy tụ những gì là sáng giá còn lại của thành phố vì đạo đức và đức hạnh cao quý của nàng, và vì tâm hồn đẹp đẽ của nàng, khiến Scarlett vô cùng ghen tị. Frank Kennedy chết và Scarlett lấy Rhett Butler. Điều này gây nên một làn sóng căm thù của toàn thành phố, chỉ có Melanie luôn bên cạnh và bênh vực cho Scarlett, sức mạnh của nàng sẵn sàng đạp đổ bất cứ thành kiến nào gây ra với vợ chồng Scarlett. Nhưng Scarlett vẫn yêu Ashley tuy giữa hai người cẫn trong sạch. Một hôm họ bị ba người bắt gặp khi Ashley đang tựa đầu vào vai Scarlett, nhớ lại những ngày xưa cũ, khiến cho rất nhiều người hiểu lầm. Melanie vẫn tin tưởng Scarlett đến cùng và bảo vệ nàng khỏi mọi sự chỉ trích trong bữa tiệc sinh nhật của Ashley tối hôm đó.

Melanie và Rhett có mối quan hệ rất tuyệt vời, kể cả khi hôn nhân giữa Rhett và Scarlett gần như tan vỡ. Rhett ca tụng Melanie là một trong số ít những mệnh phụ khả kính thực sự mà hắn đã gặp, và những khi đau khổ và suy sụp, chỉ có Melanie, bằng sự chân thành của mình đã vực hắn dậy. Melanie lại mang thai và quyết tâm sinh con, dù bác sĩ Meade đã ngăn cản tuyệt đối. Cơ thể yếu đuối của Melanie không thể chống chọi được với việc mang thai một lần nữa. Nàng không qua khỏi. Trước khi chết, nàng trăng trối với Scarlett về tình cảm của nàng và của Rhett dành cho Scarlett, xin Scarlett hay chăm sóc Ashley và Beau. Cái chết của Melanie khiến Scarlett bừng tỉnh. Nàng đã mất đi chỗ dựa còn lại duy nhất của cuộc đời và Ashley bấy lâu nay nàng mãi theo đuổi chỉ là một hình bóng hão huyền nàng không bao giờ với tới được. Thực sự nàng đã rất yêu Melanie và Rhett nhưng chưa bao giờ nàng nhận ra điều đó và bây giờ tất cả đã bỏ nàng ra đi.

Melanie là một người phụ nữ cao quý và có một tâm hồn trong sáng cao đẹp. Theo Scarlett miêu tả, Melanie như một đứa bé mặc trang phục người lớn, có đôi mắt nâu quá to và sợ sệt, chân thật, chất phác và trong trẻo, ngọt ngào, đơn sơ và mềm mại như nước nhưng phảng phất một nét quá kì bí và đoan trang so với tuổi 17 của mình. Nàng mộng mơ và yêu văn chương, nhưng lại đầy sức mạnh mà không ai ngờ tới. Melanie là chỗ dựa tinh thần cho Scarlett vượt qua thử thách, và cho Ashley cùng những giấc mộng của chàng trước giông bão chiến tranh.

Scarlett là cô gái biết nương theo chiều gió để sống sót và quật cường, còn Melanie là người đàn bà không bao giờ để bão gió cuốn đi. Rhett đã nói ánh mắt Melanie như hai ngọn nến lung linh không bao giờ tắt trước bất kì cơn gió nào, hai ngọn nến mềm mại nhưng kiên cường. Melanie bằng tâm hồn chân thành và đẹp đẽ có thể cảm hóa bất kì ai, đứng cạnh Scarlett, cùng sống, cùng chiến đấu, bổ sung lẫn nhau, khiến nhân vật Scarlett có chiều sâu hơn là một người đàn bà xu thời đơn thuần.




</doc>
<doc id="347867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347867" title="Đối lưu">
Đối lưu

Đối lưu là sự di chuyển của những nhóm phân tử trong chất lưu như chất lỏng, chất khí hay chất lưu biến (rheid). Đối lưu có thể diễn ra thông qua bình lưu hoặc qua khuếch tán hoặc qua cả hai.

Dòng đối lưu có thể chảy nhờ lực đẩy Ácsimét, khi chênh lệch nhiệt độ kéo theo chênh lệch mật độ của chất lưu trong trường lực hấp dẫn; hoặc có thể bị cưỡng bức bằng một dòng chảy do ngoại lực tác động như bơm.

Khi có nguồn nhiệt, phần chất gần nguồn nhiệt sẽ nóng hơn các nơi khác, nhiệt độ tăng thì thể tích của phần chất đó cũng tăng và làm cho khối lượng riêng giảm. Lực đẩy Ác-si-mét tác dụng vào phần chất nhẹ, khiến nó nổi lên. Một lượng chất lỏng từ địa điểm gần nơi đun sẽ di chuyển qua bù lại phần chất đã nổi lên.

Trong tự nhiên, hiện tượng đối lưu trên bề mặt Trái Đất tạo ra các dòng biển nóng và lạnh chảy, các cơn gió biển, các dòng khí nóng và lạnh tạo nên xoáy lốc... Trong vũ trụ, plasma chảy thành dòng trong một số thiên hà và tinh vân.

Về mặt toán học, đối lưu có thể được mô tả bởi phương trình chuyển khối (phương trình khuếch tán - đối lưu).



</doc>
<doc id="347871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347871" title="Bồn địa cấu trúc">
Bồn địa cấu trúc

Bồn địa cấu trúc là một thành hệ cấu tạo lớn của địa tầng được tạo ra bởi hoạt động kiến tạo làm uốn cong các lớp đá nằm ngang có trước. Các bồn địa cấu trúc là các cấu trúc địa chất dạng lõm, ngược lại với các cấu trúc vòm. Một số bồn địa có dạng kéo dài được gọi là nếp lõm. Các bồn địa cấu trúc cũng có thể là bồn địa trầm tích hay bồn trầm tích được lấp đầy bởi các vật liệu trầm tích; tuy nhiên, một số bồn địa cấu trúc được hình thành bởi các sự kiện kiến tạo sau khi các lớp trầm tích đã được lắng đọng.

Các bồn địa xuất hiện trên các bản đồ địa chất là các vòng tròn hoặc dạng elip với các lớp đồng tâm. Do địa tầng cắm vào trung tâm, nên các địa tầng lộ ra trong bồn địa có tuổi trẻ dần từ trong ra ngoài tức các đá trẻ nhất nằm ở trung tâm. Các bồn địa thường có kích thước lớn với chiều ngang khoảng hàng trăm km.

Các bồn địa cấu trúc là các cấu tạo quan trọng để tìm kiếm than, dầu khí (dầu hỏa và khí thiên nhiên), và nước ngầm.







</doc>
<doc id="347873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347873" title="Phan Văn Đạt">
Phan Văn Đạt

Phan Văn Ðạt (1828-1861), hiệu là Minh Trai, là một nho sĩ có khí tiết, và là một lãnh đạo có khí phách trong phong trào kháng Pháp ở cuối thế kỷ 19 tại Nam Kỳ trong lịch sử Việt Nam.

Phan Văn Đạt sinh năm 1828 tại thôn Bình Thanh, huyện Tân Thạnh, phủ Tân An (nay thuộc xã Phú Ngã Trị, huyện Châu Thành, tỉnh Long An).
Cha ông là Phan Văn Mỹ, thuộc thành phần nông dân nghèo. Vì vậy, ngay từ nhỏ ông phải sống trong cảnh cơ cực. Nhưng nhờ ham học, Phan Văn Đạt sớm làu thông kinh sử, thư từ.

Năm Canh Thân (1860) đời vua Tự Ðức, ông thi đỗ cử nhân tại Gia Định. Theo Nguyễn Thông thì ông không có tiền đi nhận chức quan, phải nhờ bạn giúp. Nhưng khi ra đến kinh đô Huế, thì ông lại bỏ về.

Và cũng theo Nguyễn Thông, thì ngày "mẹ chết, ông không chôn cất được, tôi (Nguyễn Thông) phải báo tin với các bạn thân giúp tiền, mới có tiền làm lễ tống táng được tử tế". Và khi "vợ mất sớm, tự mình ông phải làm việc kim chỉ vá may, rồi ở góa mãi không lấy vợ khác"...

Tháng ba năm Tự Đức thứ 14 (1861), cha ông mất. Chôn cất cha, gửi gắm đứa con gái nhỏ xong, còn lại một mình, ông bùi ngùi nói: "Việc riêng của tôi thế là xong. Từ nay về sau, tôi sẽ tùy theo tạo hóa vần xây".

Ngày 25 tháng 2 năm 1861, Ðại đồn Chí Hòa thất thủ. Tướng Nguyễn Tri Phương bị trọng thương. Tán lý Nguyễn Duy, tán tương Tôn Thất Trĩ đều tử trận. Quan Quân Việt phải rút về cố thủ ở Tân Bình (tức tỉnh lỵ tạm thời của Gia Ðịnh) và Biên Hòa.

Trước tình cảnh ấy, Phan Văn Đạt cùng với người cậu bên ngoại là Trịnh Quang Nghi chiêu mộ trai tráng, rồi chia nhau đóng giữ ở phía nam Biện Kiều, chuẩn bị đánh Pháp.

Viên chỉ huy quân Pháp ở Tân An dò la biết được, mang quân đánh úp. Phan Văn Đạt cùng tám nghĩa binh bị bắt sống. Phần Trịnh Quang Nghi, khi ấy đang đóng quân ở đồn Ô Khê, cũng bị quân Pháp bất ngờ vây bắt, nhưng ông chống trả được và kịp thu tàn quân tháo chạy về An Giang. Hôm ấy là ngày 16 tháng 7 năm 1861.

Trong nhà lao, dù bị dụ hàng hay bị cực hình, ông cũng không hề khuất phục hay khiếp sợ. Khi dò biết Phan Văn Đạt là một "hiệt kiệt nhất trong đảng", ông bị quân Pháp bắn chết, khi mới 33 tuổi.

Một người đàn bà họ Trịnh (chị Trịnh Quang Nghị) đi tìm thân xác Phan Văn Đạt mang về, chôn ở phía nam Biện Kiều, là nơi ông đã khởi binh.

Triều đình nhà Nguyễn nghe việc ấy, truy tặng ông hàm tri phủ, ban cho em ông tên là Thanh, hàm bá hộ và ban lệnh đợi khi hòa bình sẽ lập miếu thờ, mỗi năm sẽ cấp tiền làm lễ cúng tế.

Hiện nay ở quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, có một con đường mang tên ông.

Trong "Kỳ Xuyên văn sao" của danh sĩ Nguyễn Thông, có ba người được chép truyện, đó là Phan Văn Đạt, Trương Định và Hồ Huân Nghiệp.
Trích đoạn viết về Phan Văn Đạt:



</doc>
<doc id="347877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347877" title="Bản đồ địa chất">
Bản đồ địa chất

Bản đồ địa chất là một bản đồ phục vụ cho mục đích đặc biệt thể hiện các yếu tố địa chất.

Các đường đồng mức địa tầng được vẽ trên bề mặt của một địa tầng dưới sâu được chọn, vì vậy chúng có thể thể hiện xu hướng địa hình của địa tầng dưới mặt đất. Không phải lúc nào cũng thể hiện được các yếu tố này một cách chính xác, nhất là khi đặc điểm địa chất khu vực cực kỳ phức tạp.

Các ký hiệu đường phương và hướng dốc bao gồm một đường thẳng dài và một đường ngắn thẳng góc nhau giống chữ T nhưng có chân ngắn hơn dùng để chỉ hướng nghiêng của lớp đá. Đường kéo dài chỉ đường phương, là đường giao tuyến của mặt phẳng nằm ngang và mặt lớp, giá trị số ghi kèm theo để chỉ góc cắm của lớp so với mặt phẳng nằm ngang, và đường ngắn dùng để chỉ hướng cắm của lớp đá.

Bản đồ địa chất cổ nhất được bảo tồn đó là Turin papyrus, được lập vào khoảng nằm 1150 TCN để vẽ các tích tụ vàng ở Ai Cập.

Câu chuyện được nhiều người quan tâm về bản đồ địa chất hiện đại đầu tiên được nói đến trong tác phẩm "bản đồ làm thay đổi thế giới" ("The Map that Changed the World") của Simon Winchester. Đó là câu chuyện về William Smith, một người đào kênh đã tạo ra bản đồ địa chất đầu tiên của Đảo Anh vào năm 1819, nhưng sau đó bị bỏ tù vì mắc nợ và sống cảnh không nhà gần 10 năm cho đến khi Vua William IV công nhận công trình của ông vào năm 1831.

Ở Hoa Kỳ, các bản đồ địa chất thường được vẽ chồng lên trên bản đồ địa hình (và các bản đồ nền khác) cùng với việc tô màu và các ký hiệu khác để thể hiện các kiểu đơn vị địa chất khác nhau. Màu thể hiện cho các đá gốc lộ ra trên bề mặt, thậm chí bị phủ bởi các đất hoặc các dạng lớp phủ khác. Mỗi một màu thể hiện cho một đơn vị địa chất hoặc một thành hệ đá riêng biệt (khi có nhiều thông tin được thu thập thì sẽ chia tách thành một đơn vị địa chất mới). Tuy nhiên, ở một vài nơi khi mà đá gốc bị phủ bởi các tích tụ chưa cố kết có ý nghĩa quan trọng như các tầng sét tảng lăn, tích tụ thềm, hoàng thổ, hoặc chúng mang các đặc điểm quan trọng khác thì chúng cũng được thể hiện. Các đường đẳng trị địa tầng, các đường đứt gãy, các ký hiệu đường phương và hướng dốc được thể hiện bằng các ký hiệu khác nhau và được xem là chìa khóa để đọc hiểu bản đồ. Trong khi đó, các bản đồ địa hình được sản xuất bởi Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ có sự hợp tác với các tiểu bang thì các bản đồ địa chất thường được thành lập bởi từng tiểu bang. Như vậy, sẽ có một vài tiểu bang không có các bản đồ địa chất trong khi đó một vài tiểu bang khác như Kentucky thì có rất nhiều bản đồ địa chất được thành lập.
Vương quốc Anh và đảo Man đã được thành lập một khối lượng lớn các bản đồ địa chất bởi Cục khảo sát địa chất Anh (BGS) từ năm 1835; Cục Khảo sát Địa chất Bắc Ireland đã hoạt động từ năm 1947.

Có hai bản đồ địa chất tỷ lệ 1:625.000 đã được thành lập phủ kín toàn UK. Các tờ bản đồ chi tiết hơn cũng đã được thành lập ở tỷ lệ 1:250.000, 1:50.000 và 1:10.000. Bản đồ địa chất tỷ lệ 1:625.000 và 1:250.000 đã phủ kín các vùng đất liền và vùng biển (loạt bản đồ tỷ lệ 1:250.000 phủ kín toàn thềm lục địa của UK, còn các tỷ lệ lớn hơn thì chỉ phủ trên phần đất liền.

Các tờ theo tất cả các tỷ lệ (không phải cho tất cả các khu vực) được chia thành 2 nhóm: 

Các bản đồ này đều được chồng lên trên nền bản đồ địa hình được sản xuất bởi Cục hậu cần (Ordnance Survey?), và sử dụng các ký hiệu để biểu diễn các đường đứt gãy, đường phương và hướng cắm hoặc các đơn vị địa chất, các lỗ khoan... Màu sắc được sử dụng để thể hiện các đơn vị địa chất khác nhau. Các bản thuyết minh cũng được viết cùng với các tờ bản đồ ở tỷ lệ 1:50.000.

Các bản đồ chuyên đề tỷ lệ nhỏ (1:1.000.000 đến 1:100.000) cũng được thành lập như bản đồ địa hóa, dị thường trọng lực, dị thường từ, nước dưới đất.

Bản đồ địa chất Việt Nam đã được thành lập trên toàn quốc (đất liền) ở tỷ lệ 1:1.000.000, 1:500.000 và 1:200.000 (theo hệ quy chiếu mới là tỷ lệ 1:250.000) và cũng được chuyển thành dạng dữ liệu số theo hệ quy chiếu mới VN-2000 . Các bản đồ này được thực hiện bởi các Liên đoàn Địa chất trực thuộc Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam. Các bản đồ chi tiết hơn ở tỷ lệ 1:50.000 đang trong giai đoạn phủ kín các vùng/miền quan trọng chiếm 30% diện tích lãnh thổ . Các bản đồ này được vẽ trên nền bản đồ địa hình được xuất bản bởi Cục Đo đạc Bản đồ Việt Nam và Liên đoàn Trắc địa Địa hình.




</doc>
<doc id="347883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347883" title="Danh sách đĩa đơn quán quân (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân (Mỹ)

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ qua các năm.

1940 - 1941 - 1942 - 1943 - 1944 - 1945 - 1946 - 1947 - 1948 - 1949

1950 - 1951 - 1952 - 1953 - 1954 - 1955 - 1956 - 1957

Tất cả những tranh liên kết bên trên đều lấy theo theo những nguồn dưới đây:



</doc>
<doc id="347897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347897" title="Họ Hương thiến">
Họ Hương thiến

Họ Hương thiến (danh pháp khoa học: Carlemanniaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa, chứa khoảng 5 loài cây thân thảo và cây bụi nhỏ sống lâu năm trong 2 chi, tại vùng nhiệt đới Đông Á và Đông Nam Á, chủ yếu tại sườn nam dãy núi Himalaya và phía tây và nam cao nguyên Vân Nam. Các phân loại cũ hơn đặt 2 chi này ("Carlemannia" và "Silvianthus") trong họ Kim ngân (Caprifoliaceae) hay họ Thiến thảo (Rubiaceae). Phân loại năm 2003 của Angiosperm Phylogeny Group đặt nhóm này trong bộ Hoa môi (Lamiales), như là một họ có quan hệ gần với họ Ô liu (Oleaceae) hơn là với họ Caprifoliaceae.

Lá mọc đối, mép lá có khía răng cưa. Thiếu lá kèm nhưng các cuống lá đối diện được nối với nhau bằng một đường nổi dọc theo thân cây. Các đốt hơi phồng. Hoa mọc thành cụm dạng xim ở đầu cành hay nách lá. Hoa lưỡng tính, 4 hay 5 cánh hoa, 2 nhị và bầu nhụy hạ có 2 lá noãn, chứa nhiều noãn. Quả nang nứt ra khi chín, chứa nhiều (50-100) hạt. Các đặc trưng như giải phẫu thân cây, 2 nhị với các bao phấn chụm, 2 lá noãn chứa nhiều noãn là các đặc trưng loại chúng ra khỏi họ Caprifoliaceae. Các lá có khía răng cưa, thiếu lá kèm, khí khổng với các tế bào phụ trợ biểu bì bao quanh các tế bào bảo vệ biểu bì không khác biệt về hình thái với các tế bào biểu bì khác, không có các tinh thể dạng kim chứa oxalat canxi hay cacbonat canxi trong một số tế bào chuyên biệt là các đặc trưng loại nó ra khỏi họ Rubiaceae.



</doc>
<doc id="347900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347900" title="Trấn nước">
Trấn nước

Trấn nước là một hình thức tra tấn mà nạn nhân bị trói chặt và bị dội nước vào mặt, làm ngạt thở và hít nước vào phổi, gây ra cảm giác tương tự khi bị ngạt nước và sắp sửa chết đuối.. Đây là một hình thức tra tấn bị các tổ chức và nhà hoạt động nhân quyền lên án dữ dội vì nó gây tổn hại trầm trọng đến sức khỏe và tinh thần nạn nhân.
"Waterboarding" (đôi khi dịch là ván và nước) là từ tiếng Anh chỉ đến một hình thức tra tấn.

Nó được coi là tra tấn bởi nhiều người, bao gồm luật sư, chính khách, cựu chiến sĩ, viên chức tình báo, quan tòa quân sự, và tổ chức nhân quyền. Vào thời Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha, người ta đã bắt đầu sử dụng phương pháp này để thẩm vấn, để phạt và đe dọa, và để ép cung.

Khi trấn nước, đầu bị dìm xuống nước mặt trước. Khác với phương pháp đó, waterboarding gây phản xạ nôn gần như ngay. Waterboarding không nhất thiết phải tổn thương cơ thể một cách lâu dài. Tuy nhiên, nó có thể làm rất đau đớn, nghẹt thở, đâm phổi, thương não do thiếu ôxy, tổn thương một cách khác như gãy xương vì vẫy đạp vào những khóa tay, bị chấn thương lâu dài, hoặc, sau hết, bị chết. Những tổn thương có thể mới bắt đầu hiện ra nhiều tháng sau khi nằm trên ván nước; những kết quả tâm lý có thể kéo dài nhiều năm.

Năm 2007, thuật ngữ "waterboarding" trở thành phổ biến sau khi báo chí cho biết rằng Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) thực hiện phương pháp này để thẩm vấn những tù nhân ngoại tụng và rằng Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã cho phép. Tin tức này dẫn đến vụ bê bối chính trị ở khắp thế giới. Những tình nghi Al-Qaeda bị CIA thực hiện Waterboarding bao gồm Khalid Sheikh Mohammed, Abu Zubaydah, và Abd al-Rahim al-Nashiri.



</doc>
<doc id="347903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347903" title="Hồng Ngự">
Hồng Ngự

Hồng Ngự có thể là


</doc>
<doc id="347911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347911" title="Viện Nghiên cứu Hán Nôm">
Viện Nghiên cứu Hán Nôm

Viện Nghiên cứu Hán Nôm là một tổ chức thuộc Viện Khoa học Xã hội Việt Nam hiện nay là nơi bảo quản, lưu trữ và nghiên cứu các di sản Hán Nôm gồm những thư tịch và liệu viết bằng chữ Hán và chữ Nôm. Viện có trụ sở tại số 183 đường Đặng Tiến Đông, quận Đống Đa, Hà Nội.

Xuất phát từ yêu cầu và nhiệm vụ nghiên cứu sưu tầm thư tịch cổ, năm 1970 Ban Hán Nôm thuộc Uỷ ban Khoa học xã hội Việt Nam được thành lập, quy tụ nhiều nhà hoạt động cách mạng lão thành, kiến thức Hán Nôm uyên bác, như: Phạm Thiều, Thạch Can, Cao Xuân Huy, Hoa Bằng, Đào Phương Bình, Ca Văn Thỉnh, Nguyễn Đổng Chi, v.v., cùng các cộng tác viên như Trần Duy Vôn, Lê Duy Chưởng, Nguyễn Hữu Chế, Nguyễn Văn Lãng, Lê Xuân Hòa, v.v.. Ban đã tổ chức nghiên cứu và phiên dịch các tài liệu Hán Nôm trong 9 năm (1970-1979).

Ngày 13-9-1979, Viện Nghiên cứu Hán Nôm chính thức được thành lập trên cơ sở Ban Hán Nôm, theo quyết định số 326/CP của Hội đồng Chính phủ và được tái khẳng định thuộc Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia trong Nghị định số 23/CP ngày 22/5/1993 của Chính phủ. Đây là một cơ quan duy nhất ở Việt Nam vừa là Trung tâm bảo tồn các nguyên bản chữ Hán và chữ Nôm, vừa là Trung tâm khai thác các tư liệu chữ Hán và chữ Nôm.


Trong những năm qua, Viện Nghiên cứu Hán Nôm đã triển khai hoạt động trên các mặt công tác và thu được những thành tựu nhất định, đáp ứng những yêu cầu mà Nhà nước giáo phó.





</doc>
<doc id="347919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347919" title="Love Story (bài hát của Taylor Swift)">
Love Story (bài hát của Taylor Swift)

"Love Story" là một ca khúc của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift. Bài hát được Swift viết nhạc và do Nathan Chapman sản xuất bên cạnh Swift. Nó được phát hành ngày 12 tháng 9 năm 2008 bởi Big Machine Records, làm đĩa đơn chính từ album phòng thu thứ hai của cô "Fearless" (2008). Bài hát viết về một người yêu của Swift, người không hề nổi tiếng giữa gia đình cô và bạn bè. Theo kịch bản Swift liên hệ tới câu chuyện "Romeo và Juliet" của William Shakespeare (1597) và sử dụng nó làm nguồn cảm hứng để sáng tác bài hát. Tuy nhiên cô đã thay thế kết thúc bi thảm gốc giữa Romeo và Juliet bằng một kết thúc có hậu. Đây là một ca khúc ở nhịp trung bình với chất giọng Soprano đầy mơ mộng, trong khi giai điệu liên tục xây dựng. Phần ca từ dựa trên phối cảnh của Juliet

"Love Story" là một thành công về mặt phê bình với các nhà phê bình khen ngợi phong cách viết nhạc của Swift và cốt truyện trong bài hát. Ca khúc cũng là một thành công thương mại khi tiêu thụ khoảng 8 triệu bản trên toàn cầu, qua đó chứng minh vị thế của nó giữa những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ tư trên "Billboard Hot 100" và bán khoảng 5.8 triệu lượt tải kĩ thuật số trả tiền, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của Swift cho đến nay và là bài hát download bán chạy nhất bởi một nữ nghệ sĩ nhạc đồng quê. Đây là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất tại Hoa Kỳ và từng là đĩa đơn đồng quê kĩ thuật số bán chạy nhất mọi thời đại lúc đó. Ca khúc được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận bạch kim 8 lần. Trên bình diện quốc tế, "Love Story" trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Swift tại Úc, tiếp theo là "Shake It Off" năm 2014. Bài hát nhận được ba chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Bài hát là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn cầu với doanh số toàn cầu hơn 8 triệu đơn vị (theo IFPI).



</doc>
<doc id="347923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347923" title="Lucky (bài hát của Jason Mraz)">
Lucky (bài hát của Jason Mraz)

"Lucky" là một được ca khúc trình bày bởi Jason Mraz và Colbie Caillat. Đây là đĩa đơn thứ ba của Mraz trích từ album phòng thu "We Sing. We Dance. We Steal Things." được phát hành vào năm 2008. Bài hát có những diễn biến đáng kể tại bảng xếp hạng Billboard cũng như nhiều bảng xếp hạng khác trên toàn thế giới. Bài hát này sau đó đoạt giải Grammy cho Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất tại mùa giải Grammy lần thứ 52.

Một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát này mang tên "Suerte" được thu âm bởi nữ ca sĩ người Mexico Ximena Sariñana, có mặt trong phiên bản tái bản của album này tại khu vực Mỹ Latinh và tại Tây Ban Nha. Mraz và Lil Wayne cũng thực hiện một bản phối lại cho ca khúc "Lucky" và sau đó được phát hành thông qua trạm truyền thanh Z100. Brooke Elliott thể hiện một phiên bản karaoke cho bài hát này trong tập phim phát sóng năm 2009 của "Drop Dead Diva". Dianna Agron và Chord Overstreet thể hiện lại ca khúc này trong một tập phim được phát sóng năm 2010 của loạt phim "Glee".

Mraz trở nên hâm mộ Caillat sau khi được nghe đến âm nhạc của cô trên trang mạng xã hội MySpace. Anh gọi cô để biết nếu cô muốn sáng tác và hát cùng anh hay không. Trong một buổi phỏng vấn trên VH1, Mraz khẳng định rằng anh "chơi một trò chơi sáng tác" cùng các bạn của mình để xem phần ca từ của bài hát sẽ đi đến đâu. Mraz và Caillat trình diễn bài hát này trên chương trình "Saturday Night Live" vào ngày 31 tháng 1 năm 2009. Họ trình diễn nó lần nữa trên chương trình "The Ellen DeGeneres Show" vào tháng 2.

"Lucky" có cú mở đầu tại Billboard Hot 100 ở vị trí 96 trong ấn bản phát hành 31 tháng 1 năm 2009. Cùng tuần đó, bài hát đạt vị trí 84 trên bảng xếp hạng Pop 100 và sau đó đạt tới vị trí 48. Bài hát cũng xuất hiện trên Dutch Top 40 và Canadian Hot 100 lần lượt ở các vị trí thứ 27 và 70, sau đó đạt tới các vị trí lần lượt ở thứ 8 và 56. Nó cũng đứng vị trí 34 tại bảng xếp hạng Swiss Singles Chart nhưng bắt đầu đi xuống trong những tuần tiếp theo.

Video của bài hát được quay tại Praha, Cộng hòa Séc và được phát hành vào ngày 16 tháng 1, năm 2009. Trong video. Mraz và Caillat không được quay ở cũng một nơi. Đoạn video dựa theo nội dung của bài hát, kết hợp với việc Mraz và Caillat hát điệp khúc của bài hát.

Đoạn video bắt đầu với cảnh trung tâm một thành phố. Mraz dường như chuẩn bị gặp ai đó còn Caillat thì đang ở một bờ biển và ngồi tại đó khi bài hát bắt đầu. Mraz sẵn sàng ra ngoài phố và Colbie vẫn tiếp tục hát và đi bộ dọc theo bờ biển cùng với một chiếc khăn choàng cổ. Mraz và Colbie hát cùng nhau ở những nơi khác nhau. Đoạn video tiếp tục cận cảnh một chiếc xe hơi và Mraz cuối cùng đã đến Old Town Square tại Praha và đứng trước tượng Jan Hus Memorial. Cuối đoạn video, cả Mraz và Colbie quay lại và dường như đang nhìn nhau mặc dù cả hai đang ở rất xa nhau.



</doc>
<doc id="347926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347926" title="Viva la Vida">
Viva la Vida

"Viva la Vida" (; ) là một ca khúc của ban nhạc alternative rock nước Anh Coldplay. Bài hát do tất cả các thành viên của nhóm sáng tác cho album phòng thu thứ tư của họ "Viva La Vida or Death and All His Friends" (2008) và được phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album. Trong album, bài hát này là phần tiếp nối với đĩa đơn "Violet Hill" sau đó. "Viva la Vida" trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "Cuộc đời dài lâu". Ca từ của bài hát có chứa đựng những tài liệu tham khảo lịch sử và Kitô giáo, phần nhạc được xây dựng quanh một tiếng nhạc giao hưởng lặp đi lặp lại trong trạng thái hòa âm với tiếng đàn piano diễu hành và nền tiếng trống lục lạc.

Bài hát đã được phát hành vào ngày 12 tháng 6 năm 2008 làm đĩa đơn thứ hai của album, nhận được những đánh giá tốt và đạt thành công đáng kể về thương mại. "Viva la Vida" đã đạt vị trí quán quân trên cả UK Singles Chart Anh quốc và "Billboard" Hot 100 Mỹ, là đĩa đơn quán quân đầu tiên của nhóm ở thị trường Mỹ và Vương quốc Anh. Bài hát đã đoạt giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn Song ca/Nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất năm 2009. Đây cũng là ca khúc thứ sáu trong lịch sử nhạc số đạt được hơn 4 triệu lượt download.

Tên gọi tiếng Tây Ban Nha của bài hát "Viva la Vida" bắt nguồn từ tên một bức vẽ của họa sĩ người Mexico Frida Kahlo vào thế kỉ XX. Trong tiếng Tây Ban Nha "viva" là một thành ngữ dùng để ngợi ca ai đó hoặc điều gì đó, vì vậy "Life the life" là một bản dịch chính xác và bức tranh phản ánh sự mỉa mai của nghệ sĩ về việc tán dương cuộc sống trong khi lại đau khổ về thể xác. Khi được hỏi về tiêu đề của album, đề cập đến sức mạnh của Frida Kahlo như chịu đựng bệnh bại liệt, một chiếc xương sống bị gãy và một thập kỉ của nỗi đau mãn tính, Chris Martin nói: "Tất nhiên là cô ấy đã trải qua nhiều nỗi đau, và rồi cô bắt đầu một nỗi đau lớn trong nhà của mình mà nói 'Viva la Vida', tôi chỉ yêu tính dũng cảm của nó". "Viva la Vida" dịch sang tiếng Anh có nghĩa là "Long live life" (Cuộc đời dài lâu).

Trong quá trình sản xuất album, "Viva la Vida" là một trong những bài hát đã gây tranh cãi trong nội bộ nhóm về việc lựa chọn phiên bản nào để phát hành. Trong một cuộc phỏng vấn, giọng ca chính Chris Martin có nói, "... chúng tôi đã thực hiện nhiều phiên bản khác nhau và cuối cùng đã dừng lại ở phiên bản này."

Không giống với nhạc nền của những bài hát khác của Coldplay với piano hoặc guitar là nhạc cụ chính, nhạc nền chính của "Viva la Vida" là một chuỗi âm lặp lại (ngay từ đầu bài hát), cùng với tiếng trống, guitar bass và các nhạc cụ gõ đều đặn (bao gồm timpani và church bell). Tất cả nhạc nền được thực hiện bởi tay violin Davide Rossi, người hợp tác với nhóm trong suốt quá trình thực hiện album. Bài hát được viết ở khóa La giáng trưởng, tempo 137 nhịp/phút. Dù Coldplay được cho là một ban nhạc alternative rock, "Viva la Vida" lại là một ca khúc baroque pop và chamber pop.

Lúc đầu, "Viva la Vida" chỉ có thể mua bằng cách đặt trước trên iTunes album "Viva la Vida or Death and All His Friends", điều này dẫn đến việc nó không đủ tiêu chuẩn có mặt trên UK Singles Chart. Đến ngày 25 tháng 5 năm 2008, bài hát được phát hành chỉ dưới dạng nhạc số tải về, và 1 đĩa CD ở châu Âu ngày 29 tháng 7 năm 2008 nhân dịp video bài hát được phát hành. "Viva la Vida" đã trở thành ca khúc bán chạy nhất trên iTunes năm 2008. Từ ngày 24 tháng 2 đến 24 tháng 12 năm 2008, một bản phối lại chính thức của bài hát ("Thin White Duke Mix") đã được đăng trên website chính thức của nhóm.

Coldplay đã biểu diễn trực tiếp bài hát trong tập "Million Dollar Maybe" của bộ phim Mỹ nổi tiếng "The Simpsons". Bài hát cũng đã được sử dụng trong chiến dịch quảng cáo iPod của Apple Inc.. Coldplay biểu diễn trực tiếp lần đầu ca khúc này trong MTV Movie Awards 2008. Kể từ đó, bài hát bắt đầu xuất hiện rộng rãi trên các phương tiện truyền thông, trong đó có nhạc phim vở soap opera Brasil "A Favorita", góp phần giúp "Viva la Vida" được xếp hạng ở Brasil, nơi telenovela này được lên sóng.

"Viva la Vida" đã được đề cử cho "Thu âm của năm", đoạt giải "Bài hát của năm" và "Ban nhạc thể hiện nhạc pop xuất sắc nhất" tại Giải Grammy năm 2009. Bài hát cũng đoạt giải thưởng Ivor Novello Award cho "Đĩa đơn của nghệ sĩ người Anh bán chạy nhất". Bài hát này cũng nằm trong danh sách thường niên "100 Ca khúc hay nhất" của "Rolling Stone" năm 2008, tại vị trí số 9.

"Viva la Vida" là ca khúc thành công nhất của Coldplay cho đến nay. Ngoài có được số lượt tải về lớn, bài hát cũng đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của nhóm và đĩa đơn top 10 thứ hai của họ trên bảng xếp hạng này. Đây cũng là ca khúc đầu tiên của một nghệ sĩ người Anh đạt vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100 kể từ sau "Wannabe" của Spice Girls năm 1996, cũng là ca khúc đầu tiên bởi một ban nhạc rock anh đạt vị trí quán quân kể từ ca khúc "Can't Help Falling in Love" của UB40 năm 1993. Dù đã có doanh số nhạc số cao từ trước, sau khi được phát hành chính thức, bài hát vẫn lọt vào top 10 ở radio Mỹ, đạt đến vị trí số 8 trên Hot 100 Airplay và đây cũng là vị trí cao nhất của họ trên bảng xếp hạng này từ trước đến nay.

"Viva la Vida" cũng là ca khúc đầu tiên dẫn đầu cả hai bảng xếp hạng Hot 100 và Modern Rock Tracks kể từ "How You Remind Me" của Nickelback năm 2001. Trên bảng xếp hạng "Billboard" Adult Top 40, đây là đĩa đơn quán quân đầu tiên của nhóm, cũng là đĩa đơn đầu tiên của hãng Capitol Records đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng. Đĩa đơn đã đạt chứng nhận 3 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Đến tháng 1 năm, nó đã bán được 6 triệu bản ở Mỹ.

Đĩa đơn cũng đạt thành công tương tự ở Vương quốc Anh. Cho dù lúc đầu bài hát không đủ tiêu chuẩn để có mặt trong các bảng xếp hạng ở Anh do chỉ có thể được mua trên iTunes, ca khúc vẫn đạt đến vị trí quán quân của UK Singles Chart sau khi album được phát hành, trở thành đĩa đơn đầu tiên của Coldplay đạt vị trí quán quân ở đây.

Tại Canada, đĩa đơn xuất hiện lần đầu trên Canadian Hot 100 ngày 24 tháng 5 ngay ở vị trí số 4, tuy nhiên nó đã không đạt được thứ hạng cao hơn. Nó cũng là ca khúc đạt thứ hạng cao nhất của Coldplay tại Úc, với vị trí số 2.

Ở Tây Ban Nha, đĩa đơn đạt được vị trí số 2 và đạt chứng nhận 2 đĩa Bạch kim với trên 80.000 bản bán được. Bài hát này cũng được chơi nhiều trên các sóng phát thanh Tây Ban Nha.

Ca khúc "Viva la Vida" của Coldplay bị cáo buộc là đạo nhạc từ ca khúc "The Songs I Didn't Write" bởi một ban nhạc alternative Mỹ có tên Creaky Boards. Thành viên Andrew Hoepfner của Creaky Boards nói rằng Chris Martin đã nghe họ hát ca khúc này tại một live show tháng 10 năm 2007. Ban nhạc này đã thực hiện một video clip, trong đó so sánh một đoạn nhạc so sánh hai bài hát. Coldplay đã phủ nhận cáo buộc trên, và phát ngôn viên Murray Chambers của nhóm nói rằng Martin đã ở AIR Studios, Luân Đôn vào thời gian đó. Hơn nữa, Coldplay đã thu âm một bản demo của "Viva la Vida" vào tháng 3 năm 2007, rất lâu trước khi Creaky Boards biểu diễn nó vào tháng 10 năm đó. Creaky Boards sau đó đã rút lại cáo buộc và nói thêm rằng, cả hai ca khúc có thể đã cùng lấy cảm hứng từ trò chơi "The Legend of Zelda".

Ngày 4 tháng 12 năm 2008, Joe Satriani đã đệ đơn kiện Coldplay tại Los Angeles về vấn đề bản quyền ca khúc này. Anh nói "Viva la Vida" lấy phần lớn nhạc từ "If I Could Fly" trong album "Is There Love in Space?" của anh. Ban nhạc cũng phủ nhận điều này và cho rằng sự tương tự này là "hoàn toàn ngẫu nhiên". Ngày 14 tháng 9 năm 2009, đơn kiện bị bác bỏ bởi Thẩm phán Liên Bang quận miền trung California.

Tháng 5 năm 2009, Yusuf Islam nói rằng bài hát này rất giống với ca khúc "Foreigner Suite" của anh (được thu âm với nghệ danh trước đó của anh, Cat Stevens). Tay trống của Coldplay Will Champion đã phủ nhận tuyên bố này và nói: "Chúng tôi có thể tự tin nói rằng chúng tôi không làm điều gì sai cả." Sau đó vào tháng 6 năm 2009, Islam đã nói rằng, "họ đã sao chép bài hát này nhưng tôi không nghĩ là họ cố ý. Tôi không muốn họ nghĩ rằng tôi đang tức giận với họ. Tôi sẵn sàng ngồi xuống, uống một tách trà với họ và để họ biết rằng điều đó chẳng sao cả".

Video âm nhạc chính thức cho "Viva la Vida" do Hype Williams đạo diễn và đã có mặt trên website chính thức của Coldplay ngày 1 tháng 8 năm 2010. Video chiếu cảnh ban nhạc biểu diễn trên khung nền mờ bức tranh "Nữ thần Tự do dẫn dắt nhân dân" của Eugène Delacroix. Tính đến nay video đã có trên 290 triệu lượt xem trên YouTube.

Một phiên bản khác, thứ hai của "Viva la Vida" đã được quay tại The Hague, Hà Lan, do Anton Corbijn đạo diễn và đã được phát hành song song với phiên bản chính thức.

Ca sĩ người Thụy Điển Darin đã thu âm một phiên bản của "Viva la Vida" vào năm 2009 và phát hành nó làm đĩa đơn cho album phòng thu 2010 của anh, "Lovekiller". Bài hát đã đạt vị trí quán quân trên Swedish Singles Chart trong 2 tuần.

Năm 2010, ca khúc một lần nữa là đĩa mặt B của "You're Out of My Life". Hai ca khúc này đã đạt vị trí số 3 trên Swedish Singles Chart của Thụy Điển.

Tại Thụy Điển, phiên bản của Coldplay có mặt trên bảng xếp hạng trong 49 tuần từ 15 tháng 5 năm 2009 đến 23 tháng 10 năm 2009, và chỉ đạt được vị trí số 7.








</doc>
<doc id="347936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347936" title="Thấu kính từ">
Thấu kính từ

Thấu kính từ (tiếng Anh: "Magnetic lens") là một loại thấu kính hay một loại thiết bị dùng để hội tụ hoặc làm lệch chùm hạt mang điện tích (ví dụ như điện tử, iôn...) dưới tác dụng của lực từ do từ trường trong thấu kính tác dụng lên chùm hạt. Khả năng hội tụ hoặc làm lệch chùm hạt có thể thay đổi nhờ việc thay đổi từ trường trong thấu kính. Thấu kính từ được sử dụng trong các thiết bị điều khiển chùm hạt, mà nhiều nhất là trong các kính hiển vi điện tử, ống tia catốt...
Về mặt bản chất, thấu kính từ là một nam châm điện. Từ trường được tạo ra trong khe hẹp nhờ một hệ các cuộn dây cuốn quanh lõi làm bằng vật liệu từ mềm). Có thể tưởng tượng thấu kính từ như một đường cống với từ trường sản sinh ra từ thành cống. Từ trường trong thấu kính được thay đổi bằng cách thay đổi cường độ dòng điện trong cuộn dây. Vì cuộn dây mang dòng điện nên nó tỏa rất nhiều nhiệt và đòi hỏi một hệ làm lạnh (thông thường bằng nước, dầu, nitơ lỏng...). Cấu trúc cực nam châm của thấu kính từ sẽ theo kiểu 2 cặp cực đặt chéo nhau thành một vòng liên tục N-S-N-S.

Nguyên lý sơ khai về thấu kính từ bắt đầu được phát triển từ năm 1858 khi Plücker ghi nhận sự lệch của chùm tia catốt trong từ trường., và sau đó được phát triển để xây dựng nên dao động ký vào năm 1897 bởi Ferdinand Braun.. Vào năm 1891, hiệu ứng lệch chùm tia này được Riecke nhận ra và phát triển thành một thấu kính từ đơn giản cho phép hội tụ các chùm tia điện tử, và sau đó lý thuyết về thấu kính từ được phát triển bởi Hans Busch trong công trình xuất bản năm 1926 

Quang sai về mặt bản chất là sự kém hoàn hảo của thấu kính. Nếu một thấu kính từ hoàn hảo về mặt quang học, nó phải chuyển hóa mọi điểm trên vật thành một điểm ảnh tương ứng, và cho hình ảnh hình chiếu hai chiều chính xác về mặt hình học của vật. Trên thực tế, việc hội tụ một chùm hạt mang điện có năng lượng cao thường không dễ dàng và lúc đó hiệu ứng quang sai bị xuất hiện.
Sắc sai liên quan đến sự kém đơn sắc trong bước sóng của chùm hạt mang điện. Một chùm hạt mang điện chuyển động sẽ tương ứng với một bó sóng có nhiều bước sóng khác nhau, hay bản chất là do mỗi hạt mang điện sẽ có động năng khác nhau. Do đó, các sóng có bước sóng khác nhau sẽ hội tụ tại các tiêu điểm khác nhau, tạo ra một đĩa tán rộng tối thiểu trên mặt phẳng tiêu (hiệu dụng) của thấu kính, thay vì là chùm tia song song hội tụ tại một điểm như nguyên lý của quang hình học. Trên thực tế, sắc sai là quang sai tồn tại ở bất kỳ dạng thấu kính nào (kể cả thấu kính thủy tinh) do tính chất không đơn sắc của bức xạ.

Hiện nay, người ta đã có nhiều cách khác nhau để khắc phục điều này, ví dụ như sử dụng chùm điện tử phát ra từ súng phát xạ trường có độ đơn sắc rất cao, hoặc sử dụng bộ lọc năng lượng, làm tán xạ đi các điện tử có năng lượng không mong muốn, do đó làm tăng độ đơn sắc của sóng.

Cầu sai là dạng quang sai chỉ có trong các thấu kính từ do sự phân bố từ trường không hoàn hảo. Sự kém hoàn hảo này dẫn đến việc các chùm tia ở xa trục chính sẽ hội tụ kém hơn so với các chùm tia đi gần trục chính và do đó cũng tạo ra một đĩa tán rộng thay vì hội tụ tại một điểm.

Hiện nay, việc loại trừ cầu sai đang là một vấn đề lớn của kỹ thuật hiển vi điện tử nhằm tạo ra các kính hiển vi điện tử truyền qua có độ phân giải siêu cao, dưới mức nguyên tử.



</doc>
<doc id="347943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347943" title="Sony Ericsson M600">
Sony Ericsson M600

Sony Ericsson M600 là mẫu điện thoại chuyên dụng được thiết kế dành riêng cho giới doanh nhân, với bàn phím QWERTY cực lớn và không có chức năng camera.

Người dùng M600 có thể dùng bút Stylus để sử dụng chức năng cảm ứng thay cho việc dùng bàn phím. Chiếc điện thoại khá phù hợp với những người bận rộn với công việc kinh doanh, nó có đầy đủ các chức năng văn phòng như: kết nối internet, gửi và nhận email, tính toán bằng Microsoft Word, Excel, Powerpoint, AutoCad.

Sony Ericsson M600 có khả năng kết nối 3G, Wifi, Bluetooth, Hồng ngoại, HSCSD và EDGE. Máy chạy trên hệ điều hành Symbian OS v9.1

Tuy nhiên, thiếu sót lớn nhất của M600 là việc không có camera chính, mà chỉ có 1 camera dành cho 3G với độ phân giải chỉ 0,3MP.



</doc>
<doc id="347947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347947" title="Cảnh sát hình sự (loạt phim)">
Cảnh sát hình sự (loạt phim)

Cảnh sát hình sự là một loạt phim truyền hình do Hãng phim truyền hình Việt Nam, về sau là Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam thuộc Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất từ năm 1997 cho đến nay với đề tài phòng chống tội phạm. Bài hát chủ đề của phim là "Những bước chân lặng lẽ" của nhạc sĩ Vũ Thảo do ca sĩ Thùy Dung thể hiện.



</doc>
<doc id="347950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347950" title="Các hiệp ước Roma">
Các hiệp ước Roma

Các Hiệp ước Roma là 2 hiệp ước của Liên minh châu Âu được 6 nước Pháp, Tây Đức, Ý, Bỉ, Hà Lan và Luxembourg ký kết ngày 25.3.1957 tại Roma, Ý.

Hiệp ước thứ nhất thiết lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) va hiệp ước thứ hai thiết lập Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (EAEC hoặc Euratom). Đây là các tổ chức quốc tế đầu tiên dựa trên chủ nghĩa siêu quốc gia, sau Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) được thành lập trước đó ít năm.

Các hiệp ước này có hiệu lực từ ngày 1.1.1958. Hiệp ước Cộng đồng Kinh tế châu Âu đã được sửa đổi bổ sung nhiều lần (xem Các hiệp ước của Liên minh châu Âu); Từ "Hiệp ước thành lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu", hiệp ước này được đặt tên lại là "Hiệp ước thành lập Cộng đồng châu Âu". Tuy nhiên, hiệp ước Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu chỉ được sửa đổi rất ít, do e ngại các cử tri của các nước thành viên sẽ phản đối năng lượng nguyên tử.

Năm 1951, Hiệp ước Paris được ký kết, lập ra Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC). Đây là một cộng đồng quốc tế dựa trên chủ nghĩa siêu quốc gia và luật quốc tế, nhằm giúp kinh tế châu Âu và ngăn ngừa chiến tranh trong tương lai, bằng việc hội nhập các nước thành viên với nhau. Trong mục tiêu thiết lập một Liên bang châu Âu, 2 cộng đồng khác đã được đề nghị thành lập: Cộng đồng Phòng vệ châu Âu ("European Defence Community, EDC") và Cộng đồng chính trị châu Âu ("European Political Community, EPC"). Trong khi Hiệp ước về 2 Cộng đồng sau chót được Phòng Nghị viện của Cộng đồng Than Thép soạn thảo, thì Quốc hội Pháp đã bác bỏ dự án Cộng đồng Phòng vệ châu Âu (EDC). Chủ tịch Ủy ban châu Âu thời đó Jean Monnet - một nhân vật lãnh đạo đàng sau các cộng đồng – đã từ chức để phản đối (Quốc hội Pháp) và bắt đầu làm các dự án về các cộng đồng khác, dựa trên việc hội nhập kinh tế hơn hội nhập chính trị.

Do kết quả của các cuộc khủng hoảng năng lượng, Hội đồng lập pháp chung đề nghị mở rộng quyền của Cộng đồng Than Thép để bao trùm các nguồn năng lượng khác. Tuy nhiên, Jean Monnet muốn có một cộng đồng riêng biệt chuyên về năng lượng nguyên tử, và Louis Armand được trao cho nhiệm vụ nghiên cứu các triển vọng sử dụng năng lượng hạt nhân ở châu Âu. Báo cáo của Armand kết luận là việc phát triển năng lượng hạt nhân là cần thiết, để bù vào sự thiếu hụt do khai thác cạn kiệt các mỏ than, và để giảm bớt phụ thuộc vào các nước sản xuất dầu. Tuy nhiên, 3 nước trong khối Benelux và Tây Đức cũng còn quan tâm tới việc thiết lập một thị trường chung, nhưng Pháp phản đối vì chính sách bảo hộ nền công nghiệp trong nước của mình. Jean Monnet cho rằng đây là nhiệm vụ quá lớn và khó khăn. Cuối cùng, Monnet đề nghị thành lập 2 cộng đồng riêng rẽ, nhằm làm hài lòng các lợi ích của mọi bên. Theo kết quả của Hội nghị Messina (Ý) năm 1955, Paul-Henri Spaak được bổ nhiệm làm chủ tịch một ủy ban chuẩn bị (Ủy ban Spaak) để chuẩn bị một báo cáo về việc lập một thị trường chung châu Âu.

Báo cáo của Spaak do "ủy ban Spaak" soạn thảo, đưa ra cơ sở cho tiến trình xa hơn, và được Hội nghị Venezia (29 và 30.5.1956) chấp nhận, đồng thời quyết định tổ chức một hội nghị liên chính phủ. Báo cáo của Spaak đã tạo thành nền tảng của Hội nghị liên chính phủ về Thị trường chung và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử tại Lâu đài Val Duchesse (Bỉ) năm 1956.

Kết quả của hội nghị này là các cộng đồng mới cùng có một Hội đồng lập pháp chung, cũng như Tòa án Cộng đồng châu Âu chung với Cộng đồng Than Thép. Nhưng 2 cộng đồng sau không chung Hội đồng Chức trách cấp cao với Cộng đồng Than Thép. Các Cơ quan chức trách cấp cao của 2 cộng đồng mới sẽ được gọi là các Ủy ban châu Âu, do việc giảm bới quyền hành của các cơ quan này. Pháp miễn cưỡng đồng ý, và do đó các Ủy ban mới chỉ có các quyền căn bản, và các quyết định quan trọng phải được sự chấp thuận của Hội đồng, bây giờ quyết định bằng bỏ phiếu theo đa số. Cộng đồng Năng lượng nguyên tử nhắm khuyến khích việc hợp tác trong lãnh vực năng lượng hạt nhân, thời đó rất được ưa chuộng, và Cộng đồng Kinh tế nhằm thiết lập một liên minh thuế quan đầy đủ giữa các nước thành viên.

Hội nghị đưa đến việc ký kết Các hiệp ước Roma ngày 25.3.1957 tại "Palazzo dei Conservatori" trên đồi Capitoline ở Roma (Ý). Tháng 3 năm 2007, chương trình "Today" của đài phát thanh BBC thuật lại là các sự trì hoãn trong việc in hiệp ước có nghĩa là tài liệu được ký bởi các nhà lãnh đạo châu Âu như Hiệp ước Roma gồm có các trang bỏ trống giữa trang đầu và trang dành cho các chữ ký.

Hiệp ước Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu ít được biết đến hơn, do việc tổ chức này giữ kín đáo. Trong khi Cộng đồng Kinh tế châu Âu đã tiến hóa thành Liên minh châu Âu ngày nay, thì Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu vẫn giữ gần y nguyên như cũ, và được lãnh đạo bởi cùng các cơ quan thể chế như của Cộng đồng Kinh tế châu Âu. Nó được thiết lập với các cơ quan thể chế độc lập, nhưng năm 1967 Hiệp ước Hợp nhất đã hợp nhất các cơ quan của Cộng đồng Năng lượng nguyên tử và của Cộng đồng Than Thép với các cơ quan của Cộng đồng Kinh tế châu Âu. Hiệp ước Cộng đồng Năng lượng nguyên tử được sửa chữa bổ sung rất ít, vì e ngại các ý kiến phản đối của các cử tri về năng lượng nguyên tử.

Tên nguyên thủy đầy đủ của Hiệp ước Cộng đồng Kinh tế châu Âu là Hiệp ước thành lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu, nhưng năm 1993 Hiệp ước Maastricht đã đổi tên Hiệp ước thành lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu để phản ánh sự thay đổi Cộng đồng Kinh tế châu Âu thành Cộng đồng châu Âu. Vì thế Hiệp ước Roma nói trên được đổi thành Hiệp ước thành lập Cộng đồng châu Âu (TEC).

Theo Hiệp ước Lisbon thì một sự thay đổi nữa về bản chất của Cộng đồng sẽ dẫn tới việc sửa đổi bổ sung Hiệp ước Cộng đồng Kinh tế châu Âu và đặt tên lại là Hiệp ước về hoạt động của Liên minh châu ("Treaty on the Functioning of the European Union", TFEU).

Lễ kỷ niệm 50 năm Hiệp ước Roma đã được cử hành theo nhiều cách suốt năm, trong đó có các sự kiện về Ngày châu Âu. Nhiều tiền kim loại để kỷ niệm đã được phát hành, trong đó có đồng 2 euro kỷ niệm, đặc biệt với các mẫu thiết kế gần giống nhau bởi mỗi 13 nước trong khu vực euro thời đó (lần đầu tiên mà mỗi nước thành viên khu vực đồng euro cùng phát hành một đồng tiền kim loại). Ngoài ra còn các đồng euro kim loại không lưu hành khác, trong đó có đồng euro bằng vàng và bạc như đồng 10 euro bằng vàng và bạc của Bỉ phát hành nhân kỷ niệm 50 năm hiệp ước Roma.




</doc>
<doc id="347953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347953" title="Tân Xuân, Vân Hồ">
Tân Xuân, Vân Hồ

Tân Xuân là một xã của huyện Vân Hồ, nằm ở Đông Nam tỉnh Sơn La.

Đây là một xã biên giới có điều kiện kinh tế-xã hội còn rất khó khăn. Trong xã có bản Bún là nơi còn chưa có đường giao thông. Bản Cột Mốc là bản xa nhất, nằm sát biên giới.

Đầu những năm 1980, khi làn sóng di cư tự do bùng phát ở Tây Bắc, rừng đặc dụng Xuân Nha trở thành địa chỉ lý tưởng để những cư dân "du mục" khắp nơi ồ ạt kéo đến và thỏa sức khai phá, dựng nhà, làm nương.



</doc>
<doc id="347962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347962" title="La-hầu-la">
La-hầu-la

La-hầu-la (zh:羅 睺 羅; si, pi: rāhula) hán dịch là Phú Chướng, một trong thập đại đệ tử của Phật. Ông cũng là người con duy nhất của Phật tổ Tất-đạt-đa Cồ-đàm. Mẹ của La-hầu-la là hoàng hậu Da-du-đa-la (si: yaśodharā). La-hầu-la được sinh ra năm 608 TCN, khi thái tử Tất-đạt-đa lúc ấy đã 29 tuổi, quyết định rời bỏ gia đình và đi tìm chân lý đích thực. Nhiều người cho rằng đó là hành vi "vô trách nhiệm" đối với một người cha. Tuy nhiên sau này có thể thấy chính Phật là người đích thân dạy dỗ con trai mình trên con đường đạt đạo. Nhờ vậy La-hầu-la đã sớm giác ngộ khi mới ngoài 20 tuổi . La-hầu-la được tôn giả Xá-lợi-phất (s: śāriputra) đưa vào Tăng-già từ lúc bảy tuổi và mất trước Phật, có lẽ khi chưa đến 50 tuổi (khoảng năm 560 TCN) 


</doc>
<doc id="347989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347989" title="Trường Trung học Scripps Ranch">
Trường Trung học Scripps Ranch

Trường Trung học Scripps Ranch (tiếng Anh: "Scripps Ranch High School") nằm ở phía đông bắc của thành phố San Diego, California, Hoa Kỳ. Được mở cửa vào năm 1993 nhằm phục vụ cho học sinh khu vực Scripps Ranch và Mira Mesa và cho học sinh thuộc diện giao lưu văn hoá. Trường được nhân National Blue Ribbon và California Distinguished School và xếp hạng thứ 365 trên 500 trường tốt nhất của nước Mỹ.

Được thành lập vào năm 1993,Scripps Ranch High School là một trong 18 trường trung học trong học khu hành chánh thống nhấy San Diego (SDUSD).Tọa lạc tại vùng Scripps Ranch, phía đông bắc của San Diego nằm cạnh freeway 15. Scripps Ranch High School phục vụ cho học sinh sống ở khu vực Scripps Ranch, và một phần nhỏ của khu vực Mira Mesa và Rancho Peñasquitos. Khoảng 20% học sinh của trường sống ngoài khu vực, nhập học vào trường thông qua chương tình "via various district enrollment" bao gồm học sinh giao lưu văn hóa, Không trẻ em nào đứng phía sau và chương trình "Improvement School Choice (PISC". Những học sinh đó đến từ downtown, đông và nam San Dieho, City Height,Clairemont và Kearny Mesa. Trường tốt về phong trào thể dục thể thao. Và cũng đồng thời là trường có điểm API hằng năm cao hơn 800. Thành phần học sinh chủ yếu của trường là Mỹ Trắng và châu Á.Trường cũng có tỉ lệ học sinh vào thi SAT/ACT cao. Với điểm trung bình SAT là 1608 và điểm thi SAT là 24.4.Ngoài ra, tỉ lệ vào đại học cũng ở mức cao 88%.

Tất cả các hoạt động khiêu vũ tại trường Scripps Ranch đều được lên kế hoạt và tổ chức bởi ASB. Học sinh cùng tham dự ở Homecoming, Winter Formal, Sadie Hawkins dance, và Prom tổ chức hằng năm.

Trong một năm học, có ba kỳ rallies.Nội dung bao gồm hoạt động thể thao trong mùa làm một bài thơ châm biến hoặc âm nhạc, tiếp đó là một màng cổ vũ, và trò chơi. Mỗi khối lớp đều mặt áo thun một màu khác nhau để cổ vũ cho khới đó.Sự thiết kế áo thun dưa trên màu sắc của từng khối và năm tốt nghiệp. Màu cho từng khối lớp: khối 12 màu xanh biển, khối 11 màu đỏ, khối 10 màu trắng, khối 9 màu xanh lá.



</table>

Học sinh của trường hằng tháng tự làm và ra ấn phẩm "The Gage report" và được phát trên tivi cho học sinh coi vào giờ Core hằng tháng. Nhằm để cho học sinh biết trường đã đạt được thành tích gì trong tháng vừa qua. Ngoài ra còn có báo "Falcon Flyer" ra 2 tháng/1ky. Và sách kỉ yếu (yearbook)hằng năm. 
All hail our alma mater,
We lift our song anew.
Forever only loyal
To Cardinal, White, and Blue.
For your lofty dreams and standards high
We'll reach together toward the sky,
Our hearts remaining true
Dear Scripps Ranch High, to you.

- Words and Music by Nancy Shirley and Dean Hickman



</doc>
<doc id="347998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=347998" title="I'm Yours (bài hát của Jason Mraz)">
I'm Yours (bài hát của Jason Mraz)

"I'm Yours" là đĩa đơn đầu tiên của Jason Mraz từ album phòng thu thứ ba của anh, album "We Sing. We Dance. We Steal Things.". Bài hát vốn được ra mắt trong phiên bản giới hạn của đĩa EP "Extra Credit" là một bản demo vào năm 2005 để quảng bá cho album phòng thu thứ hai của anh, "Mr. A-Z". Nó đã được trình diễn trong một buổi diễn diễn của anh vào năm 2006 và được nhiều người yêu thích trước khi nó ra mắt. "I'm Yours" đã được đề cử cho giải Grammy cho bài hát của năm và giọng pop Nam trình diễn xuất sắc nhất tại Giải Grammy thứ 51. Nó được sử dụng trong chưng trình quảng bá của Seven Network cho mùa phát sóng đầu tiên của "Packed to the Rafters".

"I'm Yours" đạt thành công lớn tại Hoa Kỳ, trên các bảng xếp hạng "Billboard". Hiện tại nó đang giữ kỷ lục nhiều tuần nhất trên bảng xếp hạng Hot 100 với 76 tuần, đánh bại kỷ lục trước đó của LeAnn Rimes với ca khúc "How Do I Live" năm 1998. Nó là ca khúc dạng số bán chạy nhiều thứ ba từ trước đến nay tại Hoa Kỳ với lượng tải về trên 4.4 triệu.

Đĩa đơn đã có mặt trên iTunes, Zune Marketplace và Amazon.com vào ngày 12 tháng 2 năm 2008. Trong năm 2008, "I'm Yours" tăng hạng dần dần trên sóng phát thanh và doanh số download để trở thành hit lớn nhất của Mraz. Nó đã trở thành ca khúc đầu tiên lọt vào Top 10 đĩa đơn tại Hoa Kỳ, đạt đến vị thứ 6 trên Billboard Hot 100 và thứ 5 tại Pop 100. Trên bảng xếp hạng Billboard Hot Adult Top 40 Tracks, bài hát đã leo lên vị thứ nhất trong suốt 16 tuần, cùng với bài Complicated của Avril Lavigne trở thành bài hát đứng ở vị trí thứ 6 trong số các đĩa đơn giữ danh hiệu quán quân trên bảng xếp hạng này lâu nhất từ trước đến nay. Đĩa đơn sau đó cũng thành công trên bảng xếp hạng Mainstream Top 40 trên sóng phát thanh và cuối cùng đạt vị trí quán quân vào ngày 20 tháng 12.

Một năm sau khi đĩa đơn được phát hành, nó đã đạt top trên nhiều bảng xếp hạng khác trong lần đầu tiên, khi vẫn giữ vị trí #1 trên Hot Adult Contemporary Tracks suốt nhiều tuần từ ngày 5 tháng 2 năm 2009. Phải mất 11 tháng kể từ bài hát đạt top tại một bảng xếp hạng đầu tiên tại Hoa Kỳ để đạt đến vị thứ #1 trên bảng xếp hạng Triple A vào tháng 3nawm 2008. Thêm vào đó, sau khi đạt top ở bảng xếp hạng Adult Contemporary, "I'm Yours" trở thành bài hát đầu tiên đồng thời đạt top ở Triple A, Adult Top 40, Mainstream Top 40, và Adult Contemporary charts. Mặc dù ban đầu doanh số download thấp, sau đó nó đã bán được trên 4.400.000 lượt trả tiền download số đến nay tại U.S., hiện tại nó đã trở thành bài hát thứ tư đạt đến doanh số download hàng triệu từ trước đến nay.

Đây là đĩa đơn thành công nhất của Mraz trên toàn cầu đến ngày nay, đạt đến vị trí quán quân tại Thụy Điển và Na Uy, và top 10 tại Canada, Hoa Kỳ, Áo, Australia, Đức, Thụy Sĩ và Ý. Nó cũng đạt đến vị trí quán quân tại Top 40 Digital Track Chart ở Australia. Tại Hawaii, các đài phát thanh đã phát phiên bản gốc của bài hát cùng với một phiên bản remix Hawai của bài hát. "I'm Yours" cũng trở thành hit lớn ở New Zealand nơi nó đạt đến vị trí quán quân, đánh bại "Poker Face" - bài hát liên tiếp đứng vị trí quán quân suốt 10 tuần. Nó đã được chứng nhận đĩa vàng sau 9 tuần bán được trên 7.500 bản và sau đó là đĩa bạch kim sau 14 tuần bán được trên 15.000 bản.

Bài hát đã được phát hành ở Liên hiệp Anh vào tháng 6 năm 2008 và dần dần leo lên những bảng xếp hạng và trở nên nổi tiếng do được sử dụng trong một quảng cáo truyền hình về mùa hè và được phát thanh nhiều lần trên radio, đạt đến vị thứ #11 trên UK Singles Chart vào tháng 1 năm 2009.



</doc>
<doc id="348005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348005" title="Ashley Wilkes">
Ashley Wilkes

George Ashley Wilkes là một nhân vật hư cấu trong cuốn tiểu thuyết năm 1936 Cuốn theo chiều gió của tác giả Margaret Mitchell và trong bộ phim cùng tên năm 1939. Nhân vật cũng xuất hiện trong cuốn sách năm 1991 "Scarlett", phần tiếp theo của Cuốn theo chiều gió của tác giả Alexandra Ripley, và trong "Rhett Butler's People" của Donald McCaig.

Ashley là người đàn ông mà Scarlett O'Hara theo đuổi hơn 10 năm trong tiểu thuyết. Là một người đàn ông quý phái nhưng hay lưỡng lự, chàng yêu cô em họ Melanie nhưng lại bị vẻ đẹp quyến rũ của Scarlett hấp dẫn. Và chính sự lầm tưởng đó mà Scarlett đã vuột mất cơ hội một cuộc sống hạnh phúc với tình yêu thực sự của đời nàng, Rhett Butler.

Ashley Wilkes sinh ra tại Twelve Oaks, một đồn điền ở quận Clayton, Georgia trước chiến tranh vào khoảng năm 1940. Gia đình chàng là một gia đình có lối sống kì dị, khác biệt hẳn với những đồn điền khác. Họ mãi đứng ngoài cuộc đời để ở bên những mộng mơ của riêng họ cùng sách vở, thi ca và âm nhạc. Vì thế, nhà Wilkes luôn cưới gả con cái với các họ hàng gần như họ Hamilton ở Atlanta, họ Burr ở Macon. Scarlett yêu cái sự mơ màng và xa vắng đó của Ashley những chàng lại đính hôn với cô em họ ngọt ngào Melanie khiến nàng vô cùng đau khổ. Trong buổi lễ đính hôn, Scarlett quyết định thổ lộ riêng với Ashley tình yêu của nàng và mong chàng đưa nàng đi trốn. Nhưng Ashley từ chối, để lại Scarlett với trái tim tan nát. Nàng quyết định lấy anh trai Melanie, Charles Hamilton để trả thù. Nội chiến Mỹ bùng nổ. Căm ghét chiến tranh nhưng vì lòng trung thành với tiểu bang, Ashley vẫn gia nhập quân đội. Chàng lên đường 1 tuần sau ngày cưới. Chồng Scarlett cũng tham chiến nhưng chết vì bệnh đậu mùa mà chưa được ra tới chiến trường. Scarlett trở thành goá phụ và đến Atlanta sống cùng Melanie dù rất căm ghét nàng. Vì chiến đấu dũng cảm, Ashley được thăng chức Thiếu tá và có một tuần phép ở Atlanta. Khi chia tay, Ashley đã nhờ Scarlett hứa với nàng một chuyện là chăm sóc Melanie. Scarlett đau khổ nhưng nhận lời. Sau khi Ashley đi, Melanie có thai. Chiến tranh tiếp diễn và Ashley bị địch bắt tống giam ở nhà tù Rock Island, một nơi của bệnh tật và chết chóc. Chỉ cần đầu quân cho Yankee là có cơ hội đến miền Tây và có thể trốn thoát. Nhưng Ashley từ chối. Trong lúc đó, quân Yankee dưới sự thống lĩnh của tướng William T. Sherman đã phong toả Atlanta, Melanie sinh con, đặt tên là Beauregard và Scarlett hộ tống nàng chạy về Tara, cả hai phải trải qua những ngày gian khó. Khi chiến tranh chấm dứt, Ashley trở về Tara, sống dưới sự bao bọc của Scarlett. Twelve Oaks bị tịch biên vì thiếu thuế, nhà cửa bị thiêu rụi, toàn bộ cuộc sống êm đềm và thơ mộng của Ashley bỗng chốc bị chiến tranh cuốn mất, để lại mình chàng ngơ ngác và đau khổ trước thực tế nghiệt ngã. Ashley vẫn không thể nào dứt khỏi bị thu hút bởi Scarlett và sau khi Scarlett tái giá, chàng quyết định lên miền Bắc lập nghiệp và thoát khỏi cái bóng của nàng. Nhưng Scarlett với sự trợ giúp của Melanie, ép Ashley đến Atlanta giúp nàng điều hành trại cưa. Ashley đã cùng Ku Klux Klan trả thù cho Scarlett khi nàng bị tấn công và Frank Kennedy, chồng Scarlett tử nạn. Scarlett lại lấy Rhett Butler, và Ashley có vẻ phản đối cuộc hôn nhân này. Scarlett vì Ashley nên sau khi sinh Bonnie nàng quyết định không ở chung phòng với Rhett nữa khiến Rhett đau đớn và tổn thương nhưng không hề bày tỏ ra ngoài. Rồi Scarlett bị hiểu lầm là ngoại tình với Ashley nhưng Melanie luôn tin và bảo vệ hai người khiến Ashley vô cùng xấu hổ và đau đớn. Cuối cùng, Melanie qua đời vì mang thai. Cái chết của nàng đã sực tỉnh Ashley và Scarlett. Chàng đã yêu Melanie nhưng lại luôn lầm tưởng vì bị lôi cuốn bởi Scarlett. Người phụ nữ duy nhất dành cho chàng và giấc mơ duy nhất không tan vỡ trước thực tế nghiệt ngã của chàng, chính là Melanie. Nhưng nàng đã ra đi mãi mãi, còn lại mình Ashley hiểu ra mọi chuyện khi đã quá muộn.

Ashley là một trong những người đàn ông quý phái và có tư cách, tài năng tuyệt vời nhất trong xã hội thượng lưu miền Nam trước nội chiến. Chàng không như những chàng trai láng giềng, chàng tỏ ra có tài năng trong mọi lĩnh vực, kể cả uống rượu, đánh bài, cưỡi ngựa nhưng lại tham dự chỉ với một mức độ phải phép. Cuộc sống của chàng vẫn là mộng mơ và sách vở thi ca âm nhạc. Và người duy nhất hiểu chàng là Melanie. 
Ashley là một nhân vật mâu thuẫn. Chàng không đồng tình khi miền Nam li khai nhưng vẫn gia nhập và chiến đấu dũng cảm trong quân đội Hiệp bang. Ashley yêu miền Nam vì cuộc sống bình yên, tĩnh lặng, và những người thân thương ở Twelve Oaks cùng những đồn điền khác, chàng tham chiến để bảo vệ cuộc sống đó. Sau chiến tranh, Ashley đã từng nói với Scarlett rằng nếu cơn gió chiến tranh không tới thổi mọi thứ đi, chàng sẽ dành toàn bộ cuộc đời để sống hạnh phúc tại Twelve Oaks. Ashley có suy nghĩ giống Rhett về chiến tranh nhưng Rhett thực tế hơn và có thể nói thẳng thừng mọi suy nghĩ ra một cách đầy nhạo báng. Khi chiến tranh chấm dứt, Ashley thông minh nên hiểu rằng cuộc sống trong mơ và yên bình của chàng đã tan vỡ, và chàng đang bị đào thải khỏi cuộc đời hỗn loạn này. Điều đó khiến chàng đau khổ vì chàng không thể chống đỡ nổi cơn gió. Rhett hiểu điều đó và thương hại, có khi cả khinh bỉ chàng.



</doc>
<doc id="348008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348008" title="Tân Xuân (định hướng)">
Tân Xuân (định hướng)

Tân Xuân có thể là:



</doc>
<doc id="348010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348010" title="Họ Hoàng cẩm đái">
Họ Hoàng cẩm đái

Họ Hoàng cẩm đái (danh pháp khoa học: Diervillaceae), theo quan điểm của phát sinh loài như trong hệ thống APG II được coi là một họ trong bộ Tục đoạn (Dipsacales). Họ này chứa 2 chi với khoảng 16 loài. Nó cũng được coi như là phân họ Diervilleae trong họ Kim ngân nghĩa rộng (Caprifoliaceae "sensu lato"), như trong hệ thống phân loại Cronquist năm 1981. Họ này chủ yếu chứa các loài cây bụi, sinh trưởng chủ yếu tại khu vực ôn đới, với sự phân bố của 2 chi này là rời rạc. Một chi ("Diervilla") tại đông và đông nam Hoa Kỳ trong khi chi kia ("Weigela") tại Đông Á (đông bắc Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên, Nhật Bản).

Trong hệ thống APG III năm 2009 người ta không công nhận họ này mà gộp nó trong họ Caprifoliaceae nghĩa rộng.

Các lá đơn, mọc đối, mép lá có khía răng cưa, thiếu lá kèm. Hoa lưỡng tính, đối xứng hai bên, 5 cánh hoa, 5 nhị với chỉ nhị có lông tơ, 2 lá noãn trong đó chỉ 1 có khả năng sinh sản. Quả nang.




</doc>
<doc id="348013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348013" title="Họ Rau tai voi">
Họ Rau tai voi

Họ Rau tai voi là tên gọi có thể bị tranh chấp giữa ít nhất là 2 họ sau:


</doc>
<doc id="348016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348016" title="Phân tích mật mã">
Phân tích mật mã

Cryptanalysis là ngành học nghiên cứu các phương thức để thu được ý nghĩa của thông tin đã được mã hóa. Điều này liên quan đến việc tìm khóa bí mật. Trong ngôn ngữ không kĩ thuật, đây là việc codebreaking hoặc là bẻ khóa code, mặc dù những cụm từ này cũng có một ý nghĩa kỹ thuật đặc biệt.

Cryptanalysis cũng được dùng để ám chỉ tới bất kỳ cố gắng để phá vỡ sự bảo mật của các giải thuật mật mã và giao thức khác nói chung. Tuy nhiên, cryptanalysis thường không bao gồm các phương thức tấn công mà không nhắm vào đích chính là những nhược điểm của các cách viết mật mã hiện nay, như bribery, physical coercion, burglary, keystroke logging, và social enginerring, mặc dù những loại tấn công này là một mối quan tâm quan trọng và thường hiệu quả hơn cryptanalysis truyền thống.
Dù mục đích có giống nhau, các phương thức và kỹ thuật của cryptanalysis đã thay đổi triệt để thông qua chiều dài lịch sử của mật mã, thích nghi với sự phát triển mật mã phức tạp, theo thứ tự từ các phương thức thông qua giấy mực trong quá khứ, tới các máy giống như Enigma trong chiến tranh thế giới thứ 2, tới các quy trình deaj vào máy tính như hiện nay. Kết quả của cryptanalysis cũng thay đổi-không còn nữa khả năng thành công giới hạn trong việc codebreaking, và có một sự phân cấp của những gì tạo nên một cuộc tấn công tốt. Vào giữa những năm 1970, một phương thức mới của mật mã được giới thiệu: asymmetric cryptography (mật mã bất đối xứng). Các phương thức để phá vỡ các hệ thống mật mã này hoàn toàn khác với những phương thức trước đó, và thường liên quan đến giải quyết những vấn đề cấu trúc một cách cẩn thận trong toán học thuần túy, nổi tiếng nhất là integer factorization.

1.Lịch sử của cryptanalysis

Classical cryptanalysis

Mặc dù thực sự từ "cryptananlysis" mới xuất hiện gần đây (được đặt bởi Willian Friedman vào năm 1920), nhưng các phương thức phá code và cipher đã có từ trước đó. Được biết đến đầu tiên vào thế ký thứ 9 được đưa ra bới nhà bác học người A rập, Al-Kindi, trong tác phẩm A Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages.Trong cuốn này bao gồm một sự giải mã của phương thức frequency analysis được đưa ra bởi Ibrahim Al-Kadi vào năm 1992-1993.
Frequency analysis là phương thức cơ bản để phá vỡ hâu hết các khối cổ điển. Trong ngôn ngữ tự nhiên, các chữ cái chính trong bảng chữ cái xuất hiện nhiều hơn những cái khác; trong tiếng Anh, E giống như chữ cái chung nhất trong bất kỳ mẫu plaintext. Tương tự, TH là cặp chữ cái dùng nhiều nhất trong tiếng Anh. Frequency analysis dựa trên các khối không ẩn đi những thông tin được biểu diễn bằng các con số này.

Trong thực tế, frequency analysis dựa nhiều vào kiến thức ngôn ngữ khi làm việc trên thông tin được biểu diễn bằng số. Nhưng khi các khối trở nên phức tạp hơn, Toán học trở nên quan trọng hơn trong cryptanalysis.Sự thay đổi này được cụ thể trong thế chiến II với những nỗ lực đầu tiên để bẻ gãy khối Axis đòi hỏi những cấp độ mới của tinh hoa toán học. Hơn nữa, sự tự động được ứng dụng đầu tiên tới cryptanalysis trong thời kỳ này với dịch vụ Bompa của Ba Lan dùng card đục lỗ, và trong Colossus, một trong những máy tính sớm nhất.

Mô hình cryptanalysis
Trong các học viện, các thiết kế mới xuất hiện thường xuyên, và nó cũng bị phá vỡ thường xuyên:

- Năm 1984, mã khối Madryga được tìm ra dễ bị phá bởi các sự tấn công chỉ nhắm vào ciphertext vào năm 1998.

- FEAL-4, được đề xuất để thay thế cho giải thuật mã hóa tiêu chuẩn DES, bị hạ gục bới sự tấn công dồn dập của cộng đồng giảng viên

- Trong công nghiệp cũng vậy, các khối cũng không tránh khỏi sai sót. VÍ dụ như các giải thuật A5/1,A5/2 và CMEA, được dùng trong kỹ thuật di động, có thể bị phá vỡ trong nhiều giờ, nhiều phút, hoặc thậm chí trong thời gian thực dùng các trang bị máy tính.

- Năm 2001, Wired Equivalent Privacy (WEP), một giao thức sử dụng sự bảo mật Wi-fi wireless networks, cũng bị phá bởi một sự tấn công các khóa có liên quan.
Kết quả của cryptanalysis

Sự thành công của cryptanalysis có tác dụng chắc chắn trong lịch sử; khả năng đọc các suy nghĩa và kế hoạch bí mật giả định có thể là lợi thê quyết định. Ví dụ, trong thế chiến II, việc phá vỡ Zimmermann Telegram là phương tiện mang Mỹ vào chiến tranh. Trong thế chiến II, Sự giải mã khối German, bao gồm máy Enigma và khối Lorenz- được thừa nhận vào giữa cuối cuộc chiến tranh châu Âu trước khi xác định kết quả thật sự. Mỹ cũng được lợi từ sự giải mã mật mã code PURPLE của Nhật.
Các chính phủ đã nhận ra được các lợi ích tiềm năng của cryptanalysis cho tin tức tình báo, cả quân sự và ngoại giao, và đã thành lập một tổ chưa chuyên phá code và các khối của các quốc gia khác, ví dụ các tổ chức GCHQ va NSA vẫn hoạt động đến ngày nay.

2.Các kiểu tấn công
Về cơ bản, điều quan trong thực tế cần cho một cuộc tấn công dựa vào việc trả lời 3 câu hỏi sau:

1. Kiến thức và khả năng nào là điều kiện tiên quyết?

2. Có bao nhiêu thông tin bí mật được suy luận ra?

3. Đòi hỏi bao nhiêu nỗ lực? (Bản chất phức tạp của tính toán là gì?)

Cryptanalysis có thể được thực hiện dưới nhiều giả thiết về bao nhiêu thứ cần quan sát và tìm ra về hệ thống dưới sự tấn công. Khi bắt đầu cơ bản thường giả sử rằng, cho mục đích phân tích, các giải thuật thông thường được biết; đây là nguyên lý "kẻ thù biết hệ thống" của Kerckhoff.

Các sự giả thiết khác bao gồm:
• Ciphertext-only: người giải mã chỉ truy cập đến một tập các ciphertext hoặc codetext.
• Known-plaintext: Người tấn công có một tập các ciphertext mà anh ta biết để đáp ứng các plaintext.
• Chosen-plaintext (chosen-ciphertext): Người tấn công có thể nhận được ciphertext (plaintext) đấp ứng cho một tập các plaintext(ciphertext) bất kì cho sự lựa chọn của chính anh ta.
• Adaptive chosen-plaintext: giống như là tấn công một khối plaintext được chọn, trừ việc các kẻ tấn công có thể chọn các plaintext tiếp theo dựa trên thông tin học được từ các sự mã hóa trước đó. Tương tựu cho Adaptive chosen ciphertext attack.
• Related-key attack: Giống như tấn công chọn sẵn plaintext, trừ việc kẻ tấn công có thể nhận được ciphertext được mã hóa với hai khóa khác nhau. Các khóa không được biết đến, những mối quan hệ giữa chúng thì được biết; ví dụ hai kháo chỉ khác nhau 1 bit.
Những kiểu tấn công này rõ ràng khác nhau trong cái cách hợp lý mà chúng được dùng trong thực tế. Mặc dù có một vài kiểu phù hợp hơn những kiểu khác, những người viết mật mã thường sẽ thận trọng để bảo mật và giả sử rằng trường hợp xấu nhất khi thiết kế các giải thuật, nếu một quy trình bảo mật thậm chí ngăn cản những đe dọa không có thực thì nó cũng chống lại sự giải mã trong thế giới thực tốt.

Phân loại thành công trong cryptanalysis
Các kết quả của cryptanalysis có thể khác nhau trong sự hữu dụng. Ví dụ, người viết mật mã Lars Knudsen (1998) đã phân các loại tấn công khác nhau trên mã khối dựa vào số lượng và chất lượng thông tin bí mật bị khám phá.

• Total break — Kẻ tấn công tìm ra khóa bí mật.

• Global deduction — Kẻ tấn công tìm ra giải thuật tương đương cho sự mã hóa và giải mã nhưng không học về key.

• Instance (local) deduction — kẻ tấn công tìm ra khối plaintext (hoặc ciphertext) mà không được biết trước.

• Information deduction — Kẻ tấn công thu được một vài thông tin Shanon ve plaintext (hoặc ciphertext) không được biết trước.

• Distinguishing algorithm — Kẻ tấn công có thể nhận biết được khối từ một sự hoán vị ngẫu nhiên.

Complexity

Cuộc tấn công có thể được đặc trưng bới số lượng tài nguyên mà chúng đòi hỏi.

• Time — số "phép tính chính" được mô tả. Cái này không chặt chẽ, phép tính chính có thể là các chỉ dẫn máy tính cơ bản như cộng, XOR, luân phiên…,hoặc hoàn toàn là các phương thức mã hóa. Such as addition, XOR, shift, and so forth, or entire encryption methods.

• Memory —Sô lưu trữ đòi hỏi để mô tả tấn công the amount of storage required to perform the attack.

• Data — chất lượng của plaintext và ciphertext đòi hỏi.

3.Cryptanalysis of asymmetric cryptography
Mật mã bất đối xứng (còn gọi là mã public key) là mật mã dựa trên việc sử dụng 2 khóa: 1 public, 1 private. Sự bảo mật của mật ãm 2 khóa dựa trên các câu hỏi toán học theo kiểu mà mã khóa đơn thông thường không làm được và leein kết cryptanalysis tới các nghiên cứu các thuật toán rộng hơn theo một cách mới.

Một quy trình bất đói xứng được thiết kê quanh việc giải quyết các vấn đề toán học khác nhau. Nếu một giải thuật tiến bộ có thể được tìm thấy để giải quyết vấn đề, thì hệ thống sẽ trở nên yếu đi. Ví dụ, sự bảo mật của quy trình đổi khóa Diffie-Hellman dựa trên sự khó khăn trong tính toán logarit hữu hạn. Năm 1983, Don Coppersmith đã tìm ra cách nhanh hơn để tìm logarit hữu hạn, do đó đòi hỏi các nhà làm mật mã phải sử dụng những nhóm lớn (hoặc các loại nhóm khác nhau).
Đặc điểm khác biết của quy tình bất đối xứng không giống như tấn công các hệ thống mật mã đối xứng, bất kỳ cryptanalysis có cơ hội để sử dụng kiến thức thu được từ public key.

Methods of cryptanalysis

Classical cryptanalysis:

• Frequency analysis

• Index of coincidence

• Kasiski examination
Symmetric algorithms:

• Boomerang attack

• Brute force attack

• Davies' attack

• Differential cryptanalysis

• Impossible differential cryptanalysis

• Integral cryptanalysis

• Linear cryptanalysis

• Meet-in-the-middle attack

• Mod-n cryptanalysis

• Related-key attack

• Slide attack

• XSL attack

Hash functions:

• Birthday attack

Attack models:

• Chosen-ciphertext attack

• Chosen-plaintext attack

• Ciphertext-only attack

• Known-plaintext attack

Side channel attacks:

• Power analysis

• Timing attack

Network attacks:

• Man-in-the-middle attack

• Replay attack

External attacks:

• Black-bag cryptanalysis

• Rubber-hose cryptanalysis


</doc>
<doc id="348021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348021" title="Kristen Dalton (hoa hậu Mỹ)">
Kristen Dalton (hoa hậu Mỹ)

Kristen Jeannine Dalton là một nữ hoàng sắc đẹp đến từ bang Bắc Carolina, Hoa Kỳ. Cô là Hoa hậu Mỹ 2009.

Kristen Dalton sinh ra trong một gia đình có truyền thống hoa hậu. Mẹ cô, bà Jeannie Borger từng là Miss Bắc Carolina USA 1982. Em gái của cô là Julia Dalton đoạt ngôi Miss Teen Bắc Carolina và trở thành đại diện cho tiểu bang tham dự cuộc thi Miss Teen USA 2008 với kết quả chung cuộc là ngôi á hậu 2.

Cô hiện đã tốt nghiệp trung học và đang theo học chuyên ngành tâm lý và tiếng Tây Ban Nha tại Đại học East Carolina.

Kristen từng tham dự cuộc thi Miss Teen Bắc Carolina USA vào năm 2005 với kết quả chung cuộc á hậu 1. Năm 2008, cô đạt danh hiệu Miss Bắc Carolina USA và trở thành đại diện cho tiểu bang tham dự Miss USA 2009 diễn ra tại Las Vegas, Nevada.

Tại đêm chung kết, cô lọt vào top 15 và giành số điểm cao nhất trong cả hai phần thi áo tắm và trang phục dạ hội. Cô được công bố trở thành người thắng cuộc của cuộc thi và nhận vương miện Miss USA từ Crystle Stewart, Miss USA 2008 đến từ Texas. Với danh hiệu đạt được, cô trở thành người Bắc Carolina thứ hai giành danh hiệu cao quý này và sẽ lên đường đến Bahamas vào tháng 8 để tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2009.

Ở cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009, cô dừng lại ở top 10 và đứng thứ 10 chung cuộc.




</doc>
<doc id="348022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348022" title="Họ Thượng tiễn">
Họ Thượng tiễn

Họ Thượng tiễn hay còn gọi họ phong lữ, họ tai voi, họ rau tai voi (danh pháp khoa học: Gesneriaceae) là một họ thực vật có hoa chứa khoảng 150 chi và khoảng 3.200 loài cây tại khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của Cựu thế giới và Tân thế giới, với một lượng nhỏ loài sinh sống tại khu vực ôn đới. Nhiều loài có hoa nhiều màu sắc rực rỡ và được trồng làm cây cảnh.

Phần lớn các loài trong họ là cây thân thảo hay cây bụi nhỏ sống lâu năm nhưng có một số loài là cây bụi thân gỗ hay cây gỗ nhỏ. Kiểu sắp xếp lá trên thân cây thường là mọc đối hay chéo chữ thập, nhưng ở một vài nhóm thì kiểu so le hay xoắn ốc cũng tồn tại. Giống như các thành viên khác của bộ Hoa môi ("Lamiales") hoa của chúng thường có tràng hoa đối xứng hai bên với các cánh hoa hợp thành ống và không có đặc trưng nào khác trong cấu trúc này để chia tách các thành viên của họ này ra khỏi các thành viên khác của bộ Lamiales. Họ Gesneriaceae khác với các họ có liên quan khác trong bộ Lamiales ở chỗ có cấu trúc cụm hoa bất thường, gọi là "xim hoa thành cặp đôi", nhưng một vài nhóm trong họ không có đặc trưng này, và một số họ khác của bộ Lamiales (như Calceolariaceae và một vài nhóm trong họ Scrophulariaceae) cũng chia sẻ đặc trưng này. Bầu nhụy có thể thượng, bán hạ hay hạ hoàn toàn, quả có thể là quả nang khô hay dày cùi thịt hoặc quả mọng. Hạt nhỏ và số lượng hạt nhiều. Gesneriaceae theo truyền thống được tách ra khỏi họ Scrophulariaceae do nó có bầu nhụy một ngăn chứ không phải bầu nhụy hai ngăn, với kiểu đính noãn thành vách chứ không đính trụ.

Trên cơ sở các khác biệt hình thái và địa lý sinh vật, họ này được chia ra thành 2-3 phân họ chính: phân họ Cyrtandroideae (Cyrtandraceae, Didymocarpoideae, Didymocarpaceae, Ramondaceae) chủ yếu tại khu vực Cựu thế giới, phân họ Gesnerioideae chủ yếu tại Tân thế giới và có thể là Epithematoideae chủ yếu tại Nam Á và Đông Nam Á. Chi lớn nhất và phân bố rộng khắp nhất là "Cyrtandra", với khoảng 550-600 loài tại Đông Nam Á (Malaysia, Indonesia, Philippines và các đảo miền tây Thái Bình Dương xa tới tận khu vực quần đảo Hawaii.

Một vài nghiên cứu hệ thống hóa phân tử đã chỉ ra rằng họ Gesneriaceae không có quan hệ họ hàng gần với bất kỳ họ nào khác trong bộ Lamiales, mà mối quan hệ chị-em với họ Calceolariaceae gần đây đã được gợi ý. Các nghiên cứu khác cũng gợi ý rằng 2 chi nói chung hay đặt trong các họ khác, là "Sanango" và "Peltanthera", có quan hệ họ hàng gần với Gesneriaceae hơn là so với các thành viên khác trong bộ Lamiales nhưng hiện nay vẫn chưa có sự đồng thuận về việc các chi đó nên đặt vào họ này hay không.

Chi "Rehmannia" đôi khi cũng được đặt trong họ Gesneriaceae nhưng hiện tại APG II coi nó là chi không đặt trong họ nào, mặc dù một số tác giả khác đặt nó trong họ Scrophulariaceae.

Một vài chi trong họ này là các cây trồng trong nhà phổ biến. Thành viên được nhiều nhà trồng vườn ưa thích là viôlét châu Phi trong chi "Saintpaulia". Về phương diện văn hóa, Gesneriaceae được chia thành 3 nhóm trên cơ sở thân của chúng có được biến đổi hay không và biến đổi như thế nào thành các cơ quan tích lũy, lưu trữ: đó là các dạng thân rễ, thân củ, và "rễ chùm" (nghĩa là không có cấu trúc tích lũy), mặc dù tất cả các loài trong họ về thực chất chỉ có hệ rễ chùm.

Các nhà thực vật học có đóng góp đáng kể vào hệ thống học của họ này là George Bentham, Robert Brown, B.L. Burtt, C.B. Clarke, Olive M. Hilliard, Joseph Dalton Hooker, William Jackson Hooker, Karl Fritsch, Elmer Drew Merrill, Harold E. Moore, Jr., John L. Clark, Conrad Vernon Morton, Henry Nicholas Ridley, Laurence Skog, W.T. Wang, Anton Weber, Hans Wiehler.

Danh pháp khoa học của họ có nguồn gốc từ chi "Gesneria", được đặt theo tên nhà nhân văn học Thụy Sĩ là Conrad Gessner.

Phân loại dưới đây lấy theo Weber "et al." (2013), với bổ sung 2 chi từ Middleton "et al." (2014) và Middleton "et al." (2015)




</doc>
<doc id="348026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348026" title="Hang Sơn Đoòng">
Hang Sơn Đoòng

Hang Sơn Đoòng tại xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam được coi là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới. Hang này nằm trong quần thể hang động Phong Nha-Kẻ Bàng. Hang Sơn Đoòng là một phần của hệ thống ngầm nối với hơn 150 động khác ở Việt Nam gần biên giới với Lào. Thời báo New York xếp hang Sơn Đoòng vào vị trí thứ 8 trong 52 địa danh trong danh sách những nơi nên đến năm 2014.

Dãy núi đá vôi vùng biên giới Việt–Lào có nhiều hang động như động Phong Nha đã biết đến từ lâu nhưng hang Sơn Đoòng chỉ được khám phá vào năm 1991 khi Hồ Khanh - một người dân địa phương - tình cờ tìm ra khi lánh vào cửa hang để tránh mưa. Bẵng một thời gian đến năm 2009 khi đoàn thám hiểm Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh đến khu vực này thăm dò thì Hồ Khanh mới báo cho họ. Phải khó khăn lắm ông mới tìm lại được cửa hang vốn nằm sâu trong rừng già với địa hình khá hiểm trở, cách xa đường lớn và không thể phát hiện thấy trên Google Earth. Dưới sự hướng dẫn của ông, họ đã đi sâu vào hang, chụp ảnh, đo đạc và thu thập dữ kiện khoa học.

Vì Hồ Khanh được cho là người đầu tiên phát hiện ra hang động này nên đoàn thám hiểm đề nghị ông Khanh đặt tên cho hang. Ông Khanh đã lấy tên mình làm tên hang, gọi là hang Hồ Khanh. Đoàn thám hiểm ghi nhận tên do ông Khanh đặt nhưng mấy hôm sau họ xin phép ông Khanh để cho họ đặt lại tên cho hang là "Sơn Đoòng" và ông đã đồng ý. Tên gọi "Sơn Đoòng" được tạo ra bằng cách ghép địa danh "Đoòng" có sẵn từ trước với từ Hán Việt "sơn" (chữ Hán: 山, có nghĩa núi). Gần cửa trước hang Sơn Đoòng có một bản của người Vân Kiều tên là bản Đoòng. Bản Đoòng thuộc xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Ngày 22 tháng 4 năm 2009, phái đoàn Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh do Howard Limbirt dẫn đầu đã công bố việc phát hiện hang và cho rằng quy mô của hang Sơn Đoòng quả thực là lớn nhất thế giới.

Vào tháng 1 năm 2010, các nhà thám hiểm đã trở lại Sơn Đoòng để tìm hiểu thêm về hệ thống hang động này.

Hang Sơn Đoòng được hình thành khoảng 2-5 triệu năm trước, khi nước sông chảy ngang qua vùng đá vôi đã bị vùi lấp dọc theo một đường đứt gãy. Dòng nước làm xói mòn và tạo ra một đường hầm khổng lồ trong lòng đất dưới dãy núi. Tại những nơi đá mềm, phần trần sụp xuống tạo thành những lỗ hổng, lâu ngày tạo thành những vòm hang khổng lồ.

Hang có chiều rộng 150 mét, cao hơn 200 mét, chiều dài lên tới gần 9 ki-lô-mét. Ước tính dung tích của Hang Sơn Đoòng là 38.5 triệu mét khối.

Với kích thước như thế, hang Sơn Đoòng đã vượt qua hang Deer ở Vườn quốc gia Gunung Mulu của Malaysia (với chiều cao 100 m, rộng 90 m, dài 2 km) để chiếm vị trí là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới.

Ngoài ra ở một số đoạn hang Sơn Đoòng còn có kích thước lớn tới 140 m x 140 m, trong đó có các cột nhũ đá cao tới 14 m. Một bức ảnh lộng lẫy do nhiếp ảnh gia Carsten Peter chụp vào tháng 5 năm 2010 ghi nhận đoạn hang có bề rộng khoảng 91,44 m, vòm hang cao gần 243,84 m - có thể chứa lọt một tòa nhà cao 40 tầng.

Trong hang các nhà nghiên cứu còn tìm thấy một dòng sông ngầm dài 2,5 km và có cả những cột nhũ đá cao tới 70 m. Hang có những quần thể san hô và di tích thú hóa thạch.

Hang có hai "giếng trời", là hai nơi mà trần bị sụp, đưa nắng chiếu vào, tạo điều kiện cho cây cối phát triển như một khu rừng nhiệt đới trong hang động, một nơi trong đó được gọi là "vườn Edam".

Tour khám phá cho du khách đã được tổ chức vào đầu tháng 8 năm 2013, chi phí mỗi khách 3000 đô la Mỹ. Đoàn khách đầu tiên gồm 6 người từ Hoa Kỳ, Nga, Úc và Na Uy. Họ trải qua 7 ngày 6 đêm khám phá hang Đoòng. Đã có khoảng 100 khách đăng ký tour tiếp theo khi tour khám phá này được mở ra. Vẻ đẹp kì bí của hang đã thu hút không ít khách du lịch, giúp cho sự phát triển của ngành du lịch Việt Nam.

Một dự án quy mô của tập đoàn Sun Group: làm tuyến cáp treo dài trên 10 km từ động Phong Nha đến động Sơn Đoòng, vận chuyển 1.000 khách/ giờ; bên cạnh đó là các tổ hợp khách sạn, sân gôn…đã gây ra tranh cãi lớn về tính bền vững của nó và nguyên tắc bảo tồn di sản, dẫn đến sự phản ứng truyền thông và giới nghiên cứu về vấn đề này .

Trong đó nổi lên là:

- Petition: Stop the Construction: Save the Son Doong Cave!

- Tuyên bố bảo vệ di sản thiên nhiên Sơn Đoòng của IJAVN 




</doc>
<doc id="348027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348027" title="Miss USA 2009">
Miss USA 2009

Miss USA 2009 là cuộc thi Miss USA lần thứ 58 được tổ chức tại khu nghỉ mát và giải trí Hollywood Planet tại thành phố Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 4 năm 2009. Kết quả chung cuộc, cô gái Kristen Dalton đến từ bang Bắc Carolina đã đoạt danh hiệu hoa hậu. Cô là đại diện của nước Mỹ tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 tại Bahamas.

Hai người dẫn chương trình của đêm chung kết là Billy Bush và nữ diễn viên Nadine Velazquez. Cuộc thi có phần trình diễn âm nhạc của Kevin Rudolf với ca khúc ""Let it Rock"" trong phần thi áo tắm và The Veronicas với ca khúc ""Untouched"" trong phần thi trang phục dạ hội.

<br>

Với khẩu hiệu bảo vệ môi trường "Green is Universal", Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ quyết định công ty Diamond Nexus Labs sẽ thiết kế mẫu vương miện mới cho cuộc thi Miss USA, Miss Teen USA và Hoa hậu Hoàn vũ kể từ năm 2009. Vương miện mới của Miss USA mang sắc xanh lá cây và trị giá 202.000 USD.

Trong phần thi ứng xử, thí sinh Carrie Prejean của tiểu bang California đã được giám khảo Perez Hilton hỏi "Vermont vừa trở thành bang thứ tư tại Mỹ công nhận hôn nhân đồng giới. Theo cô, các bang khác có nên học tập không và tại sao?". Cô trả lời "Chúng tôi sống ở nơi mà bạn có thể cưới người cùng giới hoặc khác giới. Nhưng bản thân tôi thì nghĩ, ở quê hương tôi, trong gia đình tôi, tôi tin rằng hôn nhân nên xảy ra giữa đàn ông và đàn bà. Tôi không có ý xúc phạm ai ở đây, nhưng đó là điều mà tôi đã được dạy dỗ".

Câu trả lời của Prejean đã được nhiều người hoan nghênh, song bên cạnh đó cũng có không ít chỉ trích. Kết quả chung cuộc, cô đoạt ngôi á hậu 1 sau đương kim hoa hậu Kristen Dalton đến từ Bắc Carolina. Giám khảo Perez Hilton (vốn là một người đồng tính) sau đó đã thẳng thắn phê phán Prejean và cho rằng cô không xứng đáng với danh hiệu hoa hậu. Bản thân Prejean cũng cho rằng cô mất vương miện vì đã trung thực bày tỏ ý kiến của mình về hôn nhân đồng giới. Tuy nhiên trang web chuyên về phân tích các cuộc thi sắc đẹp Global Beauties đã phủ nhận điều này vì trong phần thi áo tắm và dạ hội, hoa hậu Bắc Carolina luôn là thí sinh có số điểm cao hơn (điểm số được hiện trực tiếp lên trên màn hình).

Vụ scandal này đã làm bùng nổ một cuộc tranh luận về hôn nhân đồng tính trong dư luận Mỹ. Sau đó không lâu, á hậu Carrie Prejean còn bị phát hiện từng chụp ảnh bán nude khi chưa tròn 18 tuổi, do đó đối mặt với nguy cơ bị tước vương miện Hoa hậu California USA. Tuy nhiên ông Donald Trump, chủ tịch của cuộc thi Miss USA và đồng thời cũng của Miss California USA đã tuyên bố giữ lại vương miện cho cô. Quyết định này vấp phải sự phản đối của chủ tịch cuộc thi bang, bà Shanna Moakler (vốn là cựu Miss USA 1995) khi bà từ chức.

Không lâu sau đó, Carrie Prejean chính thức bị tước vương miện do không hoàn thành các cam kết với ban tổ chức Miss California USA. Vương miện được chuyển cho á hậu 1 Tami Farrell.




</doc>
<doc id="348031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348031" title="Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh">
Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh

Hiệp hội Hang động Anh (hay được gọi là Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh ở Việt Nam, tiếng Anh: "British Caving Association") là một cơ quan quản lý việc thám hiểm và nghiên cứu hang động ở Vương quốc Liên hiệp Anh và được Hội đồng Thể thao Anh thừa nhận. Tiền thân của nó là "Hiệp hội Hang động Quốc gia".

Ngày 22/4/2009, Hiệp hội hang động Hoàng gia Anh công bố trước ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình phát hiện hang động lớn nhất thế giới tại Việt Nam. Hang được đặt tên Sơn Đoòng, nằm cách đường Hồ Chí Minh tuyến phía Tây 9,5 km, thuộc di sản thiên nhiên thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng. Đoàn thám hiểm mới khám phá được 6,5 km do chưa có điều kiện kỹ thuật tốt nên chưa kết luận khoa học về độ dài của hang động mới này.

Howard Limbirt, trưởng đoàn thám hiểm xác nhận Sơn Đoòng là hang động lớn nhất thế giới với chiều rộng hơn 200m, chiều cao hơn 150m.

Ngoài ra đoàn cũng phát hiện một hố sụt catxtơ sâu nhất Việt Nam với độ sâu hơn 255m, tại km18 đường 20. Hố sụt này được đánh giá độ tuổi hơn 400 triệu năm.

Tư cách thành viên của Hiệp hội Hang động Anh bao gồm các tư cách cá nhân, câu lạc bộ, hội đồng khu vực và cơ quan thành phần.

Các cơ quan thành phần bao gồm:

Các hội đồng khu vực gồm:



</doc>
<doc id="348032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348032" title="Martyniaceae">
Martyniaceae

Martyniaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa trong bộ Hoa môi (Lamiales), chỉ sinh sống tại khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới Tân thế giới. Họ này chứa 4-5 chi và khoảng 13-16 loài. Nó từng được đặt trong họ Vừng (Pedaliaceae) như trong phân loại của hệ thống Cronquist (trong bộ Scrophulariales), vì thế mà người Trung Quốc gọi họ này là 角胡麻 (giác hồ ma, nghĩa là vừng có sừng), nhưng được Angiosperm Phylogeny Group công nhận như là một họ tách biệt trên cơ sở các nghiên cứu phát sinh loài đã chỉ ra rằng hai họ này không có mối quan hệ họ hàng gần do chúng không tạo thành một nhóm đơn ngành. Các khác biệt về phấn hoa và kiểu đính noãn gợi ý rằng tốt nhất là nên tách rời chúng thành 2 họ. Cả hai họ này đều có đặc trưng là có các lông nhầy — làm cho thân và lá của chúng có cảm giác nhơn nhớt và sền sệt — và quả có móc hay sừng. Một vài thành viên của chi "Proboscidea" được gọi là "cây kỳ lân" hay "vuốt quỷ" do các quả nang chứa hạt có sừng của chúng.

"Danh lục các loài thực vật Việt Nam" gọi họ "Martyniaceae" là họ Giác hồ ma hay họ Móc voi.

Các loài trong họ này là cây một năm hay lâu năm. Lá đơn, mọc so le hay đối, thiếu lá kèm. Hoa lưỡng tính, lớn, đối xứng đơn, có lông dính, bầu nhụy thượng. Kiểu đính noãn thành vách. Quả có 2 móc lồi lên ở đỉnh.




</doc>
<doc id="348033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348033" title="Bình Thủy (định hướng)">
Bình Thủy (định hướng)

Bình Thủy hay bình thủy có thể chỉ:



</doc>
<doc id="348039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348039" title="Đồng Văn (thị trấn Hà Giang)">
Đồng Văn (thị trấn Hà Giang)

Đồng Văn là thị trấn huyện lỵ của huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.

Thị trấn Đồng Văn có diện tích 30,31 km², dân số năm 1999 là 5935 người, mật độ dân số đạt 196 người/km².

Thị trấn Đồng Văn được thành lập vào ngày 31 tháng 3 năm 2008, trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Đồng Văn. Thị trấn rộng 30,3065 km và có 5.935 người (tại thời điểm thành lập thị trấn).

Phía Đông của thị trấn Đồng Văn giáp xã Thượng Phùng, huyện Mèo Vạc; Tây giáp xã Thài Phìn Tủng, huyện Đồng Văn; Nam giáp các xã Thài Phìn Tủng, Tả Phìn, Tả Lủng, huyện Đồng Văn và xã Pải Lủng, huyện Mèo Vạc; Bắc giáp xã Ma Lé, huyện Đồng Văn và nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa.



</doc>
<doc id="348042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348042" title="Sông Sỏi">
Sông Sỏi

Sông Sỏi là một con sông ở huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam, đây là phụ lưu của sông Thương. Sông Sỏi bắt nguồn từ núi Bồ Cu ở khu vực có độ cao 400 m, ở 5 xã vùng cao của huyện Yên Thế, Bắc Giang. Đó là xã Xuân Lương, Canh Nậu Đôn, Đống Tiến, Đồng Vương, Tam Tiến.
Sông Sỏi có tổng chiều dài 38 km, diện tích lưu vực 303 km2. Mỗi năm sông Sỏi có lưu lượng nước trung bình 0,167 km3.



</doc>
<doc id="348045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348045" title="Rinne - Cảnh giới luân hồi">
Rinne - Cảnh giới luân hồi

, hay gọi tắt là RIN-NE, là một bộ manga của mangaka lừng danh Takahashi Rumiko. Rinne được đăng lần đầu tiên trên tạp chí manga của Shogakukan: "Weekly Shōnen Sunday" vào ngày 22 tháng 4 năm 2009. Câu chuyện xoay xung quanh Sakura Mamiya, một cô gái có khả năng nhìn thấy linh hồn và Rokudo Rinne, một chàng trai "nửa tử thần" cùng những người bạn của họ.

Câu chuyện mở đầu với ký ức không rõ ràng của Sakura Mamiya thời cô còn bé về một thế giới và một chiếc bánh xe khổng lồ trong một lần cô đi lạc. Kể từ đó, Sakura có được khả năng nhìn thấy các hồn ma, điều cô không hề mong muốn. Sakura gặp Rinne Rokudo, người đã vắng mặt trong suốt tháng đầu tiên của năm học, nhưng chỉ vì không ai nhìn thấy cậu. Sau khi cho Sakura biết mình là một , cậu đã cố gắng xóa đi ký ức của cô nhưng thất bại. Sakura đã cùng sát cánh với Rinne trong công việc đưa các linh hồn đến với chiếc bánh xe luân hồi để họ được đầu thai.

"Kyōkai no Rinne" được sáng tác và minh họa bởi mangaka Takahashi Rumiko. Chương đầu của Rinne được đăng trên tạp chí manga của Shogakukan: "Weekly Shōnen Sunday" vào ngày 22 tháng 4 năm 2009. Viz Media đã mua bản quyền của manga này, và dự kiến bản manga tiếng Anh sẽ được Viz xuất bản vào cuối năm 2009. Bản thân Viz đã cho đăng các chương truyện Kyōkai no Rinne tiếng Anh trên trang web của họ.




</doc>
<doc id="348050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348050" title="Họ Vừng">
Họ Vừng

Họ Vừng (danh pháp khoa học: Pedaliaceae) là một họ thực vật có hoa được xếp vào bộ Scrophulariales trong hệ thống Cronquist và Lamiales trong hệ thống phân loại do Angiosperm Phylogeny Group đề xuất. Cronquist gộp cả họ Martyniaceae vào trong Pedaliaceae, nhưng các nghiên cứu phân tử chỉ ra rằng hai họ này không có quan hệ họ hàng gần do chúng không tạo thành một nhóm đơn ngành. Các khác biệt về phấn hoa và kiểu đính noãn gợi ý rằng tốt nhất là nên tách rời chúng thành 2 họ. Vì thế APG coi chúng là hai họ riêng biệt. Cả hai họ đều có đặc trưng là có các lông nhầy — làm cho thân và lá của chúng có cảm giác nhơn nhớt và sền sệt — và quả có móc hay sừng. Họ Vừng theo APG chứa 13 chi với khoảng 70 loài.

Vừng ("Sesamum indicum") là một trong những lại cây trồng để sản xuất vừng hạt.

Chủ yếu là cây thân thảo sống một năm hay lâu năm, ít thấy dạng cây bụi với lá sớm rụng. Sống trong môi trường có độ ẩm vừa phải hay khô hạn, chủ yếu ven biển hay ven sa mạc tại khu vực nhiệt đới Cựu thế giới, đa dạng nhất về loài tại châu Phi. Lá đơn, mọc đối. Phiến lá nguyên hoặc xẻ. Khi bị xẻ, có dạng lông chim hay thùy xẻ nường xuôi. Gân lá dạng lông chim. Không có lá kèm. Hoa lưỡng tính, thụ phấn nhờ côn trùng. Hoa đơn độc hoặc thành cụm dạng xim. Bao hoa với đài và tràng hoa phân biệt với 5 lá đài và 5 cánh hoa. Nhị 4, nhị lép 1. Bầu nhụy thượng. Bộ nhụy 2 lá noãn. Kiểu đính noãn là gắn trụ. Quả dạng quả nang hay quả kiên có móc hay gai. Hạt có nội nhũ mỏng hay không nội nhũ. Nội nhũ dạng dầu.




</doc>
<doc id="348059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348059" title="Hắc xã hội (phim)">
Hắc xã hội (phim)

Hắc xã hội ("Xã hội đen", Phồn thể: 黑社會, Giản thể: 黑社会, Bính âm: "Hēi shèhuì") là một bộ phim hình sự Hồng Kông của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong công chiếu năm 2005. Bộ phim lấy đề tài về cuộc tranh giành vị trí thủ lĩnh của một băng đảng xã hội đen Hồng Kông với dàn diễn viên chính gồm Nhậm Đạt Hoa, Lương Gia Huy, Cổ Thiên Lạc và Trương Gia Huy. Sau khi công chiếu bộ phim đã được giới phê bình đánh giá cao, nó được trao giải Phim hay nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 25 (2006) đồng thời cũng được lựa chọn dự thi chính thức tại Liên hoan phim Cannes 2005. Tiếp nối thành công của bộ phim, đạo diễn Đỗ Kỳ Phong vào năm 2006 đã thực hiện phần tiếp của "Hắc xã hội" với tựa đề "".

Tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 25 (2006), "Hắc xã hội" là bộ phim thành công nhất khi giành 4 giải gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất (cho Đỗ Kỳ Phong), Kịch bản xuất sắc nhất (cho Du Nãi Hải và Diệp Thiên Thành) và Vai nam chính xuất sắc nhất (cho Lương Gia Huy). Bộ phim cũng có tới 14 đề cử tại Giải Kim Mã Đài Loan nhưng chỉ chiến thắng ở hai hạng mục Kịch bản và Hiệu quả âm thanh. "Hắc xã hội" cũng được chọn là bộ phim tham gia dự thi chính thức tại Liên hoan phim Cannes 2005.



</doc>
<doc id="348064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348064" title="Thủy Tiên (ca sĩ)">
Thủy Tiên (ca sĩ)

Thủy Tiên tên thật là Trần Thị Thủy Tiên (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1985) là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, người mẫu, diễn viên điện ảnh Việt Nam. Cô là vợ của cầu thủ bóng đá Lê Công Vinh.

Thủy Tiên sinh ra và lớn lên tại Rạch Giá, Kiên Giang trong một gia đình người Việt gốc Hoa

Năm 1994, cha cô bệnh nặng rồi qua đời vì bệnh lao phổi. Năm 2003, Thủy Tiên chuyển lên học tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ít lâu sau, cô trúng tuyển vào khoa thanh nhạc của trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, là sinh viên thanh nhạc chính quy khóa 9. Cũng trong năm này, cô đã gặp và làm quen với nhạc sĩ Quốc Bảo, và được nhạc sĩ này đồng ý hỗ trợ cô trong sự nghiệp âm nhạc. Được đánh giá là có chất giọng khỏe và trong trẻo, cô chọn gothic rock làm thể loại âm nhạc chính của mình.

Khởi đầu sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp qua album CD của nhạc sĩ Quốc Bảo mang tên ""Tales - Những chuyện kể"" với 2 ca khúc "Tình em" và "Ta đã yêu trong mùa gió", tuy nhiên, cô không gây được nhiều chú ý với khán thính giả.

Mãi đến năm 2008, 2 bài hát nhạc phim ""Tuyết nhiệt đới"" là "Giấc mơ tuyết trắng" và "Tuyết nhiệt đới" do cô trình bày đã chiếm được cảm tình của nhiều khán giả, nằm trong top của nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Trong năm này cô đoạt giải ca sĩ trẻ triển vọng của giải thưởng Làn sóng xanh bình chọn, và ca khúc Giấc mơ tuyết trắng được là một trong 5 ca khúc được yêu thích nhất của giải Mai Vàng.

Đầu năm 2009 cô thực hiện phần nhạc phim và sáng tác toàn bộ âm nhạc cho bộ phim tình cảm-lãng mạn-hài: Đẹp từng centimet và tạo được dấu ấn riêng với những ca từ nhẹ nhàng và phần giai điệu nhẹ nhàng như "Hát vang rằng em yêu anh", "Tiếng đồng hồ" (video âm nhạc đạt 150.000 lượt xem trên YouTube). Cô nhận được giải thưởng nhạc sĩ được yêu thích của giải thưởng Làn sóng xanh.

Cô tham gia phần nhạc phim cho bộ phim chuyển thể Hàn Quốc là "Ngôi nhà hạnh phúc". Cùng với sự thành công của bộ phim, các ca khúc cô sáng tác trình bày trong phim được tập hợp thành album Ngôi Nhà Hạnh Phúc (2010) với phong cách R&B chủ đạo đã tạo nên các bản hit như Ngôi Nhà Hạnh Phúc, Chàng Trai Tháng 12, Quay Về Đi... 8 trong số 9 bài hát trong album của cô được đề cử bài hát vàng của tháng 4. Album có lượng tải nhạc chuông chờ cao nhất Việt Nam, và những bài hát của Thủy Tiên sáng tác trong album này được đề cử những giải thưởng uy tín.

Thủy Tiên cũng được biết đến với vai trò là diễn viên điện ảnh khi cô tham gia trong một số bộ phim điện ảnh như: "Nụ hôn thần chết", "Đẹp từng centimet"...

Thủy Tiên còn được đánh giá cao trong vai trò một nghệ sĩ đa tài có khả năng sáng tác và trong năm này cô nhận được giải thưởng nhạc sĩ được yêu thích nhất năm của Làn Sóng Xanh.

Cô cũng là đại diện cho webgame Đắc Kỷ của nhà phát hành Sgame.

Năm 2011 được xem là khá thành công với Thủy Tiên. Album Em đã quên phát hành đầu năm 2011 đánh dấu sự thành công vượt bậc của Thủy Tiên với nhiều ca khúc hit đình đám, giành giải thưởng Nhạc sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2011. Cô cũng gây được sự kiện có một không hai, đạt kỷ lục khi trailer Em đã quên vừa tung ra đạt hơn 150.000 lượt xem trong ngày. Album này cũng nhận giải Album được yêu thích và bình chọn nhiều trong chương trình Album Vàng.

Những ca khúc trong album đều nhận được sự quan tâm lớn của khán giả, và sau khi nhận được nhiều tình cảm từ ca khúc "Muộn màng", ca sĩ Thủy Tiên và ekip đã quyết định quay MV cho ca khúc này như một món quà dành tặng cho khán giả và kết quả nhận được từ ca khúc này là hơn 1 triệu lượt xem trên Youtube đứng đầu so với lượt xem của các MV khác tại Việt Nam. Nhưng sau đó, MV này đã bị chỉ trích vì Thủy Tiên đã mặc "trang phục hở hang, uốn éo", đứng giữa bối cảnh "một bên là bức tượng thể hiện tình quân dân, một bên là bức tượng thể hiện tinh thần đoàn kết đấu tranh". Một số người còn cho rằng đạo diễn MV này còn ""lắp ghép khiên cưỡng giữa các giá trị truyền thống với tiết mục giải trí " (bài "Em Đã Quên") "đơn thuần đã cho ra một sản phẩm rất kém chất lượng, được coi là thảm họa"".

Tháng 4 năm 2011 cô tham gia chương trình Bước nhảy hoàn vũ của đài truyền hình quốc gia VTV3 và đạt được ngôi vị á quân trong cuộc thi này, mặc dù cô luôn dẫn đầu lượt bình chọn yêu thích từ khán giả qua tất cả các trang mạng thông tin đại chúng. Trong suốt hành trình cuộc thi khi có thông tin cô bị ban giám khảo dìm hàng, đã có rất đông đảo khán giả lên tiếng ủng hộ và bênh vực cô như một scandal của chương trình. Và đêm chung kết cô nhận được hơn 49 nghìn lượt bình chọn qua tin nhắn của khán giả, đồng thời nhận được giải thưởng nghệ sĩ được khán giả yêu thích nhất của chương trình Bước nhảy hoàn vũ 2011. Đồng thời nhận rất nhiều thiện cảm của khán giả và xóa đi những hoài nghi về scandal trước đây của cô.

Tháng 8 năm 2011 ca sĩ Thủy Tiên phát hành single "Nếu mai rời xa" cùng nhóm nhạc V-Music.

Tháng 12 năm 2011 ca sĩ Thủy Tiên phát hành album vol.6.

Ngày 19 tháng 12 năm 2011 tại Thành phố Hồ Chí Minh Thủy Tiên phát hành album vol.6 với mong muốn đánh dấu hình ảnh sang trọng, gợi cảm và ấn định phong cách biểu diễn quyến rũ, Thủy Tiên phát hành album nhạc dance Vẫn mãi yêu anh.

Album Vẫn mãi yêu anh gồm có 6 ca khúc mới với nội dung lạc quan, yêu đời, nói về sự mạnh mẽ vượt qua mọi trắc trở trong cuộc sống của một cô gái trẻ luôn tự tin vào bản thân. Dòng nhạc dance pop hiện đại là màu sắc chủ đạo của album. Để khẳng định sự chuyên nghiệp cũng như đẳng cấp hơn với nghề, album được đầu tư kỹ về cả nội dung âm nhạc và hình ảnh.

Nội dung album xoay quanh sự lạc quan yêu đời, và mạnh mẽ trước cuộc sống. Sự nghiệp và tình yêu lúc này với Thủy Tiên có thể xem như hoàn hảo, nên cô muốn chia sẻ với khán giả sự quyết liệt trong công việc. Vì thế, cách hát cũng không nhẹ nhàng thủ thỉ như những bản tình ca ngọt ngào nữa mà mạnh mẽ, dứt khoát, hát cao và mạnh hơn nhiều.

Một mạch cảm xúc được xây dựng nối kết giữa các track nhạc. Sau 4 bài hát đầu tiên sôi động là track thứ 5 có phần kết hợp giữa giai điệu trầm buồn và dance pop mạnh mẽ nhằm tạo cho người nghe cảm giác thư giãn. Tiếp theo là ca khúc cuối cùng mang giai điệu pop ballad trữ tình, lắng đọng nhằm làm dịu cảm giác cho người nghe trước khi kết thúc album. Ý đồ này cho thấy sự nhạy bén của nữ ca sĩ khi thể hiện âm nhạc là nội dung chính của album, là yếu tố nuôi dưỡng cảm xúc của người thưởng thức. Đây hiện cũng là xu hướng thế giới.

Khác với các album trước, trong vol 6, Thủy Tiên sẽ hát nhạc phẩm của một số tác giả khác chứ không chỉ của mình. Đây là cách cô hướng đến sự đa dạng trong âm nhạc, phục vụ nhu cầu nghe nhạc rộng lớn và ngày càng cao của khán giả.

Về hình ảnh: 
Sự đầu tư kỹ càng được thể hiện rõ nét trong video clip ca khúc chủ đề Vẫn mãi yêu anh. Clip được quay rất công phu và có sự đầu tư rất lớn về máy quay, ánh sáng, hậu trường, trang phục... Sự đầu tư này được tính thành con số tiền tỷ. Thủy Tiên tiên phong trong việc chọn máy quay ARRI để quay video clip Vẫn mãi yêu anh. Hiện nay, các ca sĩ Việt Nam dù có ra nước ngoài thực hiện video clip thì cũng chọn máy quay cao cấp nhất là máy REC. Máy ARRI cao hơn máy REC một bậc. Hollywood chọn máy ARRI để quay phim nhựa chiếu rạp, như phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn" (Lord Of The Rings), hay phim "Ba chàng lính ngự lâm" (Three musketeers)…

Thủy Tiên cũng khai thác tối đa lợi thế vóc dáng bên ngoài để có những khung hình, bộ ảnh đẹp. Từng nhận được nhiều lời khen là quyến rũ, gợi cảm..., ekip Thủy Tiên quyết định khai thác tối đa lợi thế này. Đôi chân dài cũng được khai thác trên sàn catwalk dựng trong clip này.

Năm 2011, Thủy Tiên cũng chiếm được tình cảm yêu mến của khán giả chương trình Bước nhảy hoàn vũ. Cô giành vị trí Á quân. Thủy Tiên cũng vừa trở thành gương mặt của vài quảng cáo, gần nhất là đại diện thương hiệu cho mì "Omachi", hãng xe AUDI, BVL... Thủy Tiên là ca sĩ có lượng tải nhạc chuông nhạc chờ cao nhất Việt Nam năm 2011 do các nhà mạng bình chọn.

2013 cô ra mắt MV Kiss Me và Mãi thuộc về anh.

2014 Thủy Tiên cùng Công Vinh quay MV đám cưới "Happy Wedding" và MV đã nhận được rất nhiều phản hồi tốt, đó cũng là kỷ niệm của hai vợ chồng. MV thu hút hơn nửa triệu lượt xem sau 1 ngày ra mắt. Cùng 1 video clip Dẫu chỉ là mơ theo phong cách cổ trang.

Ngày 02/11/2015, Thủy Tiên ra mắt MV Em đã yêu, đánh dấu bước đột phá về âm nhạc lẫn hình ảnh. Trong năm 2016 Thủy Tiên tham gia bộ phim do chính cô là nhà sản xuất mang tên "Vợ Ơi... Em Ở Đâu?", ra mắt 2 Video Music nhạc phim.

Trong năm 2017 Thủy Tiên ra mắt MV ca nhạc Dành Cả Thanh Xuân Để Yêu Ai Đó được nhiều khán giả trẻ yêu thích.

Năm 2008 Thủy Tiên tình cờ gặp gỡ cầu thủ bóng đá Công Vinh trong một buổi chụp hình và kể từ đó 2 người đã chính thức hẹn hò cùng với nhau.

Thủy Tiên đã chính thức cử hành hôn lễ với cầu thủ Công Vinh ngày 27 tháng 12 năm 2014, sau 6 năm quen biết và đã có một con gái. Cả hai làm lễ Hằng thuận tại chùa và trong tiệc cưới chỉ đãi món chay.









</doc>
<doc id="348068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348068" title="Việt Anh (nhạc sĩ)">
Việt Anh (nhạc sĩ)

Việt Anh (sinh năm 1976 tại Hà Nội) là một nổi tiếng từ sớm với những ca khúc nhạc trẻ mang âm hưởng trữ tình, lãng mạn.

Việt Anh sinh ngày 28 tháng 3 năm 1976 là con một trong gia đình có truyền thống về nghệ thuật, bố anh là nghệ sĩ ưu tú Việt Cường, mẹ là nghệ sĩ ưu tú Kim Quy. Từ năm lên 6, Việt Anh đã được học nhạc, định hướng ngay từ đầu là sẽ trở thành nhạc sĩ, 8 tuổi thi vào nhạc viện, tập sáng tác khi đang học phổ thông trung học.

Năm 1996, bài hát "Người đi xa mãi" của anh do Lam Trường trình bày, bắt đầu được giới thiệu đến công chúng. Trong nhiều tuần liên tục, bài hát này trụ hạng topten Làn sóng xanh. Sau đó thêm một ca khúc khác của Việt Anh lại đứng nhất Làn sóng xanh, "Dòng sông lơ đãng" được trình bày bởi Thu Phương.

Bài hát "Mưa phi trường" Việt Anh sáng tác từ năm 1992, khi đang học lớp 10, tức 16 tuổi. Tuy nhiên, lại được biết đến sau khi đã được dọn đường bằng những ca khúc gây được tiếng vang như "Dòng sông lơ đãng", "Không còn mùa thu", "Người đi xa mãi", và bằng cả sự nổi tiếng của ca sĩ Lam Trường khi ấy.

Việt Anh thừa nhận mình bị ảnh hưởng bởi nhiều dòng nhạc, đặc biệt là nhạc tiền chiến. Giai điệu của anh cũng kế thừa âm hưởng lãng mạn cổ điển đó.

Đang lúc thành công với con đường sáng tác ca khúc, Việt Anh lựa chọn sang New Zealand học khoa Sáng tác ở Trường đại học Tổng hợp Auckland. Ban ngày đi học, tối về làm nhân viên chạy bàn để trang trải cuộc sống.

Hiện nay, Việt Anh hoạt động ở lĩnh vực viết khí nhạc, hòa âm và sáng tác ca khúc

Công ty truyền thông và giải trí The Dragon League (TDL Media) sẽ độc quyền các tác phẩm âm nhạc của nhạc sĩ Việt Anh trong vòng 20 năm, kể cả trong nước và ở nước ngoài.



</doc>
<doc id="348071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348071" title="Việt Anh (định hướng)">
Việt Anh (định hướng)

Việt Anh có thể là tên của:


</doc>
<doc id="348073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348073" title="Thủy tiên (định hướng)">
Thủy tiên (định hướng)

Thủy tiên hay Thủy Tiên có thể có nghĩa là:


</doc>
<doc id="348075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348075" title="Yanagawa, Fukuoka">
Yanagawa, Fukuoka

Yanagawa là một thành phố tại tỉnh Fukuoka, Nhật Bản. Thành phố này có diện tích 981,01 km², dân số là 75.440 người, mật độ dân số 76,9 người/km2. Thành phố này được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1952.
Đây là một thành phố du lịch nhờ có 470 km kênh đào. Yanagawa là nơi sinh của Kitahara Hakushu, một nhà thơ và nhà văn viết lời cho các bài hát trẻ em vào thời kỳ Meiji. Mỗi năm có lễ hội kéo dài 3 ngày vào tháng 11 với các hoạt động ngâm thơ, chơi nhạc, đi thuyền ban đêm và bắn pháo hoa. Trong các tháng 3 và 4, Yanagawa tổ chức một số lễ hội, trong đó nổi bật là Hinamatsuri hay lễ hội dành cho phái nữ vào ngày 3 tháng 3. Người dân trưng bày búp bê theo phong cách thời Heian ở các cửa hàng, nhà ở, doanh nghiệp. Một số nhà riêng được mở cửa cho khách vào chiêm ngưỡng búp bê.


</doc>
<doc id="348076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348076" title="Schlegeliaceae">
Schlegeliaceae

Schlegeliaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật bản địa của khu vực nhiệt đới châu Mỹ, trải dài từ México, Cuba tới Nam Mỹ. Họ này chứa khoảng 28 loài trong 4 chi. Họ này đôi khi được gộp trong họ Scrophulariaceae nghĩa rộng hay họ Bignoniaceae nhưng việc này là không điển hình. Các nghiên cứu phân tử chỉ ra rằng họ Schlegeliaceae không có quan hệ họ hàng gần với cả hai họ này. Ban đầu, các loài trong chi Thomandersia cũng được xếp trong phạm vi họ này, tuy nhiên, các nghiên cứu phân tử chỉ ra là nó nên được xếp trong họ độc chi Thomandersiaceae thì tốt hơn.

Chủ yếu là cây gỗ lớn, cây bụi thân gỗ, một ít dây leo hay thực vật biểu sinh. Thân cây không có lớp libe bên trong. Các lá đơn, bóng như da, mọc đối, mép lá nguyên, ngoại trừ chi "Synapsis" thì mép lá khía răng cưa. Phiến lá có gân lông chim, không lông hoặc có lông tơ. Cụm hoa mọc thành chùm hay xim hoặc đơn độc. Hoa lưỡng tính, sặc sỡ. Đài hoa xẻ thùy không đều với 5 lá đài. Tràng hoa hình ống với 5 cánh hoa, đối xứng hai bên hay gần như đối xứng tỏa tia. Bốn nhị hoa và 1 nhị lép so le với các cánh hoa. Bầu nhụy thượng, chia hai ngăn.Quả là dạng quả mọng, chứa nhiều hạt.



</doc>
<doc id="348096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348096" title="Nhật thực (định hướng)">
Nhật thực (định hướng)

Nhật thực là tên gọi một hiện tượng thiên văn học.

Nhật thực còn có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="348100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348100" title="Thuế Việt Nam">
Thuế Việt Nam

Hệ thống thuế ở Việt Nam là một hệ thống thuế gồm khoảng tám loại thuế và khoảng hơn 100 loại phí và lệ phí được quản lý tập trung.

Mọi nguồn thu từ thuế và lệ phí ở Việt Nam đều do Quốc hội Việt Nam hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội đặt ra bằng luật và pháp lệnh, và được thu bởi Tổng cục Thuế Việt Nam thông qua các cơ quan thu của nó là các cục thuế, chi cục thuế, phòng thuế, đội thuế, bởi Tổng cục Hải quan Việt Nam thông qua các cơ quan của nó là cục hải quan, chi cục hải quan, và các cán bộ chuyên môn được ủy quyền khác ở khắp các địa phương trong cả nước. Đối với các phí và lệ phí, các cơ quan thu thuộc các bộ, ngành, chính quyền địa phương có liên quan được ủy quyền thu.

Về danh nghĩa, mức thuế (thuế suất) do Quốc hội Việt Nam quy định. Song trên thực tế, các mức thuế là do Chính phủ đề nghị với sự tư vấn của Bộ Tài chính mà cụ thể hơn nữa là Tổng cục Thuế. Đối với một số sắc thuế, như thuế xuất nhập khẩu, Quốc hội cho phép Chính phủ tự điều chỉnh khi cần thiết. Riêng các phí và lệ phí là nguồn thu của chính quyền địa phương, chính quyền địa phương có quyền quyết định mức.

Hệ thống thuế ở Việt Nam không chia thành các sắc thuế quốc gia và các sắc thuế địa phương như ở nhiều nước. Tuy nhiên, Luật Ngân sách Nhà nước số 01/2002/QH11 có quy định một số sắc thuế là nguồn thu mà chính quyền trung ương được hưởng 100%, một số sắc thuế và lệ phí mà chính quyền địa phương được hưởng 100%, và một số sắc thuế mà chính quyền các cấp chia nhau tùy theo tình hình từng địa phương.

Hệ thống thuế Việt Nam có một số đặc điểm sau:

Việc phân chia nguồn thu các sắc thuế mà chính quyền địa phương được hưởng giữa các chính quyền tỉnh, huyện, xã trong một tỉnh do chính quyền tỉnh quy định.

Theo danh mục lệ phí và phí ban hành kèm theo Pháp lệnh phí và lệ phí số 38/2001/PL-UBTVQH10, có khoảng 73 loại phí và 42 loại lệ phí.

Thu từ phí xăng, dầu là nguồn thu phân chia giữa chính quyền trung ương và chính quyền địa phương. Lệ phí trước bạ, các khoản phí, lệ phí từ các hoạt động sự nghiệp là nguồn thu của chính quyền địa phương.

Tại Việt Nam, mỗi một doanh nghiệp được cấp một mã số thuế (MST) bao gồm có 10 ký tự chữ số.

Các chi nhánh và văn phòng đại diện của doanh nghiệp đó được cấp MST bao gồm có 13 ký tự chữ số, trong đó 10 ký tự đầu tiên giống như MST của doanh nghiệp mẹ, tiếp theo là 3 ký tự chữ số thể hiện số thứ tự của chi nhánh hoặc văn phòng đại diện đó, bắt đầu từ 001, tính theo thứ tự thành lập.

Các địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp đó không có MST riêng, mà được cấp mã địa điểm kinh doanh bao gồm 5 ký tự chữ số, bắt đầu từ 00001.

Trong MST của doanh nghiệp (10 chữ số), thì 2 chữ số đầu tiên thể hiện mã tỉnh/thành phố nơi doanh nghiệp đó được thành lập. Trường hợp doanh nghiệp thay đổi địa điểm đặt trụ sở chính từ tỉnh/thành phố này sang tỉnh/thành phố khác, thì MST vẫn giữ nguyên, cho dù thay đổi cơ quan Thuế quản lý sang tỉnh/thành phố khác.

Các doanh nghiệp có nghĩa vụ khai thuế nhà thầu nước ngoài (NTNN) thay cho các NTNN thì sẽ được cấp thêm MST riêng có 10 chữ số, dùng để khai thuế cho các NTNN.



</doc>
<doc id="348105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348105" title="Rheinisch-Bergischer Kreis">
Rheinisch-Bergischer Kreis

Rhein-Berg (tiếng Đức: "Rheinisch-Bergischer Kreis") là một huyện (Kreis) ở trung bộ Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện thị giáp ranh là: Oberbergischer Kreis và Rhein-Sieg, và các thành phố là Köln, Leverkusen, Solingen và Remscheid.

Năm 1816, sau khi toàn bộ khu vực Rhineland thuộc Phổ, các huyện Wipperfürth, Mülheim, Lennep, Opladen và Solingen được lập từ khu vực ngày nay thuộc huyện Rheinisch-Bergische. Năm 1819, Opladen và Solingen được sáp nhập vào huyện Solingen. Năm 1929, huyện mới Rhein-Wupper được lập và nhiều đô thị đã được hợp nhất vào các thành phố Wuppertal, Remscheid và Solingen. Năm 1932, các huyện Mülheim và Wipperfürth được sáp nhập để lập "Rheinisch-Bergische Kreis". Cuối cùng năm 1975 phần lớn khu vực hai huyện Rhein-Wupper và Rheinisch-Bergisch được sáp nhập để lập huyện như hiện nay.

Huyện này tạo phần phía tây vùng Bergisches Land, nơi các đồi Sauerland dốc xuống thung lũng Rhine.



</doc>
<doc id="348106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348106" title="Recklinghausen (huyện)">
Recklinghausen (huyện)

Recklinghausen () là một huyện (Kreis) ở trung bộ Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Borken, Coesfeld, Unna,
district-free cities Dortmund, Bochum, Herne, Essen, Gelsenkirchen và Bottrop, và huyện Wesel.

Huyện được thành lập năm 1816, sau nhiều thay đổi thì có địa giới như ngày nay. Lần tổ chức lại cuối cùng là giai đoạn 1975-1976.

Huyện Recklinghausen tọa lạc ở cuối phía bắc khu vực Ruhr nơi nó thay đổi từ vùng đô thị sang "Münsterland" nông thôn. Sông chính chảy qua huyện này là sông Lippe.



</doc>
<doc id="348107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348107" title="Rhein-Sieg-Kreis">
Rhein-Sieg-Kreis

Rhein-Sieg-Kreis là một huyện ở phía nam của Nordrhein-Westfalen, Đức. Các huyện giáp ranh là Rheinisch-Bergischer Kreis, Oberbergischer Kreis, Altenkirchen, Neuwied, Ahrweiler, Euskirchen, Rhein-Erft-Kreis, quận of Köln. Thành phố Bonn gần như bị huyện này bao quanh.

Huyện như ngày nay được lập năm 1969, trong cuộc tổ chức lại các huyện ở Nordrhein-Westfalen, thông qua việc hợp nhất huyện Sieg với huyện Bonn (từ huyện này thành phố Bonn được tách ra vào năm 1887 để thành thành phố). Huyện Sieg được lập năm 1825.

Huyện Rhein-Sieg nằm trong thung lũng sông Sieg, từ khi có thêm huyện Bonn được sáp nhập thì gồm thung lũng sông Rhine quanh Bonn, cũng như phần lớn khu vực phía đông Eifel.



</doc>
<doc id="348108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348108" title="Oxalat canxi">
Oxalat canxi

Oxalat canxi hay Canxi oxalat là một hợp chất hóa học tạo thành các tinh thể hình kim. Công thức hóa học tổng quát của nó là CaCO hay Ca(COO).

Một lượng lớn oxalat canxi được tìm thấy trong các thực vật có chất độc như vạn niên thanh ("Dieffenbachia" spp.). Nó cũng được tìm thấy trong lá đại hoàng ("Rheum" spp.), các chủng loại chua me đất ("Oxalis" spp.), các loài khác trong họ Ráy ("Araceae") như khoai nước ("Colocasia esculenta"), trong quả dương đào ("Actinidia deliciosa") hay các loài thùa ("Agave"), và ở lượng nhỏ trong rau bina ("Spinacia oleracea"). Các tinh thể oxalat canxi không hòa tan được tìm thấy trong thân, lá và rễ cây. 
Oxalat canxi cũng là thành phần chính của cặn sỏi bia, một chất kết tủa màu hơi nâu có xu hướng tích tụ trong bể, vại, chum, thùng hay các đồ chứa khác sử dụng trong công nghiệp sản xuất bia. Cặn sỏi bia là hỗn hợp các muối của canxi và magiê và một loạt các hợp chất hữu cơ khác sót lại trong quá trình sản xuất bia; nó hỗ trợ cho sự phát triển của các vi sinh vật không mong muốn dẫn tới ảnh hưởng nghiêm trọng hay thậm chí là phá hủy hương vị của mẻ bia.

Các tinh thể oxalat canxi trong nước tiểu là thành phần phổ biến nhất của sỏi thận ở người, và sự hình thành các tinh thể oxalat canxi cũng là một trong những hiệu ứng ngộ độc etylen glycol.

Sự phổ biến tự nhiên gắn liền với ba khoáng vật: whewellit (monohydrat, được biết đến từ một vài tầng than), weddellit (dihydrat) và dạng rất hiếm gặp caoxit (trihydrat).

Một lượng nhỏ oxalat canxi đủ để gây ra ngứa và nóng rát mạnh trong miệng và họng, sưng và ngạt thở. Khi liều lượng lớn hơn, oxalat canxi gây ra trạng thái nôn nao khó chịu mạnh đối với hệ tiêu hóa, khó thở và — nếu quá nhiều — co giật, hôn mê và tử vong. Sự bình phục từ ngộ độc oxalat canxi quá liều là có thể, nhưng các tổn thương vĩnh cửu đối với gan và thận có thể xảy ra.

Cuống của các loài vạn niên thanh gây ra các phản ứng nghiêm trọng nhất. Các tinh thể hình kim sinh ra tổn thương và chứng phù nề khi chúng tiếp xúc với môi, lưỡi, màng nhầy trong họng, màng kết hay da. Phù nề chủ yếu là do chấn thương trực tiếp từ các tinh thể hình kim và ở mức độ thấp hơn là do các chất độc thực vật khác (chẳng hạn các bradykinin, enzym).



</doc>
<doc id="348121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348121" title="Hiệp ước Maastricht">
Hiệp ước Maastricht

Hiệp ước Maastricht (tên chính thức: Hiệp ước về Liên minh châu Âu, tiếng Anh: Treaty on European Union, TEU) là hiệp ước được ký ngày 7.2.1992 ở Maastricht, Hà Lan sau khi thương thuyết xong ngày 9.12.1991 giữa các nước thành viên của Cộng đồng châu Âu, và có hiệu lực từ ngày 1.11.1993 dưới thời Ủy ban Delors.

Hiệp ước này thành lập Liên minh châu Âu và đưa tới việc thiết lập đồng euro. Hiệp ước Maastricht đã được các hiệp ước sau đó sửa chữa bổ sung nhiều.

Đến năm 1993 đã có 12 quốc gia phê chuẩn Hiệp ước Maastricht về Liên minh châu Âu: Anh, Pháp, Đức, Cộng hòa Ireland, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Ý, Hy Lạp, Đan Mạch, Luxembourg, Bỉ, và Hà Lan. Áo, Phần Lan, và Thụy Điển trở thành thành viên của EU vào năm 1995.

Hiệp ước Maastricht dẫn tới việc lập ra đồng euro, và lập ra cái thường gọi là ba trụ cột chính của Liên minh châu Âu. Quan niệm về Liên minh chia thành trụ cột Cộng đồng châu Âu, trụ cột Chính sách đối ngoại và an ninh chung và trụ cột Tư pháp và Nội vụ. Hai trụ cột sau là các lãnh vực chính sách liên chính phủ, trong đó quyền của các nước thành viên mở rộng lớn nhất. Trong khi dưới trụ cột Cộng đồng châu Âu, các cơ quan thể chế siêu quốc gia của Liên minh - Ủy ban, Nghị viện và Tòa án – có quyền nhiều nhất. Cả ba trụ cột đều là việc mở rộng các cơ cấu chính sách đã tồn tại từ trước.

Trụ cột Cộng đồng châu Âu là sự tiếp tục của Cộng đồng Kinh tế châu Âu và chữ "Kinh tế" được bỏ khỏi tên, để tiêu biểu cho nền tảng chính sách rộng lớn hơn do Hiệp ước Maastricht mang lại. Việc phối hợp trong chính sách đối ngoại đã diễn ra đầu thập niên 1970 dưới sự che chở của Việc hợp tác Chính trị châu Âu (tiếng Anh, "European Political Cooperation" hay "EPC"). Việc hợp tác Chính trị châu Âu đã được ghi vào các hiệp ước bởi Đạo luật chung châu Âu (tiếng Anh, "Single European Act"), nhưng không là thành phần của Cộng đồng Kinh tế châu Âu.

Trong khi đó trụ cột "Tư pháp và Nội vụ" đã đưa việc hợp tác vào các lãnh vực xét xử tội phạm, nơi nương náu cho người tỵ nạn, việc nhập cư và hợp tác tư pháp trong các vấn đề dân sự, một số trong các lãnh vực này vốn đã là chủ đề cho việc hợp tác liên chính phủ trong việc thi hành Hiệp ước Schengen năm 1990.

Việc lập ra hệ thống 3 trụ cột là kết quả của mong muốn mở rộng Cộng đồng Kinh tế tới các lãnh vực đối ngoại, quân sự, xét xử tội phạm, hợp tác tư pháp của nhiều nước thành viên, dù có mối nghi ngại của vài nước thành viên khác, nhất là Vương quốc Anh.

Thay vì đổi tên Cộng đồng Kinh tế châu Âu thành Liên minh châu Âu, thỏa thuận đạt được trong hiệp ước này sẽ lập ra một Liên minh châu Âu riêng rẽ, hợp pháp, bao gồm thay đổi tên gọi Cộng đồng Kinh tế châu Âu và các lãnh vực chính sách liên chính phủ về chính sách đối ngoại, quân sự, xét xử tội phạm, hợp tác tư pháp. Cơ cấu này đã hạn chế phần lớn quyền của Ủy ban châu Âu, Nghị viện châu Âu và Tòa án Cộng đồng châu Âu để thúc đẩy các lãnh vực chính sách liên chính phủ mới để bao gồm các trụ cột thứ hai và thứ ba: chính sách đối ngoại và các vấn đề quân sự (trụ cột "Chính sách đối ngoại và an ninh chung") và việc hợp tác tư pháp trong xét xử tội phạm và các việc dân sự (trụ cột "Tư pháp và Nội vụ").

Quá trình phê chuẩn hiệp ước này đầy khó khăn trong 3 nước thành viên. Cuộc trưng cầu ý dân lần đầu để phê chuẩn hiệp ước của Đan Mạch ngày 2.6.1992 đã bị các cử tri bác bỏ. Cuộc trưng cầu ý dân về hiệp ước lần thứ hai ngày 18.5.1993 (cùng với Thỏa ước Edinburgh) mới được chấp nhận với 4 lãnh vực bảo lưu (ví dụ Đan Mạch chưa gia nhập khu vực đồng euro). Tháng 9 năm 1992, cuộc trưng cầu ý dân của Pháp để phê chuẩn hiệp ước cũng chỉ đạt được đa số thuận khít khao 51,05%. Tại Vương quốc Anh, chính phủ của thủ tướng John Major (đảng Bảo thủ Anh) cũng phải trầy trật mới vượt qua được phe chống đối trong Hạ nghị viện Anh.




</doc>
<doc id="348122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348122" title="Cuộc đua xe đạp tranh Cúp truyền hình thành phố Hồ Chí Minh 2009">
Cuộc đua xe đạp tranh Cúp truyền hình thành phố Hồ Chí Minh 2009

Cuộc đua xe đạp tranh Cúp Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm 2009 là cuộc đua lần thứ 21 của giải đấu, diễn ra từ ngày 22 tháng 4 đến 30 tháng 4 năm 2009. Các đội tham sự gồm: Bảo vệ thực vật An Giang, Bảo vệ thực vật Sài Gòn 1, Bảo vệ thực vật Sài Gòn 2, Trung tâm sản xuất giống An Giang, Viễn thông Bến Tre, Cấp thoát nước môi trường Bình Dương, Domesco Đồng Tháp, Quân đội, Quân khu 7, Trẻ Domesco Đồng Tháp, Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Vĩnh Long, Mông Cổ, Lào, Seoul Hàn Quốc. Tổng chiều dài đường đua hơn 900 km, xuất phát từ Thành phố Hồ Chí Minh qua các địa phương: Phan Thiết, Phan Rang, Nha Trang, Đà Lạt, Bảo Lộc và về lại Thành phố Hồ Chí Minh. Giải năm nay lần đầu đưa nội dung cá nhân tính giờ vào nội dung thi đấu (18 km vòng quanh thành phố Nha Trang).

Ghi chú tên viết tắt:

BAG: Bảo vệ thực vật An Giang; 
BSG1: Bảo vệ thực vật Sài Gòn 1; 
BSG2: Bảo vệ thực vật Sài Gòn 2; 
DĐT: Domesco Đồng Tháp; 
SAG: Trung tâm sản xuất giống An Giang; 
VBT: Viễn thông Bến Tre; 
CBD: Cấp thoát nước môi trường Bình Dương; 
QĐ: Quân đội; 
Tr-DĐT: Trẻ-Domesco Đồng Tháp; 
QK7: Quân khu 7; 
HN: Hà Nội; 
HCM: Thành phố Hồ Chí Minh; 
VL: Vĩnh Long; 
MC: Mông Cổ; 
HQ: Seoul Hàn Quốc; 
L: Lào.


</doc>
<doc id="348127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348127" title="Danh từ khoa học">
Danh từ khoa học

Danh từ khoa học (Hán Việt: 科 學 叢 書 - Khoa học tùng thư, Pháp: Vocabulaire Scientifique) là một cuốn sách về các danh từ khoa học Pháp - Việt dùng cho các ngành Toán, Lý, Hóa, Cơ và Thiên văn do GS. Hoàng Xuân Hãn biên soạn, xuất bản năm 1942.

Đây không phải là một cuốn tự điển chuyên ngành vì như tác giả đã nói trong lời nói đầu của lần tái bản thứ 2 (1948): "Quyển sách này không phải là Tự điển vì không có định nghĩa. Quyển sách này cũng không phải là sách dịch tiếng Pháp vì muốn dịch, trước hết phải có tiếng tương đương ở Pháp ngữ và Việt ngữ. Quyển sách này chỉ là một tập Danh từ của những ý Khoa học. Những ý ấy lấy Pháp ngữ làm gốc..."

Trong sách, ngoài gần 6000 danh từ khoa học, tác giả dành hẳn một phần "Lời dẫn" để bàn về đặc điểm của danh từ khoa học và nêu lên 8 yêu cầu khi đặt một danh từ khoa học mới, chưa có trong tiếng Việt. Đồng thời, tác giả còn nêu lên các phương pháp để đặt danh từ khoa học, có tham khảo đến cách làm của các nước lân cận như Trung Quốc, Nhật... và cách mà tác giả đã sử dụng để tạo ra các danh từ khoa học trong chính cuốn sách này.



</doc>
<doc id="348128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348128" title="Saarpfalz-Kreis">
Saarpfalz-Kreis

Saarpfalz ("Saar-Palatinate") là một huyện (Kreis)in the south-east of the Saarland, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Saarbrücken, Neunkirchen, Kusel, Südwestpfalz, Zweibrücken, và tỉnh của Pháp Moselle.

Sau hiệp ước Versailles, lưu vực Saar đã được đặt dưới sự quản lý của Hội quốc liên trong 15 năm. Thời Palatinate, sau đó thuộc Bavaria, được chia thành 2 phần. Khu vực chuyển qua Saar có tên thường gọi là Saarpfalz. Huyện Saarpfalz được lập năm 1974 khi huyện St. Ingbert và Homburg được sáp nhập với nhau.



</doc>
<doc id="348129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348129" title="Meißen (huyện)">
Meißen (huyện)

Meißen là một huyện ("Kreis") ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: bang Brandenburg, huyện Bautzen, quận Dresden, các huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Mittelsachsen và Nordsachsen.

Sông chính chảy qua huyện này là Elbe, cũng chảy qua thành phố Meißen.



</doc>
<doc id="348130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348130" title="Vogtlandkreis">
Vogtlandkreis

Vogtlandkreis là một huyện ở phía tây nam của Bang tự do Sachsen, Đức, at the borders to Thüringen, Bavaria, và Cộng hòa Séc. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Hof, Saale-Orla, Greiz, Zwickau và Erzgebirgskreis. Plauen là trung tâm hành chính của huyện.

Vogtlandkreis được đặt tên theo khu vực "Vogtland". Huyện này tọa lạc ở Erzgebirge. Sông chính chảy qua khu vực là "Weiße Elster".



</doc>
<doc id="348131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348131" title="Chemnitzer Land">
Chemnitzer Land

Chemnitzer Land là một huyện cũ in Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: of Mittweida, thành phố Chemnitz, các huyện Stollberg và Zwickauer Land và bang Thüringen (huyện Altenburger Land).

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Glauchau and Hohenstein-Ernstthal. Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Sachsen, các huyện Zwickauer Land, Chemnitzer Land và thành phố Zwickau được sáp nhập vào huyện mới Zwickau.

Từng là nơi có rừng rậm, Chemnitzer Land ngày nay được đô thị hóa cao. Sông Zwickauer Mulde chảy qua phía cực bắc của huyện.



</doc>
<doc id="348132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348132" title="Cơ">
Cơ

Cơ trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="348133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348133" title="Muldentalkreis">
Muldentalkreis

Muldentalkreis là một huyện cũ ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: s 
Delitzsch, Torgau-Oschatz, Döbeln, Mittweida và Leipziger Land.

Huyện có lịch sử từ "Amt Grimma", được lập 1832 đến 1838, và sau này đã được đổi tên thành "Kreis" (huyện). Thành phố Wurzen đã được tách khỏi huyện này giai đoạn 1926-1945. Năm 1952, khu vực quanh Wurzen đã được tách khỏ huyện Grimma. Năm 1994, hai huyện cũ Grimma và Wurzen được sáp nhập lại. Vài đô thị từ các huyện khác quanh Bad Lausick được chuyển vào huyện mới sáp nhập này. Tháng 8 năm 2008, huyện này trở thành một bộ phận của huyện mới Leipzig.



</doc>
<doc id="348134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348134" title="Niederschlesischer Oberlausitzkreis">
Niederschlesischer Oberlausitzkreis

Huyện Niederschlesischer Oberlausitz là huyện ("Kreis") ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Löbau-Zittau, Bautzen, Kamenz và huyện Spree-Neiße ở Brandenburg. Thành phố Görlitz nằm ở phía đông, tại biên giới với Hà Lan.

Huyện được lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Niesky và Weißwasser, và phần lớn đất của huyện cũ Görlitz. Tháng 8 năm 2008, huyện này trở thành một bộ phận của huyện mới Görlitz.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Neisse, tạo thành biên giới với Hà Lan..




</doc>
<doc id="348136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348136" title="Đòn bẩy">
Đòn bẩy

Đòn bẩy là một trong các loại máy cơ đơn giản được sử dụng nhiều trong đời sống để biến đổi lực tác dụng lên vật theo hướng có lợi cho con người..
Đòn bẩy là một vật rắn được sử dụng với một điểm tựa hay là điểm quay để làm biến đổi lực tác dụng của một vật lên một vật khác.
Archimedes đã từng nói: "Hãy cho tôi một điểm tựa, tôi sẽ nâng bổng trái đất lên."
Đòn bẩy và nguyên tắc đòn bẩy được sử dụng nhiều trong các máy móc, thiết bị cũng như các vật dụng thông thường trong đời sống hằng ngày.
Công thức mô-men của đòn bẩy: Khoảng cách đến tâm x Trọng lượng vật thể.

Đòn bẩy được ứng dụng trong quân sự:máy bắn đá do Archimedes chế tạo nhằm mục đích đánh đuổi quân xâm lược La Mã xâm lăng thành phố Syracuse quê hương ông.


</doc>
<doc id="348137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348137" title="Schleswig-Flensburg">
Schleswig-Flensburg

Schleswig-Flensburg () là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Rendsburg-Eckernförde, Dithmarschen và Nordfriesland, hạt South Jutland ở Đan Mạch, thành phố Flensburg và biển Baltic.

Huyện được lập năm 1974 thông qua việc sáp nhập các huyện Flensburg-Land và Schleswig. Do gần Đan Mạch nên huyện này một số lượng lớn dân Đan Mạch sinh sống.



</doc>
<doc id="348138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348138" title="Segeberg">
Segeberg

Segeberg là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pinneberg, Steinburg và Rendsburg-Eckernförde, thành phố Neumünster, các huyện Plön, Ostholstein và Stormarn, thành phố Hamburg.

Lịch sử của huyện gắn liền với lịch sử của Holstein. Năm 1134, lâu đài Segeberg làm trung tâm khu vực. Khi Schleswig-Holstein thuộc tỉnh của Phổ năm 1865, chính quyền Phổ đã lập huyện Segeberg.

Kể từ đó huyện đã hai lần được mở rộng: năm 1932, một số khu vực của huyện bị giải thể Bordesholm đã được nhập vào huyện này. Năm 1970, thành phố Norderstedt được chuyển vào huyện này.

Huyện Segeberg gồm các đồng bằng nông nghiệp giữa các thành phố Neumünster và Hamburg. Phía nam là đất quanh hô "Holsteinische Schweiz" (Holsatian Switzerland).



</doc>
<doc id="348141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348141" title="Plön (huyện)">
Plön (huyện)

Plön () là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Ostholstein và Segeberg, thành phố Neumünster, huyện Rendsburg-Eckernförde, thành phố Kiel và biển Baltic.

Huyện đã được thành lập bởi chính quyền Phổ vào năm 1867. Năm 1932, huyện được sáp nhập với một số khu vực của huyện bị giải thể Bordesholm. Trong thế kỷ 20, một số đô thị đã được chuyển ra khỏi huyện do việc thành lập thành phố Kiel.

Huyện này có nhiều hồ như "Großer Plöner See" ("Great Lake Ploen", 29 km²) và "Selenter See" ("Lake Selent", 22 km²) là các hồ lớn nhất ở Schleswig-Holstein. Khu vực đất hồ và liền kề của các huyện kế bên Ostholstein tạo thành vùng có tên Holsatian Switzerland, do khu vực này có vùng quê sơn cước.



</doc>
<doc id="348143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348143" title="Máy cơ đơn giản">
Máy cơ đơn giản

Máy đơn giản (đầy đủ là máy cơ đơn giản) là một thiết bị cơ học dùng để biến đổi lực tác dụng (về hướng cũng như về độ lớn). Một cách tổng quát, có thể định nghĩa các máy đơn giản như là các cơ chế đơn giản nhất về hiệu suất cơ học (còn gọi là nguyên tắc đòn bẩy) để biến đổi lực.

Một máy đơn giản sử dụng một lực tác dụng để chống lại một lực tải.

Nếu bỏ qua ma sát thì công do lực này sinh ra trên vật đúng bằng công của tải. Hệ thức này như sau:

Trong đó:

Tỉ số giữa lực tải (lực cần tác dụng lên vật, còn gọi là công toàn phần) và lực do con người sinh ra (công có ích) được gọi là hiệu suất cơ học (mechanical advantage):

Trong đó:

Các nhà khoa học thời Phục hưng đã phân loại máy đơn giản thành sáu loại dưới đây:

Các máy đơn giản là các thành phân cơ bản để tạo nên mọi loại máy phức tạp khác. Ví dụ: trong chiếc xe đạp có sử dụng bánh xe, đòn bẩy, ròng rọc. Các máy đơn giản được chia thành 2 nhóm, một nhóm có sự phân tích lực (mặt phẳng nghiêng, con nêm, đinh ốc) và nhóm còn lại (đòn bẩy, bánh xe, ròng rọc) có sự cân bằng mô men quay. Trong chương trình học lớp 6 ở Việt Nam, học sinh sẽ được làm quen với ba loại máy cơ đơn giản: mặt phẳng nghiêng, ròng rọc và đòn bẩy.

Không một máy cơ đơn giản nào cho ta lợi về công. Được lợi bao nhiêu lần về lực thì thiệt bấy nhiêu lần về đường đi và ngược lại.


</doc>
<doc id="348144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348144" title="Sony Ericsson P900">
Sony Ericsson P900

P900 là một trong những chiếc điện thioại thông minh ("Smartphone") hiện đại bậc nhất thế giới vào khoảng năm 2003.

Về thiết kế, điện thoại này được đánh giá là khá độc đáo và sáng tạo ở thời điểm nó ra mắt, với 1 màn hình cảm ứng lớn nhưng được che làm cho nhỏ bớt bởi 1 bàn phím QWERTY. Còn phần các kết nối, vì là dòng smartphone đời đầu nên nó chỉ có các kết nối thông thường như Bluetooth, Hồng ngoại, USB.

Ở thời điểm ra mắt, p900 được xem là một chiếc điện thoại all in one với đầy đủ các tính năng hiện đại nhất và được đánh giá rất cao trên các diễn đàn công nghệ. Với màn hình cảm ứng "to" và "cực nét", thiết kế độc đáo và hỗ trợ tốt cho công việc. Giá của P900 lúc đó cũng thuộc hàng cao nhất thị trường.

Màn hình máy chỉ có 65k màu, bộ nhớ trong của máy là 16MB và hỗ trợ thẻ ngoài (M2) tối đa cũng là 128MB. Về mặt giải trí thì P900 chỉ hỗ trợ quay video và chụp hình với độ phân giải thấp là 0,3mpx. Xem video ở P900 rất thú vị nhưng chỉ lưu được một ít phim và nhạc nên chính điều đó đã làm cho P900 mất điểm.

Tuy là người tiên phong nhưng P900 đã có 1 hệ điều hành khá tân tiến so với các điện thoại cùng thời, đó là "Symbian OS v7.0 UIQ".



</doc>
<doc id="348146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348146" title="Trương Bảo Cao">
Trương Bảo Cao

Jang Bogo (hangul: 장보고; phát âm như: Chang Bô-gô; hanja: 張保皐; phiên âm Hán Việt: Trương Bảo Cao; sinh năm 787, mất năm 846 hoặc 841), còn gọi là Gungbok(궁복, Kun-tô, âm Hán-Việt: Cung Phúc) là một nhà hàng hải người Triều Tiên nổi tiếng, sống vào cuối thời Tân La thống nhất. Ông là người đã thành lập một hạm đội lấy Thanh Hải trấn (Cheonghaejin) (thuộc Hoàn đảo-Wando) làm căn cứ. Từ đây, ông đã kiểm soát trên thực tế Hoàng Hải và bờ biển Triều Tiên giữa tây nam Triều Tiên và bán đảo Sơn Đông, bảo trợ cho các thuyền buôn đi lại giữa Trung Quốc, Triều Tiên và Nhật Bản. Danh tiếng của ông được nhắc đến trong cả sử Triều Tiên, Trung Quốc và Nhật Bản.
Mặc dù được coi là người Silla, song nguồn gốc của Jang hiện vẫn chưa rõ ràng. Một vài tài liệu cho rằng Jang sống ở thế kỷ 12, dưới triều đại Samguk Sagi (Xem Lịch sử của ba vị vua). Điều này được ghi nhận trong cuốn sử được biên soạn sau khi ông mất 3 thế kỷ. Các cuốn sử viết rằng Jang Bogo là người rất giỏi võ và là thuộc hạ của Jang Jeongyeon (정년, 郑年). Ông có thể bơi 5 dặm (khoảng 2,5 km) mà không cần nghỉ ngơi. Lịch sử ghi nhận thêm rằng, cũng ông cùng Jang Jeongyeon đã đến nước Đường. Tại đó, nhờ tài cưỡi ngựa và bắn tên cả hai đã được nhận vào quân đội Đường, được phong chức Vũ Ninh Quân Thiếu tướng (武宁军小将) (hiện nay là tỉnh Jiangsu).

Do vai trò quá ảnh hưởng của mình, Bogo được triều đình Tân La phong cho chức quan Đại sứ Thanh Hải trấn (Cheonghaejin) (thuộc Hoàn đảo-Wando). Con gái của ông được gả cho hoàng tộc Tân La.

Jang Bogo bị ám sát vào năm 846.

Năm 787 cậu bé Cung Phúc ra đời tại Thanh Hải trấn trong một gia đình nghèo, nhằm năm thứ 2 đời Nguyên Thánh Vương (785-798). Năm 790, bọn hải tặc do Lý Đạo Hình dẫn đầu đã đánh vào Thanh Hải, bọn chúng giết hại nhiều bá tánh, trong đó có mẹ của Cung Phúc. Bọn hải tặc bắt những người còn lại đi làm nô lệ ở kho đóng tàu tại Thanh Hải trấn. Vì vậy, Cung Phúc và cha mình phải làm nô lệ đóng tàu thấp hèn này. Ở đây cậu luôn bị con của ông chủ xưởng đóng tàu là Tống Đạt áp bức, Cung Phúc ôm hận trong lòng và tập bắn tên, không bao lâu đã trở thành tay thiện xạ. Trong xưởng có cậu bé Trịnh Niên và Thuận Trấn hâm mộ Cung Phúc nên luôn tìm đến nhà chơi đùa.

Lớn lên, Cung Phúc luôn muốn thoát khỏi cảnh nô lệ nên tìm cách chạy sang nhà Đường (Trung Quốc). Tất cả đều thất bại, cậu bị ông chủ bắt lại và trừng phạt bằng cuốn chiếu lên thân và đánh roi. Bấy giờ vương triều Tân La đang rối loạn, Chiêu Thánh Vương mất năm 800, một cuộc nội chiến các quý tộc nổ ra. Ai Trang Vương được lên ngôi (800-809).

Năm 805, Cung Phúc lại cùng Trịnh Niên bỏ trốn sang nhà Đường. Trước khi đi, cậu tìm Tống Đạt mà trút giận. Thuận Trấn cũng đem tiền đi theo Cung Phúc và Trịnh Niên. Ba người lên tàu của Tiết Bình đại nhân mà đến nhà Đường. Lúc đầu là họ nấp trong khoang thuyền, nhưng về sau họ chui ra và bị thương đoàn phát hiện. Tiết Bình hỏi duyên cớ, Cung Phúc bảo rằng cậu là nô lệ kho đóng tàu Thanh Hải, muốn sang nhà Đường, cậu lấy tiền của Thuận Trấn mà trả lộ phí. Không ngờ, Tiết Bình đã chở họ quay về Thanh Hải. Vì luật lệ của Tân La là không được cho nô lệ sang nhà Đường. Ba người Cung Phúc, Trịnh Niên, Thuận Trấn lại bị trừng phạt. Một lần, Cung Phúc thấy con điêu bay trên trời thì lấy cung ra bắn, chim điêu trúng tên chết. Ngay lúc đó cậu thiếu gia Sử Kiến (con quan huyện Thanh Hải) đến hỏi tội Cung Phúc sao bắn chết chim của hắn. Cung Phúc bị Sử Kiến bắt đem ra làm bia tập bắn tên, nhưng Cung Phúc vẫn không run sợ. Sử Kiến liền cho thả cậu ra và đánh đập bằng kiếm gỗ. Em của Sử Kiến là tiểu thơ Jung Hwa can anh ta lại và băng bó vết thương cho Cung Phúc. Cung Phúc nhìn thấy tiểu thơ xinh đẹp thì đã phải lòng cô tiểu thơ rồi. Jung Hwa muốn đi đến đảo Tịch Dương, Cung Phúc sẵn sàng chở cô đi bằng thuyền. Hai người bắt đầu quen thân hơn. Lúc này, bọn hải tặc Lý Đạo Hình bị hư thuyền, chúng giả dạng thương buôn mà đến Thanh Hải. Lý Đạo Hình có nuôi đứa con tên là Yeom Jang, cậu có tài võ thuật, kiếm pháp điêu luyện. Cung Phúc thấy Yeom Jang có tài thì tìm đến đòi cậu dạy cho. Được vài tháng Cung Phúc đã biết kiếm pháp. Cung Phúc và Yeom Jang thân với nhau, họ thành bạn thân. Yeom Jang ra chợ gặp Jung Hwa cũng động lòng yêu thương. Khi có tên trộm giật đồ của Jung Hwa thì Yeom Jang đã giết chết tên đó giữa chợ. Điều này làm Lý Đạo Hình tức giận. Hắn buộc Yeom Jang nhảy xuống vực. Yeom Jang sống xót và leo lên lại, cậu tìm hiểu nơi trú đóng quan binh tại Thanh Hải và báo hết cho Lý Đạo Hình biết. Tên Lý Đạo Hình hối lộ Tống Đạt để Tống Đạt cho thợ đến sửa tàu cho hải tặc. Tống Đạt sai cha con Cung Phúc với Trịnh Niên cùng mấy người đến sửa tàu cho chúng. Khi sửa xong tàu rồi, Cung Phúc mới biết đây là tàu hải tặc nên cùng cha và đoàn người nhanh chóng về Thanh Hải. Nào ngờ tin này loan đến quan huyện Thanh Hải. Ông cho binh mã bắt hết những người sửa tàu mới về. Cung Phúc, Trịnh Niên với cha chạy trốn. Cha của Cung Phúc bị quan binh giết. Cung Phúc, Trịnh Niên bị bắt và vu cho tội cấu kết hải tặc và bị bỏ tù. Lý Đạo Hình tập hợp đủ hải tặc rồi thì xuất binh đánh Thanh Hải. Bá tánh chết rất nhiều, Quan huyện Thanh Hải bị giết. Thuận Trấn thả Cung Phúc, Trịnh Niên ra. Thuận Trấn cùng cha cậu Mặc Bá nấp dưới gian nhà. Cuộc chém giết diễn ra. Cha của Tống Đạt bị giết nhưng hắn lại đi theo hải tặc. Tiểu thơ Jung Hwa bị bọn hải tặc bắt. Cung Phúc và Trịnh Niên chạy theo cứu cô ra. Yeom Jang (bịt mặt) cũng tuốt gươm ra mà kề vào đầu Cung Phúc, nhưng thả Cung Phúc đi. Sử Kiến gọi được quan binh ở Võ Trân Châu đến đàn áp hải tặc. Lý Đạo Hình cùng Yeom Jang chạy thoát. Sử Kiến vẫn buộc tội Cung Phúc cấu kết hải tặc, cho Cung Phúc, Trịnh Niên lên đảo không người mà bỏ đói. Sử Kiến thấy Cung Phúc cứu em gái mình thì giảm tội Cung Phúc, lưu đày Cung Phúc và Trịnh Niên đến trại nuôi ngựa.

Năm 809 vua Ai Trang Vương bị thúc phụ Kim Ngạn Thăng giết chết, đoạt ngôi, xưng Hiến Đức Vương (809-826). Việc này khiến rối loạn lòng dân Tân La.

Năm 822 tại Tân La, Kim Hiến Xương nổi loạn, chiếm Võ Trân Châu. Phu nhân Jami phải chạy loạn trở lại nhà Đường. Không bao lâu cuộc khởi nghĩa dập tắt.

Năm 823 con Kim Hiến Xương nổi loạn chống Tân La. Hiến Đức Vương sai Kim Quân Trinh đánh dẹp. Cuộc khởi nghĩa bị dập tắt. Con cháu của Kim Hiến Xương là Kim Dương đi theo Kim Quân Trinh. Trên đường Kim Quân Trinh về triều thì bị bọn cướp chặn đánh, Kim Dương đã cứu ông. Vì thế Kim Dương được trọng dụng trong triều.

Năm 824 nước Tân La đứng trước họa xâm lăng từ Bột Hải phương Bắc. Hiến Đức Vương cho xây trường thành dài 300 lý gần sông Đại Đồng, sau này nó thành biên cương phía bắc đất nước Tân La.

Lý Đạo Hình lúc này đang ở Tân La, do không còn hứng thú với việc thương buôn nên hắn quay lại làm hải tặc như xưa. Lý Đạo Hình cùng Yeom Jang tiến hành cướp bóc những tàu bè qua lại trên biển. Điều này khiến các thương buôn điều hoảng sợ và không dám đi biển nữa. Trong số họ có phu nhân Jami. Quan quân Võ Trân Châu điều bị bọn hải tặc đánh tan, chúng mở rộng địa bàn trên vùng biển Tây Nam.

Trong số hải tặc có Tống Đạt và Thiên Thái luôn đi long bong tại Võ Trân Châu. Phu nhân Jami bắt bọn chúng và hỏi ra mới biết là Lý Đạo Hình là thủ lĩnh hải tặc. Phu nhân Jami bí mật liên lạc với Lý Đạo Hình. Lý Đạo Hình nghe theo lời của Jami mà cho Yeom Jang tấn công tàu của thương buôn Tiết Bình, gây sự với Trương Bảo Cao. Việc này khiến Trương Bảo Cao tức giận. Trương Bảo Cao xin Tiết Bình cho mình đi với Thôi Võ Xương, mấy trăm tên hộ vệ, mấy chục tên võ sĩ giác đấu về Tân La đánh cướp biển.

Năm 827 đoàn người của Trương Bảo Cao về Tân La, đến Võ Trân Châu thì bị đô đốc Võ Trân Châu là Sư Kiến cản lại ở bến tàu Đỗ Lĩnh, không cho lên bờ. Trương Bảo Cao cùng Thôi Võ Xương đến phủ đô đốc Võ Trân Châu xin phép nhưng không được chấp nhận (phu nhân Jami đã ra lệnh như thế). Trương Bảo Cao đến nhà phu nhân Jami mà hỏi chuyện nhưng không thu được gì. Tiết Bình đại nhân ở nhà Đường sai tiểu thơ Thái Trân với Hạ Trinh mang thêm hộ vệ và lương thực đến trợ giúp Trương Bảo Cao. Lúc này Trịnh Niên còn làm đại tướng Võ Ninh Quân nhà Đường, do uống rượu say đánh người nên bị trục xuất khỏi Võ Ninh Quân. Biết tin Trương Bảo Cao đánh hải tặc thì đi theo đoàn thuyền của Thái Trân đến Tân La. Đoàn quân Trương Bảo Cao phải sống trên tàu suốt 2 tháng. Trương Bảo Cao tức giận, làm liều cho quân lên bờ Võ Trân Châu, nếu quan binh cản thì đánh luôn. Bấy giờ tại triều đình Tân La, hoàng đế Hưng Đức Vương lên ngôi năm 826, ông rất mực thương yêu vương hậu Định Mục. Không may do mới lên ngôi được 3 tháng, Định Mục qua đời khiến Hưng Đức Vương đau lòng, từ đó ông không gần gũi với cung tần nào hết. Do đó ông không có thái tử để kế thừa ngôi báu, việc này khiến Tân La bị rối loạn. Trong triều có 2 phe do Kim Trung Công và Kim Quân Trinh dẫn đầu đối kháng nhau. Kim Trung Công được phong làm tể tướng, sau này sẽ được kế thừa quân vị hoàng đế. Hưng Đức Vương còn phong cho con của Kim Quân Trinh là Kim Hựu Trưng làm sử trung đại nhân (nhằm kiềm chế Kim Trung Công). Con Kim Trung Công là Kim Minh cũng được làm chức cao trong hoàng tộc. Phu nhân Jami là một quý tộc, bà ta ủng hộ phe Kim Trung Công nên được tể tướng giúp đỡ, do vậy thương đoàn của bà ta được phát triển mạnh như thế. Kim Hựu Trưng được cử làm sứ giả sang nhà Đường, đến Trường An, ông ta gặp tiểu thơ Jung Hwa đang bị bắt làm kĩ nữ ở đây thì ông cứu cô ra. Cô làm thương mại, thành lập thương buôn mà đấu với phu nhân Jami bấy nay mà Jami vẫn không biết. Kim Hựu Trưng từ quan, về Võ Trân Châu gặp Jung Hwa thì nghe tin Trương Bảo Cao đang cho quân lên bờ thì ông đến xem. Trương Bảo Cao vừa lên bờ thì quan quân đến ngăn lại, Sư Kiến đại nhân cũng đến la mắng. Kim Hựu Trưng liền ra mặt hỏi Trương Bảo Cao thì biết rằng Trương Bảo Cao muốn đánh dẹp hải tặc giúp Tân La. Kim Hựu Trưng khâm phục Trương Bảo Cao liền hạ lệnh cho họ lên bờ, đóng tại Thanh Hải mà đánh hải tặc. Việc này khiến phu nhân Jami tức giận. Trương Bảo Cao với Trịnh Niên tìm đến mộ cha của Trương Bảo Cao mà cúng bái, đã mười năm ở nhà Đường rồi (817-827). Yeom Jang biết Jung Hwa còn sống thì sai người đến nói với cô là có thương đoàn muốn gặp. Jung Hwa đi theo người đó và gặp Yeom Jang. Yeom Jang gợi lại tình yêu thương nhưng cô từ chối và bỏ đi.

Lý Đạo Hình cho quân mình đi thu phục các đảo hải tặc khác, khiến họ quy thuận hắn. Trương Bảo Cao cũng bất ngò đột kích một đảo của chúng, giết sạch bọn hải tặc tại đây. Trương Bảo Cao muốn dụ hải tặc xuất hiện mà đánh nên kêu gọi các thương buôn đi đường biển đến Wando (kinh đô Tân La), cạnh tranh được với Jami phu nhân và nếu hải tặc xuất hiện thì họ sẽ bảo vệ thương thuyền. Các thương buôn đều không theo, chỉ có thương thuyền Jung Hwa chấp nhận cho Trương Bảo Cao hộ vệ.

Triều đình sai Binh bộ thị lang đến truyền thánh chỉ cho Kim Hựu Trưng, gọi ông về cho làm quan. Binh bộ thị lang nói riêng với Jami rằng mình không muốn Kim Hựu Trưng về triều. Jami bảo rằng để bà ta hành thích Kim Hựu Trưng cho.

Lý Đạo Hình nghe tin Trương Bảo Cao đến Thanh Hải lập căn cứ mà đánh mình thì sai Yeom Jang hành thích Kim Hựu Trưng (theo kế của Phu nhân Jami). Phu nhân Jami sai Giáo vệ đến điều tra thương đoàn cạnh tranh với mình bấy nay là ai thì biết ra là Jung Hwa, bà ta tức hơn nữa. Yeom Jang ban đêm đến nhà Kim Hựu Trưng mà phóng ám khí nhưng Jung Hwa đã đỡ cho Kim Hựu Trưng và bị thương. Trương Bảo Cao chạy theo bắt Yeom Jang nhưng không được. Trương Bảo Cao biết đây là tiểu thơ Jung Hwa thì mừng rỡ vì cô còn sống. Binh bộ thị lang la mắng Jami, đích thân đến gặp Kim Hựu Trưng đưa thánh chỉ. Kim Hựu Trưng (Kim Ujing) không nhận chỉ, muốn làm dân sống tại đây thôi. Jung Hwa bình phục thì ra gặp Trương Bảo Cao, hẹn ngày đi tàu đến Wando. Phu nhân Jami bí mật báo cho Lý Đạo Hình biết. Lý Đạo Hình sai Yeom Jang làm việc này.

Năm 828 Trương Bảo Cao hộ vệ thuyền Jung Hwa đến Wando, giữa đường bị hải tặc do Yeom Jang đột kích. Thuyền Trương Bảo Cao bị dồn lên đảo, hải tặc trên đảo xông đến đánh vào. Hộ vệ của Trương Bảo Cao chết hơn trăm người. Jung Hwa thấy Yeom Jang làm hải tặc cướp hàng của mình thì thất vọng. Trương Bảo Cao xông đến đánh với Yeom Jang. Thôi Võ Xương với Trịnh Niên cho rút về Thanh Hải. Thương đoàn của Jung Hwa bị mất 1 chiếc với số lượng vải lớn.

Bên nhà Đường, Tiết Bình với Triệu Tương Kiết cũng mang thêm hộ vệ về Thanh Hải giúp Trương Bảo Cao. Triệu Tương Kiết gặp Kim Hựu Trưng thì mừng rỡ, hai người đàm đạo nói chuyện vui vẻ.

Trương Bảo Cao cho quân đánh hải tặc ở các đảo, Yeom Jang cũng tích cực chống đỡ. Trương Bảo Cao lấy cớ về Dương Châu (nhà Đường) tăng cường binh lực nhưng bí mật đánh bản doanh hải tặc. Yeom Jang cũng cho quân bí mật đánh úp Thanh Hải.

Cuộc chiến diễn ra, Trương Bảo cùng Trịnh Niên, Thôi Võ Xương, Hạ Trinh đánh vào bản doanh hải tặc. Bọn hải tặc bị giết hết (do tên Tống Đạt muốn kiếm tìm nên mở kĩ viện gần đó, khiến nhiều hải tặc đến chơi gái, do đó số lượng hải tặc còn lại ít ỏi, bị đánh tan). Trương Bảo Cao bắt giữ Lý Đạo Hình, đem về. Yeom Jang cũng đang đánh Thanh Hải, giết hết mấy tên hộ vệ và bắt Tiết Bình đại nhân đi. Thật là trớ trêu.

Trương Bảo Cao tự mình đến gặp Yeom Jang và hẹn ngày trao đổi Lý Đạo Hình mà lấy Tiết Bình về. Trương Bảo Cao bàn với Kim Hựu Trưng biết, Kim Hựu Trưng đồng ý. Phu nhân Jami biết tin thì báo lên tể tướng rằng Kim Hựu Trưng đồng ý thả thủ lĩnh hải tặc, thông đồng hải tặc.

Khi mà hai bên trao đổi con tin trên đảo Bắc Kim. Tiết Bình đi về phía Trương Bảo Cao, Lý Đạo Hình về phía Yeom Jang. Thủ hạ của Yeom Jang là Trương hành thủ sai Tống Đạt bắn lén Tiết Bình. Tiết Bình vừa về đến nơi thì bị tên bắn trúng yếu điểm ở lưng. Trương Bảo Cao cùng đoàn hộ vệ hoảng hốt. Bên đây, Lý Đạo Hình thấy vậy thì chạy nhanh về Yeom Jang. Yeom Jang bất ngờ việc này, thấy mình bội tín với Trương Bảo Cao. Biết được do Tống Đạt làm thì Yeom Jang kề dao vào cổ Tống Đạt. Trương hành thủ nói là giao chiến phải xảo trá.

Trương Bảo Cao đưa Tiết Bình đại nhân về Thanh Hải chạy chữa. Triệu Tương Kiết bảo rằng phải về Dương Châu (nhà Đường) mới trị được. Trương Bảo Cao nóng giận, mang các hộ vệ đánh bản doanh Lý Đạo Hình nhưng tất cả bọn hải tặc đã đi đến đảo Sơn Khánh rồi. Trương Bảo Cao thấy vô dụng nên lui về.

Tể tướng nghe phu nhân Jami nói Kim Hựu Trưng cấu kết hải tặc thì sai đô đốc Võ Trân Châu (Sư Kiến) đi bắt Kim Hựu Trưng và Trương Bảo Cao về. Kim Hựu Trưng bị bắt giải về Wando. Trương Bảo Cao mang hết hộ vệ cùng thương đoàn về Dương Châu tìm thầy thuốc chữa trị cho Tiết Bình. Vì thế Trương Bảo Cao đã thoát, không bị bắt.

Tại Dương Châu nhà Đường, các thầy thuốc đều bó tay trước vết thương của Tiết Bình đại nhân. Tiết Bình trăn trối rằng Trương Bảo Cao hãy chăm sóc con gái ông ta là Thái Trân. Nói xong rồi Tiết Bình qua đời. Trương Bảo Cao cử hành tang lễ. Mọi người đều tôn Trương Bảo Cao lên làm chủ thương đoàn, gọi là Trương hành đô. Trương Bảo Cao cho tuyển mộ thêm hộ vệ, chuẩn bị về Thanh Hải. Tiểu thơ Jung Hwa bên Tân La nghe Trương Bảo Cao muốn về Tân La thì cô đến nhà Đường. Phu nhân Jami nghe tin thì sai người đi hành thích Jung Hwa. Yeom Jang biết được nên đến cứu cô. Jung Hwa đến nhà Đường kêu Trương Bảo Cao đừng đi, vì sẽ bị bắt. Trương Bảo Cao bảo là trốn tránh tức thừa nhận cấu kết hải tặc, do đó ông vẫn lên đường về Tân La. Tiểu thơ Thái Trân rắc tro của cha cô Tiết Bình trên biển. Đô đốc Võ Trân Châu đến giải Trương Bảo Cao về Wando, phong tỏa thương đoàn của ông, tịch thu vũ khí.

Trương Bảo Cao tại Wando chịu mọi cực hình như vẫn không khai nhận cấu kết hải tặc. Việc này khiến Binh bộ thị lang thất vọng. Hắn tha Trương Bảo Cao nhưng buộc ông phải khai Kim Hựu Trưng cấu kết hải tặc. Trương Bảo Cao nhất quyết không khai. Binh bộ thị lang cho tra tấn ông gắt hơn nữa. Cuộc đời thật đau khổ.

Lý Đạo Hình biết tin thì sai Yeom Jang mang hải tặc đánh úp Thanh Hải. Dân chúng bị giết vô số, quan binh bị đánh tan tành. Tướng lĩnh bao vây thương đoàn Trương Bảo Cao cũng đánh không lại hải tặc. Trịnh Niên cùng Thôi Võ Xương xin vị tướng đó trả binh khí cho hộ vệ Trương Bảo Cao để đánh hải tặc. Vị tướng đó chấp nhận. Các hộ vệ của Trương Bảo Cao xông ra cản bọn hải tặc lại. Một cuộc chiến lớn nổ ra. Hạ Trinh, Thôi Võ Xương và Trịnh Niên xông pha đánh cướp. Yeom Jang chém Trịnh Niên bị thương ngay tay. Nhưng cuối cùng bọn hải tặc bị đánh lui. Lệnh phong tỏa thương đoàn Trương Bảo Cao hủy bỏ. Hưng Đức Vương nghe tin thì giải Kim Hựu Trưng đến hỏi chuyện. Kim Hựu Trưng kể chuyện Trương Bảo Cao cho vua nghe. Vua ra lệnh thả Trương Bảo Cao ra, phục hồi chức quan cho Kim Hựu Trưng. Kim Hựu Trưng sai người trị thương cho Trương Bảo Cao, và dẫn đến gặp Hưng Đức Vương. Hưng Đức Vương khâm phục Trương Bảo Cao nên ban cho quyền ở Thanh Hải mà đánh dẹp hải tặc.

Trương Bảo Cao cùng Kim Hựu Trưng về Thanh Hải triệu tập hộ vệ lại. Phu nhân Jami nhìn thấy thì tức tối. Lý Đạo Hình cũng hoảng hốt.

Năm 829 Trương Bảo Cao mang hộ vệ đánh tan bọn hải tặc ở khắp các nơi. Lý Đạo Hình sai Yeom Jang chống trả, bị Trương Bảo Cao đánh bại. Lý Đạo Hình dời bản doanh đến nơi khác. Trương Bảo Cao cho quân truy sát tận cùng, phong tỏa các lối trên biển, kiểm soát hết biển Tây Nam. Chỉ còn vài hòn đảo là của Lý Đạo Hình thôi.

Trương Bảo Cao chiếm hết các đảo còn lại, Lý Đạo Hình trú quân trên tàu. Một thời gian thì bọn hải tặc hết lương thực. Yeom Jang sai Trương hành thủ đến gặp phu nhân Jami xin giúp đỡ, bị bà ta cự tuyệt. Trịnh Niên bắt được hắn, Trương Bảo Cao cho tra khảo hắn để hỏi tung tích Lý Đạo Hình nhưng không được. Trương Bảo Cao đưa hắn lên hòn đảo hoang để bỏ đói (kế hoạch của Trương Bảo Cao). Do là hải tặc nên Trương hành thủ đã bơi khỏi hòn đảo đó và tìm về tàu của Lý Đạo Hình. Trương Bảo Cao cùng đoàn người bám theo hắn và tìm ra tàu của Lý hải tặc. Về Thanh Hải, Trương Bảo Cao lập kế sách.

Bọn hải tặc ở các nơi đều đến đầu hàng Trương Bảo Cao. Lý Đạo Hình cùng Yeom Jang với đám hải tặc còn lại hết lương thực. Yeom Jang cùng Bạch Hà, Trương hành thủ mang hải tặc đi đánh cướp vòng phong tỏa của Trương Bảo Cao nhằm tìm thức ăn. Lúc này Trương Bảo Cao mang quân đánh vào tàu của Lý Đạo Hình. Toàn bộ hải tặc trên thuyền bị giết sạch. Lý Đạo Hình bị Trương Bảo Cao giết nốt. Xong việc, Trương Bảo Cao để mọi thi thể trên tàu rồi triệt thoái về Thanh Hải. Bọn Yeom Jang cướp của xong về tàu thấy Lý Đạo Hình chết thì tức giận điên cuồng. Trương hành thủ tôn Yeom Jang làm thủ lĩnh. Yeom Jang cho an táng Lý Đạo Hình. Bọn Tống Đạt và Thiên Thái thấy Lý Đạo Hình chết thì chạy theo với phu nhân Jami.

Năm 836 Hưng Đức Vương mất, không có con kế vị. Kim Quân Trinh đang làm tể tướng nên được đăng cơ, Kim Hựu Trưng, Kim Dương, Yeom Jang đi theo phò trợ. Phu nhân Jami mượn quân từ Bột Hải mà phò tá Kim Minh tập kích đoàn Kim Quân Trinh đang đăng cơ. Yeom Jang xông ra đánh và bị dồn sang nơi khác. Giáo vệ của Jami đã giết chết Kim Quân Trinh. Kim Dương đưa người ra đỡ kiếm cho Kim Hựu Trưng mà bị thương nặng trên vai. Kim Hựu Trưng cũng bị chém 1 nhát. Đoàn người Kim Quân Trinh bị giết sạch. Trương Bảo Cao thấy có quân đội lạ hành quân thì nghi ngờ, cho quân trỏ lại gặp vua thì cứu được Kim Hựu Trưng, mang về Thanh Hải trị thương. Kim Dương chạy đi tìm Yeom Jang và được Yeom Jang phò tá chạy nơi khác. Phu nhân Jami vào Wando thả hết vây cánh Kim Minh ra, cùng Binh bộ thị lang đưa Kim Minh vào cung. Kim Minh cho quân phong tỏa khắp Tân La nhằm truy bắt Kim Dương và Kim Hựu Trưng. Kim Minh muốn lên ngôi báu, phu nhân Jami can ra, bảo chưa phải lúc. Kim Minh lập Kim Đễ Long (kẻ đối kháng Kim Quân Trinh) lên ngôi, tức Hi Khang Vương.

Năm 837 Kim Dương cùng Yeom Jang, Bạch Hà, Trương hành thủ mang toàn quân chạy đến Thanh Hải. Trương Bảo Cao bất chấp mọi người phản đối mà thu nhận hết bọn chúng. Trương Bảo Cao rất tin tưởng Yeom Jang, luôn dùng ân tình mà đối xử. Yeom Jang thấy vậy thì cũng mềm lòng và hóa giải mọi thù hận trước kia với Trương đại sứ.

Năm 838 Hi Khang Vương bị quân đội Kim Minh bao vây toàn cung thì sợ hãi. Ông sai sứ đến Thanh Hải xin Trương Bảo Cao giúp nhưng Trương Bảo Cao đã đi Dương Châu rồi. Các tướng của Trương Bảo Cao không quyết định. Kim Dương đốc thúc nhưng Kim Hựu Trưng còn chần chừ. Kim Minh biết chuyện thì kéo quân đánh vào cung, giết sạch quân sĩ của Hi Khang Vương và buộc vua uống thuốc độc tự tử. Hi Khang Vương đành ngậm ngùi làm theo và mất. Kim Minh phát tang với toàn dân rằng Hi Khang Vương uống thuốc tự vẫn. Tại Thanh Hải, Kim Hựu Trưng sau bao lần chần chừ chưa quyết, quyết định mang quân đánh vào cung cứu vua thì nhận tin vua tự tử. Kim Hựu Trưng hối hận. Kim Minh tự lập làm vua tức Mẫn Ai Vương.

Năm 839 Trương Bảo Cao phò tá Kim Hựu Trưng, giương cao ngọn cờ "Bình Đông quân" đánh Wando. Đầu tiên, với mưu lược tài tình, Trương Bảo Cao phô trương rằng sẽ đánh Đạp Phát (Deagu), nhưng thực sự ông cùng Yeom Jang xông vào Võ Trân Châu (vị trí quan trọng, gần Thanh Hải trấn), bắt tướng thủ thành buộc hắn đầu hàng. Võ Trân Châu bị chiếm lĩnh một cách bất ngờ. Kim Dương đưa quân đánh tan các đạo quân triều đình quanh Võ Trân Châu nhằm tiếp ứng cho Trương Bảo Cao. Phu nhân Jami đang ở Võ Trân Châu thì cuống cuồng bỏ chạy, bị Yeom Jang ngăn lại. Yeom Jang tha cho bà ta. Phu nhân Jami về Wando, vua Mẫn Ai Vương cho phu nhân Jami lãnh đạo toàn quân chống Bình Đông quân. Phu nhân Jami nhanh chóng tập trung binh lực 10 vạn quân nhằm đánh bại 1 vạn quân của Trương Bảo Cao.

Bấy giờ quân đội Trương Bảo Cao đang cần quân lương. Tiểu thư Jung Hwa tình nguyện vận lương và bị quân đội phu nhân Jami phục kích. Lương thảo bị cướp, tiểu thư Jung Hwa bị bắt. Trương Bảo Cao ra lệnh Yeom Jang mang vài cận vệ tài giỏi đột nhập Wando để cứu Jung Hwa, sau đó đốt các pháo đài và chiếm lĩnh cổng thành Wando trước. Kim Dương thấy Trương Bảo Cao cho người cứu Jung Hwa nghĩ rằng ông vì tình riêng sẽ làm hư đại sự. Ngay lập tức, Kim Dương đến gặp Trương Bảo Cao và trách cứ. Trương Bảo Cao kể rõ kế hoạch khiến Kim Dương ngạc nhiên vì hắn hiểu lầm. Sau đó Kim Dương được lệnh mai phục gần Wando. Kế đó, Trương Bảo Cao sắp xếp trong ngoài và hẹn ngày tiến đánh Đạp Phát.

Sáng hôm sau, 10 vạn quân triều đình do phu nhân Jami tiến đến thủ Đạp Phát. Quân Trương Bảo Cao tiến đến Đạp Phát thì tập dừng quân chờ đợi. Bấy giờ, Yeom Jang đã vào hoàng cung Wando cướp ngục, cứu được Jung Hwa. Sau đó, Yeom Jang giết hết binh sĩ ở các pháo đài và cổng thành, cuối cùng nổi lửa trên pháo đài làm hiệu. Bên ngoài Wando, quân của Kim Dương đánh tan các đạo quân triều đình tại các quận, huyện gần Wando. Tại Đạp Phát, Trương Bảo Cao liên tục cho quân đánh vào trại của quân triều đình lúc đêm nhằm khiến quân của phu nhân Jami rối loạn hàng ngũ.

Sáng hôm kia, phu nhân Jami nhận tin thành Wando có lửa nổi lên thì lo sợ quân Trương Bảo Cao đã chiếm Wando, vì quân đội tại Wando rất mỏng, nguy hiểm tính mạng vua Mẫn Ai Vương. Ngay lập tức, phu nhân Jami cho 2 đạo quân trở về cứu Wando. Quân thám về báo tin cho Trương Bảo Cao biết rằng quân ở Đạp Phát đang giảm số lượng. Trương Bảo Cao cùng Trịnh Niên và các tướng mở cuộc tấn công mạnh vào Đạp Phát. Hai bên giáp chiến ác liệt.

Hai đạo quân trở về cứu Wando lập tức bị quân Kim Dương phục kích. Quân triều đình chết vô số và tan rã. Kim Dương thừa thắng truy kích và giết quân triều đình không còn một mống. Nhắc lại ở Đạp Phát cuộc chiến vẫn diễn ra, thám quân về báo phu nhân Jami rằng 2 đạo quân cứu Wando bị giết sạch. Phu nhân Jami thất kinh, liền hạ lệnh rút quân. Trương Bảo Cao cho quân truy kích, quân của phu nhân Jami giẫm đạp lên nhau bỏ chạy. Phu nhân Jami cùng các tướng đang định về Wando thì thấy quân Kim Dương đang đến thì bỏ Wando mà đi nơi khác. Trương Bảo Cao cùng các tướng truy kích phu nhân Jami đến cùng. Kim Dương đưa binh vào Wando hội với Yeom Jang, đánh bại quân triều đình tại Wando. Cổng thành Wando rộng mở, Kim Hựu Trưng nhập thành. Các quan trong triều báo vua Mẫn Ai Vương rõ sự tình. Mẫn Ai Vương cùng Binh bộ thị lang bỏ hoàng cung mà chạy. Những quan viên khác đều lần lượt đầu hàng Kim Hựu Trưng, Kim Dương và Yeom Jang.

Kim Dương cho quân tìm Mẫn Ai Vương khắp nơi và Yeom Jang tìm thấy Mẫn Ai Vương và Binh bộ thị lang đang đào tẩu. Kim Dương đưa binh đến giết sạch vệ sĩ theo vua. Sau đó, Kim Dương tự tay giết chết Mẫn Ai Vương cùng Binh Bộ thị lang. Kim Hựu Trưng được phò lên ngôi tức Thần Vũ Vương.

Trương Bảo Cao đưa binh truy kích đến sức cùng lực kiệt và cuối cùng cũng bắt được phu nhân Jami, giải về kinh đô Wando để thọ hình.

Kim Dương thấy Thần Vũ Vương thân thiện với Trương Bảo Cao, muốn lấy con gái y thì sai Yeom Jang đến Dương Châu (nhà Đường) lấy chất độc mà trúng độc chết năm ngày sau mới có dấu vết, mang về Tân La. Kim Dương sai Yeom Jang đánh vào cung, buộc Thần Vũ Vương uống thuốc độc đó cho đến chết. Xong việc, Kim Dương cho Yeom Jang giết hết những ai nghe thấy và biết chuyện. Việc Thần Vũ Vương mất không ai biết. Đến sáng hôm sau, Kim Dương phát tang Thần Vũ Vương chết vì bệnh tật sau 3 tháng ở ngôi. Kim Dương lập Văn Thánh Vương (con Thần Vũ Vương Kim Hựu Trưng) lên ngôi (năm 839).

Năm 841 Hoằng Bật nổi loạn chống triều đình. Trương Bảo Cao cung cấp lương thực, vũ khí cho triều đình Tân La dẹp loạn. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng dẹp yên.

Năm 846 Trương Bảo Cao thấy Kim Dương lộng quyền tại Wando thì cho tích trữ lương thảo, muốn thảo phạt Kim Dương. Kim Dương đến Thanh Hải cảnh cáo Trương Bảo Cao rồi về kinh. Trương Bảo Cao cho triệu tập quân đội 1 vạn quân, tích trữ vũ khí, lương thảo để nổi dậy đánh Kim Dương. Kim Dương tại Wando nghe tin thì báo cho toàn thể dân tại kinh rằng Trương Bảo Cao tạo phản, chống triều đình. Kim Dương còn bắt quan chép sử chép "Trương Bảo Cao nổi loạn". Kim Dương cho bắt Triệu Tương Kiết với tiểu thơ Jung Hwa lại. Yeom Jang muốn cứu Jung Hwa nên chấp nhận yêu cầu của Kim Dương đi thuyết hàng Trương Bảo Cao, nếu không được thì giết luôn. Yeom Jang trước khi đi từ biệt Jung Hwa và nói là sắp có hạnh phúc của hắn rồi. Yeom Jang sai Bạch Hà bảo vệ Jung Hwa. Jung Hwa hỏi Bạch Hà thì biết Yeom Jang đến Thanh Hải, cô đòi Bạch Hà dẫn đi theo.

Khi Yeom Jang vừa đi thì Kim Dương cho dồn đại binh 100 ngàn quân đến Thanh Hải. Yeom Jang đến Thanh Hải gặp riêng Trương Bảo Cao. Yeom Jang ra sức ngăn cuộc chiến lại thì Trương Bảo Cao nói là thỏa hiệp này rất đúng, nhưng về sau sẽ thành họa. Yeom Jang rút dao ra để trên bàn và nói là sẽ giết Trương Bảo Cao nếu không nghe lời can ngăn. Trương Bảo Cao nhất quyết không nghe và đứng dậy bỏ đi.

Yeom Jang cầm dao đứng lên phân tích rõ ràng: ""Anh không thể lấy 10 ngàn quân chống lại 100 ngàn quân, điều đó không thể xảy ra được nữa, hoàn toàn không thể tại sao lại muốn đánh?"".

Trương Bảo Cao đáp: ""Ngươi từng nói ngươi không có ước mơ. Ta luôn nghĩa ước mơ của ta chính là ước mơ của ngươi. Nếu không phải thì ngươi về đi""

Nói xong Trương Bảo Cao bỏ đi, Yeom Jang thấy không thuyết phục được thì Kim Dương sẽ giết Jung Hwa. Do đó Yeom Jang bất đắc dĩ rút dao trong vỏ ra bất ngờ đâm vào bụng Trương Bảo Cao. Trương Bảo Cao rất ngạc nhiên, miệng luôn lẩm bẩm: ""Tại sao?... Tại sao?...Tại sao?""

Trương Bảo Cao (Jang Bogo) từ từ ngã xuống đất và trút hơi thở cuối cùng (năm 846). Yeom Jang nước mắt rươm rướm vì mình buộc phải làm thế. Hắn đâu biết Jung Hwa đã được tha và đến Thanh Hải rồi đâu. Hắn cũng không biết Kim Dương bội tín đã mang quân đến. Yeom Jang bỏ trốn khỏi Thanh Hải. Trương Bảo Cao thọ 59 tuổi.

Kim Dương gặp Yeom Jang thì mừng rỡ. Yeom Jang hối hận khi Kim Dương bội tín và mình giết uổng Trương Bảo Cao. Yeom Jang ra sức can Kim Dương, bị Kim Dương bắt trói lại. Kim Dương cùng Trương hành thủ cho quân đánh vào Thanh Hải. Thôi Võ Xương, Trịnh Niên cùng các tướng Thanh Hải nêu khẩu hiệu "Trả thù cho Trương đại sứ" mà chống cự. Một vạn quân Thanh Hải đánh tan quân Kim Dương. Quân Kim Dương chết phân nửa nên hắn lui quân về.

Nam 851, Kim Dương lại mang quân 100 ngàn binh đánh liều vào Thanh Hải. Các tướng Thanh Hải bị giết vô số, tiểu thơ Thái Trân bồng con của Trương Bảo Cao cùng Jung Hwa chạy trốn thì bị chặn. Tiểu thơ Thái Trân bị giết. Yeom Jang cùng Bạch Hà cứu được Jung Hwa cùng con Trương Bảo Cao. Thôi Võ Xương cùng Trịnh Niên tử chiến sa trường. Trấn Thanh Hải bị san bằng hoàn toàn, không một người sống sót trước quân Kim Dương. Tiểu thơ Jung Hwa bị quân Kim Dương truy sát. Yeom Jang với Bạch Hà xông ra chặn quân Kim Dương lại. Tiểu thơ Jung Hwa bồng con Trương Bảo Cao đã lên tàu và chạy khỏi Thanh Hải. Cô quay lại nhìn Thanh Hải thì thấy Bạch Hà bị giết. Yeom Jang bị quân đội Kim Dương bắn tên đầy mình. Yẹom Jang rất hối hận vì giết Trương Bảo Cao, lúc này hắn mơ ước Trương Bảo Cao có thể sống lại nhưng không thể. Yeom Jang cố gắng xông đến giết thêm mấy tên lính nữa. Quân Kim Dương liên tục xả tiễn lên người Yeom Jang. Yeom Jang quay lại phía tàu của Jung Hwa mà tiển biệt cô rồi Yeom Jang cũng ngã xuống chết tốt. Các cận tướng Trương Bảo Cao như Thuận Trấn và cha Mặc Bá kịp theo Jung Hwa. Đoàn thuyền Jung Hwa mang con Trương Bảo Cao sang Nhật Bản mà sinh sống đến hết đời.




</doc>
<doc id="348148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348148" title="Sony Ericsson J100">
Sony Ericsson J100

Sony Ericsson J100 là chiếc dòng điện thoại di động tầm thấp mà liên minh Nhật Bản-Thụy Điển Sony Ericsson muốn mang đến cho những khách hàng của mình.

Điều nổi bật ở chiếc điện thoại giá rẻ này chính là Loa ngoài cực lớn và nhạc chuông đa âm sắc. Ngoài ra không có một điểm gì nổi bật.

Tuy là điện thoại giá rẻ nhưng J100 vẫn được Sony Ericsson tích hợp cho một màn hình màu với kích thước nhỏ (96x64 pixels) và 4096 màu.

Bàn phím có kích thước lớn nên dễ dàng để cho khách hàng soạn thảo tin nhắn, đặc biệt là những người lớn tuổi.

J100 còn có tiện ích đơn giản như đồng hồ báo thức, từ điển T9 và đồng hồ bấm giây chạy đua.


</doc>
<doc id="348152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348152" title="Hệ số tương quan">
Hệ số tương quan

Hệ số tương quan trong bài này nói về hệ số tương quan giữa hai biến số.

Trong lý thuyết xác suất và thống kê, hệ số tương quan cho biết độ mạnh của mối tương quan tuyến tính giữa hai biến số ngẫu nhiên.

Có thể sử dụng nhiều công thức tính hệ số tương quan khác nhau cho những tình huống khác nhau. Hệ số tương quan được biết đến nhiều nhất là hệ số tương quan Pearson được tính bằng cách chia hiệp phương sai (covariance) của hai biến với tích độ lệch chuẩn (standard deviation) của chúng. Cách tính này được đưa ra trước tiên bởi Francis Galton.

Hệ số tương quan ρ giữa hai biến ngẫu nhiên "X" và "Y" với kỳ vọng tương ứng là μ; μ và độ lệch chuẩn σ; σ được định nghĩa:

trong đó "E" là toán tử tính kỳ vọng và cov là hiệp phương sai. Một công thức khác cũng được sử dụng rộng rãi là 

Vì μ = E("X"), 
σ = E[("X" - E("X"))] = E("X") − E("X") và 
tương tự đối với "Y", và vì formula_3, nên ta có thể viết lại

Hệ số tương quan được định nghĩa như vậy chỉ đúng nếu các độ lệch chuẩn là có giới hạn và khác không. Một hệ luận tất yếu của bất phương trình Cauchy-Schwarz là trị tuyệt đối của hệ số tương quan không thể lớn hơn 1.

Hệ số tương quan bằng một trong trường hợp có tương quan tuyến tính đồng biến và -1 trong trường hợp tương quan tuyến tính nghịch biến. Các giá trị khác trong khoảng (-1,1) cho biết mức độ phụ thuộc tuyến tính giữa các biến. Hệ số tương quan càng gần với -1 và 1 thì tương quan giữa các biến càng mạnh.

Nếu các biến là độc lập thống kê thì hệ số tương quan bằng 0. Tuy nhiên, phát biểu ngược lại không đúng, vì hệ số tương quan chỉ phát hiện tương quan tuyến tính giữa hai biến.



</doc>
<doc id="348155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348155" title="A.J. Cronin">
A.J. Cronin

Archibald Joseph Cronin (19/07/1896 – 06/01/1981) là một tiểu thuyết gia, nhà soạn kịch, tác giả truyện người thật việc thật, nhà văn người Scotland. Ông là một trong những người viết truyện nổi tiếng của thế kỷ XX. 


</doc>
<doc id="348156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348156" title="Khinh công">
Khinh công

Khinh công là một hình thức tập luyện sức bật cho đôi chân để đạt được hiệu quả trong di chuyển, đặc biệt trong võ thuật thì khinh công chiếm một vị trí tối quan trọng. Các cao thủ xưa kia từng đánh giá trình độ võ thuật của một người qua khinh công của người đó, vì sao vậy? Khả dĩ trong võ thuật thì cước pháp được xếp vào hàng đầu, mà phi cước chiếm vị trí quan trọng nhất. Chiếm lĩnh được độ cao thế tấn công như vũ bão là then chốt. Phi như rồng lượn cước như hổ vồ, thế trùng trùng quả là cao diệu. Ngoài ra kinh công còn có ích lợi trong những tình huống hiểm nguy, dùng bộ pháp nhanh nhẹn thoát thân. Các tiểu thuyết võ hiệp thường quá hư cấu khiến khinh công thành một lĩnh vực mang màu sắc thần kì. Thực tế thì không hẳn là như vậy, tuy không thể đạt tới trình độ phi thân nhanh như một mũi tên hay đạp trên mặt nước v.v... nhưng nếu chăm chỉ rèn luyện thì cũng có những lợi ích to lớn cho sức khỏe cũng như cho khả năng chiến đấu.

Một nhà sư Thiếu Lâm mới đây đã phá kỷ lục về việc vận dụng khinh công để chạy trên mặt nước. 


</doc>
<doc id="348157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348157" title="Đại đồn Chí Hòa">
Đại đồn Chí Hòa

Đại đồn Chí Hòa (gọi tắt là Đại đồn) nằm ở làng Chí Hòa thuộc Gia Định xưa. Vào thời kỳ đó, đây là một hệ thống đồn lớn nhất Việt Nam, do tướng Nguyễn Tri Phương chủ trương xây dựng nhằm phòng thủ phía Tây Bắc thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn trước các cuộc tấn công của liên quân Pháp - Tây Ban Nha trên đất Việt vào năm 1860-1861. Nhưng cuối cùng, mục đích đó không thực hiện được.

Ngày 12 tháng 2 năm 1859, thực dân Pháp chiếm thành Gia Định. Năm 1860, vua Tự Đức sung chức "Gia Định Quân thứ" cho tướng Nguyễn Tri Phương, để cùng Tham tán đại thần Phạm Thế Hiển trông coi việc quân sự ở miền Nam.
Để đương đầu với thực dân Pháp ở Gia Định, ngay khi mới vào thay tướng Tôn Thất Hiệp, Nguyễn Tri Phương đã cho tập trung sức quân, sức dân vào việc biến đồn Chí Hòa do tướng Hiệp xây từ trước, thành một đại đồn rộng lớn, để ngăn chặn và đánh bại các cuộc tấn công của liên quân.

Đại đồn nằm trong địa phận làng Chí Hòa và Phú Thọ, dọc theo rạch Nhiêu Lộc, lấy con đường đi Tây Ninh (đường Cách mạng Tháng Tám ngày nay) làm trung tâm để xây dựng chiến lũy, theo nhà văn Sơn Nam, vì ba lý do chính sau:


Đại đồn được Nguyễn Tri Phương cho xây dựng từ tháng 8 năm 1860 đến tháng 2 năm 1861 mới hoàn thành. Do công trình này ở tại làng chí Hòa nên được gọi là "Đại đồn chí Hòa".
Đại đồn dài 3.000m, rộng 1.000m, được chia làm năm khu bằng nhau, ngăn cách bằng một bờ rào gỗ có cửa. Tường đồn được xây bằng đất sét và đá ong, cao 3,5m, dày 2m, có rất nhiều lỗ châu mai. Mặt trên và mặt ngoài tường đồn, có trồng nhiều cây gai gốc dày đặc. Bên ngoài đồn có nhiều lớp rào tre, nhiều mô đất, nhiều ao nước và vô số hố chông. Trên mặt tường đồn, bố trí 150 đại bác các cỡ bắn bằng đạn gang. Bên phải của đại đồn về phía chùa Cây Mai và bên trái rạch Thị Nghè có đắp mỗi bên một chiến lũy dài, lấy đồn Hữu và đồn Tả làm điểm tựa. Đằng sau Đại đồn là nhiều đồn nhỏ yểm trợ: đồn Thanh Lương, đồn Thuận Kiều, đồn Rạch Tra...Ngoài ra, phía sau đại đồn còn có kho chứa quân lương, quân khí. Khi ấy, ở đại đồn có khoảng 20.000 quân thường trực, 10.000 quân dân dũng. Vì vậy đối với thực dân Pháp, đại đồn Chí Hòa là một vật cản lớn cần phải đánh dẹp, để họ có thể tiến chiếm các nơi khác...

Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu, sĩ quan tùy viên Tổng hành dinh của tướng Charner & là người trực tiếp tham dự trận, sau này đã mô tả Đại đồn trong sách của mình như sau:

Vị trí của Đồn Chí Hòa hiện nay thuộc khu vực các phường 7, 11, 12, 14 quận Tân Bình, có ranh giới là các đường Trường Chinh, Trương Công Định, Bàu Cát và Lý Thường Kiệt hiện nay.

Ngày 23 tháng 2 năm 1861, quân Pháp do Đề đốc Charner chỉ huy với khoảng 5.000 quân và chiến thuyền các loại, bắt đầu công phá Đại đồn Chí Hòa. Đáp lại, tướng Nguyễn Tri Phương với khoảng 30.000 quân thường trực và quân dân dũng, cũng đã kháng cự mãnh liệt, nhất là trong hai ngày 24 và 25 tháng 2. Tuy nhiên, trước những vũ khí hùng hậu và hiện đại, lực lượng giữ Đại đồn cũng đã phải rút lui, để cho quân Pháp chiếm đoạt và rồi cho san bằng.

Sách "Lịch sử cận đại Việt Nam, Tập I", có đoạn: 

Nhận xét về hệ thống Đại đồn Chí Hòa, GS. Trần Văn Giàu viết:
Sau thất bại nặng nề trong trận Đại đồn Kỳ Hòa, triều đình Huế như "điên dại". Vua Tự Đức tức tốc phái Nguyễn Bá Nghi làm Khâm sai đại thần, Tôn Thất Đính làm Đề đốc mang 4.000 lính vào Biên Hòa tiếp viện... Để rồi viên tướng này đã tâu về triều rằng: "Việc nước ta ngày nay, trừ một chước hòa không có chước nào khác..."


</doc>
<doc id="348158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348158" title="Động vật biến nhiệt">
Động vật biến nhiệt

Động vật biến nhiệt là các động vật có thân nhiệt thay đổi đáng kể. Nó là ngược lại với động vật hằng nhiệt hay các động vật có khả năng duy trì cân bằng nội môi về nhiệt. Thông thường thì sự thay đổi là kết quả của nhiệt độ môi trường xung quanh. Nhiều động vật ngoại nhiệt sinh sống trên cạn là động vật biến nhiệt. Thuật ngữ này được sử dụng như là sự miêu tả chính xác hơn của cụm từ "động vật máu lạnh", là thuật ngữ cũng có thể sử dụng để chỉ các động vật về bản chất là động vật ngoại nhiệt (chủ yếu thu được nhiệt từ môi trường của chúng). Các động vật biến nhiệt bao gồm các loại động vật có xương sống như cá, động vật lưỡng cư, động vật bò sát, cũng như số động các động vật không xương sống.

Thuật ngữ này trong các ngôn ngữ phương Tây, như tiếng Anh, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ, "poikilos" ("ποικίλος") nghĩa là "thay đổi, biến đổi"; và "thermos" ("θερμός") nghĩa là "nhiệt, nóng".

Phục vụ cho một phản ứng hóa học quan trọng, các động vật biến nhiệt có thể có từ 4 tới 10 hệ thống enzym vận hành ở các nhiệt độ khác nhau. Một nghiên cứu cho thấy các động vật biến nhiệt như bò sát và động vật lưỡng cư có đường hồi quy so sánh giữa kích thước bộ gen lớn hơn và chỉ số tim nhỏ hơn so với các động vật hằng nhiệt như chim và thú.

Do trao đổi chất của chúng là biến thiên và nói chung thấp hơn so với các động vật hằng nhiệt, các hoạt động cần nhiều năng lượng duy trì liên tục như sự bay cần sức mạnh ở các động vật lớn hay việc duy trì một bộ não lớn nói chung là nằm ngoài khả năng của các động vật biến nhiệt. Điều này tạo ra xu hướng thiên về chiến lược săn mồi kiểu rình rập-chờ đợi hơn là về phía rượt đuổi con mồi đối với các động vật to lớn hơn với chi phí cho sự di chuyển cao hơn. Do chúng không sử dụng các hoạt động trao đổi chất của mình để sưởi ấm hay làm mát chính chúng, nên tổng nhu cầu về năng lượng theo dòng thời gian là thấp hơn. Với cùng một trọng lượng cơ thể thì động vật biến nhiệt chỉ cần từ 1/10 tới 1/2 nhu cầu năng lượng của các động vật hằng nhiệt.


Các động vật biến nhiệt tương đối dễ dàng hơn trong việc tích lũy đủ năng lượng để sinh sản. Các động vật biến nhiệt trong cùng một hốc sinh thái thường có khoảng thời gian giữa các thế hệ là ngắn hơn so với của động vật hằng nhiệt: Từ vài tuần tới vài năm so với nhiều năm. Điều này cũng có thể áp dụng cho cả các động vật với vai trò sinh thái tương tự, như mèo và rắn.

Khác biệt này về nhu cầu năng lượng cũng có nghĩa là cùng một hốc sinh thái đã cho có thể hỗ trợ một mật độ dày hơn của các động vật biến nhiệt so với động vật hằng nhiệt. Điều này được phản ánh như trong tỷ lệ con săn mồi-con mồi thường là cao hơn ở các hệ động vật biến nhiệt khi so với các hệ động vật hằng nhiệt. Tuy nhiên, trong cùng một hốc sinh thái đã cho thì các động vật hằng nhiệt thường dồn ép các đối thủ cạnh tranh là động vật biến nhiệt tới mức tuyệt chủng do động vật hằng nhiệt có thể thu nhặt thức ăn trong một phần lớn hơn của ngày, với một số động vật săn mồi thuộc nhóm hằng nhiệt như linh cẩu thường săn mồi cả ban đêm.

Các động vật biến nhiệt thành công trong một số hốc sinh thái, như các hòn đảo cô lập hay các sa mạc nóng bức, hay trong các vùng sinh thái khác biệt (như các vùng sinh thái nhỏ trong lưu vực Amazon). Các quần xã sinh vật này thường không có đủ lượng thức ăn cần thiết để hỗ trợ một quần thể sinh sản có thể tồn tại lâu dài được của các động vật hằng nhiệt. Trong các hốc sinh thái này, các động vật biến nhiệt như thằn lằn, cua và ếch nhái thay thế chỗ của các động vật hằng nhiệt như chim và thú.


</doc>
<doc id="348160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348160" title="Anhalt-Zerbst">
Anhalt-Zerbst

Anhalt-Zerbst là một huyện cũ ở Saxony-Anhalt, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Potsdam-Mittelmark (Brandenburg) và Wittenberg, thành phố Dessau và các huyện Köthen, Schönebeck và Jerichower Land.

Huyện như ngày nay được lập vào năm 1994 thông qua việc sáp nhập các huyện Zerbst và Roßlau với một số khu vực của huyện Gräfenhainichen. Ranh giới gần trùng với công quốc cổ.



</doc>
<doc id="348161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348161" title="Aschersleben-Staßfurt">
Aschersleben-Staßfurt

Aschersleben-Staßfurt là một huyện cũ ở Saxony-Anhalt, Đức cho đến năm 2007. Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Schönebeck, Bernburg, Mansfelder Land, Quedlinburg và Bördekreis.

Hai huyện Aschersleben và Staßfurt được sáp nhập năm 1994 để lập huyện mới Aschersleben-Staßfurt. Trong cuộc cải tổ huyện của Sachsen-Anhalt năm 2007, huyện bị giải thể và khu vực này ngày nay thuộc huyện Salzlandkreis ngoại trừ Falkenstein nay thuộc huyện Harz.



</doc>
<doc id="348162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348162" title="Halberstadt (huyện)">
Halberstadt (huyện)

Halberstadt là một huyện cũ ("Kreis") ở trung độ Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bördekreis, Quedlinburg, 
Wernigerode, Goslar, 
Wolfenbüttel, Helmstedt.

Ngày 1 tháng 7 năm 2007, huyện đã được sáp nhập với các huyện Quedlinburg và Wernigerode để lập huyện mới Harz.

Huyện này tọa lạc tại cuối phía bắc của dãy núi Harz.



</doc>
<doc id="348166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348166" title="Sangerhausen (huyện)">
Sangerhausen (huyện)

Sangerhausen là một huyện cũ ("Kreis") ở phía nam của Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Quedlinburg, Mansfelder Land, Merseburg-Querfurt, và huyệns Kyffhäuserkreis và Nordhausen ở Thüringen. Ngày 1 tháng 7 năm 2007, huyện này đã được sáp nhập vào huyện mới Mansfeld-Südharz trong cuộc cải cách huyện ở Sachsen-Anhalt năm 2007

Huyện được lập ngày 1 tháng 10 năm 1816, sau khi Sachsen-Weißenfels trở thành lãnh thổ của Phổ năm 1815. Năm 1945, "Amt Allstedt" được chuyển vào huyện, năm 1952, vài đô thị đã được tách ra khỏi huyện này làm giảm diện tích từ 773 còn 689 km². 

Điểm cao nhất ở huyện là "Großer Auerberg" gần Stolberg với độ cao 579 m trên mực nước biển, đỉnh thấp nhất có độ cao 119,8 m gần Curtsgehofenmühle phía tây nam Allstedt.


</doc>
<doc id="348167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348167" title="Ohrek (huyện)">
Ohrek (huyện)

The Ohrekreis là một huyện cũ ("Kreis") đông bắc Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Altmarkkreis Salzwedel, Stendal, Jerichower Land, thành phố không thuộc huyện Magdeburg, Bördekreis, và huyệns Helmstedt và Gifhorn ở Niedersachsen.
Huyện này đã bị sáp nhập với huyện Boerdek để lập huyện mới Boerde trong cuộc cải cách ở bang Sachsen-Anhalt năm 2007.



</doc>
<doc id="348168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348168" title="Mansfelder Land">
Mansfelder Land

Mansfelder Land là một huyện cũ ("Kreis") in the middle of Saxony-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Aschersleben-Staßfurt, Bernburg, Saalkreis, Merseburg-Querfurt, Sangerhausen và Quedlinburg. Huyện đã được sáp nhập vào huyện mới Mansfeld-Südharz ngày 1 tháng 7 năm 2007 trong cuộc cải cách huyện ở Sachsen-Anhalt năm 2007.

Huyện đã được thành lập vào năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Hettstedt và Eisleben. Các huyện này là các đơn vị kế tục của "Mansfelder Gebirgskreis" (huyện miền núi Mansfeld) và "Mansfelder Seekreis" (huyện hồ Mansfeld), được đổi tên sau đệ nhị thế chiến.

Thành phố Eisleben là quê hương của Martin Luther.

Huyện tọa lạc ở chân đồi phía nam dãy núi Harz.



</doc>
<doc id="348170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348170" title="Köthen (huyện)">
Köthen (huyện)

Köthen là một huyện cũ ("Kreis") ở trung độ Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Anhalt-Zerbst, Schönebeck, Anhalt-Zerbst, thành phố không thuộc huyện Dessau, 
Bitterfeld, Saalkreis và Bernburg.
Huyeejn này đã được sáp nhập huyện mới Anhalt-Bitterfeld với huyện lỵ là thành phố Köthen.



</doc>
<doc id="348171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348171" title="Toàn dụng lao động">
Toàn dụng lao động

Toàn dụng lao động (hay Toàn dụng nhân công) là trạng thái của nền kinh tế mà tất cả mọi người thuộc lực lượng lao động (trong độ tuổi lao động, có khả năng lao động, có nhu cầu làm việc với mức lương hiện hành trên thị trường lao động) đều có việc làm. Nền kinh tế chỉ tồn tại thất nghiệp tự nhiên. Chỉ có những người không chấp nhận làm việc ở mức lương chung của thị trường mới không có việc làm.

Ở trạng thái toàn dụng lao động, nguồn nhân lực trong nền kinh tế được sử dụng đạt hiệu quả tối ưu.


</doc>
<doc id="348175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348175" title="Phân họ Sậy">
Phân họ Sậy

Phân họ Sậy (danh pháp khoa học: Arundinoideae) là một phân họ trong họ Hòa thảo (Poaceae).



</doc>
<doc id="348185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348185" title="Jerichower Land">
Jerichower Land

Jerichower Land là một huyện ("Kreis") ở đông bắc Sachsen-Anhalt, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Anhalt-Bitterfeld, Salzlandkreis, thành phố không thuộc huyện Magdeburg, Börde, Stendal, và huyệns Havelland và Potsdam-Mittelmark ở Brandenburg.

Năm 1816, khu vực huyện trở thành lãnh thổ của tỉnh thuộc Phổ Sachsen và đã được chia thành 3 huyện Jerichow I, Jerichow II và Ziesar. Huyện Ziesar đã được chuyển vào Jerichow I năm 1826.

Sau đệ nhị thế chiến, các huyện được tổ chức lại. Một vài khu vực của hai huyện này đã được chuyển sang các huyện láng giềng Havelberg, Rathenow, Brandenburg, Loburg và Zerbst. Hai huyện này đã được đổi tên theo tên huyện lỵ, huyện Jerichow I thành "huyện Burg", còn huyện Jerichow II thành "huyện Genthin". Năm 1952, huyện Burg đã được chia thành hai phần. Năm 1957, huyện Loburg được hợp nhất với huyện Burg.

Năm 1994, hai huyện Burg và Genthin được sáp nhập, lấy lại tên Jerichow. Năm 2007, 6 đô thị từ huyện cũ của Anhalt-Zerbst (Hobeck, Lohburg, Lübs, Prödel, Rosian và Schweinitz) được đưa vào huyện Jerichower Land.

Main water bodies in the district are the rivers Elbe, Ehle, Ihle and Nuthe cũng như the Elbe-Havel canal.



</doc>
<doc id="348200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348200" title="Sony Ericsson W705">
Sony Ericsson W705

Sony Ericsson W705 là chiếc điện thoại Walkman-phone thân trượt đầu tiên có kết nối Wi-fi, với màn hình lớn thuận lợi cho việc chơi game và được tích hợp nhiều tính năng hữu ích của một chiếc "máy tính đa truyền thông".

Một tính năng độc đáo của W705 Walkman-phone là "lắc tay đổi nhạc" mà mới chỉ có một vài chiếc điện thoại mới có. Ngoài ra, khả năng kết nối của W705 rất đáng nể, vừa có bluetooth, 3G mà lại cũng có EDGE, Wifi, HSCSD.

Sony Ericsson W705 có khả năng chụp hình cũng không kém gì dòng Cyber-shot của hãng. Với camera độ phân giải 3,2mpx và nhiều ứng dụng cho chụp hình như: đèn flash và ống kính Carl-Zeiss.

Bộ nhớ trong của máy là khá lớn với 120MB, cùng với thẻ nhớ ngoài tối đa là 8GB. Vì là dòng Walkman nên tính năng nghe nhạc vẫn được chú trọng đầu tiên, với các phần mềm hỗ trợ nghe nhạc mạnh nhất hiện nay như: SensMe, Shake Controls (lắc tay đổi nhạc), TrackID (nhận diện bài hát) và Walkman 3.0.


</doc>
<doc id="348207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348207" title="Neunkirchen (huyện Đức)">
Neunkirchen (huyện Đức)

Neunkirchen là một huyện (Kreis) ở trung độ Saarland, Đức. Các huyện giáp ranh là: Sankt Wendel, Kusel, Saarpfalz, Saarbrücken, Saarlouis.

Năm 1814, huyện Ottweiler được thành lập. Hai năm sau, huyện được tổ chức lại theo lệnh của Hội nghị Viên. Năm 1974, các huyện được tổ chức lại. Huyện lỵ thay đổi và tên huyện cũng thay đổi thành Neunkirchen. Vài cơ quan hành chính vẫn còn ở Ottweiler.

Toàn huyện nằm ở khu vực công nghiệp, tập trung ở Saarbrücken. Huyện nằm bên hai bờ sông Blies, chi lưu chính của sông Saar.



</doc>
<doc id="348210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348210" title="Saarlouis (huyện)">
Saarlouis (huyện)

Saarlouis là một huyện (Kreis)ở trung độ the Saarland, Đức. Các huyện giáp ranh là: Merzig-Wadern, Sankt Wendel, Neunkirchen, Saarbrücken, và tỉnh của Pháp Moselle.
Sông chính chảy qua huyện này là sông sông Saar.



</doc>
<doc id="348212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348212" title="Annaberg">
Annaberg

Annaberg là một huyện cũ ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Cộng hòa Séc và các huyện Aue-Schwarzenberg, Stollberg và Mittlerer Erzgebirgskreis.

Huyện Annaberg được lập năm 1874.

Huyện Annaberg bắt đầu thuộc huyện mới Erzgebirgskreis ngày 1 tháng 8 năm 2008. Huyện Erzgebirge gồm các huyện cũ Annaberg, Stollberg, Aue-Schwarzenberg và Mittlerer Erzgebirge (Marienberg).

Huyện này tọa lạc ở phía tây dãy núi Erzge tại biên giới Cộng hòa Séc-Đức. 



</doc>
<doc id="348213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348213" title="Aue-Schwarzenberg">
Aue-Schwarzenberg

Aue-Schwarzenberg là một huyện cũ ở Bang tự do Sachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Cộng hòa Séc và các huyện Vogtlandkreis, Zwickauer Land, Stollberg và Annaberg.

Các huyện Aue và Schwarzenberg đã được thành lập năm 1873. Năm 1994, hai huyện được sáp nhập để lập huyện mới Westerzgebirgs, năm 1995 đã được đổi tên thành Aue-Schwarzenberg. Ngày 1 tháng 8 năm 2008, huyện đã được sáp nhập vào huyện mới Erzgebirge.

Huyện tọa lạc ở khu vực phía tây the Dãy núi Erzge. 
Sông Zwickauer Mulde bắt nguồn từ huyện này và chảy theo hướng bắc đến Zwickau.



</doc>
<doc id="348214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348214" title="Mesangiospermae">
Mesangiospermae

Mesangiospermae là một nhánh trong thực vật có hoa, được gọi không chính thức là "mesangiosperms". Chúng là một trong 4 nhóm của thực vật hạt kín. Có khoảng 350.000 loài được coi là thuộc về Mesangiospermae. Nhóm này chứa khoảng 99,95% số lượng loài thực vật hạt kín, khi cho rằng khoảng 175 loài không thuộc về nhóm này và khoảng 350.000 thuộc về nó.

Mesangiospermae không được gán vào cấp bậc phân loại nào. Tuy nhiên, nếu có ý định gán cấp bậc cho nó thì cấp bậc của nó nằm trong khoảng giữa lớp với ngành.

Bên cạnh nhóm Mesangiospermae, các nhóm khác của thực vật có hoa là Amborellales, Nymphaeales và Austrobaileyales. Ba nhóm này được gọi bằng tên chung là thực vật hạt kín cơ sở. Các tên gọi cấp bộ, kết thúc bằng -ales tại đây được sử dụng mà không nói tới cấp bậc phân loại do các nhóm này chỉ chứa một bộ.

Trong các nghiên cứu phát sinh loài phân tử, Mesangiospermae luôn luôn được hỗ trợ mạnh như là một nhóm đơn ngành. Không có đặc trưng nào được tìm thấy ở mọi loài trưởng thành của Mesangiospermae mà lại không được tìm thấy ở bất kỳ nhánh nào của thực vật hạt kín cơ sở. Tuy nhiên, Mesangiospermae được công nhận trong giai đoạn sớm hơn của sự phát triển phôi mầm. Noãn chứa thể giao tử lớn, còn được biết đến như là túi phôi, là lưỡng cực trong cấu trúc và chứa 8 nhân tế bào. Các tế bào đối cực là bền và nội nhũ là tam bội.

Các hóa thạch cổ nhất đã biết của thực vật có hoa là hóa thạch của Mesangiospermae từ tầng Hauterive của kỷ Creta, khoảng 136-130 triệu năm trước.

Các so sánh trình tự ADN chỉ ra rằng Mesangiospermae bắt nguồn vào khoảng 150-140 triệu năm trước (Ma) gần với thời điểm bắt đầu kỷ Creta. Nó là khoảng 25 Ma sau bắt nguồn của thực vật hạt kín, khoảng Trung Jura.

Vào khoảng 135 Ma, Mesangioispermae đã phân tỏa ra thành 5 nhóm: Chloranthales, Magnoliidae, Monocots, Ceratophyllales và Eudicots. Nếu người ta gán cấp bậc phân loại cho chúng thì các nhóm này sẽ được chỉ định là cấp lớp. Sự phân tỏa ra thành 5 lớp như thế này có lẽ đã xảy ra trong khoảng 4 triệu năm.

Do khoảng thời gian phân tỏa (khoảng 4 triệu năm) là ngắn ngủi so với độ tuổi của chúng (khoảng 145 triệu năm), nên từ lâu người ta cho rằng 5 nhóm này của Mesangiospermae đã phát sinh đồng thời. Năm 2007, hai nghiên cứu có ý định phân giải các mối quan hệ phát sinh loài giữa 5 nhóm này bằng cách so sánh một lượng lớn trong bộ gen lạp lục của chúng. Các nghiên cứu này đồng nhất với nhau về phát sinh loài có thể nhất cho Mesangiospermae. Nó là tương tự như phát sinh loài chỉ ra trên website của Angiosperm Phylogeny Group. Tuy nhiên, kết quả này không được hỗ trợ đủ mạnh. Thử nghiệm tôpô xấp xỉ không thiên vị chỉ ra rằng một vài phát sinh loài có thể khác có xác suất trên 5% là chính xác. Điểm yếu chính của hai nghiên cứu này là chỉ một lượng nhỏ các loài mà ADN của chúng đã được sử dụng trong phân tích phát sinh loài, tương ứng là 45 và 64 trong hai phân tích nói trên. Điều này là khó tránh khỏi, do trình tự bộ gen lạp lục hoàn hảo mới chỉ có được cho rất ít loài thực vật.



</doc>
<doc id="348216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348216" title="Chọi cầu">
Chọi cầu

Chọi cầu (hay còn gọi là Đấu cầu lích, tiếng Anh đọc là League, do nó có gần giống với loại chọi cầu phương Tây) là một môn thể thao nổi tiếng khắp thế giới cho dưới trẻ (hay cũng không hẳn là thể thao vì không có giải đấu nào được tổ chức, chơi chủ yếu cho vui) và hiện nay đã lan truyền sang các nước ở châu Á, đặc biệt là Việt Nam. Môn thể thao này thường được chơi ở các trường học, bãi đất trống, vận động viên tham gia chơi có thể ở đủ mọi lứa tuổi, chủ yếu là trẻ em và học sinh, thanh thiếu niên, những người yêu đời và hơn thế nữa.

Mỗi đội cần có nhiều người, số người ở mỗi đội không nhất thiết phải bằng nhau vì có thể "tính mạng" (thuật ngữ đặc biệt) nhưng cũng có thể chơi chọi cầu đôi (tức là mỗi đội có hai người). Dụng cụ cần có: 1 quả cầu hoặc có thể là 1 hòn gạch, sỏi, đá... Mỗi đội có 1 lượt ném(hoặc nhiều lượt nếu cầu ở phần sân của đội đó), đội 1 ném sang đội 2 và đội 2 lại ném sang đội 1. Khi bắt đầu, 1 bên sẽ chọi qua đội đối phương và có 2 trường hợp. Trường hợp 1 người nào bắt được cầu thì sẽ dí và ném cầu vào 1 thành viên bất kì đội đối phương " Nếu người bị nèm bị cầu va vào và cầu rơi xuống đất thì trở thành tù binh còn nếu người đó chụp lại được thì có thể dí ngược lại và chọn 1 thành viên khác bất kì của đội kia để ném. Sự việc cứ lập đi lập lại cho đến khi cầu rơi xuống đất. Trường hợp 2 Còn nếu đội bên kia bị cầu đập vào người mà không bắt được thì cũng phải sang làm tù nhân hoặc nô lệ. Nếu đội 1 bên ném cầu mà người đội mình đang làm tù binh bắt được thì 1 người tù binh hoặc các đồng đội đang làm tù binh(người bắt được cầu phải quệt cầu vào tay các đồng đội đang làm tù binh) sẽ được về nếu người ném cầu trúng người của đội đối phương, đồng thời người bắt được cầu cũng được ném một lần vào người của đội kia. Nếu đội kia bắt được thì không được về đồng thời người bắt được có quyền ném lại vào 1 người của đội đối phương, nếu đội kia bị cầu đập vào người mà không bắt được thì người đó bị sang làm tù nhân hoặc nô lệ (như luật trên). Còn trường hợp cuối cùng, nếu cầu được ném mà không có ai bắt được hoặc bị đập vào tù thì chả có chuyện gì xảy ra cả. Hai đội cứ chơi đến khi nào một đội không còn thành viên thì đội kia thắng.

Hầu hết ở địa phương hoặc các trường khác nhau thường chơi theo 1 luật lệ riêng do họ đặt ra nênn điều này cũng gây khá nhiều tranh cãi sau đây là một số luật gian lận phồ biến ở các trường học (thường chủ yếu là do học sinh lập ra) như sau

-Luật Stop:luật này khi người tù binh khi bắt được cầu sẽ hô stop và người đội bên sẽ phải đứng im một chỗ để làm "bia" cho người tù binh đó ném,họ chỉ có thể tránh bằng cách nhảy lên hoặc hụp xuống sao cho đừng bị trúng là được và họ chỉ có thể di chuyển trở lại khi cầu đã về bên phần sân đối phương

-Luật quếch người:Người đang giữ cầu có thể quệch cầu vào người đối phương và những người bị trúng sẽ phải làm tù binh...

- Vượt xuống mức tù


</doc>
<doc id="348219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348219" title="Delitzsch (huyện)">
Delitzsch (huyện)

Delitzsch () là một huyện cũ in Bang tự do Sachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ): các huyện Torgau-Oschatz và Muldentalkreis, thành phố Leipzig, huyện Leipziger Land và bang Sachsen-Anhalt (các huyện Saalekreis, Anhalt-Bitterfeld và Wittenberg).

Tháng 8 năm 2008, trong cuộc cải cách các huyện ở Saxony, các huyện Delitzsch và Torgau-Oschatz được sáp nhập vào huyện mới Nordsachsen.



</doc>
<doc id="348220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348220" title="Steinburg (huyện)">
Steinburg (huyện)

Steinburg là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Dithmarschen, Rendsburg-Eckernförde, Segeberg và Pinneberg, và sông Elbe (huyện Stade bên kia sông).

Tên huyện được đặt theo tên tòa lâu đài thời Trung cổ có tên Steinburg.
Khi Schleswig-Holstein trở thành một tỉnh của Phổ năm 1867, huyện Steinburg đã được thành lập. Ranh giới huyện giữ nguyên cho đến năm 1970 khi thị xã mới thành lập Schenefeld (trước đó thuộc huyện Rendsburg) được chuyển vào huyện Steinburg.

Huyện tọa lạc ở bờ bắc sông Elbe, gần cửa sông. Sông Stör là một chi lưu của Elbe và chảy qua huyện này. Ngày nay, các thị xã ở Steinburg đang dần trở thành đô thị thành phần trong vùng đô thị Hamburg.



</doc>
<doc id="348222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348222" title="Northeim (huyện)">
Northeim (huyện)

Northeim là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Holzminden, Hildesheim, Goslar, Osterode và Göttingen, bang Hessen (huyện Kassel).

Năm 1885, chính quyền Phổ đã lập các huyện ở các tỉnh vừa mới giành được. Năm 1884, các huyện Einbeck, Northeim, và Uslar đã được thành lập. Northeim và Uslar được sáp nhập vào năm 1932, và huyện này lại được sáp nhập với Einbeck năm 1974. Diện tích huyện được mở rộng vào năm 1977 khi vài đô thị của các huyện lân cận (Gandersheim và Osterode am Harz) được chuyển vào huyện Northeim.

Huyện tọa lạc ở dãy núi Weserbergland, Weser tạo thành ranh giới phía tây của huyện này. Một con sông khác, sông Leine, chảy qua huyện theo hướng nam-bắc. Có hai sông khác đổ vào sông Leine là sông Rhume chảy qua thị xã Northeim và sông Ilme chảy qua thị xã Einbeck.




</doc>
<doc id="348230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348230" title="Mycenae">
Mycenae

Mycenae (Tiếng Hy Lạp Μυκῆναι "Mykēnai") là một địa điểm khảo cổ tại Hy Lạp, cách Athens khoảng 90 km về phía Tây Nam, ở phía Đông Bắc Peloponnese. Argos nằm cách 6 km về phía Nam; Corinth nằm cách 48 km về phía Bắc. Từ ngọn đồi mà cung điện được đặt trên, người ta có thể quan sát qua Argolid tới vịnh Saronic.

Trong thiên niên kỷ thứ hai trước công nguyên Mycenae là một trong các trung tâm chính của nền văn minh Hy Lạp, một pháo đài quân sự chi phối phần lớn phía Nam Hy Lạp. Thời kỳ của lịch sử Hy Lạp từ khoảng 1600 TCN tới 1100 TCN được gọi là Mycenaean theo tên của Mycenae.

"Xem thêm: nền văn minh Mycenae"

Tên Hy Lạp Mycenae phục dựng lại của địa điểm này là "Mukanai" (a dài), có dạng số nhiều, như Athanai. Sự đổi từ a sang e là sự phát triển của ngôn ngữ Attic-Ionic về sau.

Mặc dù thành lũy được xây bởi người Hy Lạp, cái tên lại được cho không phải là của Hy Lạp, mà là một trong số nhiều tên địa danh thừa hưởng của những người Hy Lạp nhập cư. John Chadwick đã nói:

Ngôn ngữ tiền Hy Lạp vẫn là một ẩn số, nhưng không có bằng chứng nào để loại bỏ một thành viên của liên họ Ấn-Âu. (Xem "Pelasgian", "Minyans")
Chỉ các mảnh gốm vỡ được tìm thấy nằm rải rác từ các đống đổ nát bị làm xáo trộn là thuộc về thời kỳ này, khoảng trước năm 3500 trước công nguyên. Địa điểm này đã có người ở nhưng địa tầng đã bị phá hủy bởi việc xây dựng sau đó.
Người ta tin rằng Mycenae được định cư bởi những người Ấn Âu (Indo-European) vốn chuyên về trồng trọt và chăn nuôi, vào khoảng gần năm 2000 TCN. Các mảnh gốm vỡ được tìm thấy thuộc về thời kỳ này, từ 2100 TCN tới 1700 TCN. Cùng thời gian này, Minoan Crete đã phát triển được một nền văn minh rất phức tạp và có tương tác với Mycenae.
Việc an táng trong mộ dạng hố hay cist (đá, thân cây khoét) bắt đầu ở phía Tây của vệ thành (acropolis) vào khoảng 1800 - 1700 TCN. Vệ thành được bao quanh ít nhất là một phần bởi bức tường bao đầu tiên.

Về các mộ cist và thời kỳ Helladic trung Emily Vermeule đã nói:

Mô hình khu dân cư ở Mycenae trong suốt thời đại đồ đồng là một ngọn đồi được bảo vệ và được bao bọc bởi các ngôi làng và các điền trang. Cái thiếu ở đây là cuộc sống thị thành đông đúc xuất hiện ở bờ biển (như tại Argos). Vì Mycenae là thủ đô của một lãnh thổ thống trị, hay chi phối, phần lớn phía đông của vùng Địa Trung Hải, những người cai trị hẳn phải đặt thành trì của mình ở khu vực ít dân cư hơn và xa xôi này nhằm tận dụng khả năng phòng thủ của nó. Do có ít tài liệu tại địa điểm có thể xác định rõ thời gian (như một scarab (đồ trang sức hình bọ hung) của Ai Cập) cũng như chưa có nghiên cứu tuổi thọ trên cây (dendrochronology) nào được tiến hành với các phế tích ở đây, các sự kiện nêu ra dưới đây theo thang thời gian Helladic.
Bên ngoài bức tường bao một phần, khu mộ Circle B, đặt theo tên của bức tường bao quanh nó, chứa mười mộ theo phong cách Helladic trung và bốn hầm mộ (shaft grave) nằm ở sâu hơn với sự chôn cất trong các cist. Đồ chôn cất theo tráng lệ hơn cho thấy có thể sự an táng này có thể là của vua chúa. Các ụ đất ở phía trên chứa các đồ uống nước bị vỡ và các hài cốt từ một bữa tiệc, chứng tỏ đây không chỉ là một sự tiễn biệt bình thường. Các bia nổi lên trên các ụ đất.

Một khu vực có tường bao, khu mộ Circle A, bao gồm thêm 6 hầm mộ, an táng 9 nữ, 8 nam và 2 trẻ em. Đồ an táng ở đây đắt hơn ở Circle B. Sự xuất hiện của kiếm và dao găm được khắc và chạm trổ, với các đầu giáo và đầu mũi tên, khiến ít ai nghi ngờ các thủ lĩnh chiến binh và gia đình họ được chôn tại đây. Một vài món đồ nghệ thuật thu được từ các ngôi mộ là Silver Siege Rhyton, Mặt nạ của Agamemnon, tách của Nestor, và các vũ khí cả để tạ ơn (votive) lẫn thực.

Alan Wace chia chín lăng mộ tholos của Mycenae thành ba nhóm mỗi nhóm ba cái dựa vào kiến trúc. Những cái sớm nhất, Lăng mộ Cyclopean, Epano Phournos, và lăng mộ của Aegisthus, thuộc thời kỳ IIA.

Việc chôn cất trong tholoi được coi là thay cho chôn trong hầm mộ. Sự cẩn trọng được giành ra để bảo tồn các hầm mộ cho thấy chúng là một phần trong di sản của hoàng gia, các lăng mộ của các anh hùng tổ tiên. Dễ thấy hơn, các tholoi đều đã bị cướp bóc cả ở thời xa xưa hay trong các giai đoạn lịch sử về sau.
Vào một ngày bình thường của năm 1350 TCN các công sự trên vệ thành và trên các ngọn đồi xung quanh đã được xây dựng lại theo một phong cách được gọi là cyclopean do các khối đá được sử dụng lớn tới mức con người các thời đại về sau nghĩ rằng chúng là tác phẩm của những người khổng lồ một mắt được biết tới như cyclops. Bên trong các bức tường này, phần lớn vẫn có thể nhìn thấy, các cung điện hoành tráng liên tiếp nhau đã được xây dựng. Cung điện cuối cùng, mà phần còn lại có thể thấy được trên vệ thành của Mycenae, thuộc về lúc đầu của giai đoạn LHIIIA:2 (Late Helladic III A:2 - giai đoạn Helladic muộn III A:2). Các cung điện sớm hơn hẳn cũng đã từng tồn tại, nhưng chúng đã bị xóa đi hay xây chồng lên.

Việc xây các lâu đài với kiến trúc tương tự là phổ biến trên khắp phía Nam Hy Lạp vào lúc đó. Kiến trúc này gồm một megaron, hay chính điện (throne room), với một bệ lò sưởi (hearth) ở giữa được nâng cao lên và nằm dưới một lỗ hở trên nóc, được chống đỡ bởi bốn cột trụ trong một hình vuông xung quanh bệ lò. Một ngai vàng được đặt đối diện với trung tâm của một bức tường nằm bên cạnh bệ lò, giúp tạo ra góc nhìn thông suốt của người cai trị từ lối vào. Các bức tường và sàn trát vữa được tô điểm bằng các bích họa (Frescos).

Lối vào căn phòng xuất phát từ một sân nhỏ (courtyard) với mái cổng (portico) có các cột. Một cầu thang (staircase) uy nghi dẫn từ một nền đất phía dưới lên sân nhỏ của vệ thành.

Trong đền thờ xây bên trong thành lũy, một scarab (một món trang sức hình bọ hung của Ai Cập) của Nữ hoàng Ai Cập Tiye, người lấy Amenhotep III, được đặt trong gian phòng của các tượng thần bên cạnh ít nhất là một bức tượng theo phong cách của LHIIIA:2 hoặc B:1. Mối quan hệ của Amenhotep III với ‘m-w-k-i-n-u’ (Mukana) được củng cố thêm từ các chữ viết khắc tại Kom al-Hetan, nhưng thời gian cai trị của Amenhotep được cho là vào khoảng cuối LHIIIA:1. Có thể sứ thần của Amenhotep đã trao tặng món trang sức này cho một thế hệ trước đó, những người đã tìm được nguồn tài nguyên để xây dựng lại thành lũy theo kiểu Cyclopean, rồi sau đó đưa scarab tới đây.

Nhóm tholoi thứ hai của Wace thuộc về thời kỳ giữa IIA và IIIB gồm: Kato Phournos, Panagia Tholos, và Lăng mộ sư tử (Lion Tomb). Nhóm cuối cùng, nhóm III gồm: Kho tàng của Atreus (Treasury of Atreus), Lăng mộ của Clytemnestra (Tomb of Clytemnestra) và Lăng mộ của thần linh (Tomb of the Genii). Nhóm này được xác định thuộc giai đoạn IIIB nhờ vào một mảnh gốm vỡ ở lối vào Kho tàng của Atreus, cái lớn nhất trong chín lăng mộ. Giống như kho tàng của Minyas tại Orchomenus, lăng mộ này đã bị cướp phá và bản chất là một công trình an táng của nó đã bị lãng quên, và công trình kiến trúc được mang một cái tên truyền thống là "Kho tàng" (Treasury).

Các thời kỳ đồ gốm mà hệ thống thời gian tương đối dựa vào (EH, MH, LH (Early Helladic - Helladic sớm, Medium Helladic - Helladic trung, Late Helladic - Helladic muộn)) không cho phép sự xác định chính xác thời gian, kể cả khi đã ứng dụng công nghệ C-14, do dung sai vốn có của nó. Chuỗi sự kiện xây dựng tiếp theo tại Mycenae sẽ gần đúng như sau đây. Vào thời kỳ đầu của LHIIIB, tức khoảng 1300, bức tường Cyclopean được mở rộng về sườn đồi phía Nam và bao cả nghĩa trang Circle A. Lối vào chính thông qua tường bao là một kiến trúc nổi tiếng nhất của Mycenae, cổng sư tử (Lion Gate). Đi qua đó là một đoạn dốc bậc thang dẫn xuyên qua Circle A và lên tới cung điện. Cổng sư tử được xây dựng theo dạng 'Tam giác Chịu lực' (Relieving Triangle) để giúp chống đỡ trọng lượng của các khối đá. Lối đi dốc này đi qua một số ngôi nhà mà hiện nay được coi như các công xưởng: Tòa nhà khiên (House of Shields), Tòa nhà buôn bán dầu (House of the Oil Merchant), Tòa nhà của Nhân sư (House of the Sphinxes), và tòa nhà phía Tây (West House). Một cổng sau không được trang trí cũng được xây dựng ở bức tường phía bắc.

Các sự thật và hình vẽ của thành lũy 
Chu vi: 1.105 m 
Chiều cao được bảo tồn: tới 12,5 m 
Chiều rộng: 7.5 – 17 m 
Lượng đá yêu cầu tối thiểu: 145.215 m3 hay 14.420 khối đá trung bình (10 tấn) 
Thời gian vận chuyển 1 khối đá bằng con người: 2,125 ngày 
Thời gian vận chuyển tất cả khối đá bằng con người: 110,52 năm 
Thời gian vận chuyển 1 khối đá dùng bò kéo: 0,125 ngày 
Thời gian vận chuyển tất cả khối đá dùng bò kéo: 9.9 năm 
(Mỗi ngày làm 8 tiếng) 
Các khối đá lớn nhất gồm cả rầm đỡ và rầm cửa nặng trên 20 tấn, một vài khối có thể tới 100 tấn.

Sau đó, vào khoảng ranh giới LHIIIB:1/2, cỡ năm 1250 TCN, một dự án nâng cấp đã được tiến hành. Bức tường được mở rộng một lần nữa về phía Tây, với một cảng dạo chơi (sally port) và một lối đi bí mật xuyên qua và phía dưới bức tường, được xây dựng với các tay đỡ, dẫn xuống phía dưới khoảng 99 bậc tới một bể chứa nước khoét vào đá 15 m phía dưới bề mặt. Nó được cung cấp bởi một ống ngầm từ một con suối tại một mảnh đất cao hơn ở xa. Kho tàng của Atreus được xây dựng vào khoảng thời gian này.

Vào giai đoạn LHIIIA:1, người Ai Cập biết tới tên Mukana như thành thị thủ đô ở cấp độ của Thebes và Knossos. Trong suốt thời kỳ LHIIIB, ảnh hưởng về chính trị, quân sự và kinh tế của Mycenae hình như đã lan rộng tới Crete, Pylos ở phía Tây Peloponnese, và tới Athens và Thebes. Các khu định cư Hy Lạp đã được đặt trên bờ biển của Anatolia. Một cuộc xung đột với đế chế Hittite để tranh giành quốc gia lệ thuộc nằm ở vị trí chiến lược, Troy, đã được dự đoán. Trong văn hóa dân gian, gia đình Pelopid đầy quyền lực đã cai trị nhiều lãnh thổ của Hy Lạp, một nhánh của nó là vương triều Atreid tại Mycenae.

Vào 1200 TCN thế lực của Mycenae bị xuống dốc. Trong suốt thế kỷ 12 trước công nguyên sự thống trị của Mycenae sụp đổ.

Sự tiêu diệt của Mycenae là một phần của sự sụp đổ chung vào thời đồ đồng. Chỉ trong một quãng thời gian ngắn vào khoảng 1250 TCN, tất cả các cung điện phía Nam Hy Lạp đều bị thiêu hủy, gồm cả cái ở Mycenae. Theo truyền thống điều này bị quy cho sự xâm chiếm của Dorian từ phía Bắc Hy Lạp, cho dù một vài sử gia nghi ngờ về một cuộc xâm lăng như vậy. Như quan niệm đầu tiên thì hẳn nhiên là không. Không có người bên ngoài nói tiếng Hy Lạp Doric nào đi vào Hy Lạp cả. Thay vào đó, một bộ phận cư dân của Mycenae, về sau nói tiếng phương ngữ Doric, chống lại cấu trúc thượng tầng của Mycenae và xóa bỏ nó, tới định cư ở nhiều vùng trước đây do nó kiểm soát. Những cư dân bị chiếm chỗ trốn thoát tới các thuộc địa trước đây của Mycenae ở Anatolia và những nơi khác, nơi mà họ trở thành nói tiếng phương ngữ Ionic. Một giả thuyết được lan truyền khác là một đợt hạn hán đã gây ra sự suy vong của Mycenae, nhưng không có một chứng cứ khí hậu nào cho giả thuyết này. Một giả thuyết xa hơn là sự phá hủy các lâu đài có liên quan tới những người trên biển (Sea People), chính họ cũng đã tiêu diệt đế chế Hittite và tấn công triều đại thứ 19 và 20 của Ai Cập. Amos Nur biện luận rằng động đất đóng một vai trò chính trong sự sụp đổ của Mycenae và nhiều thành phố khác vào cuối thời đại đồ đồng. Tuy vậy không có chứng cứ thuyết phục nào được đưa ra để xác nhận cho các giả thuyết giải thích tại sao các thành lũy ở Mycenae và nơi khác lại suy sụp vào thời gian này.

Trong giai đoạn LHIIIC, hay còn gọi là "submycenaean", Mycenae không còn là một thế lực. Đồ gốm thủ công và các phong cách trang trí thay đổi rất nhanh chóng. Sự lành nghề và nghệ thuật bị mai một. Thành lũy bị bỏ hoang vào cuối thế kỷ 12, do nó không còn là một vị trí chiến lược, mà chỉ còn là một vị trí xa xôi hẻo lánh.
Trong suốt thời kỳ đầu của cổ điển, Mycenae đã từng được định cư trở lại, dù không thể trở lại được vị thế quan trọng ngày nào. Người Mycenae đã chiến đấu tại Thermopylae và Plataea trong suốt cuộc chiến tranh Persian. Tuy nhiên, vào năm 462 TCN, quân đội từ Argos đã đoạt được Mycenae và đuổi cư dân ra khỏi đó. Trong các thời kỳ Hy Lạp và La Mã, các tàn tích tại Mycenae là các địa điểm thu hút du lịch (cũng như ngày nay). Một thị trấn nhỏ mọc lên để phục vụ kinh doanh du lịch. Tuy vậy, vào thời kỳ sau của La Mã, địa điểm này đã bị bỏ hoang.
Phần lớn tôn giáo của Mycenae tồn tại tới thời Hy Lạp cổ qua các vị thần Hy Lạp (Greek deity), nhưng người ta không biết bao nhiêu trong tín ngưỡng tôn giáo Hy Lạp là của Mycenae, còn bao nhiêu là sản phẩm của thời tăm tối của Hy Lạp và sau đó.
Dẫu sao thì cũng có một vài suy đoán có lý. Tôn giáo của Mycenae hầu như chắc chắn là đa thần, và họ sẵn sàng thêm các vị thần từ nước ngoài vào số các thần linh của họ một cách dễ dãi đến đáng ngạc nhiên. Mycenae chắc hẳn đã đi vào văn hóa Hy Lạp bằng các vị thần (deity) dẫn đầu bởi một số thiên thần (sky-deity) cai trị mà theo các nhà ngôn ngữ học có thể đã được gọi là Dyeus trong hệ ngôn ngữ Ấn - Âu ban đầu. Trong tiếng Hy Lạp, vị thần này trở thành Zeus. Trong tiếng Hindus, sky-deity trở thành "dyaus pitar" ("pitar" nghĩa là "cha"). Trong tiếng Latin ông trở thành “deus pater” hay Jupiter, chúng ta vẫn gặp từ này trong những từ nguyên (etymology) của các từ "deity" (vị thần) và "divine" (thần thánh).

Tại một vài thời điểm trong lịch sử văn hóa của mình, người Mycenae đã thu nhận các nữ thần của người Minoan và kết hợp các nữ thần này với chúa trời của mình. Các học giả tin rằng các vị thần Hy Lạp không phản ánh tôn giáo của Mycenae ngoại trừ các nữ thần và thần Zeus. Tuy vậy các vị nữ thần này lại xuất xứ từ Minoan. Nhìn chung, tôn giáo của Hy Lạp sau này phân biệt hai loại thần thánh: Olympian (gồm cả Zeus) hay các thiên thần (hiện nay được biết dưới một vài dạng khác), và các vị thần sớm hơn từ trái đất, hay âm thần (chthonic deity) - hầu hết đều là nữ. Người Hy Lạp tin rằng các âm thần này cũ hơn các Olympian. Từ đây có thể dự đoán rằng tôn giáo ban đầu của Hy Lạp có thể đã xoay quanh các nữ thần của trái đất, tuy nhiên không có bằng chứng nào cho điều này ngoại trừ các suy luận hợp lý.

Walter Burkert cảnh báo rằng:

và đưa ra các trường hợp tương tự như mối liên hệ giữa văn hóa và tôn giáo Etruscan và Hy Lạp cổ, hay giữa văn hóa La Mã và Hy Lạp.

Hẳn nhiên là tôn giáo Mycenae có liên quan tới sự kính dâng và hiến tế tới các vị thần, và một vài người đã suy đoán rằng các nghi lễ của họ có cả sự hiến tế con người dựa trên các chứng cứ nguyên gốc và các bộ xương tìm thấy bên ngoài các ngôi mộ. Trong các tác phẩm của Homer, có vẻ như có một ký ức văn hóa còn sót lại của sự hiến tế người trong việc Agamemnon hiến tế con gái Iphigenia của mình. Một vài câu truyện của các anh hùng thành Troy có liên quan tới sự hiến tế người đầy bi kịch.

Bên ngoài sự suy luận này chúng ta không thể đi xa hơn. Ở vài thời điểm trong bóng tối hàng thế kỷ giữa sự sụp đổ của văn minh Mycenae và sự kết thúc của thời tăm tối của Hy Lạp, tôn giáo Mycenae nguyên gốc duy trì sự tồn tại và tự điều chỉnh cho tới khi cuối cùng nổi lên trong các câu chuyện về sự hiến dâng, sự phản bội của con người và sự thất thường thần thánh trong hai tác phẩm sử thi nổi tiếng của Homer.

Các thần thoại Hy Lạp cổ khẳng định Mycenae được sáng lập bởi Perseus, cháu của vua Acrisius xứ Argos. Perseus là con trai của Danaë, một người con gái của Acrisius. Do đã vô tình giết ông ngoại của mình, Perseus không thể thừa kế ngai vàng ở Argos. Thay vào đó ông đã sắp xếp một cuộc trao đổi quyền lực với một người anh em họ, Megapenthes, và trở thành vua của Tiryns, trong khi Megapenthes lấy Mycenae.

Perseus cưới Andromeda và có rất nhiều con trai, nhưng theo thời gian đã xảy ra chiến tranh với Argos và bị giết bởi Megapenthes. Con trai của ông, Electryon, trở thành người thứ hai của triều đại. Tuy nhiên quyền kế vị lại bị tranh chấp bởi những người Taphians đứng đầu bởi Pterelaos, một Perseid khác, người đã đột kích Mycenae nhưng thất bại và rút lui cùng bầy gia súc. Bầy gia súc được giành lại bởi Amphytrion, cháu trai Perseus, nhưng cậu lại vô tình giết chết chú của mình bằng một cây dùi cui trong một cuộc xô xát ngỗ ngược về gia súc và phải đi lưu vong.

Ngai vàng được giao lại cho Sthenelus, người thứ ba của vương triều, một con trai của Perseus. Ông đã chuẩn bị cho vị thế tương lai của mình bằng việc cưới Nicippe, con gái của vua Pelops xứ Elis, lãnh thổ hùng mạnh nhất của vùng vào lúc đó. Ông ta có với bà một con trai, Eurystheus, vị vua thứ tư và cũng là cuối cùng của vương triều Perseid. Khi một người con trai của Heracles, Hyllus, giết Sthenelus, Eurystheus trở nên nổi tiếng với sự thù hằn của ông đối với Heracles và sự ngược đãi tàn nhẫn của ông với người Heracleidae, hậu duệ của Heracles.

Đây là những điều đầu tiên chúng ta được nghe về những người con trai nổi tiếng đó, những người đã trở thành biểu tượng của Dorians. Heracles đã từng là một Perseid. Sau cái chết của ông Eurystheus quyết tâm tiêu diệt các đối thủ này vì ngai vàng của Mycenae, tuy nhiên họ đã đi lẩn trốn ở Athens, và trong cuộc chiến tranh Eurystheus và tất cả các con trai của ông đã bị giết. Triều đại Perseid kết thúc tại đây. Người dân của Mycenae tôn chú ngoại của Eurystheus, Atreus, một Pelopid, lên làm vua.

Các vua Perseid:

Người Mycenae đã nhận sự chỉ bảo từ một lời tiên tri rằng họ nên chọn vị vua mới trong số những Pelopid. Hai ứng viên là Atreus và người anh trai, Thyestes. Người thứ hai được chọn đầu tiên, và lúc này xuất hiện sự can thiệp của các thế lực siêu nhiên. Mặt trời trở nên đổi hướng di chuyển và lặn ở phía đông. Do mặt trời đổi hướng, người ta lập luận rằng việc bầu cho Thyestes nên được đảo lại, kết quả là Atreus được chọn làm vua. Hành động đầu tiên của ông là truy bắt Thyestes và cả gia đình ông ta, nhưng Thyestes đã trốn thoát được khỏi Mycenae.

Theo truyền thuyết, Atreus có hai con trai, Agamemnon và Menelaus, hai Atreid. Aegisthus, con trai của Thyestes, giết Atreus và giành lại ngôi báu cho Thyestes. Với sự giúp đỡ của vua Tyndareus xứ Sparta, những người Atreid lại khiến Thyestes phải đi lưu vong một lần nữa. Tyndareus có hai người con gái bạc mệnh, Helen và Clytemnestra, lần lượt kết hôn với Menelaus và Agamemnon. Agamemnon kế vị ở Mycenae còn Menelaus làm nhiếp chính tại Sparta.

Helen bỏ trốn với người tình Paris của Troy. Agamemnon tiến hành một cuộc chiến tranh 10 năm chống lại Troy để giành lại cô ta cho em trai. Vì thiếu gió, đoàn chiến thuyền không thể đi tới Troy. Để làm hài lòng các vị thần nhằm khiến họ tạo ra gió, Agamemnon đã hiến tế con gái Iphigenia của mình. Nữ thần đi săn Artemis đã tráo cô ta vào giờ phút cuối cùng bằng một con nai trên bàn tế, và đưa Iphigenia tới Tauris (Xem Iphigenia ở Tauris của Euripides). Với việc các vị thần đã cảm thấy hài lòng với sự hiến tế, gió bắt đầu thổi và đoàn chiến thuyền khởi hành.

Truyền thuyết kể rằng cuộc chiến gian khổ và kéo dài với Troy, dù trên danh nghĩa là một chiến thắng của Hy Lạp, đã đem lại sự hỗn loạn, cướp bóc và tàn phá. Sau chiến tranh, Agamemnon trở về trong sự chào đón long trọng với thảm đỏ và sau đó bị sát hại trong bồn tắm bởi vợ mình là Clytemnestra, người hận ông ta cay đắng vì đã hiến tế con gái Iphigenia của họ. Tội ác của Clytemnestra được tiếp tay bởi Aegistheus, người trị vì sau đó. Tuy nhiên Orestes, con trai của Agamemnon, đã được mang đi trốn ở Phocis. Orestes trở lại khi là một người lớn để giết Clytemnestra và Aegistheus, rồi bỏ trốn tới Sparta để trốn tránh sự xét xử và án giết mẹ, và trở nên điên loạn trong một khoảng thời gian. Trong thời gian đó, ngai vàng ở Mycenae thuộc về Aletes, con trai Aegistheus, nhưng không được lâu. Hồi phục trở lại, Orestes trở lại Mycenae để giết ông ta và đoạt lại ngai vàng.

Orestes sau đó xây dựng một lãnh thổ lớn hơn ở Peloponnesus, nhưng lại bất ngờ bị chết ở Arcadia do bị rắn cắn. Con trai Tisamenus của ông, vị vua cuối cùng của triều đại Atreid, bị giết bởi các Heracleidae khi đang trở về Peloponnesus. Họ đòi quyền lợi của các Perseid thừa kế các vương quốc của Peloponnesus và mất nhiều thứ để giành quyền thống trị đối với chúng.

Các vua nhà Atreid:

Trên thực tế, có một hiện tượng nhật thực toàn phần xảy ra ở Aegean vào ngày 5 tháng 3 năm 1223 trước công nguyên, mà Atreus có thể đã xuyên tạc trở thành mặt trời lặn hướng đông. Tuy vậy nó vẫn không giải quyết hết những điều còn chưa biết.

Một thời gian muộn được ngụ ý cho cuộc chiến thành Troy, mà rốt cuộc lại đi ngược lại với Troy VIIa. Người Perseid lúc đó sẽ nắm quyền vào khoảng 1380 TCN, thời gian mà một bệ tượng tại Kom el-Heitan ở Ai Cập ghi lại cuộc hành trình của một sứ thần Ai Cập tới Aegean vào thời của Amenophis III. "M-w-k-i-n-u" ("Mukanuh"?) là một trong các thành phố được ghé thăm, một tài liệu ban đầu hiếm có về tên của Mycenae. Nó là một trong các thành phố của "tj-n3-jj" ("Tinay"?), Danaans của Homer, được đặt tên trong thần thoại theo Danaë, ám chỉ rằng có thể người Perseids đang nắm quyền thống trị ở một dạng nào đó.

Cũng trong thế kỷ 14 trước công nguyên người Ahhiya bắt đầu gây rắc rối tới nhiều vị vua của đế chế Hittite. Ahhiyawa hay Ahhiya, xuất hiện vài chục lần trên các thẻ khắc của Hittite trong suốt thế kỷ, chắc hẳn là Achaiwia, tiếng Hy Lạp Mycenaean phục dựng của Achaea. Người Hittites không sử dụng Danaja như người Ai Cập, dù sự nhắc tới Ahhiya đầu tiên trong "bản cáo trạng của Madduwatta" có trước cái tương tự giữa Amenhotep III và một trong những người kế vị của Madduwatta tại Arzawa, Tarhunta-Radu. Tuy vậy các nguồn bên ngoài vào thời đại LHIIIA:1 lại phù hợp về sự bỏ sót của họ một vị vua vĩ đại hay các cấu trúc thống nhất khác phía sau Tinay/Ahhiya.

Ví dụ, trong "bản cáo trạng của Madduwatta", Attarissiya, người cai trị Ahhiya, đã tấn công Madduwatta và đẩy ông khỏi vùng đất của mình. Ông đã được hỗ trợ nơi ẩn náu và quân sự từ vị vua vĩ đại Tudhaliya của Hittite. Sau cái chết của vị vua và dưới sự cai trị của người con trai ông, Arnuwanda, Madduwatta liên minh với Attarissiya và họ, cùng với những vị vua khác, tấn công Alasiya, tức là Síp.

Đây là sự xuất hiện duy nhất của một người có tên Attarissiya. Các cố gắng để liên kết cái tên này với Atreus không nhận được sự đồng tình rộng rãi, và cũng chẳng có một chứng cứ nào của một Pelopid hùng mạnh tên là Atreus vào lúc đó.

Trong suốt thời kỳ LHIIIA:2, Ahhiya, bấy giờ gọi là Ahhiyawa, mở rộng tầm ảnh hưởng tới Miletus, nằm trên bờ biển của Anatolia, và tranh giành với người Hittites tầm ảnh hưởng và quyền kiểm soát phần phía Tây Anatolia. Ví dụ như Arzawa của Uhha-Ziti và qua ông ta vùng đất sông Seha của Manapa-Tarhunta. Trong khi giúp xác minh sự tồn tại của người Hy Lạp Mycenaean như một thế lực lịch sử, các tài liệu này cũng nêu ra nhiều câu hỏi mới như số nó đã giải quyết được.

Tương tự, một vị vua của Hittite viết một thứ gọi là bức thư Tawagalawa tới vị vua vĩ đại của Ahhiyawa, liên quan tới sự phá phách của người phiêu lưu của Luwiyan là Piyama-Radu. Tên của vị vua chưa được xác định, có thể là Muwatalli II hay người anh của ông ta là Hattusili III, tức là bức thư được viết vào khoảng thời kỳ LHIIIB theo thang của Mycenaean. Nhưng cả Atreus hay Agamemnon theo truyền thuyết đều không có một người anh em nào tên là Etewoclewes (Eteocles). Cái tên này có vẻ liên quan tới Thebes, mà trong suốt thời kỳ LHIIIA trước đó Amenhotep III đã coi như bằng với Mycenaea.

Trong một sự kiện khác, Muwatalli II (trị vì 1296 - 1272 TCN) ký một hiệp ước với Alaksandu (có thể là Alexander), vua của Wilusa (Ilium); và một tài liệu khác nói Wilusa bị nguyền rủa bởi Appaliuna (Apollo). Nhưng Alaksandu trong hiệp ước đó là quá sớm để trở thành vua của một thành phố bị tấn công bởi Agamemnon, và hơn nữa, Priam mới là vua của thành phố đó.

Chưa có cách nào để thống nhất một cách thỏa đáng giữa những phiến khắc của người Hittite và các truyền thuyết Hy Lạp sau đó.

Cuộc khai quật đầu tiên tại Mycenae được tiến hành bởi nhà khảo cổ Hy Lạp Kyriakos Pittakis vào năm 1841. Ông ta đã tìm ra và khôi phục lại cổng sư tử. Năm 1874 Heinrich Schliemann tới địa điểm này và tiến hành một cuộc khai quật toàn diện. Schliemann tin vào căn cứ lịch sử của các tác phẩm của Homer-rơ và giải thích các vị trí theo đó. Ông ta tìm ra các hầm mộ cổ với các hài cốt hoàng gia cùng các đồ táng ngoạn mục. Khi phát hiện ra một đầu lâu mang một mặt nạ người chết vàng ở một trong các ngôi mộ, ông tuyên bố: "Tôi đã nhìn vào khuôn mặt của Agamemnon".
Từ thời của Schliemann đã có thêm các cuộc khai quật khoa học ở Mycenae, phần lớn bởi các nhà khảo cổ Hy Lạp nhưng cũng có sự tham gia của Trường Anh Quốc tại Athens. Vệ thành được khai quật năm 1902, và các ngọn đồi xung quanh được khảo sát một cách cẩn thận trong các cuộc khai quật sau đó.
Là một trong các địa điểm khởi đầu của văn minh châu Âu, Mycenae là một điểm đến nổi tiếng cách Athens dưới hai tiếng đi xe. Địa điểm này được bảo tồn tốt, và các tàn tích khổng lồ của các bức tường cyclopaean cùng các cung điện trên vệ thành vẫn khơi dậy sự ngưỡng mộ của khách tham quan, đặc biệt khi người ta nhớ lại rằng chúng được xây hàng ngàn năm trước các công trình của Hy Lạp cổ.



</doc>
<doc id="348232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348232" title="Bàng (định hướng)">
Bàng (định hướng)

Bàng có thể là:


</doc>
<doc id="348235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348235" title="York">
York

York () là một thành phố ở North Yorkshire, Anh Quốc, nằm trên hợp lưu của các sông Ouse và Foss, Anh. Thành phố nổi tiếng về các di tích lịch sử phong phú như thành cổ, phố cổ và nhà thờ lớn York.

Thành phố được người La Mã thành lập với tên Eboracum vào năm 71 trước Công nguyên và họ đã chọn đây làm thủ phủ của Britannia Inferior. Trong thời kỳ La Mã, nhiều nhân vật có ảnh hưởng lịch sử như Constantine Đại đế có mối liên hệ với thành phố này. Toàn bộ đế quốc La Mã được Septimius Severus cai trị từ thành phố York khi ông đóng quân ở đây trong vòng hai năm.

Sau khi người Angles tiến vào thành phố, tên nó được đổi thành "Eoforwic" và được chọn làm kinh đô của vương quốc Northumbria. Những người Viking chiếm thành phố năm 866 và đổi tên thành Jórvík, kinh đô của một vương quốc rộng lớn hơn có cùng tên, với lãnh thổ ở phần lớn khu vực Bắc Anh. Sau khi người Norman xâm chiếm, tên dần dần chuyển thành "York", tên gọi được sử dụng lần đầu tiên vào thế kỷ 13.

Vua Richard II mong muốn chọn York làm kinh đô nước Anh nhưng trước khi ông thực hiện ý tưởng này thì đã bị phế truất. Sau Chiến tranh các hoa hồng, York là nơi đóng trụ sở của Hội đồng phương Bắc. Chỉ sau khi nền quân chủ được khôi phục thì tầm quan trọng của thành phố bắt đầu suy giảm. Tỉnh York là một trong hai tỉnh Giáo hội tại Anh cùng với Canterbury.

Từ năm 1996, thuật ngữ Thành phố York mô tả một Chính quyền đơn nhất của Anh bao gồm cả khu vực nông thôn bên ngoài ranh giới thành phố cũ. Khu vực đô thị có dân số 137.505 người còn toàn bộ khu vực thẩm quyền thống nhất có dân số 193.300 người.


</doc>
<doc id="348239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348239" title="Lõi">
Lõi

Có thể là:


</doc>
<doc id="348259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348259" title="Câu lạc bộ bóng đá T&amp;T Baoercheng">
Câu lạc bộ bóng đá T&amp;T Baoercheng

Câu lạc bộ bóng đá T&T Baoercheng là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Việt Nam. Đội hiện thi đấu ở Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam.

Nguyên thủy, đội hình thành từ các tuyển thủ của Trung tâm Đào tạo bóng đá trẻ VST. Đây là một trung tâm đào tạo bóng đá tư nhân, do anh em tuyển thủ Văn Sỹ Hùng và Văn Sỹ Thủy thành lập cuối năm 2004 tại Nghệ An.. Chỉ sau 3 năm hoạt động, đội giành được quyền thi đấu ở Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam năm 2008.

Tháng 2 năm 2008, đội được ông Nguyễn Hải An - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn địa ốc Hải An (Thành phố Hồ Chí Minh), một người gốc Nghệ An, bỏ ra 8 tỷ đồng mua lại 80% cổ phần. Đội được đổi sang tên mới là Câu lạc bộ bóng đá VST - Hải An Sài Gòn United. Sau khi giành được vé lên thi đấu ở Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam mùa tới, đội được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn United và đưa vào Thành phố Hồ Chí Minh với mong muốn sẽ trở thành đội bóng tiêu biểu của thành phố này.

Tuy nhiên, tại mùa bóng 2009, đội thi đấu không thành công, bị mất oan 6 điểm và bị rơi trở lại Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam. Sau khi ông Hải An tỏ ý không muốn duy trì đội bóng, đầu năm 2010, Tập đoàn T&T đã mua lại đội bóng và đổi sang tên mới là Câu lạc bộ bóng đá T&T Baoercheng và đi chuyển đội bóng trở ra lại Hà Nội.

Mùa bóng 2011 câu lạc bộ bóng đá T&T Baoercheng đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá T&T V&V khi có sự kết hợp chia sẻ giữa T&T Baoercheng và Viet Intelligences Corporation.

Giải hạng nhì 2012 đội bóng một lần nữa đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá V&V United.

Trước khi khởi tranh mùa bóng hạng nhì 2014 câu lạc bộ bóng đá V&V United đã xin rút lui không tham dự và giải tán đội.

"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2009"


</doc>
<doc id="348461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348461" title="Hội nghị Đà Lạt 1946">
Hội nghị Đà Lạt 1946

Hội nghị Đà Lạt còn gọi là "Hội nghị trù bị Đà Lạt" họp từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 11 tháng 5 năm 1946 tại Đà Lạt, là một hội nghị dự bị, gặp gỡ giữa 2 phái đoàn Việt và Pháp chuẩn bị cho Hội nghị Fontainebleau chính thức vào tháng 7 năm ấy.

Sau khi ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946, Hồ Chí Minh muốn có một hội nghị giữa Việt và Pháp tại Paris để bàn định tương lai của nước Việt Nam và làm rõ những điểm đã nêu trong Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3, với địa vị hai nước và 2 sứ bộ ngang nhau, nhưng Toàn quyền Đông Dương (qua D'Argenlieu) không chấp thuận, mà muốn một hội nghị tại Việt Nam để đặt những sự điều đình vào nội bộ địa phương mà thôi .

Theo ông Hoàng Xuân Hãn, trong khi chọn lọc ủy viên tham dự hội nghị, chính phủ Việt Nam lúc đó đã chú ý chọn mời những nhân vật có tiếng ở Nam Bộ, Nam Trung Bộ và sự có mặt của những nhân vật không đảng phái càng tỏ sự đoàn kết của người Việt trong thời bắt đầu độc lập . Tuy đây chỉ là một Hội nghị dự bị nhưng lại có tầm quan trọng đặc biệt vào thời điểm ấy, vì là lần đầu tiên có một hội nghị điều đình có tầm vóc quốc gia của Chính phủ Việt Nam độc lập (khi đó mang tên Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến). Chính phủ Việt Nam cũng đã đề nghị, và Pháp đã chấp thuận, một phái đoàn Quốc hội Việt Nam sang thăm nước Pháp do Phạm Văn Đồng dẫn đầu .

Dưới đây là danh sách những người tham gia Hội nghị và chức vụ của họ lúc đó :

Mặc dù trên danh nghĩa, Đoàn đại biểu Pháp do Georges Thierry d'Argenlieu làm trưởng đoàn, nhưng ông này không dự họp mà do Max André thay thế. Tương tự, Nguyễn Tường Tam là trưởng đoàn đại biểu Việt nhưng cũng không dự họp mà được thay thế bằng Võ Nguyên Giáp.



(Phái đoàn Pháp cũng có nhiều giám định viên chuyên môn giúp việc).



</doc>
<doc id="348639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348639" title="Thị giác">
Thị giác

Thị giác là khả năng nhận và diễn giải thông tin từ ánh sáng đi vào mắt. Việc tri giác này còn được gọi là thị lực, sự nhìn. Những bộ phận khác nhau cấu thành thị giác được xem như là một tổng thể như là hệ thị giác và được tập trung nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực khác nhau như tâm lý, khoa học nhận thức, khoa học thần kinh và sinh học phân tử.

Hệ thị giác cho phép con người thu nhận và xử lý thông tin từ môi trường. Hành động nhìn bắt đầu từ khi thấu kính của mắt điều chỉnh để thu được ảnh của cảnh vật xung quanh vào một màng lưới nhạy sáng nằm sau mắt (võng mạc). Về bản chất, võng mạc là một phần của tách biệt não bộ, hoạt động như là một máy biến đổi để chuyển đổi mẫu ánh sáng thành các tín hiệu thần kinh. Võng mạc có các tế bào nhạy với tác nhân kích thích là ánh sáng. Chúng phát hiện các quang tử kích thích và đáp ứng bằng cách sinh ra các xung/tín hiệu thần kinh. Các tín hiệu này được xử lý trong một cấu trúc thứ lớp gồm các phần khác nhau của não bộ, từ võng mạc đến các nhân cong ở biên, đến các vỏ não sơ cấp và thứ cấp.

Vấn đề chính của thị giác là những gì mà con người thấy được không phải chỉ là sự biến đổi của các kích thích ở võng mạc (tức là ảnh trên võng mạc). Vì vậy, những người có quan tâm đến dạng tri giác này đã cố gắng giải thích cách làm việc của tiến trình xử lý hình ảnh để tạo ra cái mà chúng ta thực sự nhìn thấy.

Có hai trường phái chính thời Hy lạp cổ đưa ra các giải thích đầu tiên về cách hoạt động của việc nhìn trong cơ thể người.

Trường phái thứ nhất là "lý thuyết phát xạ". Theo trường phái này thì sự nhìn diễn ra khi các tia nhìn phát ra từ mắt bị chặn bởi các vật được nhìn thấy. Theo họ, nếu chúng ta nhìn trực tiếp một vật thì đó là do các tia nhìn đi từ mắt rơi vào vật đó. Tuy nhiên, một ảnh khúc xạ cũng được nhìn thấy bởi các tia nhìn. Lúc này, tia nhìn đi từ mắt, xuyên qua không khí và rơi vào vật được nhìn thấy sau khi bị khúc xạ như là kết quả của sự chuyển động của các tia nhìn phát ra từ mắt. Lý thuyết này được ủng hộ bởi các học giả như Euclid và Ptolemy và những người kế tục.

Trường phái thứ hai chủ trương về cách tiếp cận gọi là 'sự đưa vào', xem sự nhìn như là có một cái gì đó đại diện cho vật đi vào mắt. Với sự ủng hộ của các nhà truyền bá chính như Aristotle, Galen và những người kế tục, lý thuyết này dường như đã đạt đến một ít tri giác về bản chất của sự nhìn, nhưng ánh sáng chưa đóng vai trò gì trong lý thuyết này và nó chỉ là sự suy đoán mà không có các cơ sở thực nghiệm.

Ibn al-Haytham (còn được biết đến với tên "Alhacen" hoặc "Alhazen"), "cha đẻ của quang học", là người đầu tiên giải quyết được cuộc tranh luận giữa hai trường phái bằng cách điều chỉnh lý thuyết về sự đưa vào thành lý thuyết hiện đại được chấp nhận về sự nhìn trong cuốn "Book of Optics" (1021). Ông lập luận rằng sự nhìn diễn ra là do ánh sáng từ các vật đi vào mắt và ông phát triển một phương pháp khoa học nhấn mạnh việc thực nghiệm để chứng minh điều đó. Ông chủ trì một nghiên cứu khoa học về tâm lý học thị giác và là nhà khoa học đầu tiên cho rằng sự nhìn diễn ra trong não bộ chứ không phải trong mắt. Ông chỉ ra rằng các thí nghiệm cá nhân có ảnh hưởng đến những gì con người nhìn thấy và cách mà họ nhìn thấy và sự nhìn cũng như tri giác là chủ quan.

Ông giải thích chi tiết các lỗi có thể có trong thị giác và lấy ví dụ về một đứa trẻ có ít kinh nghiệm có thể gặp nhiều khó khăn như thế nào trong việc diễn giải những gì mà nó nhìn thấy. 
Ông ta cũng đưa ra ví dụ về một người trưởng thành có thể mắc sai lầm trong sự nhìn do các kinh nghiệm của họ sẽ làm cho họ thấy một cái gì đó khác với cái mà họ thực sự nhìn thấy. Điều này có thể liên hệ với câu châm ngôn "Cái đẹp nằm trong mắt của người ngắm". Nghĩa là một bông hoa có thể xuất hiện rất đẹp trong mắt một người lại không đẹp được như thế trong mắt người khác.

Leonardo DaVinci,1452-1519, là người đầu tiên nhận thức được các phẩm chất quang học đặc biệt của mắt. Ông viết ""Chức năng của mắt người... đã được mô tả bởi nhiều tác giả theo một cách thức nhất định. Nhưng tôi tìm thấy điều hoàn toàn khác."" Phát hiện thực nghiệm chính của ông là chỉ có một sự nhìn rõ và phân biệt tại đường nhìn, đường thẳng quang học kết thúc tại vùng giữa của võng mạc.

Hermann von Helmholtz thường được kể công nhờ nghiên cứu đầu tiên của ông về thị giác trong thời hiện đại. Helmholtz khảo sát mắt người và kết luận rằng về mặt quang học thì mắt người khá kém cỏi. Theo ông thì thông tin thu được qua mắt kém chất lượng đến nổi khó mà thấy gì được. Vì thế, ông kết luận rằng sự nhìn chỉ có thể là kết quả của một dạng suy luận vô thức: một vấn đề về việc thừa nhận và kết luận từ những dữ liệu không đầy đủ, dựa trên những kinh nghiệm đã có.

Sự suy luận này cần có những kinh nghiệm về thế giới. Các ví dụ đã được biết đến là:


Nghiên cứu về ảo giác (trường hợp mà quá trình suy luận là sai) đã đem lại những hiểu biết sâu hơn về các dạng suy luận mà hệ thị giác thực hiện.

Một dạng khác của giả thuyết suy luận vô thức (dựa trên xác suất) đã được làm sống lại bởi các nghiên cứu (còn gọi là nghiên cứu Bayes) về thị giác. Các đề xuất theo hướng tiếp cận này cho rằng hệ thị giác thực hiện một kiểu suy luận Bayes để tri giác từ các dữ liệu cảm tính. Các mô hình dựa trên ý tưởng này đã được sử dụng để mô ta nhiều hệ thị giác nhỏ khác nhau, như là sự tri giác về chuyển động hoặc về độ sâu.

Các nhà tâm lý học cấu trúc hình thức (Gestalt psychologists) làm việc chủ yếu vào những năm 1930s và 1940s đã đưa ra nhiều câu hỏi nghiên cứu mà các nhà khoa học về thị giác thời nay đang nghiên cứu.

Các định luật cấu trúc hình thức về sự tổ chức đã dẫn đến nghiên cứu về cách thức mà con người nhận thức các thành phần thị giác như là các mẫu thức hoặc các toàn thể được tổ chức thay cho nhiều phần riêng biệt khác nhau. Ví dụ về trường hợp hệ thị giác cho ta một hình ảnh không có thật đã được nghiên cứu từ lâu. ‘Gestalt’ là một từ tiếng Đức được dịch ra là "cấu hình hoặc mẫu thức". Theo thuyết này thì có 6 yếu tố chính để xác định xem chúng ta ghép nhóm các đồ vật theo sự nhìn: sự gần gũi về không gian, sự tương tự, sự đóng kín, sự đối xứng, sự quen thuộc và sự liên tục.






</doc>
<doc id="348642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348642" title="Sony Ericsson W880i">
Sony Ericsson W880i

Sony Ericsson W880i là chiếc điện thoại Walkman-phone mỏng nhất hiện nay của liên doanh Nhật Bản-Thụy Điển Sony Ericsson này, với bề dày chỉ 9,4mm.

W880 có nhiều kết nối hiện đại dành cho 1 chiếc điện thoại thông minh ("smartphones") như: 3G, Bluetooth, HSCSD, EDGE và GPRS. Bộ nhớ trong của máy rất thấp, chỉ có 16MB để lưu danh bạ và tin nhắn.

Vì là dòng Walkman nên tính năng được chú trọng nhiều nhất ở W880 chính là nghe nhạc, chương trình nghe nhạc của W880 là Walkman 2.0 với nhiều tùy chọn chỉnh âm ("Equalizer") như: Pop, Bass, Treble, Disco, Rock... cùng với nhiều tiện ích hỗ trợ đặc biệt chỉ có ở dòng W của Sony Ericsson như: Disc2phone (Quản lý nhạc) và TrackID (khả năng nhận diện bài hát).

Vỏ của W880 được làm bằng kim loại siêu bền với 2 tông màu cơ bản là "Steel Silver" và "Flame Black". Máy có màn hình 1,8 "inches" với 262k màu, cùng với chức năng nghe nhạc một cách dễ dàng chỉ bằng 1 nút W trên máy.

Thiết bị chụp hình (Camera) của máy có độ phân giải 2.0mpx, không hỗ trợflash tuy nhiên cóchip cảm ứng CMOS. Máy hỗ trợ thẻ nhớ ngoài M2 (Memory Stick Micro) tối đa lên đến 2GB.

Máy có thể chạy trên 3 băng tần GSM (900/1800/1900) và 1 băng tần UMTS.


</doc>
<doc id="348645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348645" title="Danh sách chủ tịch Ủy ban châu Âu">
Danh sách chủ tịch Ủy ban châu Âu

Dưới đây là danh sách các chủ tịch Ủy ban châu Âu từ khi thành lập Ủy ban này ngày 1 tháng 1 năm 1958. Tính tới nay đã có 12 chủ tịch liên tục kế nhiệm nhau:



</doc>
<doc id="348651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348651" title="Cỏ bàng">
Cỏ bàng

Cây cỏ bàng, còn gọi là bàng, cói bàng, có danh pháp hai phần là Lepironia articulata, thuộc chi "Lepironia" nằm trong họ Cói (Cyperaceae). Bàng có thân dưới (căn hành) cứng, to khoảng 8–10 mm, nằm ngang trong bùn. Thân cỏ bàng thẳng đứng cao khoảng 1 m, có ngấn ngang, đáy có 3-4 bẹ, bao nhau cao 15–20 cm. Gié hoa ở chót thân (tức là ngọn) cao khoảng 1,5-2,0 cm và rộng đến 1 cm. Bông quả cao 3–4 mm. Vòi nhụy chẻ hai, trổ bông quanh năm. Cỏ bàng thường mọc ở vùng đất ngập nước phèn chua, nhiễm mặn như ở Đồng Tháp, Hà Tiên..

Trước kia, cỏ bàng được người dân đồng bằng sông Cửu Long thu hoạch để làm các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, như là để đan đệm, làm nón, bao bì, làm nóp, lợp nhà tranh.

Cỏ bàng được nhắc đến trong "Gia Định thành thông chí" thế kỷ 18 với tên Hán là Không tâm bồ ..

Ca dao vùng Đồng Tháp Mười có câu: 

Câu ca dao trên cho thấy sự gắn bó của hai cái nghề cơ bản của ĐTM như sự gắn bó bền chặt của đôi trai gái yêu nhau.

Cỏ bàng cao khoảng 2 mét, thân tròn dạng ống to như que đũa, cắt về, qua nhiều công đoạn sơ chế như giã dập bằng chày tay, phơi khô v. v. Cỏ bàng được nhắc đến trong bài hát "Con kênh xanh xanh" của nhạc sĩ Ngô Huỳnh:

Trong ca khúc "Tiền Giang quê tôi" của NS Lê Kim Lực cũng có câu: 



</doc>
<doc id="348652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348652" title="Idol series tại Philippines">
Idol series tại Philippines

Philippines là quốc gia đã tổ chức hai chương trình thuộc loạt chương trình tìm kiếm tài năng ca hát Pop Idol. Hai chương trình được hai đài truyền hình tổ chức dưới hai tên gọi khác nhau:


</doc>
<doc id="348653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348653" title="Shamisen">
Shamisen

Shamisen hay Samisen (Tiếng Nhật: 三味線; âm Hán-Việt: tam vị tuyến) là một loại nhạc cụ ba dây của Nhật được chơi với một miếng gẩy đàn được gọi là "bachi". Ở Việt Nam, loại đàn còn có tên gọi khác là đàn tam.

Shamisen có chiều dài tương tự với guitar nhưng cổ loại đàn này mỏng hơn và không có phím. Thân hình chữ nhật giống mặt trống của cây đàn được bọc da ở mặt trước và sau giúp khuếch đại âm thanh khi gẩy đàn. Da đàn thường được làm bằng da chó hoặc da mèo nhưng trong quá khứ có một loại giấy đặc biệt được sử dụng và nhiều loại nhựa cũng được dùng để làm mặt đàn. Dây đàn thường được làm bằng lụa, gần đây thì nylon cũng được sử dụng làm dây đàn.


</doc>
<doc id="348657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348657" title="Nhóm G4">
Nhóm G4

Nhóm G4 (Group of Four) là một liên minh giữa Ấn Độ, Brasil, Đức và Nhật Bản được thành lập với mục đích ủng hộ lẫn nhau sự ứng cử vào ghế thành viên thường trực tại Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc của các thành viên. Không giống như G8, một tổ chức mà các thành viên ứng cử chủ yếu với mục đích về kinh tế và chính trị, mục đích chính của G4 là ghế thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc.

Liên hiệp quốc hiện có 5 thành viên có quyền phủ quyết tại Hội đồng Bảo an là: Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Pháp, Nga, Anh và Mỹ. Các quốc gia G4 được bầu thường xuyên cho nhiệm kỳ 2 năm tại Hội đồng Bảo an bởi những nhóm riêng rẽ của G4. Trong 24 năm, từ 1987 tới 2010, Ấn Độ được bầu sáu nhiệm kỳ, Nhật Bản năm nhiệm kỳ, Brazil bốn nhiệm kỳ và Đức ba nhiệm kỳ.

Hầu như phần lớn các quốc gia đều đồng ý với việc mở rộng Hội đồng Bảo an thì có một số quốc gia tỏ ý phản đối đề nghị này. Giữa các thành viên thường trực hiện nay của Hội đồng Bảo an cũng có sự đối lập, trong khi sự ứng cử của Nhật Bản nhận được sự ủng hộ từ Mỹ và Anh thì lại bị phản đối bởi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Những quốc gia kịch liệt phản đối những sự ứng cử của G4 đã thành lập phong trào Uniting for Consensus (Liên minh Đồng lòng) hay Coffee Club (CLB Cà phê), bao gồm hơn 40 quốc gia. Những quốc gia đi đầu là Ý, Hàn Quốc, México, Argentina và Pakistan. Tại châu Á, cả Trung Quốc lẫn Hàn Quốc đều phản đối sự ứng cử của Nhật Bản. Tại châu Âu, Ý, Tây Ban Nha và Hà Lan phản đối ứng cử của Đức. Tại Mỹ La tinh, Argentina và México phản đối ứng cử của Brazil. Tại Nam Á, Pakistan phản đối sự ứng cử của Ấn Độ. Một nhân tố quan trọng cho những sự phản đối này có liên quan đến những yếu tố thù hằn chính trị với một số quốc gia G4 (Tội ác chiến tranh của Nhật và Đức trong Thế chiến II).


</doc>
<doc id="348662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348662" title="Altheim (Alb)">
Altheim (Alb)

Altheim (Alb) là một đô thị ở huyện Alb-Donau, ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1804 người.


</doc>
<doc id="348664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348664" title="Altheim (Ehingen)">
Altheim (Ehingen)

Altheim là một đô thị ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="348666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348666" title="Altheim">
Altheim

Altheim có dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="348667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348667" title="Hoàng Thanh Tâm">
Hoàng Thanh Tâm

Hoàng Thanh Tâm là một nhạc sĩ Việt Nam, sinh ngày 14 tháng 4 năm 1960 tại Sài Gòn, thứ nam của ông Hoàng Cao Tăng, cố giám đốc đài phát thanh Pháp Á ("Radio France Asie"). Hoàng Thanh Tâm thuộc thế hệ nhạc sĩ trẻ sau 1975, có những ca khúc đi sâu vào lòng người, và được xếp loại chung với những sáng tác của các thế hệ đàn anh trước 1975.

Với hơn 60 tác phẩm sáng tác trong khoảng 3 thập niên từ 1980-2009, trong số đó có những nhạc phẩm nổi bật như: ""Tháng Sáu Trời Mưa"", ""Lời Tình Buồn"", ""Trả Lại Thoáng Mây Bay"", ""Ngập ngừng"", ""Trong Tay Thánh Nữ Có Đời Tôi"" vv…, đã đem tên tuổi Hoàng Thanh Tâm đến với mọi tầng lớp khán thính giả khắp nơi, và giúp anh có một chỗ đứng vững chãi trong làng âm nhạc Việt Nam.

Hoàng Thanh Tâm là tên thật của nhạc sĩ, anh tự học nhạc qua sách vở, và đã biết sử dụng đàn guitar thành thạo từ nhỏ. Hoàng Thanh Tâm đã bắt đầu chập chững viết những note nhạc đầu tiên vào lúc 13 tuổi tại Sài Gòn, phổ nhạc thi phẩm ""Cô Hái Mơ"" của thi sĩ Nguyễn Bính, và đã hoàn chỉnh nhạc phẩm này tại Canberra, Úc vào năm 1987, sau khi ra mắt album đầu tay ""Tình khúc Hoàng Thanh Tâ"m" với chủ đề ""Lời Tình Buồn"" tại Hoa Kỳ năm 1986.

Sau khi tốt nghiệp trung học tại trường Pétrus Ký, nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm vượt biên đến đảo Pulau Bidong, Mã Lai và được hội từ thiện Caritas bảo lãnh sang Bỉ năm 1979.

Anh đã theo học ngành Tin học (L’informatique) 3 năm tại trường Đại học Tự do Bruxelles và một lần nữa anh lại di cư sang Úc Đại Lợi vào năm 1982, và định cư luôn tại Úc cho đến bây giờ…

Trong 3 năm ở Bruxelles, Hoàng Thanh Tâm đã viết rất nhiều ca khúc về những nỗi nhớ thương quê nhà, cho những cuộc tình dang dở của anh, và nỗi cô đơn buồn tủi trên xứ người. Điển hình là những nhạc phẩm như: ""Trả Lại Thoáng Mây Bay"", ""Đêm Tha Hương"", ""Dáng Xưa"", ""Xuân Mơ"", ""Đêm Hoàng Lan"" (phổ thơ Trần Dạ Từ), ""Lời Cho Người Tình Xa"", ""Tìm Em"" vv…

Nhạc phẩm đầu tay anh viết tại hải ngoại là nhạc phẩm ""Trả Lại Thoáng Mây Bay"" đã được ca sĩ Lệ Thu trình bày lần đầu tiên trong băng nhạc "Thu Hát Cho Người" do chính Lệ Thu thực hiện năm 1982.

Qua Úc năm 1982, nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm đã sống 6 năm đầu tại thủ đô Canberra. Trong thời gian này, anh có rất nhiều hứng khởi sáng tác, và đã tiếp tục viết rất nhiều tình khúc, cũng như phổ nhạc nhiều bài thơ nổi tiếng của các thi sĩ thời tiền chiến và cận đại như ""Tháng Sáu Trời Mưa"" & ""Cần Thiết"" của Nguyên Sa, ""Áo Trắng"" & ""Buồn Đêm Mưa"" và ""Tự Tình"" của Huy Cận, ""Ngập Ngừng"" ("Em Cứ Hẹn") của Hồ Dzếnh, ""Đây Thôn Vỹ Dạ"" và ""Giọt Lệ Tình"" của Hàn Mặc Tử, ""Một Mùa Đông"" của Lưu Trọng Lư, ""Đêm Trăng"" của Xuân Diệu, ""Một Tháng Giêng"" ("Đêm Hoàng Lan") và ""Tình Tự Mưa"" của Trần Dạ Từ, hoàn chỉnh thi phẩm ""Cô Hái Mơ"" của Nguyễn Bính vv…

Sau khi qua Mỹ năm 1986 để thực hiện album đầu tay ""Lời Tình Buồn"" và album thứ hai ""Khúc Nhạc Sầu Cho Em"" năm 1987 do trung tâm Giáng Ngọc của Lê Bá Chư phát hành, anh trở về Úc và chuyển về sinh sống ở Sydney năm 1988.
Khi trở lại Mỹ năm 1988 để thực hiện album thứ 3 ""Tháng Sáu Trời Mưa"" với trung tâm Diễm xưa của chị Thái Xuân, Hoàng Thanh Tâm gặp lại nhà thơ Nguyên Sa và Du Tử Lê, và sau đó đã trở về Úc với thi sĩ Du Tử Lê để ra mắt đêm thơ & nhạc Du Tử Lê & Hoàng Thanh Tâm tại 2 thành phố Sydney và Melbourne. Từ mối thâm giao đó, Hoàng Thanh Tâm đã cho ra đời 3 tình khúc phổ từ 3 thi phẩm của thi sĩ Du Tử Lê gồm:

Những nhạc phẩm này đều có mặt trong album thứ 4 và thứ năm của Hoàng Thanh Tâm do trung tâm Giáng Ngọc và Làng Văn phát hành năm 1993. 
Sau những hoạt động văn nghệ không ngừng nghỉ tại Hoa Kỳ, nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm đã mở một trung tâm băng nhạc tại Sydney lấy tên là "Hoàng Thanh Tâm Enterprises", và làm đại diện cho trung tâm Asia của nhạc sĩ Anh Bằng tại Úc Châu đến năm 2002 . Nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm hiện đang định cư tại Sydney, Úc Châu và vẫn tiếp tục công việc sáng tác của mình. 
Nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm đã sáng tác được hơn 60 ca khúc, đa số là những bản tình ca viết lên từ chính tâm sự của mình, không kể một số ca khúc nói về nỗi buồn thân phận của những người phải rời bỏ quê hương, Hoàng Thanh Tâm luôn mang một nỗi ám ảnh về một cõi đi về của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và điều này thể hiện rất rõ nét trong những nhạc phẩm của anh như:

""Tình Ca Người Xa Xứ"", ""Lời Cho Người Tình Xa"", ""Một Cõi Tình Xa"", ""Xuân Mơ"", ""Hãy Cho Nhau Tình Yêu"", ""Hồn Khói Thuốc"" vv….

Qua những quá trình đóng góp công sức tim óc của nhạc sĩ Hoàng thanh Tâm cho nền âm nhạc ở hải ngoại suốt hơn một phần tư thế kỷ, và đã để lại một số lượng không nhỏ những nhạc phẩm đã đi vào lòng người Việt ở trong nước cũng như tại hải ngoại, thi sĩ Du Tử Lê đã ưu ái tặng cho người nhạc sĩ họ Hoàng danh hiệu "Con tiểu Phượng Hoàng của nền âm nhạc Việt Nam tại hải ngoại" .





</doc>
<doc id="348678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348678" title="Althengstett">
Althengstett

Althengstett là một xã ở huyện Calw ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8157 người.


</doc>
<doc id="348679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348679" title="Saint-Germain-Lembron">
Saint-Germain-Lembron


 


</doc>
<doc id="348680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348680" title="Saint-Germain-près-Herment">
Saint-Germain-près-Herment

Sông Chavanon tạo thành một phần biên giới tây nam của xã.


 


</doc>
<doc id="348682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348682" title="Saint-Hilaire, Puy-de-Dôme">
Saint-Hilaire, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="348683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348683" title="Saint-Gervais-sous-Meymont">
Saint-Gervais-sous-Meymont



</doc>
<doc id="348684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348684" title="Saint-Gervais-d'Auvergne">
Saint-Gervais-d'Auvergne



</doc>
<doc id="348690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348690" title="Saint-Hilaire-les-Monges">
Saint-Hilaire-les-Monges




</doc>
<doc id="348691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348691" title="Saint-Hilaire-la-Croix">
Saint-Hilaire-la-Croix



</doc>
<doc id="348692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348692" title="Saint-Ignat">
Saint-Ignat




</doc>
<doc id="348694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348694" title="Saint-Julien-la-Geneste">
Saint-Julien-la-Geneste




</doc>
<doc id="348696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348696" title="Saint-Julien-de-Coppel">
Saint-Julien-de-Coppel




</doc>
<doc id="348697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348697" title="Saint-Jean-Saint-Gervais">
Saint-Jean-Saint-Gervais




</doc>
<doc id="348698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348698" title="Saint-Jean-en-Val">
Saint-Jean-en-Val




</doc>
<doc id="348699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348699" title="Saint-Jean-d'Heurs">
Saint-Jean-d'Heurs




</doc>
<doc id="348700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348700" title="Saint-Jean-des-Ollières">
Saint-Jean-des-Ollières




</doc>
<doc id="348701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348701" title="Saint-Jacques-d'Ambur">
Saint-Jacques-d'Ambur




</doc>
<doc id="348702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348702" title="Saint-Martin-des-Olmes">
Saint-Martin-des-Olmes




</doc>
<doc id="348703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348703" title="Saint-Maigner">
Saint-Maigner




</doc>
<doc id="348704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348704" title="Saint-Laure">
Saint-Laure




</doc>
<doc id="348705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348705" title="Saint-Martin-des-Plains">
Saint-Martin-des-Plains




</doc>
<doc id="348706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348706" title="Tháng sáu trời mưa">
Tháng sáu trời mưa

Tháng Sáu Trời Mưa có thể là:



</doc>
<doc id="348711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348711" title="Trả lại thoáng mây bay">
Trả lại thoáng mây bay

Trả lại thoáng mây bay là ca khúc đầu tay của nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm sáng tác tại Bruxelles năm 1980, được ca sĩ Lệ Thu trình bày lần đầu tiên trong album "Thu Hát Cho Người" phát hành tại Hoa Kỳ năm 1983.

Nhạc phẩm "Trả Lại Thoáng Mây Bay" sau đó đã được ca sĩ Khánh Ly thu âm lại năm 1986 trong album đầu tay của Hoàng Thanh Tâm mang chủ đề: "Lời Tình Buồn" (tình khúc Hoàng Thanh Tâm) do trung tâm băng nhạc Giáng Ngọc của Lê Bá Chư phát hành cùng năm tại Hoa Kỳ. Sau khi album này được phát hành nhiều ca sĩ khác ở hải ngoại như: Chung Tử Lưu, Elvis Phương, Khánh Hà, Kiều Nga, Lan Thanh, Ngọc Lan, Phương Hồng Quế, Quang Tuấn, Thái Châu, Thái Thảo, Thanh Hà, Thanh Lan, Tuấn Anh, Tuấn Ngọc v.v... cũng đã thu âm bài này và trở thành một nhạc phẩm phổ biến của nhạc sĩ Hoàng Thanh Tâm.


</doc>
<doc id="348728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348728" title="Saint-Maurice-près-Pionsat">
Saint-Maurice-près-Pionsat




</doc>
<doc id="348729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348729" title="Saint-Martin-d'Ollières">
Saint-Martin-d'Ollières




</doc>
<doc id="348732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348732" title="Saint-Myon">
Saint-Myon




</doc>
<doc id="348735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348735" title="Liên đoàn Ả Rập">
Liên đoàn Ả Rập

Liên đoàn Ả Rập (tiếng Ả Rập: الجامعة العربية‎ "al-Jāmiʻa al-ʻArabiyya"), tên gọi chính thức là Liên minh các Quốc gia Ả Rập (tiếng Ả Rập: جامعة الدول العربية‎ "Jāmiʻat ad-Duwal al-ʻArabiyya"), là một tổ chức của các quốc gia Ả Rập tại Tây Nam Á, Bắc và Đông Bắc Phi. Tổ chức này được thành lập ngày 22 tháng 3 năm 1945 tại Cairo với sáu thành viên: Ai Cập, Iraq, Transjordan (sau được đổi tên thành Jordan sau năm 1946), Liban, Ả Rập Xê Út và Syria. Yemen gia nhập tổ chức ngày 5 tháng 5 năm 1945, liên minh Ả Rập hiện có 22 thành viên. Mục đích của liên minh là "thắt chặt mối quan hệ và gia tăng hợp tác giữa các quốc gia, nhằm bảo vệ độc lập và chủ quyền, xem xét các vấn đề chung và các mối quan tâm của các quốc gia Ả Rập".

Thông qua một số cơ quan như Tổ chức Văn hóa Khoa học và Giáo dục Liên minh Ả Rập (ALESCO) hay Hội đồng Thống nhất Kinh tế Ả Rập (CAEU), Liên minh Ả Rập phát triển các chương trình về chính trị, xã hội, kinh tế, văn hóa, khoa học nhằm nâng cao mối quan tâm của thế giới Ả Rập. Nó còn đóng vai trò là một diễn đàn cho các quốc gia thành viên để nâng cao vị thế chính sách và cân nhắc các vấn đề chung cần quan tâm, nhằm giải quyết những mâu thuẫn, hạn chế những xung đột chẳng hạn như Cuộc khủng hoảng Liban 1958. Liên minh cũng giữ vai trò đi đầu trong việc soạn thảo những văn bản quan trọng nhằm nâng cao sự hội nhập kinh tế.

Mỗi quốc gia thành viên có một phiếu tại "Hội đồng Liên minh", trong đó những quyết định được rằng buộc bởi những quốc gia đã bầu ra. Những mục tiêu chính của liên minh năm 1945 là củng cố và phát triển những chương trình về xã hội, kinh tế, chính trị và văn hóa của các thành viên nhằm điều chỉnh những mâu thuẫn giữa các thành viên và các bên liên quan. Thêm nữa, việc ký kết hiệp đình "Đồng hợp tác Kinh tế và Quốc phòng" ngày 13 tháng 4 năm 1950, đã gắn kết các thành viên vào một sự hợp tác đồng phát triển các phương pháp an ninh quốc phòng.

Liên minh Ả Rập đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành những chương trình giảng dạy tại các trường học, nâng cao vai trò của phụ nữ trong xã hội, đẩy mạnh phúc lợi xã hội dành cho trẻ em, khuyến khích các chương trình về thể thao, bảo tồn các di sản Ả Rập, thúc đẩy trao đổi văn hóa giữa các thành viên. Những chiến dịch xóa mù chữ được phát động, nhiều thuật ngữ và các tác phẩm khoa học kĩ thuật hiện đại đã được dịch giữa các quốc gia thành viên. Liên minh khuyến khích những biện pháp chống lại tội phạm và nghiện hút, giải quyết những vấn đề về lao động - đặc biệt là với lao động nhập cư Ả Rập.

Theo sau phê chuẩn nghị định thư Alexandria Protocol năm 1944, liên đoàn Ả Rập được thành lập ngày 22 tháng 3 năm 1945. Liên đoàn nhằm mục đính trở thành một tổ chức khu vực của các quốc gia Ả Rập tập trung vào phát triển kinh tế, giải quyết tranh chấp, và phối hợp các mục tiêu chính trị. Các quốc gia khác gia nhập vào liên đoàn vào các thời điểm sau đó. Mỗi quốc gia cử một thành viên bỏ phiếu vào hội đồng. Hành động can thiệp đầu tiên, bị cáo buộc theo đại diện của phần lớn dân cư Ả Rập là đã bật gốc nhà nước Israel nổi lên vào năm 1948 (và để đáp ứng lại sự phản đổi của đa số trong thế giới Ả Rập), mặc dù thực tế rằng một người than gia trong sự can thiệp này là Transjordan đã đồng ý với Israel để phân chia nhà nước Ả Rập Palestine theo Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, trong khi Ai Cập can thiệp chủ yếu để ngăn chặn đối thủ của nó ở Amman để hoàn thành mục tiêu của nó.
Tiếp theo đó là việc tạo ra một hiệp ước phòng thủ chung hai năm sau đó. Một thị trường chung được thành lập vào năm 1965.



</doc>
<doc id="348738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348738" title="Giờ chuẩn Nhật Bản">
Giờ chuẩn Nhật Bản

Giờ chuẩn Nhật Bản hay JST ("Japan Standard Time") là múi giờ tiêu chuẩn của Nhật Bản và nhanh hơn UTC 9 tiếng. Ví dụ, khi UTC là 0h (00:00) thì ở Nhật là 9h sáng (09:00) theo giờ chuẩn của Nhật. Giờ tiêu chuẩn của Nhật không có giờ mùa hè. Giờ chuẩn Nhật Bản giống với giờ chuẩn Triều Tiên, giờ chuẩn Đông Indonesia và giờ Yakutsk. Trong thế chiến II, giờ tiêu chuẩn Nhật Bản thường được gọi là Giờ tiêu chuẩn Tokyo trong các văn bản của phương Tây.


</doc>
<doc id="348825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348825" title="RISAT-2">
RISAT-2

RISAT-2 là một vệ tinh do thám do Israel chế tạo được Ấn Độ phóng vào quỹ đạo vào thứ hai, 20/4, 2009, với mục tiêu tăng cường khả năng giám sát phòng thủ sau vụ tấn công đẫm máu xảy ra tại Mumbai cuối năm 2008.

Vệ tinh này có thể nhìn xuyên qua mây và ghi lại các hình ảnh trong mọi điều kiện thời tiết cả ngày lẫn đêm, đáp ứng yêu cầu dài hạn của quân đội Ấn Độ. Sau vụ tấn công, bắt cóc con tin của 10 tay súng tại Mumbai từ ngày 26-29/11/2008 làm 173 người chết, tiến trình phóng vệ tinh do thám càng được thúc đẩy nhanh hơn. Ấn Độ khẳng định, những kẻ gây ra vụ tấn công Mumbai đến bằng tàu từ thành phố cảng Karachi của Pakistan. Ấn Độ vẫn có những vệ tinh không nhìn được trong đêm hay vào mùa mưa.

Vệ tinh RISAT 2 với trọng lượng 300 kg được phóng lên quỹ đạo tại bãi phóng Sriharikota, cách thành phố Chennai khoảng 90 km về phía bắc. "Vệ tinh được phóng thành công và đi vào quỹ đạo trong vòng 20 phút sau khi rời mặt đất", G. Padmanabhan, một nhà khoa học thuộc Tổ chức Nghiên cứu Không gian Ấn Độ, nói.

Thành công từ việc phóng vệ tinh mới cũng cung cấp cho Tân Delhi khả năng phát hiện tên lửa đạn đạo của đối thủ có thể đe dọa nước này. Ấn Độ từng "bỏ rơi" Israel trong nhiều thập niên, nhưng đã trở lại liên kết quân sự với Tel Aviv vài năm gần đó khi nhà nước Do Thái thay thế Pháp năm 2007 trở thành nhà cung cấp vũ khí lớn thứ hai sau Nga.


</doc>
<doc id="348828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348828" title="Cẩm Hòa">
Cẩm Hòa

Cẩm Hòa là một xã thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh.Cẩm Hòa là một xã ven biển các mặt giáp với các xã Cẩm Yên,Cẩm Dương,Thạch Hội.

Cẩm Hòa có diện tích 1436.89ha, dân số 4995 người, tòn xã có 1319 hộ. Đặc biệt có 250 hộ giáo dân với hơn 1000 người đang sinh sống trên địa bàn. Trên địa bàn xã có một Giáo xứ là Giáo xứ Mỹ Hòa thuộc thôn Mỹ Hòa với hơn một nghìn Giáo dân. Người dân ở đây chủ yếu làm ruộng và đi biển, vì thế cuộc sống của người dân nơi đây vẫn còn chút ít khó khăn. Hiện nay, tại thôn Mỹ Hòa dịch vụ du lịch biển - nghỉ dưỡng đang được chú trọng và phát triển thu hút hàng nghìn lượt khách du lịch mỗi năm.

Gồm 08 thôn: 




</doc>
<doc id="348831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348831" title="Quỹ Tiền tệ Ả Rập">
Quỹ Tiền tệ Ả Rập

Quỹ Tiền tệ Ả Rập là một cơ quan của Liên minh Ả Rập, được thành lập vào năm 1976 và đi vào hoạt động từ năm 1977 nhằm hỗ trợ các nước thành viên của Liên minh khi gặp vấn đề đối với cán cân thanh toán, tạo thuận lợi cho việc thanh toán qua lại giữa các nước thành viên, chuẩn bị cho việc thành lập đơn vị Tiền tệ Ả Rập Thống nhất.

Trụ sở chính của Quỹ Tiền tệ Ả Rập đặt tại thành phố Abu Dhabi, Thủ đô của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Cả 22 nước thành viên của Liên minh Ả Rập đều là thành viên của Quỹ, bao gồm:




</doc>
<doc id="348832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348832" title="Nhà nước Palestine">
Nhà nước Palestine

Nhà nước Palestine ( '), gọi tắt là Palestine"', là một quốc gia có chủ quyền về pháp lý tại Trung Đông, được đa số thành viên Liên Hiệp Quốc công nhận và kể từ năm 2012 có vị thế nhà nước quan sát viên phi thành viên tại Liên Hiệp Quốc. Nhà nước Palestine yêu sách chủ quyền đối với Bờ Tây (giáp Israel và Jordan) và Dải Gaza (giáp Israel và Ai Cập) cùng Đông Jerusalem là thủ đô được chỉ định. Hầu hết các khu vực mà Nhà nước Palestine yêu sách chủ quyền bị Israel chiếm đóng từ năm 1967 sau Chiến tranh Sáu ngày. Nền độc lập của Nhà nước Palestine được Tổ chức Giải phóng Palestine tuyên bố vào ngày 15 tháng 11 năm 1988 tại Algiers với vị thế là chính phủ lưu vong.

Từ thời kỳ Anh cai trị, thuật ngữ "Palestine" liên kết với khu vực địa lý mà nay bao gồm Nhà nước Israel, Bờ Tây và Dải Gaza. Sử dụng tổng thể thuật ngữ "Palestine" hoặc thuật ngữ liên quan cho khu vực tại góc đông nam của Địa Trung Hải nằm bên Syria có lịch sử từ thời Hy Lạp cổ đại, Herodotus viết "huyện của Syria, gọi là Palaistine" tại đó người Phoenicia tương tác với các cư dân hàng hải khác trong tác phẩm "The Histories".

Năm 1947, Liên Hiệp Quốc thông qua kế hoạch phân chia cho giải pháp hai nhà nước tại lãnh thổ uỷ trị Palestine. Kế hoạch được giới lãnh đạo Do Thái chấp thuận song các thủ lĩnh Ả Rập bác bỏ, còn Anh từ chối thi hành kế hoạch. Ngay trước khi Anh triệt thoái, Cơ quan Do Thái vì Israel tuyên bố thành lập Nhà nước Israel theo kế hoạch Liên Hiệp Quốc đề xuất. Ủy ban Cao cấp Ả Rập không tuyên bố một nhà nước của mình, thay vào đó họ cùng với Ngoại Jordan, Ai Cập và các thành viên khác của Liên đoàn Ả Rập bắt đầu hành động quân sự dẫn tới chiến tranh Ả Rập-Israel 1948. Trong chiến tranh, Israel giành được thêm các lãnh thổ vốn được kế hoạch của Liên Hiệp Quốc xác định là bộ phận của nhà nước Ả Rập. Ai Cập chiếm đóng Dải Gaza và Ngoại Jordan chiếm đóng Bờ Tây. Ai Cập ban đầu ủng hộ thành lập một chính phủ toàn Palestine, song từ bỏ vào năm 1959. Ngoại Jordan chưa từng công nhận chính phủ này, thay vào đó họ quyết định hợp nhất Bờ Tây vào lãnh thổ của mình để hình thành Jordan. Hành động sáp nhập được phê chuẩn vào năm 1950 song bị cộng đồng quốc tế bác bỏ. Trong Chiến tranh Sáu ngày năm 1967, Ai Cập, Jordan, và Syria chiến đấu với Israel, kết quả là Israel chiếm đóng Bờ Tây và Dải Gaza, cùng các lãnh thổ khác.

Năm 1964, khi Bờ Tây còn do Jordan kiểm soát, Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) được thành lập với mục tiêu là đương đầu với Israel. Hiến chương Quốc gia Palestine của Tổ chức Giải phóng Palestine xác định biên giới của Palestine là toàn bộ lãnh thổ còn lại của lãnh thổ uỷ trị, kể cả Israel. Sau chiến tranh Sáu ngày, Tổ chức Giải phóng Palestine chuyển đến Jordan, song rời sang Liban sau sự kiện Tháng 9 Đen năm 1971.

Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Ả Rập năm 1974 xác định Tổ chức Giải phóng Palestine là đại biểu hợp pháp duy nhất của nhân dân Palestine và tái xác nhận "quyền lợi của họ về thành lập cấp bách một nhà nước độc lập." Trong tháng 11 năm 1974, Tổ chức Giải phóng Palestine được công nhận là đủ thầm quyền trên mọi vấn đề liên quan đến vấn đề Palestine khi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc trao cho họ vị thế quan sát viên với tư cách một "thực thể phi quốc gia" tại Liên Hiệp Quốc. Sau Tuyên ngôn Độc lập năm 1988, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chính thức thừa nhận tuyên ngôn và quyết định sử dụng định danh "Palestine" thay vì "Tổ chức Giải phóng Palestine" trong Liên Hiệp Quốc. Mặc dù vậy, Tổ chức Giải phóng Palestine không tham gia Liên Hiệp Quốc với vai trò là chính phủ của Nhà nước Palestine.

Năm 1979, thông qua Hiệp định Trại David, Ai Cập chấm dứt yêu sách của mình đối với Dải Gaza. Trong tháng 7 năm 1988, Jordan nhượng lại yêu sách chủ quyền của mình đối với Bờ Tây—với ngoại lệ là trách nhiệm giám hộ Haram al-Sharif—cho Tổ chức Giải phóng Palestine. Trong tháng 11 năm 1988, cơ quan lập pháp của Tổ chức Giải phóng Palestine tuyên bố thành lập "Nhà nước Palestine". Trong tháng sau, Nhà nước Palestine nhanh chóng được nhiều quốc gia công nhận, bao gồm Ai Cập và Jordan. Trong Tuyên ngôn Độc lập Palestine, Nhà nước Palestine được mô tả là được thành lập trên "lãnh thổ Palestine", song không nêu cụ thể hơn. Do đó, một số quốc gia công nhận Nhà nước Palestine trong tuyên bố công nhận của họ đề cập đến "biên giới năm 1967", do đó công nhận đó chỉ là lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng chứ không phải là Israel. Nhà nước Palestine khi trình đơn xin làm thành viên Liên Hiệp Quốc cũng ghi rõ rằng họ dựa trên "biên giới năm 1967". Trong các cuộc đàm phán Hiệp định Oslo, Tổ chức Giải phóng Palestine công nhận quyền tồn tại của Israel, và Israel công nhận Tổ chức Giải phóng Palestine là đại biểu của nhân dân Palestine. Từ năm 1993 đến năm 1998, Tổ chức Giải phóng Palestine cam kết thay đổi các điều khoản của Hiến chương Quốc gia Palestine không phù hợp với mục tiêu giải pháp hai nhà nước và cùng tồn tại hoà bình với Israel.

Sau khi Israel giành quyền kiểm soát Bờ Tây từ Jordan và Dải Gaza từ Ai Cập, họ bắt đầu lập các khu định cư Israel tại đó. Các khu này được tổ chức thành quận Judea và Samaria (Bờ Tây) và Hội đồng khu vực Hof Aza (Dải Gaza). Quyền cai quản cư dân Ả Rập trong các lãnh thổ này thuộc Chính quyền Dân sự Israel và các hội đồng tự quản địa phương tồn tại từ trước khi Israel chiếm cứ. Năm 1980, Israel quyết định đóng băng bầu cử cho các hội đồng này và thay vào đó lập ra các liên minh làng có các công chức chịu ảnh hưởng của Israel. Sau đó mô hình này trở nên không hiệu quả đối với cả Israel và người Palestine, và các liên minh làng bắt đầu tan vỡ, liên minh làng cuối cùng mang tên liên minh Hebron giải thể vào năm 1988.

Năm 1993, trong Hiệp định Oslo, Israel thừa nhận đoàn đàm phán của Tổ chức Giải phóng Palestine là "đại biểu của nhân dân Palestine", đổi lại Tổ chức Giải phóng Palestine công nhận quyền tồn tại hoà bình của Israel, chấp thuận các nghị quyết 242 và 338 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, và từ bỏ "bạo lực và khủng bố". Do đó, vào năm 1994 Tổ chức Giải phóng Palestine thành lập Chính quyền Dân tộc Palestine (PNA hoặc PA), thực thi một số chức năng chính phủ tại một số nơi của Bờ Tây và Dải Gaza.

Theo hình dung trong Hiệp định Oslo, Israel cho phép Tổ chức Giải phóng Palestine thành lập các thể chế hành chính lâm thời trên các lãnh thổ Palestine, dưới hình thức PNA. Họ được giao quyền kiểm soát dân sự tại khu vực B và quyền kiểm soát dân sự và an ninh tại khu vực A, và duy trì không can thiệp vào khu vực C. Năm 2005, sau khi Israel thi hành rút quân đơn phương, Chính quyền Dân tộc Palestine giành quyền kiểm soát hoàn toàn Dải Gaza với ngoại lệ là biên giới, sân bay và lãnh hải. Năm 2007, Hamas chiếm Dải Gaza khiến người Palestine bị phân chia về chính trị và lãnh thổ, với phái Fatah của Abbas cai quản phần lớn Bờ Tây và được quốc tế công nhận là Chính quyền Palestine chính thức, trong khi Hamas đảm bảo quyền kiểm soát đối với Dải Gaza. Trong tháng 4 năm 2011, các đảng phái Palestine ký kết một thoả thuận hoà giải, song việc thực hiện bị đình trệ

Ngày 29 tháng 11 năm 2012, với đa số phiếu tán thành, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua nghị quyết 67/19, nâng cấp Palestine từ một "thực thể quan sát viên" thành một "nhà nước quan sát viên phi thành viên" trong hệ thống Liên Hiệp Quốc, được mô tả là hành động công nhận chủ quyền của Tổ chức Giải phóng Palestine.

Dải Gaza có địa hình bằng phẳng hay gợn sóng, với các đụn cát gần bờ biển. Điểm cao nhất là Abu 'Awdah (Joz Abu 'Auda), với độ cao 105 mét trên mực nước biển. Địa hình Bờ Tây chủ yếu là vùng cao gồ ghề bị chia tách, có một số thực vật tại phía tây, song phía đông hơi khô cằn. Độ cao biến đổi từ bờ bắc của biển Chết là 429 m dưới mực nước biển, đến điểm cao nhất trên núi Nabi Yunis đạt 1.030 m trên mực nước biển. Khu vực Bờ Tây không giáp biển, là khu vực tiếp nước cho nước ngầm duyên hải của Israel.

Đồng bằng duyên hải Gaza gồm các đụn cát và trầm tích pha cát màu mỡ. Ngoại trừ một cát kết đá vôi xốp gọi là "kurkar" trong tiếng Ả Rập, không có đá nào khác trong khu vực. Trong khi đó, các núi thấp chiếm ưu thế tại Bờ Tây: núi Gerizim (881m), Nabi Samwil (890m), và núi Scopus (826m). Các đá chủ yếu bao gồm trầm tích biển (đá vôi và dolomit). Tính xốp của đá cho phép nước ngấm xuống địa tầng không xốp, rồi cung cấp nước cho nhiều tầng ngậm nước trong khu vực.

Thung lũng Jordan là một đứt đoạn của hệ thống đứt đoạn Biển Chết, một phần kéo dài của Thung lũng tách giãn Lớn phân tách mảng châu Phi khỏi mảng Ả Rập. Toàn bộ đứt đoạn được cho là từng gãy nhiều lần, chẳng hạn như trong động đất năm 749 và năm 1033. Hụt trượt do sự kiện năm 1033 đủ để gây ra một trận động đất khoảng 7,4 Mw.

Sông Jordan là sông lớn nhất tại Palestine, tạo thành biên giới phía đông của Bờ Tây cho đến khi đổ vào biển Chết. Báo cáo cho hay có tới 96% nước sạch sông Jordan bị điều hướng bởi Israel, Jordan và Syria, mặt khác lượng lớn nước thải chưa xử lý được cho chảy ra sông. Một báo vào năm 2013 cho thấy rằng Israel thường từ chối để cư dân Palestine tại thung lũng Jordan tiếp cận sông. Biển Chết là thực thể nước lớn nhất tại Palestine, còn thung lũng Marj Sanur tạo thành một hồ theo mùa. Một số dòng chảy không thường xuyên, tiếng Ả Rập gọi là wadi, chảy vào sông Jordan hoặc biển Chết qua Bờ Tây, một số wadi chảy qua Israel vào Địa Trung Hải.

Khí hậu tại Bờ Tây chủ yếu là khí hậu Địa Trung Hải, mát hơn một chút tại các khu vực cao phía tây so với bờ biển. Tại phía đông, Bờ Tây bao gồm phần lớn sa mạc Judea trong đó có bờ biển phía tây của biến Chết, có đặc trưng là khô nóng. Gaza có khí hậu bán khô hạn nóng với mùa đông ôn hoà và mùa hè khô nóng. Mùa xuân đến vào khoảng tháng 3-4, và tháng nóng nhất là tháng 6-7, với nhiệt độ trung bình là 33 °C. Tháng lạnh nhất là tháng 1 với nhiệt độ thường là 7 °C. Mưa hiếm và thường xuất hiện từ tháng 11 đến tháng 3, với lượng mưa hàng năm là 116 mm.

Tài nguyên tự nhiên của Palestine gồm có bùn lấy từ biển Chết, có chứa magie, cali cacbonat hay brom. Tuy nhiên, tài nguyên này là độc quyền của các khu định cư Israel; một báo cáo vào năm 2015 cho rằng giá trị gia tăng của việc tiếp cận các nguồn tài nguyên tự nhiên này có thể mang lại cho nền kinh tế 918 triệu USD mỗi năm. Palestine cũng có nhiều mỏ khí đốt với trữ lượng cao trong khu vực lãnh hải của Dải Gaza; tuy nhiên chúng chưa được khai thác do Israel hạn chế khu vực lãnh hải của Gaza từ 3 đến 6 hải lý trong hành động phong toả Gaza.

Dải Gaza phải đối diện với hoang mạc hoá, mặn hoá nước ngọt, xử lý nước thải, dịch bệnh truyền qua nước, suy thoái đất, và cạn kiệt cùng ô nhiễm tài nguyên nước ngầm. Bờ Tây cũng có nhiều vấn đề tương tự, dù nước sạch sung túc hơn nhiều song việc tiếp cận bị hạn chế do Israel tiếp tục chiếm đóng.

Nhà nước Palestine gồm các thể chế sau có liên hệ với Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO):

Các thể chế này khác biệt với Chủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine, Hội đồng Lập pháp Palestine (PLC) và nội các, là những thể chế liên kết với Chính quyền Dân tộc Palestine.

Văn kiện thành lập Nhà nước Palestine là Tuyên ngôn Độc lập Palestine, và nó cần được phân biệt với Hiến chương Dân tộc Palestine của PlO và Luật Cơ bản Palestine của PNA.

Nhà nước Palestine được chia thành 16 đơn vị hành chính.

Các tỉnh tại Bờ Tây được gộp thành ba khu vực theo Hiệp định Oslo. Khu vực A chiếm 18% diện tích Bờ Tây và do chính phủ Palestine quản lý. Khu vực B chiếm 22% diện tích Bờ Tây và nằm dưới quyền kiểm soát dân sự của Palestine và Israel-Palestine cùng kiểm soát an ninh. Khu vực C, ngoại trừ Đông Jerusalem, chiếm 60% diện tích Bờ Tây và do Chính quyền Dân sự Israel cai quản, song chính phủ Palestine được cung cấp dịch vụ giáo dục và y tế cho 150.000 người Palestine trong khu vực.

Đông Jerusalem được tuyên bố là thủ đô của Palestine, song được quản lý như một phần của quận Jerusalem thuộc Israel, song Palestine yêu sách là bộ phận của tỉnh Jerusalem. Khu vực này bị Israel sáp nhập vào năm 1980, song hành động này không được quốc gia nào công nhận. Trong số 456.000 cư dân tại Đông Jerusalem, khoảng 60% là người Palestine và 40% là người Israel.

Tổ chức Giải phóng Palestine đại diện cho Nhà nước Palestine trong đối ngoại, họ duy trì đại sứ quán tại các quốc gia công nhận Nhà nước Palestine. Tổ chức Giải phóng Palestine được quyền đại diện trong nhiều tổ chức quốc tế với vị thế là thành viên, liên kết hoặc quan sát viên. Do tính không xác định của nguồn, trong một số trường hợp không thể phân biệt đâu là đại biểu PLO nhân danh Nhà nước Palestine, và đâu là nhân danh thực thể phi quốc gia hoặc chính quyền.

Ngày 15 tháng 12 năm 1988, tuyên ngôn độc lập của Nhà nước Palestine từ tháng 11 năm 1988 được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thừa nhận. () trongsos thành viên Liên Hiệp Quốc đã công nhận Nhà nước Palestine, Nhiều quốc gia không công nhận Nhà nước Palestine song công nhận Tổ chức Giải phóng Palestine là "đại biểu của nhân dân Palestine". Ủy ban hành pháp của PLO được trao quyền thi hành các chức năng chính phủ của Nhà nước Palestine.

Ngày 29 tháng 11 năm 2012, Nghị quyết số 67/19 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc được thông qua, nâng cấp Palestine lên vị thế "nhà nước quan sát viên phi thành viên" tại Liên Hiệp Quốc. Việc thay đổi vị thế này được mô tả là công nhận thực tế chủ quyền quốc gia của Palestine".

Theo cục Thống kế Trung ương Palestine, Palestine có khoảng 4.420.549 người vào năm 2013. Với diện tích 6.220 km (2.400 sq mi), có một mật độ dân số 731 người/km. Với mật độ dân số trung bình của thế giới là 53 người/km dựa trên dữ liệu từ ngày 05 tháng 7 năm 2014 thì đây là khu vực có mật độ dân số cao.

93% người Palestine theo đạo Hồi, đại đa số là những người tín đồ Hồi giáo Sunni, với một thiểu số là Ahmadiyya, và 15% là người Hồi giáo không giáo phái. Người Palestine theo Kitô hữu chiếm 6%, theo sau là nhỏ hơn nhiều tôn giáo cộng đồng, bao gồm Druze và Samaritan. Người Do Thái Palestine, người được quy định bởi Hiến chương Quốc gia Palestine và PLO như những "người Do Thái đã thường trú ở Palestine cho đến trước khi Do Thái xâm lược", hầu như quên nguồn gốc đó và đưa mình trở thành người Do Thái của Israel.





</doc>
<doc id="348833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348833" title="Saint-Pierre-la-Bourlhonne">
Saint-Pierre-la-Bourlhonne


 


</doc>
<doc id="348834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348834" title="Saint-Pierre-Colamine">
Saint-Pierre-Colamine




</doc>
<doc id="348835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348835" title="Chuyến bay 918 của CanJet">
Chuyến bay 918 của CanJet

Chuyến bay 918 của CanJet là một chuyến bay chở khách ngày 19/4, 2009 khi một tay súng đã cướp chiếc máy bay khi nó đang chuẩn bị cất cánh và bắt giữ nhiều người làm con tin tại Sân bay quốc tế Sangster ở khu nghỉ Vịnh Montego, Jamaica. Máy bay gặp nạn là một chiếc Boeing 737, mang số hiệu 918 của hãng hàng không Canada CanJet. Lúc bị không tặc, trên máy bay có tổng cộng 174 người.

Sự cố xảy ra khi máy bay đang chuẩn bị rời phi trường quốc tế Sangster ở Vịnh Montego để lên đường tới Halifax, Canada lúc khoảng 22:30 giờ địa phương tối ngày 19/4. Tay súng được cho là đã thoát khỏi hệ thống an ninh ở phi trường Sangster bằng cách sử dụng giấy tờ tùy thân giả và lên chiếc Boeing 737 khi nó đang chuẩn bị cất cánh. Kẻ cướp máy bay đã dùng súng đe dọa và cướp đoạt tài sản của các hành khách và sau đó thả hầu hết những hành khách này sau khoảng nửa giờ đồng hồ. Có một phát súng được bắn ra nhưng không ai bị trúng đạn. Tất cả hành khách đều là người Canada.

Hầu hết trong số gần 200 hành khách của chiếc máy bay đang trên đường đến Canada này đã được phóng thích nhưng một số hành khách và các thành viên phi hành đoàn bị kẻ cướp máy bay giữ lại làm con tin. Có 182 người trên chiếc máy bay bị cướp. Kẻ cướp máy bay đã thả 167 hành khách, chỉ giữ lại 5 thành viên phi hành đoàn và 2 hành khách làm con tin. Hầu hết các hành khách đã được đưa tới một bệnh viện địa phương kiểm tra sức khỏe. Một vài trong số họ vẫn còn bị sốc vì những gì vừa trải qua.

Các cuộc đàm phán với kẻ không tặc được tiến hành nhằm phóng thích các con tin còn lại. Cảnh sát và các lực lượng an ninh ở Vịnh Montego đã phong tỏa phi trường Sangster và bao vây chiếc máy bay bị không tặc. Theo vài thông tin, tên không tặc là một thanh niên người Jamaica khoảng 20 tuổi, "có vấn đề về tâm lý". Bộ trưởng Thông tin Jamaica Daryl Vaz nói rằng, tên không tặc đòi được đưa tới Cuba. Cha của hắn cũng có mặt tại hiện trường vụ cướp để giúp đàm phán. Thủ tướng Jamaica Bruce Golding và Bộ trưởng An ninh Quốc gia cũng lên trực thăng tới đây để dàn xếp vụ việc.

Tuy nhiên, các bên không thể tiến hành đàm phán với nghi phạm này. Cảnh sát và quân đội phải xông vào máy bay và bắt giữ y. Không ai trên máy bay hề hấn gì và chiếc phi cơ cũng không bị hư hỏng. Bộ trưởng thông tin Jamaica Daryl Vaz thông báo vụ cướp máy bay đã kết thúc và "không có thiệt hại gì". "Tay cướp là một thanh niên tâm thần và không còn gì đáng ngại nữa", ông Vaz nói ngày 20/4. Sân bay Sangster bị đóng cửa trong một lúc.

Thủ tướng Canada Stephen Harper đã gọi điện cho người đồng nhiệm Jamaica Golding để chúc mừng ông giải quyết êm xuôi vụ bắt con tin. Lúc đó, ông Harper đang ở thăm Jamaica một ngày. Giới quan sát nhận định an ninh ở Sân bay Quốc tế Sangster ở Vịnh Montego thông thường rất tốt. Đây là một trong những sân bay hiện đại nhất vùng Caribe và mỗi năm sân bay này đưa đón khoảng 4 triệu hành khách.


</doc>
<doc id="348836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348836" title="Saint-Quentin-sur-Sauxillanges">
Saint-Quentin-sur-Sauxillanges




</doc>
<doc id="348837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348837" title="Saint-Priest-des-Champs">
Saint-Priest-des-Champs




</doc>
<doc id="348838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348838" title="Saint-Priest-Bramefant">
Saint-Priest-Bramefant




</doc>
<doc id="348839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348839" title="Saint-Pierre-Roche">
Saint-Pierre-Roche




</doc>
<doc id="348843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348843" title="Sân bay quốc tế Sangster">
Sân bay quốc tế Sangster

Sân bay Sir Donald Sangster là một sân bay ở Montego Bay, Jamaica, là một trong những sân bay lớn nhất và tấp nập nhất ở vùng Caribe. Sangster thường được xem là cửa ngõ vào Caribe, là trung tâm ở Caribe của nhiều hãng hàng không. Đây là sân bay thông dụng nhất cho du khác thăm bờ biển bắc của Jamaica. MBJ hiện là sân bay bận rộn hơn trong hai san bay chính của Jamaica, sân bay kia là Sân bay quốc tế Norman Manley nằm ở thủ đô Kingston. Sân bay này được đặt tên theo thủ tướng Jamaicar Donald Sangster.

Sân bay Sangster có hai nhà ga phục vụ khác quốc tế và một nhà ga phục vụ khách nội địa. Hiện có các hãng sau đang hoạt động ở sân bay này:

Ngày 19 tháng 4 năm 2009, chuyến bay số 918 của CanJet đã bị không tặc. Kẻ không tặc yêu cầu đi Cuba.



</doc>
<doc id="348847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348847" title="Sân bay quốc tế Norman Manley">
Sân bay quốc tế Norman Manley

Sân bay quốc tế Norman Manley , tên cũ Sân bay Palisadoes, là một sân bay phục vụ thủ đô Kingston của Jamaica. Cùng với Sân bay quốc tế Sangster, đây là một trung tâm hoạt động của hãng hàng không Air Jamaica. Sân bay này được đặt tên theo Norman Washington Manley. Mỗi tuần có 130 chuyến bay quốc tế đi từ sân bay này.
Sân bay này hiện đang được nâng cấp với tổng mức đầu tư 161,5 triệu USD. Giai đoạn cuối cùng dự kiến bắt đầu vào năm 2013 và kết thúc vào năm 2022 với dự toán 9 triệu USD.





</doc>
<doc id="348848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348848" title="Saint-Pierre-le-Chastel">
Saint-Pierre-le-Chastel




</doc>
<doc id="348855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348855" title="Sân bay quốc tế V. C. Bird">
Sân bay quốc tế V. C. Bird

Sân bay quốc tế V. C. là một sân bay ở đảo Antigua, cách St. John's, thủ đô Antigua và Barbuda 8 km về phía đông bắc.

Sân bay này được quân đội Hoa Kỳ xây dựng làm căn cứ quân sự trong chiến tranh thế giới thứ hai và đặt tên là sân bay Coolidge theo tên của đại úy Hamilton Coolidge (1895-1918), một phi công của Bộ phận Không lực Lục quân Hoa Kỳ bị thiệt mạng trong chiến tranh. Năm 1948, căn cứ này được đổi tên thành Căn cứ không quân Coolidge. Năm 1949, sân bay này bị đóng cửa. Cho đến năm 1985, sân bay này vẫn có tên Sân bay quốc tế Coolidge và đã được đổi tên theo Sir Vere Cornwall Bird (1910-1999), thủ tướng đầu tiên của Antigua và Barbuda.





</doc>
<doc id="348857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348857" title="Đông Ninh (định hướng)">
Đông Ninh (định hướng)

Trong tiếng Việt, Đông Ninh có thể hiểu theo các nghĩa sau:


</doc>
<doc id="348859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348859" title="Westervoort">
Westervoort

Có tuyến đường sắt chạy qua thị xã này nhưng không có nhà ga ở Westervoort. 



</doc>
<doc id="348860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348860" title="Bad Doberan (huyện)">
Bad Doberan (huyện)

Bad Doberan là một huyện cũ ở Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Huyện này giáp (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Biển Baltic, Thành phố Rostock và các huyện Nordvorpommern, Güstrow và Nordwestmecklenburg.

Năm 1952 các huyện Bad Doberan và Rostock-Land được lập. Hai huyện đã được hợp nhất năm 1994 để lập huyện như ranh giới ngày nay.

Năm 2011, huyện này sát nhập với huyện Güstrow để thành lập huyện mới Rostock
Huyện này có 62 km bờ biển dọc theo Biển Balt và nằm hai bên sông Warnow. Sông Warnow chảy vào huyện từ phía nam và rời huyện để chảy vào thành phố Rostock. Huyện bao quanh thành phố Rostock, nhưng thành phố này lại không thuộc huyện.



</doc>
<doc id="348862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348862" title="Mecklenburg-Strelitz (huyện)">
Mecklenburg-Strelitz (huyện)

Mecklenburg-Strelitz là một huyện cũ ở phía nam của Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Mecklenburgische Seenplatte (trước thuộc Demmin), Ostvorpommern Uecker-Randow, các huyện Uckermark, Oberhavel và Ostprignitz-Ruppin ở Brandenburg, và huyện Müritz. Thành phố không thuộc huyện Neubrandenburg gần như bị bao quanh bởi huyện này.

Huyện Mecklenburg-Strelitz nằm ở phía đông khu vực hồ Müritz và vườn quốc gia Müritz. Có một số hồ nhỏ và đầm lầy ở phía nam và tây của huyện.

Huyện được lập thông qua việc sáp nhập the three huyện trước đó Neubrandenburg, Neustrelitz and Strasburg vào năm 1994.

Tháng 9 năm 2011, huyện được sát nhập vào huyện mới Mecklenburgische Seenplatte.



</doc>
<doc id="348863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348863" title="Seligenstadt">
Seligenstadt

Seligenstadt là một thị xã ở huyện Offenbach, bang Hessen, Đức. Đô thị này tọa lạc ở tả ngạn sông Main, 15 km về phía tây bắc Aschaffenburg, và 22 km về phía đông namf Frankfurt.

Seligenstadt có 3 khu phố: "Seligenstadt", "Klein-Welzheim" và "Froschhausen".

Các thành phố gần đô thị này gồm Hainburg về phía bắc, Karlstein về phía đông ở Bayern, Mainhausen về phía đông nam, Babenhausen về phía nam, và Rodgau về phía tây.

Seligenstadt có 3 thành phố kết nghĩa:



</doc>
<doc id="348866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348866" title="Zaltbommel">
Zaltbommel

Đô thị Zaltbommel hiện nay đã được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1999, thông qua việc sáp nhập các đô thị Brakel, Kerkwijk and Zaltbommel. Đô thị này tọa lạc ở trung tâm Hà Lan, gần đường ô tô A2, tuyến đường ray từ Utrecht đế 's-Hertogenbosch và các sông Waal và Maas.

Aalst, Bern, Brakel, Bruchem, Delwijnen, Gameren, Kerkwijk, Nederhemert, Nieuwaal, Poederoijen, Zaltbommel và Zuilichem.

Thành phố Zaltbommel, bao gồm 13 trung tâm dân cư với dân số 26.187 người vào thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008.




</doc>
<doc id="348869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348869" title="Aubiat">
Aubiat

Aubiat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne, Pháp. Aubiat thuộc vùng đô thị Clermont-Ferrand.
Thị trấn này có diện tích 14,79 km2, dân số năm 2006 là 807 người.



</doc>
<doc id="348870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348870" title="Saint-Quintin-sur-Sioule">
Saint-Quintin-sur-Sioule




</doc>
<doc id="348871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348871" title="Berghülen">
Berghülen

Berghülen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1960 người.


</doc>
<doc id="348874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348874" title="Berghaupten">
Berghaupten

Berghaupten là một xã ở huyện Ortenau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2448 người.


</doc>
<doc id="348875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348875" title="Bergatreute">
Bergatreute

Bergatreute là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3197 người.


</doc>
<doc id="348877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348877" title="Berg, Ravensburg">
Berg, Ravensburg

Berg là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 28,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3844 người.


</doc>
<doc id="348879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348879" title="Benningen am Neckar">
Benningen am Neckar

Benningen là một xã ở huyện Ludwigsburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5510 người.


</doc>
<doc id="348880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348880" title="Bempflingen">
Bempflingen

Bempflingen là một xã ở huyện Esslingen ở bang Baden-Württemberg miền nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3328 người.


</doc>
<doc id="348882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348882" title="Vịnh Aden">
Vịnh Aden

Vịnh Aden (; chuyển tự: "Khalīj 'Adan", tiếng Somali: "Khaleejka Cadan") là vịnh nằm trong Biển Ả Rập giữa Yemen ở bờ phía nam của Bán đảo Ả Rập và Somalia trên bán đảo Sừng châu Phi. Về phía tây bắc, vịnh nối với Biển Đỏ thông qua eo biển Bab-el-Mandeb, rộng khoảng 20 dặm.

Vịnh này là phần của tuyến đường thủy quan trọng cho tàu bè qua Kênh Suez giữa Địa Trung Hải và Biển Ả Rập trong Ấn Độ dương với khoảng 21.000 tàu qua vịnh mỗi năm. Vịnh này có biệt danh là "Pirate Alley" ("Đường cướp biển") do xảy ra rất nhiều vụ cướp biển trong khu vực này.

Vịnh Aden là một đường thủy rất quan trọng cho tàu bè, nhất là cho việc chở dầu ở Vịnh Ba Tư, khiến nó trở thành đường thủy không thể thiếu cho kinh tế thế giới. Khoảng 11% dầu chở bằng đường biển phải qua vịnh Aden để tới kênh Suez hoặc các nhà máy lọc dầu trong vùng. Các cảng chính dọc theo vịnh là cảng Aden ở Yemen, cảng Zeila, Berbera và Bosaso ở Somalia.

Thời xưa, thành phố Crater - nằm ở ngay phía đông của thành phố Aden ngày nay - đã là một cảng quan trọng cho việc buôn bán trong vùng. Crater đã là hải cảng chính của vương quốc Awsan thời tiền-Hồi giáo, và sau khi nó bị vương quốc Saba sát nhập ở cuối thế kỷ thứ 5, cảng Crater đã đóng vai trò quan trọng trong việc nối châu Phi với bán đảo Ả Rập.

Nhiệt độ của vịnh Aden thay đổi từ 15 C tới 28 C, tùy theo mùa và sự xuất hiện của gió mùa. Độ mặn của vịnh ở độ sâu 10 m là từ 35,3 ‰ dọc theo bờ biển phía động Somali tới 37,3 ‰ ở vùng giữa vịnh, trong khi lượng oxy ở cùng một độ sâu thay đổi từ 4,0 tới 5,0 mL/L.

Vịnh Aden có một đa dạng sinh học, bao gồm nhiều loài cá, san hô, chim biển và các loài không xương sống. Tình trạng giàu đa dạng sinh học này là do sự tương đối ít ô nhiễm trong lịch sử sinh sống của con người quanh vịnh, nhưng các nhóm bảo vệ môi trường sợ rằng sự thiếu nỗ lực phối hợp của các nước để kiểm soát ô nhiễm, có thể gây nguy hại sinh quyển của vịnh.

Vịnh Aden là khu vực xảy ra nhiều vụ cướp biển, khiến cho đường thủy của vịnh trở nên nguy hiểm cho việc vận tải đường thủy. Nguyên nhân chính của nạn cướp biển này là thiếu một chính phủ có thể đứng vững ở Somalia. Phòng hàng hải quốc tế báo cáo đã có trên vài chục cuộc tấn công của bọn cướp biển hoặc mưu toan hoặc đã xảy ra trong năm 2007 trong vịnh này, ngoài bờ biển Somalia.

Ngày 4.4.2008, bọn hải tặc đã cướp một du thuyền sang trọng của Pháp trong vịnh Aden, ngoài bờ biển Somalia, với thủy thủ đoàn 34 người.

Ngày 21.8.2008, một tàu mang cờ Iran chở 40.000 tấn quặng sắt từ Trung quốc tới Hà Lan, với thủy thủ đoàn 29 người, cũng bị cướp ngoài hải phận quốc tế của vịnh. Sau khi thương thuyết, tàu và thủy thủ đoàn đã được thả ngày 10.10.2008.

Ngày 15.9.2008, tàu bồn chở hóa chất của Nhật Bản tên Stolt Valor đã bị bọn hải tặc bắt giữ trong vịnh, ngoài khơi Somalia. Thủy thủ đoàn 22 nhân viên gồm 18 người Ấn Độ, 2 người Philippines, một người Bangladesh và một người Nga. Tàu này đã được thả ngày 16.11.2008 sau 62 ngày bị bắt giữ, và được cho là đã nộp khoản tiền chuộc 2,5 triệu dollar cho bọn hải tặc.

Để ngăn chặn nạn cướp biển, một Khu vực Tuần tra An ninh Hàng hải ("Maritime Security Patrol Area") - một hành lang hẹp qua trung tâm vịnh Aden - đã được thiết lập ngày 22.9.2008 bởi Lực lượng Đặc nhiệm phối hợp 150.

Ngày 4.10.2008, bọn hải tặc tấn công một tàu chở vũ khí. Bốn mưu toan tấn công khác bị thất bại vì các tàu này đã khôn hơn, tránh thoát bọn cướp.

Ngày 11.11.2008 tàu Jag Arnav một tàu buôn lớn 38.265 tấn của Công ty Great Eastern Shipping có căn cứ ở Mumbai đã bị bọn hải tặc tấn công. Tàu gửi tín hiệu cấp cứu SOS và tàu chiến INS Tabar của hải quân Ấn Độ đang tuần tiễu trong vùng này đã nhận được. Tàu chiến đã gửi một máy bay trực thăng chở các lính biệt kích hải quân tới để can thiệp, ngăn chặn bọn cướp biển tấn công tàu buôn đó. Máy bay trực thăng đã bắn xuống bọn cướp, buộc chúng phải từ bỏ ý định cướp tàu và tháo chạy.

Tàu INS Tabar cũng cho biết là đã phá hủy một "tàu mẹ" của bọn cướp biển trong buổi chiều ngày 18.11.2008 tuy nhiên, chủ tàu đó đã không nhận là tàu cướp biển. Đó là tàu Ekawat Nava 5, một tàu đánh cá bằng lưới rà ngoài khơi mà thủy thủ đoàn đã bị bọn cướp biển giữ làm con tin trong hầm tàu, khi tàu INS Tabar can thiệp.

Tháng 12 năm 2008, bọn cướp biển mưu toan cướp tàu Nautica, một tàu sang trọng dạo chơi trên biển của Mỹ, nhưng tàu này tăng tốc chạy thoát. Ngày 13.12.2008, bọn cướp biển lại mưu toan cướp tàu chở hàng mang cờ Ethiopia. Sau khi nhận được tính hiệu cấp cứu, tàu chiến INS Mysoor của Hải quân Ấn Độ đã tới cứu và bắt 23 tên cướp biển, trong đó có người Somali và cả người Yemen.

Tính chung, năm 2008 đã có trên 130 vụ cướp biển hoặc mưu toan cướp trong vịnh Aden.

Ngoài ra, còn nhiều cuộc tấn công khủng bố xảy ra trong vịnh này, trong đó có cuộc tấn công tự sát ngày 12.10.2000 nhắm vào tàu khu trục mang đạn tự hành the USS "Cole" của Hải quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="348883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348883" title="Chè tàu">
Chè tàu

Chè tàu có thể là:


</doc>
<doc id="348887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348887" title="Beimerstetten">
Beimerstetten

Beimerstetten là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2453 người.


</doc>
<doc id="348889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348889" title="Bartholomä">
Bartholomä

Bartholomä là một xã ở huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg, Đức.

Tiếng Đức nói ở đây gọi là schwabisch, khó hiểu cho người nói tiếng Đức cao ở phía bắc.
Đô thị này có diện tích 20,75 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 2184 người.


</doc>
<doc id="348890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348890" title="Bärenthal">
Bärenthal

Bärenthal là một xã ở huyện Tuttlingen ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 449 người.


</doc>
<doc id="348892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348892" title="Balzheim">
Balzheim

Balzheim là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2030 người.


</doc>
<doc id="348893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348893" title="Baltmannsweiler">
Baltmannsweiler

Baltmannsweiler là một xã gồm hai thị xã Baltmannsweiler và Hohengehren ở huyện Esslingen thuộc bang Baden-Württemberg miền nam nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5528 người.

Sau cuộc cải cách chính quyền năm 1974, thị trấn Baltmannsweiler đã được lập ngày 01.01.1975 thông qua việc hợp nhất hai thị trấn Baltmannsweiler và Hohengehren.


</doc>
<doc id="348894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348894" title="Ballrechten-Dottingen">
Ballrechten-Dottingen

Ballrechten-Dottingen là một đô thị ở Markgräflerland tây nam nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2207 người. Đô thị này tọa lạc ở rìa tây rừng Black.



</doc>
<doc id="348895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348895" title="Ballendorf">
Ballendorf

Ballendorf là một xã ở huyện Alb-Donau district, ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 654 người.


</doc>
<doc id="348896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348896" title="Balgheim">
Balgheim

Balgheim là một xã ở huyện Tuttlingen ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1039 người.


</doc>
<doc id="348897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348897" title="Baindt">
Baindt

Baindt là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4752 người.


</doc>
<doc id="348900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348900" title="Cách">
Cách

Cách trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="348958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348958" title="Baiersbronn">
Baiersbronn

Baiersbronn là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 189,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 16.080 người. Đô thị này nằm ở rừng Black bên sông Murg.

Baiersbronn gồm 9 làng:



</doc>
<doc id="348960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348960" title="Baienfurt">
Baienfurt

Baienfurt là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7190 người.


</doc>
<doc id="348961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348961" title="Bahlingen am Kaiserstuhl">
Bahlingen am Kaiserstuhl

Bahlingen am Kaiserstuhl là một xã ở huyện Emmendingen ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3847 người. Đô thị này nằm ở rìa vùng núi lửa Kaiserstuhl. Ở đây có đội tuyển bóng đá Oberliga Bahlinger SC.


</doc>
<doc id="348963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348963" title="Bad Überkingen">
Bad Überkingen

Bad Ũberkingen là một xã ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3992 người.


</doc>
<doc id="348964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348964" title="Bad Ditzenbach">
Bad Ditzenbach

Bad Ditzenbach là một xã ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3737 người.


</doc>
<doc id="348965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348965" title="Bad Rippoldsau-Schapbach">
Bad Rippoldsau-Schapbach

Bad Rippoldsau-Schapbach là một xã ở huyện Freudenstadt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 73,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2311 người.


</doc>
<doc id="348966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348966" title="Bad Peterstal-Griesbach">
Bad Peterstal-Griesbach

Bad Peterstal-Griesbach là một xã ở huyện Ortenau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 41,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2831 người.


</doc>
<doc id="348967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348967" title="Bad Boll">
Bad Boll

Bad Boll là một xã ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5270 người.


</doc>
<doc id="348968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348968" title="Hương Minh">
Hương Minh

Hương Minh là một xã thuộc huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh. Đây là xã miền núi có truyền thống lịch sử lâu đời .
Xã cách trung tâm huyện lỵ 5 km, cách thành phố Hà Tĩnh 70 km về phía Tây.

Tổng diện tích tự nhiên của xã là 4850.03ha diện tích chủ yếu là đồi núi. Có 665 hộ với 2733 nhân khẩu ở 10 xóm..

Ranh giới chính của xã:

Phía Bắc giáp xã Đức Bồng, Đức Hương, Đức Liên. Phía Nam giáp xã Hương Quang và một phần xã Hòa Hải – Hương Khê. Phía Đông giáp xã Hương Thọ. Phía Tây giáp thị trấn Vũ Quang.

Xã có 10 xóm: gồm xóm 2(Hợp Bình), xóm 3(Hợp Thắng) xóm 4(Hợp Lợi) xóm 5(Hợp Trùa), xóm 6(Hợp Duận), xóm 7(Hợp Lý) xóm 8, xóm 9(Hợp Đức), xóm 10(Hợp Minh), xóm 11(Hợp Đồng).
Hiện nay xã đang xây dựng nông thôn mới theo 19 tiêu chí của chính phủ.

Ở xóm 8 có đền thờ vị tướng quân Đoàn Văn Truyền. Hiện nay đã được cấp bằng di tích lịch văn hóa sử cấp tỉnh. Ngoài ra còn có nhiều đền chùa trong thời gian chiến tranh đã bị phá bỏ.


</doc>
<doc id="348969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348969" title="Bad Bellingen">
Bad Bellingen

Bad Bellingen là một xã ở bang Baden-Württemberg của Đức. Đô thị này giáp với Pháp về phía tây. Bad Bellingen thuộc huyện Lörrach. Thành phố lớn hơn gần nhất là Müllheim với cự ly 10 km về phía bắc.

Bad Bellingen có suối nước nóng. Đô thị này kết nghĩa với Reigoldswil ở Thuỵ Sĩ.




</doc>
<doc id="348973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348973" title="Auenwald">
Auenwald

Auenwald là một xã ở huyện Rems-Murr ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6976 người.



</doc>
<doc id="348974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348974" title="Au am Rhein">
Au am Rhein

Au là một xã ở huyện Rastatt ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3376 người.


</doc>
<doc id="348975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348975" title="Au, Breisgau-Hochschwarzwald">
Au, Breisgau-Hochschwarzwald

Au là một đô thị ở Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1369 người.


</doc>
<doc id="348976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348976" title="Attenweiler">
Attenweiler

Attenweiler là một xã ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 27,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1734 người.


</doc>
<doc id="348978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348978" title="Asselfingen">
Asselfingen

Asselfingen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1011 người.


</doc>
<doc id="348979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348979" title="Assamstadt">
Assamstadt

Assamstadt là một xã ở huyện Main-Tauber ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2095 người. Assamstadt nổi tiếng với carnival.


</doc>
<doc id="348980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348980" title="Aspach, Rems-Murr">
Aspach, Rems-Murr

Aspach là một đô thị ở huyện Eams-Murr ở Đức, gần Backnang.

Làng chính là Großaspach là nơi có địa điểm đầu tiên của Mercedes-AMG. Đô thị này có diện tích 35,46 km2, dân số cuối năm 2006 8338.


</doc>
<doc id="348981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348981" title="Argenbühl">
Argenbühl

Argenbühl là một đô thị ở huyện Ravensburg, bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 76,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5912 người.

<br>


</doc>
<doc id="348983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348983" title="Appenweier">
Appenweier

Appenweier là một đô thị ở huyện Orteanu, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 38,03 km2, dân số cuối năm 2006 là 9722 người.


</doc>
<doc id="348985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348985" title="Amtzell">
Amtzell

Amtzell là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 30,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3632 người.


</doc>
<doc id="348986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348986" title="Amstetten, Alb-Donau">
Amstetten, Alb-Donau

Amstetten là một xã ở Alb-Donau-Kreis, 20 km về phía tây bắc Ulm ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3929 người.



</doc>
<doc id="348992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348992" title="Bồ công anh (định hướng)">
Bồ công anh (định hướng)

Bồ công anh trong tiếng Việt có thể dẫn đến:


</doc>
<doc id="348996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=348996" title="J-pop">
J-pop

J-pop là từ viết tắt của Japanese pop (nhạc Pop Nhật Bản), nó cũng là định nghĩa tương đối về một thể loại nhạc đã bùng nổ thị trường âm nhạc Nhật thập niên 1990. Từ này cũng ám chỉ tới những nghệ sĩ âm nhạc nổi tiếng của Nhật và được sử dụng bởi giới truyền thông Nhật để phân biệt những nghệ sĩ âm nhạc Nhật với những nghệ sĩ nước ngoài.

Âm nhạc đại chúng Nhật, được gọi là "ryūkōka", được phân chia làm hai thể loại "enka" và "poppusu", có xuất sứ từ thời kì Minh Trị, nhưng phần lớn các học giả Nhật coi thời kì Taishō mới là điểm khởi đầu của ryūkōka, vì đây mới là thời kì mà dòng nhạc này giành được tiếng vang toàn quốc. Vào thời kì Taisho, các nhạc cụ phương Tây, đã được giới thiệu vào Nhật từ thời Minh Trị, được sử dụng rộng rãi. Chịu ảnh hưởng bởi những dòng nhạc của phương Tây như Jazz và Blues, ryūkōka đã kết hợp với những nhạc cụ phương Tây như violin, harmonica và guitar. Tuy nhiên giai điệu thì vẫn được viết theo thang âm Nhật Bản.

Năm 1956, phong trào nhạc Rock and Roll phát triển rầm rộ nhờ những nhóm nhạc nổi tiếng như Kosaka Kazuya và Wagon Masters, việc những nhóm nhạc này biểu diễn ca khúc nổi tiếng của Elvis Presley là "Heartbreak Hotel" càng làm khuấy động nóng cho phong trào. Thể loại này được giới truyền thông Nhật gọi là ""Rokabirī""" (ロカビリー). Những ca sĩ học tập thể loại nhạc này và dịch lời các ca khúc nổi tiếng của Mỹ, dẫn đến phong trào "Cover Pops" (カヴァーポップス,"Kavā poppusu"). Phong trào Rokabirī đạt đỉnh cao khi 45,000 khán giả Nhật tới xem buổi biểu diễn của những ca sĩ Nhật tại Carnival phương Tây Nichigeki trong một tuần vào tháng 2 năm 1958.

Đầu thập niên 1960, âm nhạc Nhật Bản bị ảnh hưởng bởi sự hồi sinh của âm nhạc dân gian Mỹ, điều này được gọi là ""fōku"" (フォーク), dù cho thể loại nhạc này phần lớn là các bài cover của những ca khúc gốc.

Đầu thập niên 1970, âm nhạc Nhật chuyển từ những ca khúc đơn giản được đệm bởi guitar sang các ca khúc được biên soạn phức tạp hơn được gọi là New Music (ニューミュージック,"nyū myūjikku"). Thay vào những thông điệp xã hội, các ca khúc thuộc thể loại này tập trung vào các thông điệp cá nhân như tình yêu.

Thể loại nhạc Rock thời kì này chưa thực sự phát triển ở Nhật. Tuy nhiên đến năm 1978, single ""Toki yo Tomare"" của rocker Eikichi Yazawa trở thành một hit lớn với hơn 639,000 được bán ra. Ông được tôn vinh là người tiên phong cho nhạc rock Nhật Bản. Trong khi đó, Keisuke Kuwata thành lập nhóm nhạc rock Southern All Stars và cho ra mắt năm 1978. Southern All Stars hiện vẫn nổi tiếng cho tới ngày này. Cùng năm đó, Yellow Magic Orchestra cũng ra đời, ban nhạc gồm 4 thành viên này đã phát triển thể loại electropop. Southern All Stars và Yellow Magic Orchestra đã chấm dứt thời kì của New Music.

Trong thập niên 1980, từ City Pop được dùng để mô tả thể loại nhạc đại chúng lấy bối cảnh thành phố, trong đó thành phố Tokyo đã trở thành nguồn cảm hứng đề tài cho nhiều nghệ sĩ. Dù City Pop bị ảnh hưởng bởi New Music, ban nhạc rock Happy End được coi là một trong những người khai sinh dòng nhạc này ở Nhật.

Trong thập niên này các nghệ sĩ nhạc rock trở nên rất nổi tiếng như Southern All Stars, Anzen Chitai, The Checkers, The Alfee, Boøwy và TM Network. Alfee trở thành nghệ sĩ đầu tiên thu hút được 100,000 tới concert. Boøwy trở thành ban nhạc rock có ảnh hưởng, 3 album của nhóm đã giành được vị trí quán quân năm 1988, giúp họ trở thành những nghệ sĩ nam đầu tiên giành được kì tích này trong vòng một năm. Cuối thập niên 1980, phong trào visual kei nổi lên trong thể loại rock của Nhật, đây là một phong cách nổi bật với các nhóm nhạc nam, họ trang điểm đậm với những kiểu tóc kì quái và những trang phục lưỡng tính. Những đại diện tiêu biểu là X Japan và Buck-Tick.

Thời kì này cũng đánh dấu sự nổi lên của những ca sĩ nhóm nhạc thần tượng như Mari Amachi, Saori Minami, Momoe Yamaguchi, Candies, Akina Nakamori, Kyōko Koizumi, Yōko Oginome, Miho Nakayama, Minako Honda và Chisato Moritaka. Những ca sĩ nhóm nhạc thần tượng đã giành được những thành công đáng kể và hiện vẫn là những thành phần chính của thị trường âm nhạc Nhật.

Đây là giai đoạn mà thị trường âm nhạc Nhật Bản phát triển mạnh mẽ với những chiến lược marketing hiệu quả và tập trung vào việc sản xuất các sản phẩm âm nhạc với số lượng lớn. Thời kì từ 1990 tới 1993 là giai đoạn âm nhạc Nhật bị thống trị bởi những nhóm nhạc ca sĩ được quản lý bởi các công ty, tiêu biểu là các nghệ sĩ như B'z, Tube, T-Bolan, Zard, Wands, Maki Oguro, Deen, Keiko Utokuvà Field of View. Giai đoạn 1994 tới 1997 dòng nhạc dance/techno xâm lấn với sự nổi lên của những nghệ sĩ như TRF, Ryoko Shinohara, Yuki Uchida, Namie Amuro, Hitomi, Globe, Tomomi Kahala và Ami Suzuki.

Trong giai đoạn từ 1997 tới 1999 là giai đoạn đỉnh cao của thị trường thương mại âm nhạc Nhật Bản với hàng loạt ca sĩ đạt được cột mốc hàng triệu bản CD bán ra thị trường. Trong đó nổi bật nhất là việc Hikaru Utada bán được 7.650.000 bản cho album đầu tay "First Love" sau khi nó được tung ra thị trường tháng 3 năm 1999.

Thập niên 2000, những ảnh hưởng của dòng nhạc R&B và Hip Hop tràn tới Nhật. Tháng 11 năm 2000, nhóm nhạc R&B Hóa học bán được 1.14 triệu bản trong tuần đầu tiên "The Way We Are".Hay album "MusiQ" của Orange Range tiêu thụ được 2.5 triệu bản, biến nó trở thành album ăn khách nhất năm 2005.

Đây là giai đoạn nổi lên sự xuất hiện của công ty quản lý nổi tiếng Johnny & Associates, công ty đã đào tào hàng loạt tên tuổi đình đám của âm nhạc Nhật giai đoạn này. Ca sĩ Ayumi Hamasaki tạo nên một cơn chấn động trong lịch sử Giải Thu âm Nhật Bản khi trở thành ca sĩ đầu tiên dành 3 giải grand pix liên tiếp từ 2001 tới 2003.

Khởi đầu là "cuộc chiến" giữa những nhóm nhạc nữ thần tượng như AKB48, Hello! Project (Morning Musume, Cute, Berryz Kobo và S/mileage), Super Girls.
Thời kỳ này cũng đánh dấu sự trở lại của những cựu binh làng nhạc Nhật. Mặc dù tỉ lệ bán album ngày càng sụt giảm nhưng lượng khán giả tới xem các buổi diễn ngày càng gia tăng. Năm 2007, Eikichi Yazawa trở thành nghệ sĩ đầu tiên biểu diễn 100 lần tại Nippon Budokan. Những nghệ sĩ rock như Mr. Children, B'z, Southern All Stars và Glay vẫn giành được vị trí quán quân trong giai đoạn này. Ca khúc ""Sign"" của Mr. Children đã giành được giải Grand pix tại Giải Thu âm Nhật Bản năm 2004. Album Home năm 2007 của Mr. Children cũng giúp nhóm vượt qua cột mốc 50 triệu đĩa bán ra tại Nhật, giúp nhóm trở thành nghệ sĩ có lượng album bán ra nhiều nhất ở Nhật sau B'z với hơn 75 triệu đĩa.

Khởi đầu là "cuộc chiến" giữa những nhóm nhạc nữ thần tượng như Momoiro Clover Z, Tokyo Girls' Style.



</doc>
<doc id="349003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349003" title="Cá xiêm">
Cá xiêm

Cá xiêm là tên gọi chung cho một số loài cá thuộc chi Betta gồm "Betta splendens", "Betta imbellis", "Betta mahachaiensis", "Betta smaragdina"; chủ yếu là dùng để chỉ loài "B. splendens". Chúng còn có tên khác là cá lia thia xiêm, cá chọi xiêm. Tên của chi này có nguồn gốc là từ "ikan bettah" (một ngôn ngữ địa phương của Malaysia). Cá xiêm là một trong số những loài cá cảnh (cá kiểng) nước ngọt phổ biến nhất thuộc họ Osphronemidae, bộ Perciformes.

Cá xiêm vốn là loài Betta thuần dưỡng lâu đời ở Thái Lan rồi sau đó lan ra khắp thế giới. Được biết có 4 loài Betta hoang dã ở Thái Lan, bán đảo Mã Lai và Campuchia với tên gọi theo tiếng địa phương lần lượt là "pla-kad", "ikan bettah" và "trey krem," có quan hệ huyết thống với cá Xiêm (tức Betta thuần dưỡng) là "Betta splendens", "Betta imbellis", "Betta mahachaiensis" và "Betta smaragdina". Như vậy cá Xiêm là giống lai tạp (hybrid) (Bản thân tên tiếng Anh cũng nói lên nguồn gốc xuất xứ của nó: "Siamese fighting fish" - cá chọi Xiêm).

Cá xiêm trưởng thành dài khoảng 6 cm (có một số giống dài 8 cm). Gần đây người ta còn lai tạo được những giống cá xiêm khổng lồ (giant bettas) dài trên 8 cm.

Được biết đến như một loài cá cảnh có màu sắc sặc sỡ với bộ vây chảy dài tuyệt đẹp nhưng màu sắc tự nhiên cá xiêm hoang dã chỉ là màu xanh lá cây xỉn (dull green) và màu nâu, ngoài ra bộ vây của cá xiêm hoang dã tương đối ngắn.

Tuy nhiên do quá trình lai tạo chúng ngày càng có màu sắc sặc sỡ và bộ vây dài hơn. Ví dụ như những các giống cá xiêm: "Veiltail, Delta, Superdelta, Halfmoon..."

Giống như các loài thuộc họ Osphronemidae và tất cả thành viên của chi Betta, cá xiêm có một cơ quan phức tạp trên đầu cho phép chúng lấy oxy trực tiếp từ không khí, bổ sung cho nguồn oxy hấp thu bằng mang ở dưới nước. Nếu không tiếp xúc được với mặt nước, cá xiêm sẽ bị "chết đuối".

Cá xiêm là loài ăn thịt, cấu tạo miệng của chúng hếch lên trên là phù hợp cho việc kiếm ăn trên bề mặt.

Trong tự nhiên, cá xiêm chủ yếu ăn zooplankton (1 loài phiêu sinh), bọ gậy (loăng quăng) và một số ấu trùng của côn trùng khác. Nếu nguồn thức ăn dồi dào, cá xiêm sẽ sống lâu hơn, màu sắc sặc sỡ hơn, các vây bị rách sẽ liền nhanh chóng.

Người nuôi cá xiêm thường cho ăn thức ăn sống như giun đỏ, các viên thức ăn được trộn từ thịt tôm băm nhuyễn, thịt cá, tôm ngâm nước muối, giun đỏ, và vitamin

Tuyệt đối không được cho chúng ăn thức ăn từ thực vật như viên thức ăn có bột ngũ cốc, có thể chúng sẽ chết.

Cá xiêm giao phối theo một cách độc đáo được gọi là ép (hoặc quấn). Khi giao phối con đực quấn quanh con cái ép chặt lại, mỗi lần như vậy con cái sẽ sinh ra 10 đến 40 trứng, ngay lập tức con đực sẽ phóng tinh trùng của mình vào mỗi quả trứng.
Sau khi sinh hết trứng người nuôi cá nên vớt cá xiêm cái ra khỏi bể chứa, nếu không nó có thể sẽ ăn chỗ trứng vừa sinh ra.

Chỉ con đực mới có nhiệm vụ trông coi và chăm sóc trứng. Cá xiêm đực sẽ làm một cái ổ bằng bọt khí oxy, khi giao phối nó sẽ nhặt từng quả trứng con cái sinh ra và đặt vào ổ bọt khí của nó. Nếu có quả trứng nào bị rơi xuống nước vì bọt khí vỡ cá xiêm đực sẽ cẩn thận nhặt lại và cho vào một bọt khí mới.
Trứng được ấp trong 30 đến 40 giờ, khoảng 3-4 ngày sau sẽ nở hết. Con đực vẫn chăm sóc đàn con sau khi nở 2 ngày cho đến khi chúng tự bơi được. Cũng như chăm sóc trứng, trong thời gian này nếu có một con cá bột (cá con mới nở) bị chìm xuống dưới đáy bể nước, cá bố sẽ dùng miệng nhặt nó lên đặt lại vào ổ bọt khí.

Cá xiêm từng được đặt biệt danh là "trang sức của Phương Đông" (The Jewel of the Orient) do màu sắc tuyệt đẹp của chúng qua nhiều quá trình lai tạo.

Trong tự nhiên khi bị kích động cá xiêm mới nổi màu rực rỡ. Tuy nhiên quá trình lai tạo đã cho ra những giống cá xiêm luôn có màu sắc mạnh mẽ như khi bị kích động.

Hiện nay cá xiêm có màu sắc rất phong phú, chẳng hạn: đỏ, xanh lam, xanh lá, xanh ngọc, màu cam, vàng, trắng... Hầu hết chúng đều có nhiều màu sắc óng ánh và thay đổi màu theo góc nhìn hay cường độ ánh sáng. Ngoài ra người nuôi cá có thể tạo ra những màu ánh kim như đồng, vàng...

Thông thường cá đực mới được bày bán trong các cửa hàng vì màu sắc và bộ vây lộng lẫy của nó. Cá cái tuy có thể lai tạo được những cá thể màu sắc rực rỡ như cá đực nhưng bộ vây thì không thể sánh bằng con đực.

Những người lai tạo đã tạo ra một số giống cá xiêm nổi tiếng sau (dựa vào hình dạng của vây):

Khi muốn tuyên chiến hay đe dọa một cá thể khác, cá xiêm thường bành 2 mang ra (có nơi gọi là xù mang) lúc đó trông nó thật uy nghi và dữ tợn. Kèm theo đó là hành vi căng vây và nghiêng người về phía đối phương, màu sắc có thể chuyển sang đen sậm ở phần đầu, bộ vây trở nên rực rỡ và lấp lánh.

Cá xiêm thường tự đặt ra cho mình một lãnh thổ riêng ví dụ như một bụi cây thủy sinh hay một hốc đá nhỏ. Đôi khi sự sở hữu lãnh thổ ở mức rất cao, nó sẵn sàng đánh trả mọi kẻ xâm phạm.

Thông thường cá xiêm đực hung hãn hơn cá cái. Cá xiêm hung hãn đến mức độ xung đột với chính hình ảnh của nó ở trong gương, vì vậy tốt nhất bạn không nên để gương trong bể nuôi cá xiêm, nó có thể bị tổn thương do "chiến đấu" với hình ảnh của mình trong gương.

Chính vì tính hung hãn mãnh liệt vốn có, cá xiêm đã trở thành một trò tiêu khiển cho con người.

Bệnh đốm trắng là ký sinh trùng trú ngụ ở bên dưới lớp da của cá. Chúng tạo ra các đốm trắng như hạt muối hay cát phủ đầy cơ thể cá. Cá có thể bơi giật cục và cố quẹt mình vào các vật thể trong hồ. Bệnh này có thể trở nên trầm trọng nhưng may mắn thay nó rất dễ chẩn đoán và chữa trị. Ký sinh trùng phát triển rất nhanh nên việc phát hiện bệnh và điều trị kịp thời là cực kỳ quan trọng. Cần hết sức lưu ý rằng cho dù những đốm trắng có biến mất thì không có nghĩa rằng mầm bệnh đã hoàn toàn bị tiêu diệt. Chúng vẫn tiếp tục sống và tăng trưởng trong nước ngay cả khi rời khỏi mình cá. Đấy là lý do tại sao chúng ta cần tăng nhiệt độ của nước bởi nếu để nước lạnh thì phải mất nhiều tuần để chu trình sinh trưởng của ký sinh trùng được hoàn tất! Bạn nên điều trị liên tục cho cá tối thiểu một tuần để tiêu diệt hết mầm bệnh ký sinh (nếu để nước lạnh thì cần lâu hơn). Ký sinh trên mình cá rất khó tiêu diệt, thuốc chỉ có tác dụng ở giai đoạn ấu trùng trong chu trình sinh trưởng của ký sinh trùng, ngay khi vừa trưởng thành, chúng sẽ lập tức tấn công cá.

Lây nhiễm thường xảy ra khi cá bị căng thẳng và suy giảm khả năng miễn nhiễm đối với các loại vi khuẩn có sẵn trong môi trường xung quanh. Dấu hiệu cá bắt đầu nhiễm bệnh đó là viền vây bị mất màu. Ban đầu viền vây có màu nâu hay trắng rồi sau đó nhanh chóng lan ra toàn bộ vây. Đôi khi phần vây bị nhiễm bệnh có màu hanh đỏ. Nếu bệnh lan tới các tia vây và phần thịt thì nó sẽ trở nên nghiêm trọng và cá có thể bị chết. Nói chung, bệnh này làm hỏng vây của cá. Nó thường mở đường cho cả bệnh nấm.

Đây là loại bệnh phổ biến và nó làm cá chết rất nhanh vì vậy việc phát hiện và chữa trị sớm là điều rất quan trọng. Mầm bệnh nấm vốn luôn hiện diện trong hồ. Cá thường nhiễm bệnh nấm sau khi bị yếu và mất sức đề kháng vì mắc một số bệnh trước đó hay bị thương.

Dù trông giống như bệnh nấm nhưng bệnh này thực sự gây ra bởi Columnaris, một loại vi khuẩn hình que gram âm. Vi khuẩn này thường trú ngụ ở đầu, môi, miệng và bên trong miệng của cá. Bệnh lở miệng có các biểu hiện bệnh lý như sau:

- Vùng xung quanh miệng của cá xùi lên như cục bông gòn. Bởi vậy, bệnh này thường bị nhầm với bệnh nấm thực sự. Nếu quan sát thật kỹ thì sẽ thấy bệnh nấm có những sợi tơ mọc dài như sợi tóc trong khi bệnh lở miệng trông như cục bông gòn.

- Dù thường xuyên xuất hiện ở miệng, đôi khi bệnh này còn xuất hiện dưới dạng những đốm màu nâu-vàng, trắng, trắng-xám ở trên đầu, vây, mang hay thân. Xung quanh vị trí nhiễm bệnh thường có quầng đỏ. Biểu hiện bệnh lý này ở cá thường xuất hiện dưới dạng “yên ngựa” (saddleback – tức trên lưng có một quầng trắng hình yên ngựa).

Các loài cá thuộc phân bộ Labyrinth (tức Anabantoidei gồm các họ cá rô, họ cá sặc-lia thia-tai tượng và họ cá mùi) và các chi cichlid nhỏ như Apistogrammas thường bị mắc bệnh này. Đây là dạng bệnh cơ hội, khi cá mắc một bệnh khác và suy giảm hệ miễn dịch thì bị bệnh này tấn công. Lưu ý không nên tăng nhiệt độ nước (như vẫn làm với bệnh nấm và bệnh ký sinh) vì sẽ làm vi khuẩn bùng phát mạnh hơn.

Oodinium là dạng ký sinh trùng hình que phát triển qua giai đoạn bào tử. Giống như bệnh đốm trắng, chúng trú ngụ bên dưới lớp da của cá. Chúng bắt đầu phát triển từ những đốm nhỏ li ti trên mình cá. Trong điều kiện thích hợp, các bào tử tạo ra một lớp “nhung” (velvet) màu vàng-nâu bao phủ bên ngoài da cá. Bệnh này rất dễ lây. Cá bị nhiễm bệnh thường bơi giật cục, cố cọ quẹt thân mình lên các vật thể trong hồ và thở gấp gáp. Cũng cần lưu ý rằng ngay cả khi cá không còn đốm nào cũng không có nghĩa là bệnh đã bị tiêu diệt hoàn toàn. Chúng vẫn có thể sống trong nước và dưới đáy hồ. Bạn nên chữa trị liên tục trong một tuần để đảm bảo mầm bệnh bị tiêu diệt hoàn toàn (nếu nước ấm, nếu nước lạnh thì phải lâu hơn). Ký sinh trùng trên mình cá rất khó diệt, chúng chỉ bị tiêu diệt khi rời mình cá và bơi trong nước. Vì vậy, việc tăng nhiệt độ là rất cần thiết. Nếu để nước lạnh thì chu trình sinh trưởng của chúng sẽ diễn ra trong nhiều tuần!

Nếu nói một cách chính xác thì sình bụng là một triệu chứng chứ không phải là một bệnh. Cá bị sình bụng có phần bụng căng phồng. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này. Đôi khi, bệnh này không lây nhiễm nhưng cá bị bệnh nên được cách ly và điều trị thích hợp.

Bụng cá căng đầy nước và không có khả năng đào thải. Bụng căng làm vẩy cá rộp lên trông giống như “quả thông”.

Sưng mắt vốn không phải là một bệnh mà là một triệu chứng gây ra bởi rất nhiều nguyên nhân khác nhau như nhiễm khuẩn (và có thể nhiễm thêm cả nấm), môi trường (chẳng hạn như nước dơ) hay vết thương sưng tấy ở mắt vì bị cá khác cắn. Cá có thể bị sưng tấy một mắt hay cả hai. Con ngươi lòi hẳn ra khỏi hốc mắt và đôi khi bị mờ đục.

Bướu là một triệu chứng rất lạ và khó chẩn đoán nên nó là bệnh rất khó chữa trị! Đôi khi, cho dù đã trị đúng bệnh nhưng cá vẫn chết. Dù sao đi nữa thì bạn vẫn nên cố gắng chẩn đoán và chữa trị được chừng nào hay chừng đó.

Bệnh gây ra bởi vi khuẩn Aeromonas salmonicida với triệu chứng bao gồm các vết thương hở miệng hay mụn nhọt trên mặt da. Khó lây nhiễm, chỉ lây khi tiếp xúc trực tiếp với phần da nhiễm bệnh. Cá nên được cách ly và chữa trị bằng kháng sinh.

Vi khuẩn nhiễm vào máu và lan truyền khắp cơ thể, đặc biệt là các nội tạng quan trọng. Bệnh này lan truyền trong máu rất nhanh chóng và làm các mạch máu nhỏ bị vỡ và vi khuẩn lan ra các tế bào xung quanh. Nếu gặp điều kiện thích hợp, bệnh sẽ trở nên rất trầm trọng.

Có vô số các loại vi khuẩn gây bệnh cho cá. Vi khuẩn luôn hiện diện trong nước. Cá bị vi khuẩn tấn công và nhiễm bệnh khi nó yếu đi vì căng thẳng hay vì những nguyên nhân khác (chẳng hạn như nước dơ, bị cá khác bắt nạt, nhiệt độ và môi trường không thích hợp hay thậm chí bị thương). Bệnh nhiễm khuẩn thường gây ra một số triệu chứng điển hình như sau: bơi lờ đờ, bỏ ăn, đôi khi trên thân và vây có xuất hiện những vệt đỏ hay thậm chí lở loét…

Một số loại ký sinh tác động bên ngoài và một số tác động bên trong cơ thể cá. Có rất nhiều loại thuốc chữa bệnh khác nhau nên chúng ta cần phải nghiên cứu và xác định đúng bệnh trước khi tiến hành chữa trị.

Cá có biểu hiện lờ đờ, chán ăn, thở gấp và gầy ốm vì sụt cân có thể mắc bệnh nội ký sinh. Hãy kiểm tra xem chúng có bị bướu hay không. Bệnh đốm trắng là một trong những bệnh ký sinh phổ biến, cá mắc bệnh này có nhiều đốm trắng phủ khắp toàn thân. Bệnh phổ biến tiếp theo có lẽ là bệnh nấm velvet, cá mắc bệnh này có rất nhiều đốm mịn li ti màu vàng nhạt nổi khắp thân.

Theo Hội chim cá cảnh TP. Hồ Chí Minh thì hàng năm doanh thu cá xiêm xuất khẩu không dưới 200.000USD (số liệu năm 2007) Và hiện nay loại cá xiêm Xiêm lai Việt đang có giá trị nhất trên thị trường cá xiêm thế giới! Loại cá này đang được xem là "độc quyền" của vùng Đông Nam Á, nhất là Thái Lan và Việt Nam.

Ở miền Bắc, cá xiêm được nuôi rất nhiều tại Nghi Tàm, quận Tây Hồ, Hà Nội.



</doc>
<doc id="349007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349007" title="Cá đá">
Cá đá

Cá đá có thể là tên gọi thông dụng của


</doc>
<doc id="349015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349015" title="Ammerbuch">
Ammerbuch

Ammerbuch là một xã ở huyện district of Tübingen, ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.701người. Đô thị này có cự ly 7 km về phía tây bắc Tübingen.


</doc>
<doc id="349016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349016" title="Altshausen">
Altshausen

Altshausen là một thị xã Swabia có 4742 dân gần Ravensburg, Baden-Württemberg, phía nam nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,48 km². Ở đây có lâu đài Teutonic Order. Đô thị này là nơi sinh của Hermann of Reichenau.


<br>


</doc>
<doc id="349017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349017" title="Althütte">
Althütte

Althütte là một xã ở huyện Rems-Murr ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4177 người.


</doc>
<doc id="349018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349018" title="Altenriet">
Altenriet

Altenriet là một đô thị ở huyện Esslingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1877 người.


</doc>
<doc id="349019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349019" title="Altdorf, Esslingen">
Altdorf, Esslingen

Altdorf là một đô thị ở huyện Esslingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1487 người.


</doc>
<doc id="349020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349020" title="Altdorf, Böblingen">
Altdorf, Böblingen

Altdorf là một đô thị ở huyện Böblingen ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4469 người.


</doc>
<doc id="349024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349024" title="Gliese 581 e">
Gliese 581 e

Gliese 581 e là một ngoại hành tinh (nằm ngoài hệ Mặt Trời) có nhiều đặc điểm tương đồng với Trái Đất được các nhà khoa học châu Âu phát hiện vào thứ ba, 21/4, 2009. Hành tinh này có kích thước nhỏ nhất từ trước đến lúc được khám phá. Trước đó, một hành tinh lân cận được tìm ra mang tên "Gliese 581 d" có khả năng tiềm ẩn của sự sống. Hai hành tinh đều di chuyển xung quanh một ngôi sao Gliese 581 nằm trong chòm sao Thiên Xứng.

Gliese 581 e có kích thước chỉ gấp 1,9 lần Trái Đất, trong khi đó các hành tình trước đó được tìm thấy bên ngoài hệ Mặt Trời hầu hết đều có kích thước tương đương với Sao Mộc mà theo NASA thì nó có khả năng nuốt chửng hơn 1.000 Trái Đất. Việc Gliese 581 e nằm khá gần một ngôi sao, khiến nó trở nên quá nóng để có sự sống, nhưng khá gần Trái Đất (cách 20,5 năm ánh sáng hay 192.000 tỷ km).

Theo ông Michel Mayor, một chuyên gia vật lý thiên văn của Trường Đại học Geneva (Thụy Sĩ), điều này có nghĩa là con người đã đạt được một thành tựu quan trọng trong nỗ lực tìm kiếm hành tinh giống địa cầu. Mặc dù Gliese 581 e quá nóng đối với hoạt động sống, song nó cho thấy vũ trụ khả năng sản sinh ra rất nhiều hành tinh như vậy. Dải Ngân hà cũng có thể là nơi ẩn náu của hàng chục tỷ hành tinh có kích thước tương đương Gliese 581 e.




</doc>
<doc id="349025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349025" title="Gliese 581 d">
Gliese 581 d

Gliese 581 d là một ngoại hành tinh (nằm ngoài hệ mặt trời) cách khoảng 20 năm ánh sáng từ chòm sao Thiên Xứng. Hành tinh này được tìm thấy vào năm 2007, nhưng mãi đến đầu năm 2009 các nhà nghiên cứu mới nhận thấy quỹ đạo của nó nằm trong vùng có khả năng nuôi dưỡng sự sống, xoay quanh một ngôi sao giống mặt trời và cho phép nước tồn tại trên bề mặt ở dạng lỏng.

Một nhóm các nhà thiên văn học dẫn đầu bởi Stéphane Udry thuộc Đài Quan Sát Geneva sử dụng thiết bị HARPS trên Đài quan sát Nam Âu với kính viễn vọng đường kính 3.6 mét ở La Silla, Chile để khám phá hành tinh vào năm 2007. Thành viên nhóm Udry dùng kỹ thuật xuyên tâm , trong đó khối lượng của một hành tinh được xác định dựa trên những nhiễu loạn nhỏ nó gây ra trong các ngôi sao mẹ của ngôi sao của nó lên quỹ đạo thông qua lực hấp dẫn.

Các chuyển động của ngôi sao mẹ chỉ ra một khối lượng tối thiểu của Gliese 581 d bằng 7,09 lần khối lượng Trái Đất. Mô phỏng động lực của hệ thống sao Gliese 581 giả định rằng các quỹ đạo của ba hành tinh là đồng phẳng cho thấy hệ thống trở nên không ổn định nếu khối lượng của các hành tinh lớn hơn 1,6-2 lần so với giá trị tối thiểu. Điều này cho thấy một giới hạn khối lượng trên cho Gliese 581 d là 13,8 lần khối lượng Trái Đất.

Ban đầu nó được nghĩ rằng quỹ đạo của Gliese 581 d nằm bên ngoài vùng có khả năng nuôi dưỡng sự sống của hệ ngôi sao của nó. Tuy nhiên, đến năm 2009, đội nghiên cứu phát hiện ban đầu đã điều chỉnh dự toán ban đầu các thông số quỹ đạo của hành tinh, tìm ra rằng quỹ đạo của hành tinh gần với mặt trời của nó so với ban đầu đã tin. Họ kết luận rằng hành tinh này nằm trong vùng sinh sống nơi nước lỏng có thể tồn tại. Theo Stéphane Udry nói rằng "Hành tinh có thể được bao phủ bởi một 'đại dương sâu và rộng lớn' ", đó là ứng cử viên đầu tiên là hành tinh có đại dương rất đặc biệt đáng lưu ý.
Tính trung bình, ánh sáng mà Gliese 581 d nhận được từ mặt trời của nó bằng khoảng 30% của cường độ của ánh sáng mặt trời trên Trái Đất. Bằng cách so sánh, ánh sáng mặt trời trên Sao Hỏa bằng khoảng 40% cường độ đó trên Trái Đất. Điều đó có thể dường như cho thấy rằng Gliese 581 d là quá lạnh để hỗ trợ các nước ở dạng lỏng và do đó là khắc nghiệt với cuộc sống. Tuy nhiên, một hiệu ứng nhà kính trong khí quyển đáng kể có thể làm tăng nhiệt độ hành tinh. Ví dụ, riêng nhiệt độ của Trái Đất sẽ là khoảng -18 °C nếu không có bất kỳ loại khí nhà kính nào. Nếu bầu khí quyển của Gliese 581 d đủ lớn tạo ra một hiệu ứng nhà kính, sau đó các bề mặt nhiệt độ cũng có thể cho phép nước hóa lỏng và các hành tinh có thể hình dung có thể hỗ trợ cuộc sống.

Gliese 581 d có lẽ là quá lớn để được cấu tạo duy nhất bởi vật liệu đá, nhưng nó là suy đoán rằng đó là một hành tinh băng giá đã di chuyển gần hơn đến ngôi sao. Tính toán của Barnes et al. đề xuất, tuy nhiên, nhiệt thuỷ triều quá thấp để giữ cho kiến tạo địa tầng đang hoạt động trên hành tinh, trừ khi phóng xạ nhiệt có phần cao hơn dự kiến.





</doc>
<doc id="349027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349027" title="Chăn nuôi">
Chăn nuôi

Chăn nuôi là một ngành quan trọng của nông nghiệp hiện đại, nuôi lớn vật nuôi để sản xuất những sản phẩm như: thực phẩm, lông, và sức lao động. Sản phẩm từ chăn nuôi nhằm cung cấp lợi nhuận và phục vụ cho đời sống sinh hoạt của con người. Chăn nuôi xuất hiện lâu đời trong nhiều nền văn hóa kể từ khi loài người chuyển đổi từ lối sống săn bắn hái lượm sang định canh định cư.

Việc chăn nuôi các loài vật bắt nguồn từ quá trình chuyển đổi lối sống của loài người sang định canh định cư chứ không còn sinh sống kiểu săn bắt hái lượm. Con người đã biết thuần hóa động vật và kiểm soát các điều kiện sống của vật nuôi. Dần theo thời gian, các hành vi tập thể, vòng đời, và sinh lý của vật nuôi đã thay đổi hoàn toàn. Nhiều động vật trong trang trại hiện đại không còn thích hợp với cuộc sống nơi hoang dã nữa. Chó đã được thuần hóa ở Đông Á khoảng 15.000 năm, dê và cừu đã được thuần hóa khoảng 8000 trước Công nguyên ở châu Á. Lợn được thuần từ 7000 trước Công nguyên ở Trung Đông và Trung Quốc. Bằng chứng sớm nhất của ngựa thuần là khoảng năm 4000 TCN.

Từ gia súc (en:"cattle") có nguồn gốc từ tiếng Anh cổ là "chatel", có nghĩa là tất cả các loại tài sản cá nhân di động (động sản, en:"chattel"), được phân biệt với các bất động sản không di chuyển được.





</doc>
<doc id="349034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349034" title="Cầu Mống">
Cầu Mống

Cầu Mống là một cây cầu bắc qua kênh Bến Nghé, nối liền giữa Quận 1 và Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây được coi là một trong những cây cầu cổ xưa nhất tại thành phố này.

Cầu do Công ty vận chuyển hàng hải Messageries Maritimes của Pháp bỏ vốn xây dựng vào năm 1893-1894, dài 128 mét, rộng 5,2 mét, lề bộ hành rộng 0,5 mét, xây bằng thép kiên cố. Cầu làm theo kiểu vòng mống cho nên dân gian gọi là cầu Mống.

Trong giai đoạn thi công Đại lộ Đông - Tây và Đường hầm sông Sài Gòn, cầu Mống được tháo dỡ hoàn toàn, sau khi công trình này hoàn tất thì cầu Mống đã được lắp ghép lại theo nguyên bản và gia cố thêm phần trụ móng kèm trang bị chiếu sáng mỹ thuật.


</doc>
<doc id="349035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349035" title="Đài Phương Trang">
Đài Phương Trang

Đài Phương Trang (sinh 1940) là một nhạc sĩ nhạc vàng Việt Nam. Ông là cháu của nhạc sĩ Ngọc Sơn.

Nhạc sĩ Đài Phương Trang tên thật là Phạm Văn Tứ, sinh năm 1940 tại Sài Gòn. Các bút danh khác là Thanh Viên, Phạm Vũ Anh Tứ, Phạm Tứ và Quang Tứ.

Đến năm học đệ thất (tương đương lớp 6 hiện nay), ông bắt đầu học nhạc với thầy Trần Anh Tuấn, vốn đang là thầy giáo của trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch Nghệ. Sau khi học xong tú tài, nhạc sĩ Đài Phương Trang dạy môn Việt Sử ở trường trung học cộng đồng Phú Định.

Tác phẩm đầu tiên của nhạc sĩ Đài Phương Trang ra mắt công chúng năm 1966, nhưng thực tế, ông bắt đầu viết nhạc từ năm 1965. Đó là khi viết chung với nhạc sĩ Anh Thy bài Bốn Màu Áo, bút danh khởi đầu là Thanh Viên.

Năm 1968, nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông đang là giám đốc của nhiều hãng đĩa nhạc và nhà in như Continental, Ngày Xanh, Sơn Ca… mời Đài Phương Trang cùng cộng tác gửi bài. Tác phẩm đầu tiên của sự cộng tác này là bài "Biết Ai Tâm Sự" với tiếng hát ca sĩ Kim Loan. Ngoài ra Đài Phương Trang còn để nhạc sĩ Ngọc Sơn, cậu ông đứng tên chung nhiều bài.

Một số ca khúc phổ biến của ông là: "Hoa mười giờ" (đồng sáng tác với Ngọc Sơn), "Căn nhà dĩ vãng", "Chuyến xe miền Tây", "Tình nghèo có nhau", "Ước mộng đôi ta"… và đặc biệt là bài "Người yêu cô đơn" (viết năm 1973) là ca khúc tiêu biểu của ông và cũng là nhạc phẩm giúp tên tuổi ca sĩ Tuấn Vũ được thính giả khắp nơi biết đến.

Đến năm 1990 ông bắt đầu viết nhạc hài. Cùng với Phương Khanh (diễn viên Đoàn kịch Kim Cương), ông thành lập nhóm "Hai Con Dế", ra sân khấu với trang phục truyền thống áo dài khăn đóng và chơi đàn guitar. Sau khi Phương Khanh qua đời, ông tiếp tục duy trì nhóm với một số bạn diễn mới như Kông Thanh Bích (tác giả bài Tương tư nàng ca sĩ), Hải Thanh và hiện nay là nhạc sĩ Đức Tân.

Nhạc sĩ Đài Phương Trang về hưu vào cuối thập niên 90 và tiếp tục sự nghiệp sáng tác đến nay. Hiện ông đang sống cùng vợ và ba người con (2 gái, 1 trai) tại quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh.


Về bài hát "Người yêu cô đơn", nhạc sĩ bồi hồi nhớ lại:
"Tôi viết "Người yêu cô đơn" năm 1973, khi bản thân đã có...một gia đình hạnh phúc, chứ không thất tình như nhiều người lầm tưởng! Tôi thấy bạn bè nhiều người khổ lụy rồi suy sụp vì bị tình phụ nên tôi viết "Người yêu cô đơn" như một lời động viên: Hãy chấp nhận sống chung với nỗi cô đơn và đừng tuyệt vọng, hãy xem nỗi cô đơn như là tình nhân của mình, bạn sẽ cảm thấy... bớt cô đơn! Qua tình khúc này tôi cũng mong những ai bị tình phụ hãy rộng lượng cầu chúc cho người mình yêu được hạnh phúc bên tình duyên mới".


</doc>
<doc id="349037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349037" title="Pin quả chanh">
Pin quả chanh

Pin Quả Chanh là một thiết bị dùng trong thí nghiệm được trình bày trong nhiều quyển sách về khoa học trên khắp thế giới.

Nó bao gồm hai vật bằng kim loại, như cây đinh tráng kẽm và đồng xu bằng đồng, ghim vào một quả chanh. Đồng xu đóng vai trò điện cực dương (anode) còn cây đinh thì đóng vai trò điện cực âm (cathode). Hai điện cực này tạo ra một phản ứng điện hóa dẫn đến hình thành một hiệu điện thế.

Mục đích của thí nghiệm này là giúp cho sinh viên hiểu được cách hoạt động của pin điện hóa. Sau khi mẫu pin đã được gắn kết, một máy đo điện sẽ được dùng để đo đạt hiệu điện thế sinh ra. Để có một hiệu ứng trực quan hơn, vài quả chanh được mắc nối tiếp có thể được dùng để thắp sáng một bóng đèn LED tiêu chuẩn. Đèn dây tóc thường không được sử dụng bởi vì pin quả chanh không thể tạo ra được cường độ dòng điện đủ lớn cho bóng đèn loại này. Đồng hồ điện tử cũng hoạt động tốt, và một số nhà sản xuất đồ chơi cũng cung cấp các bộ đồ chơi có đồng hồ chạy bằng hai viên pin quả chanh hay pin khoai tây.

Năng lượng cung cấp cho mạch điện có từ việc khử các ion kim loại trên điện cực. Một cách đơn giản, trái chanh đã cung cấp điều kiện cho phản ứng xảy ra. Trong pin trái chanh, cả hai quá trình oxy hóa và khử đều diễn ra. Ta xét ví dụ về pin chạy bằng đồng và kẽm. Ở anode, kẽm bị oxy hóa như sau:

Ở cathode, hydro bị khử:

Khoai tây, táo, hay bất kỳ loại hoa quả nào có chứa acid hay chất điện phân đều có thể dùng được, nhưng thường nhất là chanh vì nó chứa nhiều acid hơn hết.. Một số cặp kim loại khác, như magiê-đồng, có hiệu năng cao hơn: ví dụ, dùng một mảnh magiê thay cho kẽm sẽ giúp tăng điện áp từ 1.1 V lên 1.6 V. (Mức điện áp còn tùy thuộc vào loại chanh.) Song, kẽm và đồng được dùng nhiều hơn cả vì chúng an toàn hơn và dễ kiếm hơn.





</doc>
<doc id="349047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349047" title="Nguyễn Thành Nam (doanh nhân)">
Nguyễn Thành Nam (doanh nhân)

Nguyễn Thành Nam ("sinh" 17 tháng 8 năm 1961 tại Nam Định) là một doanh nhân Việt Nam, cựu Tổng Giám đốc FPT và hiện là Phó Chủ tịch HĐQT trường Đại học FPT. Ông có học vị tiến sĩ toán tại Liên Xô.

Ông sinh tại Nam Định nhưng quê ở huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Ông là anh cả trong một gia đình có 3 anh em trai.

Ông là cựu học sinh Khối chuyên Toán, Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội khóa 11 (1976-1979). Năm 1988, ông bảo vệ luận án tiến sĩ toán tại trường Đại học Lomonosov, Liên Xô.

Ngày 13 tháng 9 năm 1988 sau khi ông về nước và đã cùng với 12 người khác, đứng đầu là Trương Gia Bình, sáng lập ra FPT.

Từ 1988 đến 1994, ông là giám đốc dự án. Từ 1995 đến 1999, Nguyễn Thành Nam là giám đốc Trung tâm Giải pháp Phần mềm của FPT. Từ 2000 đến 2004, ông là giám đốc Trung tâm Xuất khẩu Phần mềm của FPT. Từ 2005, ông trở thành thành viên Hội đồng quản trị của FPT, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Phần mềm FPT (FSOFT) hiện nay là Công ty TNHH Phần mềm FPT (FPT Software).

Từ 13 tháng 4 năm 2009 đến 23 tháng 2 năm 2011, Nguyễn Thành Nam giữ chức Tổng giám Đốc FPT. Người kế nhiệm ông là Trương Đình Anh.

Hiện tại ông Nguyễn Thành Nam là Cố vấn Sáng tạo của Tập đoàn FPT đồng thời là Phó Chủ tịch HĐQT trường Đại học FPT.

Với biệt danh "Nam già", ông còn được coi là thủ lĩnh phong trào của Tập đoàn FPT đồng thời là nhân vật nối tiếng, biểu trưng cho văn hóa STCo FPT.



</doc>
<doc id="349054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349054" title="Những vụ tấn công tự sát ở Iraq ngày 23 tháng 4 năm 2009">
Những vụ tấn công tự sát ở Iraq ngày 23 tháng 4 năm 2009

Các vụ tấn công tự sát ở Iraq ngày 23 tháng 4 năm 2009 là hai vụ tấn công cảm tử riêng rẽ xảy ra tại Bagdad và Muqdadiya, Iraq. Hai kẻ đánh bom tự sát, mình quấn đầy thuốc nổ, đã tự cho nổ tung, lấy đi sinh mạng của 79 người, kể cả vài người hành hương Iran. Đây là ngày đẫm máu nhất trong vòng một năm qua ở Iraq.

Các vụ đánh bom tự sát diễn ra trong bối cảnh an ninh ở Iraq - vốn được cải thiện trong thời gian gần đó - có vẻ xấu đi do các nhóm phản kháng tận dụng thời điểm lính Mỹ chuẩn bị rút về nước vì các phần tử chống đối người Hồi giáo Sunni và Al-Qaeda vẫn tiếp tục các cuộc tấn công.

Theo số liệu của chính phủ Iraq, đã có hơn 87.000 thường dân nước này chết trong các vụ đánh bom hoặc hành hình. Theo tính toán của hãng thông tấn Mỹ AP, số thường dân Iraq thiệt mạng kể từ khi Chiến tranh Iraq nổ ra năm 2003 lên đến hơn 110.000 người. Tuy nhiên con số thực tế có thể cao hơn từ 10 đến 20%, do có nhiều thường dân mất tích hoặc bị chôn vùi trong tình trạng loạn lạc thời chiến.

Vụ tấn công thứ nhất xảy ra ở Muqdadiya, cách thủ đô Bagdad 80 km về phía đông bắc. Kẻ đánh bom nhằm vào một nhóm khách hành hương người Iran đang tề tựu trong một quán ăn vào lúc giữa trưa. Những người này đi thăm các ngôi đền của người Shiite ở Iraq. 48 người chết và 77 người bị thương trong vụ đánh bom tự sát này. Đây là vụ tấn công đẫm máu nhất kể từ tháng 12 năm 2008, khi 50 người thiệt mạng trong một quán ăn ở Kirkuk do bị đánh bom.

Vụ tấn công thứ hai xảy ra ngay trung tâm Bagdad, nhằm vào một xe cảnh sát Iraq đang phân phát nhu yếu phẩm cho người vô gia cư. 28 người chết và 50 người bị thương. Theo một số nhân chứng sống sót, kẻ đánh bom là một phụ nữ. Các gói đồ mang dấu thập đỏ, mũ cảnh sát và những gói bánh quy vương vãi giữa những vũng máu trên đường phố, trong khi một phụ nữ mặc đồ đen ngồi than khóc và tự đánh vào người vì đau khổ.

Ngay sau hai vụ tấn công, giới chức Iraq đã bắt một kẻ được cho là thủ lĩnh một nhóm có liên hệ với Al-Qaeda, tên là Abu Omar al-Baghdadi. Danh tính của người này được xác minh.

"Đó là một vụ tấn công tự sát. Rõ ràng ở đây có dấu tay của Al-Qaeda", phát ngôn viên lực lượng an ninh Bagdad, thiếu tướng Qassim Moussawi, nói. Phát ngôn viên chính phủ Iraq Ali al-Dabbagh cho rằng Al-Qaeda đang tìm cách kích động xung đột giữa các nhóm người Iraq bằng cách nhằm vào những nhóm dễ bị tổn thương nhất. "Chúng không phân biệt ai hết. Lý tưởng của chúng là giết người", ông Dabbagh phát biểu trên truyền hình. Mohsen Hakim, Đại diện Hội đồng Tối cao Hồi giáo Iraq ở Iran quy kết al-Qaeda và các phần tử đảng Baath của Saddam Hussein đứng sau các hành động khủng bố này. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran lên án "các vụ tấn công khủng bố" ở Iraq và nói rằng chúng do "kẻ thù của mối quan hệ Teheran - Bagdad" tiến hành. Các quan chức ở Teheran từ lâu vẫn cho rằng sự hiện diện của quân đội Mỹ ở Iraq khiến cho tình hình an ninh tại nước này xấu thêm. Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton có chuyến thăm bất ngờ tới Bagdad trong ngày 25/4. Đây là chuyến công du đầu tiên của bà tới Iraq trên cương vị người đứng đầu Bộ Ngoại giao Mỹ.

Vào thứ bảy, 25/4, Tehran đóng cửa một trạm biên giới với Iraq. Trạm Khosravi, thuộc địa bàn tỉnh Kermanshah, phía tây Iran, bị đóng cửa đối với người Iran cho đến khi có thông báo mới. Tuy nhiên, đài phát thanh Iran không tiết lộ liệu các cửa khẩu khác sang Iraq có bị đóng cửa hay không.


</doc>
<doc id="349072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349072" title="Biển Ả Rập">
Biển Ả Rập

Biển Ả Rập (; chuyển tự: Baḥr al-'Arab; chữ Phạn: सिन्धु सागर; chuyển tự: Sindhu Sagar) là một vùng biển của Ấn Độ Dương có biên giới phía đông là Ấn Độ phía bắc giáp Pakistan và Iran, phía tây là bán đảo Ả Rập, phía nam ước lượng là đường giữa mũi Cape Guardafui- điểm đông bắc của Somalia- nhóm đảo Socotra, thành phố Kanyakumari ở Ấn Độ, và bờ biển tây của Sri Lanka.

Diện tích Biển Ả Rập rộng khoảng 3.862.000 km. Chiều rộng tối đa là khoảng 2.400 km, và chiều sâu tối đa là 4.652 m, ở Vũng Ả Rập khoảng cùng vĩ độ như mỏm cực nam của Ấn Độ. Sông Indus - sông lớn nhất ở Pakistan, cũng gọi là sông Sindhu - là sông lớn nhất chảy trực tiếp vào biển này, cùng với các sông Netravathi, Sharavathi, Narmada, Tapti, Mahi và nhiều sông ở bang Kerala của Ấn Độ. Bờ biển Ả Rập ở vùng Trung Ấn được gọi là Bờ biển Konkan, còn bờ ở vùng Nam Ấn gọi là Bờ biển Malabar.

Biển Ả Rập có hai nhánh quan trọng: Vịnh Aden ở tây nam, nối với Biển Đỏ thông qua eo biển Bab-el-Mandeb, và Vịnh Oman ở tây bắc, nối với Vịnh Ba Tư. Ngoài các nhánh lớn trên, còn có các Vịnh Cambay và Vịnh Kutch trên bờ Ấn Độ. Biển Ả Rập có ít đảo, nhóm đảo chính là nhóm đảo Socotra, ngoài bờ châu Phi, và nhóm đảo Lakshadweep, ngoài bờ Ấn Độ.

Các nước nằm trên đường bờ biển Ả Rập là Ấn Độ, Yemen, Oman, Iran, Pakistan, Sri Lanka, Maldives và Somalia.

Các thành phố nằm trên bờ biển này là Karachi và Gwadar của Pakistan, Mumbai (Bombay), Surat, Panjim, Mangalore và Cochin của Ấn Độ, Aden của Yemen, Salalah của Oman, Chabahar của Iran, Mogadishu của Somalia và Colombo của Sri Lanka.

Tuyến đường gọi là "Sindhu Sagar" được các người Ấn Độ biết đến từ thời Vệ Đà trong lịch sử của họ, và là một tuyến đường thương mại hàng hải quan trọng ở thời thuyền buồm cận duyên, có thể từ đầu thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên, và chắc chắn là từ cuối thiên niên kỷ thứ 2 trước Công nguyên mà sau này gọi là thời đại thuyền buồm Thời Julius Caesar, nhiều tuyến đường buôn bán phối hợp thủy-bộ đã được thiết lập, tùy thuộc vào việc vận tải đường thủy qua biển này quanh vùng đất có địa hình gồ ghề để lên phía bắc đế quốc La Mã.

Các tuyến đường này thường bắt đầu ở vùng Viễn Đông hoặc xuôi dòng sông ở bang Madhya Pradesh (Ấn Độ) bằng việc đổi phương tiện vận chuyển qua thành phố lịch sử Bharuch (Ấn Độ) xuyên qua vùng bờ biển mà con người không cư ngụ được của Iran ngày nay, rồi chia thành 2 dòng ở quãng vùng Hadhramaut, dòng ngược lên bắc vào Vịnh Aden rồi vào vùng Cận Đông, còn dòng phía nam xuôi xuống Alexandria (Ai Cập) qua các cảng của Biển Đỏ, như cảng Axum chẳng hạn. Mỗi tuyến đường chính đều phải đổi phương tiện vận chuyển sang cho đoàn súc vật thồ xuyên qua vùng sa mạc, có nguy cơ gặp bọn cướp và thuế cắt cổ của chính quyền địa phương. Các điều này là thực tế đã được nói tới trong truyện Nghìn lẻ một đêm và Sinbad người đi biển.

Quan trọng là tuyến đường bờ biển phía nam qua vùng đất gồ ghề của vùng nam bán đảo Ả Rập (Yemen và Oman ngày nay), tuyến đường mà các Pharaông của Ai Cập lập ra các kênh nông để phục vụ việc buôn bán, một tuyến đường nhiều hay ít dọc theo tuyến của kênh Suez ngày nay, và tuyến khác từ Biển Đỏ tới sông Nile. Sau này vương quốc Axum mọc lên ở Ethiopia để cai trị đế quốc buôn bán bắt nguồn từ việc buôn bán với châu Âu qua Alexandria.

Các tuyến đường buôn bán xuyên đại dương ngang qua Biển Ả Rập đã có từ thời cổ, nối vùng Cận Đông với Đông Phi, Ấn Độ, Đông Nam Á và Trung Quốc. Về lịch sử, các thuyền buồm thuộc loại gọi là thuyền buồm Ả Rập đã được dùng trong mùa có gió mùa để đi biển. Biển làm thành tuyến đường thủy chủ yếu giữa châu Âu và Ấn Độ qua kênh Suez, nối Biển Đỏ với Địa Trung Hải.

(World Wildlife Fund)


</doc>
<doc id="349073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349073" title="Altbach">
Altbach

Altbach là một đô thị ở huyện Esslingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5740 người.


</doc>
<doc id="349075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349075" title="Allmersbach im Tal">
Allmersbach im Tal

Allmersbach im Tal là một đô thị ở Đức, trong bang Baden-Württemberg (trước đây là vương quốc Württemberg), khoảng 35 km về phía đông bắc Stuttgart. 
Allmerbach im Tal thuộc huyện Rems-Murr (Rems-Murr-Kreis) và nằm ở dãy núi Schwäbisch-Fränkischen gần thị xã Backnang.

Đô thị Allmerbach im Tal được lập năm 1972 thông qua việc hợp nhất hai đô thị Allmersbach và Heutensbach.



</doc>
<doc id="349077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349077" title="Allmannsweiler">
Allmannsweiler

Allmannsweiler là một đô thị ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.


</doc>
<doc id="349078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349078" title="Alleshausen">
Alleshausen

Alleshausen là một đô thị ở huyện Biberach ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 505 người.


</doc>
<doc id="349079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349079" title="Allensbach">
Allensbach

Allensbach là một đô thị ở huyện Konstanz ở bang Baden-Württemberg của Đức, là nơi có Institut für Demoskopie Allensbach, một trong những tổ chức nổi tiếng ở Đức.

Allensbach toạ lạc giữa Konstanz và Radolfzell bên hồ Constance.


</doc>
<doc id="349081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349081" title="Alfdorf">
Alfdorf

Alfdorf là một đô thị ở Đức. Đô thị này được lập năm 1972 thông qua việc hợp nhất các đô thị Alfdorf, Pfahlbronn và Vordersteinenberg.

Đô thị này thuộc huyện Rems-Murr trong vùng Stuttgart.

Một phần của khu bảo tồn Schwäbisch-Fränkischer Wald nằm ở khu vực này.



</doc>
<doc id="349082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349082" title="Aldingen">
Aldingen

Aldingen là một đô thị ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7594 người. Thị xã thuộc huyện Tuttlingen, nằm giữa Stuttgart và hồ Constance. Aldingen toạ lạc ở chân núi Swabian Alb bên sông Prim.

Berchtold Haller, sinh ra ở Aldingen. David G. Jüngling, người sáng lập hãng bia Yuengling ở Pennsylvania, đã sinh sống ở Aldingen trước khi di cư đến Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="349083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349083" title="Albstadt">
Albstadt

Albstadt () là một thành phố ở huyện Zollernalb ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 134,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 46.417 người. Đô thị này toạ lạc ở dãy núi Swabian Alb, khoảng trung độ giữa Stuttgart và hồ Constance. Albstadt là thành phố lớn nhất huyện.
Các khu ngoại ô:


</doc>
<doc id="349085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349085" title="Albershausen">
Albershausen

Albershausen là một đô thị ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg miền nam thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4339 người.


</doc>
<doc id="349086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349086" title="Albbruck">
Albbruck

Albbruck là một village in the district of Waldshut ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 39,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7323 người.



</doc>
<doc id="349087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349087" title="Aitrach">
Aitrach

Aitrach là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 30,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2556 người.


</doc>
<doc id="349088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349088" title="Aitern">
Aitern

Aitern là một thị xã ở tây nam bang Baden-Württemberg, thuộc huyện Lörrach. Đô thị này có diện tích 9,21 km2, dân số cuối năm 2006 là 564 người. Huy hiệu được ban năm 1907.


</doc>
<doc id="349089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349089" title="Aidlingen">
Aidlingen

Aidlingen là một đô thị ở huyện Böblingen ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9123 người.


</doc>
<doc id="349090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349090" title="Họ Mây nước">
Họ Mây nước

Họ Mây nước (danh pháp khoa học: Flagellariaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa. Họ này ít được các nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998), công nhận họ này và gán nó vào bộ Poales trong nhánh Thài lài ("commelinids") của nhóm thực vật một lá mầm ("monocots"). Họ này chỉ chứa 1 chi duy nhất, với 4 loài, được tìm thấy trong các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của Cựu thế giới và Australia.

Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt họ này trong bộ Restionales.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="349099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349099" title="Rapu-Rapu, Albay">
Rapu-Rapu, Albay

Rapu-rapu là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 32.646 người trong 5,591 hộ.

Rapu-rapu được chia thành 34 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349102" title="Santo Domingo, Albay">
Santo Domingo, Albay

Santo Domingo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số của Philipin năm 2007, đô thị này có dân số 30.711 người trong 5.390 hộ. 
Đô thị này có các bãi biển và các khu nghỉ dưỡng.

Santo Domingo được chia thành 23 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349105" title="Polangui, Albay">
Polangui, Albay

Polangui đô thị loại 1 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 77.122 người trong 13.773 hộ.

Polangui được chia thành 44 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349107" title="Tiwi, Albay">
Tiwi, Albay

Tiwi là đô thị hạng 2 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007 của NSO, đô thị này có dân số 49.185 người trong 8.036 hộ.
Tại đô thị này có các suối nước nóng. Gần đó có nhà máy điện địa nhiệt.

Tiwi được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349109" title="Pio Duran, Albay">
Pio Duran, Albay

Pio Duran là đô thị hạng 3 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.972 người trong 7.966 hộ.

Pio Duran được chia thành 33 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349110" title="Miễn dịch thu được">
Miễn dịch thu được

Miễn dịch thu được hay là miễn dịch đặc hiệu là trạng thái miễn dịch xuất hiện do kháng thể đặc hiệu tương ứng với từng kháng nguyên được tạo ra sau khi cơ thể tiếp xúc với kháng nguyên. Có 2 cách tiếp xúc kháng nguyên:

Có 2 phương thức miên dịch thu được là miễn dịch dịch thể và miễn dịch qua trung gian tế bào, trong đó miễn dịch dịch thể (humoral immunity) do các tế bào lympho B đảm nhiệm với các globulin miễn dịch lưu hành trong các dịch: IgG, IgM, IgA, IgD, IgE. Các globulin được tiết ra từ tương bào(tế bào plasma) có nguồn gốc là lym B đã được hoạt hóa. Vì đây là miễn dịch dịch thể nên kháng nguyên(KN) là KN ngoại bào bao gồm: vi khuẩn, vius, ký sinh trùng, ấu trùng của nó, vad tất cả tồn tại và sống ở dịch ngoai bào. Đối với các kháng nguyên phụ thuộc tuyến ức thì lym B cần lym T hoạt hóa nghĩa là lym T sẽ nhận dạng kháng nguyên và hoạt hòa lym B bằng Interleukin(IL)là IL-4, IL-5, IL-6 và đây là sự hỗ trợ từ tế bào Th(T helper).


</doc>
<doc id="349111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349111" title="Oas, Albay">
Oas, Albay

Oas là đô thị hạng 2 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 63,888 người trong 11,715 hộ.
Kinh tế của đô thị này chủ yếu là nông nghiệp. Các sản phẩm chính gồm gạo, khoai lang, dừa và các loại rau quản.

Oas được chia thành 53 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349112" title="Manito, Albay">
Manito, Albay

Manito là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.652 người trong 3.776 hộ.

Manito được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349116" title="Malinao, Albay">
Malinao, Albay

Malinao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 39.516 người trong 6.966 hộ.

Malinao được chia thành 29 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349117" title="Malilipot, Albay">
Malilipot, Albay

Malilipot là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.593 người trong 5.714 hộ.

Malilipot được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349120" title="Libon, Albay">
Libon, Albay

Libon là đô thị hạng 2 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 68,846 người trong 12,572 hộ. Libon được coi như là "Vựa lúa của Albay".
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, nông sản chính là lúa gạo. Libon có một cảng khu vực đang được xây dựng.

Libon được chia thành 47 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349122" title="Camalig, Albay">
Camalig, Albay

Camalig là đô thị hạng 2 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 60.319 người trong 11.275 hộ.

Camalig được chia thành 50 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349123" title="Numancia, Aklan">
Numancia, Aklan

Numancia là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 24.614 người trong 4.892 hộ.

Numancia được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349132" title="Khăn rằn">
Khăn rằn

Khăn rằn là hình ảnh quen thuộc của người đồng bằng sông Cửu Long và bộ phận người Khmer. Không rõ nó ra đời từ bao giờ, nhưng nó đã đồng hành cùng những con người thời khai hoang mở cõi phía Nam của Việt Nam. Chiếc khăn rằn cùng chiếc áo bà ba đã trở thành hình ảnh gần gũi với mọi người, như là một biểu tượng cho người phụ nữ đồng bằng sông Cửu Long cần cù, đáng yêu. Hình ảnh chiếc khăn rằn còn xuất hiện trong hình ảnh quân du kích Việt Nam.

Chiếc khăn rằn có nguồn gốc từ người Khmer và trong quá trình cộng cư của các dân tộc trên vùng đất đồng bằng sông Cửu Long, nó đã được chuyển thành thứ trang phục đặc trưng của nhiều dân tộc khác. Chiếc khăn rằn thường có hai màu đen và trắng hoặc nâu và trắng. Hai màu này đan chéo nhau, tạo thành ô vuông nhỏ, trải dài khắp mặt khăn và có lẽ các lằn ngang dọc ấy là gốc gác của tên gọi khăn rằn. Chiếc khăn rằn có chiều dài khoảng 1,2m, rộng chừng 40–50 cm, không cầu kỳ, sặc sỡ mà bình dị, đơn giản.

Trước khi có sự du nhập của các loại trang phục từ phương Tây thì chiếc khăn rằn đóng vai trò chủ chốt trong lối ăn mặc của những người dân xứ này. Không chỉ người lao động lam lũ, mà cả những điền chủ, người giàu có cũng sử dụng nó. Không chỉ có phụ nữ, mà nam giới cũng sử dụng loại khăn này. Phụ nữ vắt gọn khăn trên đầu, còn đàn ông cột ngang trán, chừa hai đuôi khăn nhô lên đầu, nút khăn nằm ở phía trước. Khăn cũng được quàng trên cổ, một đầu thả trước ngực, một đầu thả sau lưng. Đôi khi hai đầu được buông xuôi xuống phía trước, đi với bộ quần áo bà ba làm nên nét đặc trưng rất duyên của cư dân Nam bộ.


Chiếc khăn rằn là nét đặc trưng riêng cho bản sắc văn hóa của người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Ngày nay, chiếc khăn rằn còn được sử dụng rộng rãi trong đời sống giới trẻ, trở thành một biểu tượng của những chuyến đi, của sự xê dịch. 


</doc>
<doc id="349133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349133" title="Đồng 2 euro kỷ niệm">
Đồng 2 euro kỷ niệm

Đồng 2 € kỷ niệm là những tiền kỷ niệm euro đặc biệt được các quốc gia thành viên của khu vực đồng euro đúc và phát hành từ năm 2004 dùng làm tiền pháp định tại tất cả các quốc gia thành viên khu vực đồng euro. Những đồng xu này thường để kỷ niệm các sự kiện lịch sử hoặc để thu hút sự chú ý vào những sự kiện quan trọng đặc biệt đang diễn ra. Vào năm 2009, đã có 69 mẫu thiết kế (phiên bản) của đồng kỷ niệm 2 € được đúc—sáu phiên bản vào năm 2004, tám phiên bản vào năm 2005, bảy phiên bản vào năm 2006, 20 loại năm 2007 (gồm mười ba phiên bản của đồng thông thường), 10 vào năm 2008, 18 vào năm 2009 (gồm cả 16 phiên bản của đồng thông thường). Người ta đã lên kế hoạch đúc thêm ít nhất 6 mẫu thiết kế nữa vào năm 2009. Những đồng kỷ niệm 2 € đã trở thành vật sưu tập. Không nên nhầm lẫn tiền kỷ niệm 2 € với các tiền kỷ niệm (giá trị in trên mặt lớn hơn 2 €), được quy định chính thức là "tiền sưu tập" và thường được làm từ kim loại quý.

Cơ sở để đúc những đồng kỷ niệm này xuất phát từ một quyết định của Ủy ban châu Âu, trong đó bãi bỏ lệnh cấm thay đổi mặt trước của các đồng euro được phát hành trên từng quốc gia từ ngày 1 tháng 1 năm 2004 về sau. Tuy nhiên, một số khuyến cáo và hạn chế cũng được ban hành.

Có hai hạn chế liên quan đến thiết kế. Một là, quyết định không thay đổi việc các đồng euro phải có mặt sau thống nhất, do đó chỉ có mặt trước là có thể thay đổi. Ngoài ra, mặt trước mỗi loại đồng đã phát hành trong mỗi quốc gia không được thay đổi nữa, sớm nhất là cho đến năm 2008, trừ khi có sự thay đổi nguyên thủ quốc gia được minh họa trên một số đồng tiền trước thời hạn đó (điều này đã được áp dụng cho Monaco và Thành Vatican, những nơi có nguyên thủ—lần lượt là Rainier III và Giáo hoàng John Paul II—mất vào năm 2005 và hình mặt trước đồng xu quốc gia được thay đổi vào năm 2006). Việc hoãn thay đổi sẽ được xem xét mở rộng vào năm 2008.

Một quy định khác hạn chế tần suất và số lượng phát hành tiền kỷ niệm. Mỗi quốc gia thành viên chỉ được phát hành một đồng tiền kỷ niệm mỗi năm, và nó phải là đồng 2 €. Tổng số lượng tiền kỷ niệm đưa vào lưu thông mỗi năm không được vượt quá một trong hai con số sau, tùy vào số nào lớn hơn:


Một quyết định khác đã bổ sung hai hướng dẫn nữa liên quan đến việc thiết kế đồng kỷ niệm. Phải làm sao để khi nhìn vào mặt trước phải dễ dàng nhận biết quốc gia đã phát hành nó, hoặc bằng cách ghi rõ tên đầy đủ của quốc gia hoặc tên viết tắt dễ nhận thấy của quốc gia đó; và không được lặp lại tên hoặc giá trị của đồng kỷ niệm trên mặt trước, vì nó đã được ghi đồng nhất trên mặt sau.

Những hạn chế sẽ không áp dụng hồi tố; chỉ những mẫu thiết kế mới—những đồng kỷ niệm thường do các quốc gia mới gia nhập khu vực đồng euro phát hành, và các đồng 2 € kỷ niệm phát hành từ năm 2006 về sau—mới bị ràng buộc. Tuy nhiên, năm quốc gia có thiết kế vi phạm bản sửa đổi đầu tiên của quy định (Áo, Bỉ, Phần Lan, Đức và Hy Lạp) ban đầu được yêu cầu phải thay đổi thiết kế của họ trong tương lai gần, trong đó Phần Lan đã thực hiện vào năm 2007 và Bỉ vào năm 2008.

Một quyết định khác lại thay đổi quy định lần nữa:

(Những sửa đổi này đã buộc Bỉ phải quay về thiết kế trước minh họa chân dung hoàng gia Bỉ, do cập nhật năm 2008 theo khuyến cáo cũng thay đổi cả chân dung, điều đó là trái với quy định; những đồng kỷ niệm Bỉ từ năm 2009 trở về vẽ chân dung gốc từ năm 1999, nhưng thiết kế đồng kỷ niệm mới vào năm 2008 cũng như dấu hiệu quốc gia và dấu hiệu năm ấn hành cũng được quan tâm. Những chỉnh sửa này cũng cấm những bộ kỷ niệm "sede vacante" của Thành Vatican, chỉ cho phép những tiền kỷ niệm dành cho những sự kiện này).

Khuyến cáo sẽ được xem xét lại vào năm 2015.

Tính đến tháng 11 năm 2008, đã có mười bốn quốc gia phát hành độc lập đồng kỷ niệm 2 € (Áo, Bỉ, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ý, Luxembourg, Monaco, Bồ Đào Nha, San Marino, Slovenia, Tây Ban Nha và Thành phố Vatican), trong đó Hy Lạp là quốc gia đầu tiên phát hành loại tiền này. Năm quốc gia thuộc khu vực đồng euro khác chưa phát hành độc lập đồng kỷ niệm loại này (Síp, Ireland, Malta, Hà Lan và Slovakia); cũng có hai đồng kỷ niệm 2 € chung do tất cả các quốc gia thành viên khu vực đồng euro phát hành (kỷ niệm Hiệp ước Roma vào năm 2007, Liên minh Kinh tế Tiền tệ vào năm 2009).

Giá trị được ghi trên đồng kỷ niệm thường thấp hơn giá thị trường của chúng thường từ €3 đến €12. Ngoại lệ là tại San Marino, các đồng kỷ niệm cũ hơn thường được bán với giá từ €30 đến €40, còn ở Thành Vatican, hiếm khi nào có được chúng với giá dưới €100.

Các mẫu thiết kế được công khai tại Tạp chí Chính thức của Liên minh châu Âu (tham chiếu đến các ấn bản được ghi trong bảng dưới đây).




</doc>
<doc id="349135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349135" title="New Washington, Aklan">
New Washington, Aklan

New Washington là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.981 người trong 6.715 hộ. New Washington là nơi sinh của Hồng y Jaime Sin. New Washington có Vườn Sampaguita.

New Washington được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349136" title="Malay, Aklan">
Malay, Aklan

Đô thị Malay là một đô thị hạng ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2010, đô thị này có dân số 45.811 người.

Đảo nghỉ dưỡng Boracay về mặt địa lý thuộc đô thị này nhưng lại không phải là một bộ phận hành chính.

Nó đã ảnh hưởng nghiêm trọng bởi Siêu bão Seniang vào ngày 9-10 tháng 12 năm 2006, với nhiều sự tàn phá và thiệt hại về nhà cửa và cơ sở hạ tầng.

Khu đô thị của Malay đã được tạo ra ở tỉnh Capiz vào ngày 15 tháng 6 năm 1949, từ Barrio của Malay và barrio xung quanh mà là sau đó một phần của Buruanga. Đô thị mới sau đó bao gồm các barrio sau: Malay (poblacion, chỗ ngồi của chính quyền địa phương), Dumlog, Cabolihan, Balosbos, Maba-oy, Cubay Norte, Cubay Sur, Cogon, Argao, San Viray, Caticlan, Manoc Manoc, Balabag và Na-asog. Vào ngày 25 tháng 4 năm 1956, đô thị Malay đã trở thành một phần của tỉnh mới được thành lập tỉnh Aklan, cùng với một số thành phố khác.

Theo Nghị quyết số. 066, hàng loạt năm 2010, Nghị quyết tạo ra một Ủy ban ADHOC và nhóm công tác kỹ thuật để tiến hành nghiên cứu và đánh giá ban đầu cho cityhood đề xuất của các đô thị của Malay, Aklan. (Chấp thuận SB, DTD. 11-30-10)

Malay được chia thành 17 khu phố (barangay).
Malay có một sân bay, chính thức đặt tên là Sân bay Godofredo P. Ramos nhưng phổ biến được gọi là Sân bay Caticlan. Chỉ có máy bay nhỏ được phép hạ cánh trên đường băng. Hầu hết các hãng hàng không cũng đã hạn chế trợ cấp cân kể từ khi chiếc máy bay nhỏ. Gần đây Sân bay quốc tế Kalibo với nó đường băng có thể chứa máy bay lớn hơn.

Cảng Jetty Caticlan, một trong những cảng dọc theo Cộng hòa mạnh hải lộ, phục vụ như là một cửa ngõ để đảo Boracay và Roxas, Oriental Mindoro.

Do ngành công nghiệp du lịch mạnh mẽ của nó, là đô thị hiện đang được xem là có nền kinh tế mạnh nhất trong tất cả các thành phố trong khu vực và đô thị giàu nhất của Aklan về thu nhập và ngân sách hàng năm. Ngành công nghiệp du lịch của Boracay đã trở thành chất xúc tác tăng trưởng kinh tế đã đưa nhiều nhà đầu tư đến và làm thay đổi chính quyền thành phố vào một khu vực quốc tế.

Trong những đầu năm 1990, đó là rất không chắc rằng một trung tâm mua sắm sẽ mở ra trong Malay. Tuy nhiên, với sự bùng nổ của ngành công nghiệp du lịch của mình, mua sắm tại đã trở thành một thành phần của nó cung cấp cho du khách và người dân địa phương. Tại thời điểm này, Trung tâm Mua sắm d'Boracay và Thủ công mỹ nghệ của Boracay là điểm đến mua sắm lớn duy nhất ở Malay nhưng với sự tham gia của các nhà đầu tư lớn, một số trung tâm mua sắm sẽ sớm tăng lên ở thị trấn mà chắc chắn sẽ thay đổi các kinh nghiệm mua sắm ở chỗ nó có thể cung cấp. Trung tâm Mua sắm Newcoast Boracay và AMA Caticlan Mall Picar bây giờ là trong các đường ống.

Hiện nay, có mười (10) ngân hàng trong khu đô thị của Malay được điều hành bởi sáu (6) tại các ngân hàng thương mại. "Danh sách các ngân hàng ở Malay"

Danh sách các trường học ở Malay:

Khu đô thị của Malay đang được phục vụ bởi ba (3) bệnh viện. Một trong số đó là tư nhân, và hai thuộc sở hữu của chính phủ.
Sau đây là các bệnh viện:



</doc>
<doc id="349137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349137" title="Makato, Aklan">
Makato, Aklan

Makato là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.777 người trong 4.342 hộ.

Makato được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349139" title="Trên từng cây số">
Trên từng cây số

Trên từng cây số (tiếng Bulgaria: "Na vseki kilometar",tiếng Nga: "На всеки километър") là một bộ phim truyền hình Bulgari, kể về cuộc chiến của nhân dân Bulgari trong Đệ Nhị Thế Chiến, công cuộc tái thiết và chống lại các lực lượng phá hoại. Bộ phim gồm 26 tập chia làm hai phần, quay trong những năm 60 của thế kỷ 20 và bắt đầu trình chiếu từ năm 1969

Diễn viên thủ vai chính đại úy Deanov lúc trưởng thành từng là Stefan Danailov ("", 9/12/1942-), bộ trưởng Bộ Văn hóa Bulgaria từ 17/8/2005-27/7/2009; kế nhiệm là ông Vezhdi Letif Rashidov ("").

Vai đại úy Bômbốp do nghệ sĩ nhân dân Grigor Vachkov (26/5/1932-18/3/1980) đóng.



</doc>
<doc id="349140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349140" title="Madalag, Aklan">
Madalag, Aklan

Madalag là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.441 người trong 3.067 hộ.

Madalag được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349141" title="Libacao, Aklan">
Libacao, Aklan

Libacao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.983 người trong 4.962 hộ.

Libacao được chia thành 24 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349142" title="Aklan">
Aklan

Aklan là một tỉnh của Philippines thuộc Vùng Tây Visayas. Thủ phủ là Kalibo. Tỉnh giáp với Panay về hướng đông nam, Antique về hướng tây nam và Capiz về hướng đông. Aklan đối mặt với tỉnh Romblon về phía bắc qua biến Sibuyan.
Aklan chiếm 1/3 phần phía bắc của hòn đảo Panay. Tỉnh cũng bao gồm đảo Boracay ở đỉnh phía tây bắc. Tỉnh có sự đa dạng về địa lý, từ các bãi cát trắng trên bờ biển, cây đước đến các phong cảnh rừng núi. Aklan có sông Akean với đặc điểm chỉ "sôi hoặc sủi bọt"

Aklan được cho là tỉnh cổ nhất của đất nước và được tin là được thành lập vào thế kỷ 12 bởi những người định cư từ đảo Kalimantan được dẫn đầu bởi tù trưởng Datu Dinagandan thông qua trao đổi buôn bán với các hòn đảo láng giềng của tỉnh

Người Tây Ban Nha đã thám hiểm khu vực vào năm 1565 và tuyên bố chủ quyền của Tây Ban Nha. Năm 1942, Nhật Bản xâm chiếm Aklan trong Thế chiến II và chiếm đóng cho đến khi bị đánh bại năm 1945 bởi liên quân Philippines và Hoa Kỳ

Aklan trở thành một tỉnh riêng biệt ngày 25/04/1956 khi được tách ra từ tỉnh Capiz

Tỉnh Aklan được chỉ rõ là tỉnh hạng nhất. Aklan nổi tiếng với Boracay, một hòn đảo nghỉ dưỡng cách 1 km ở phía bắc đỉnh Panay. Nó được biết đến bởi các bãi biển cát trắng và được cho là một trong những điểm đến nổi bật ở Philippines.

Nông nghiệp là nguồn sống chủ yếu ở vùng nội địa trong khi ngư nghiệp là công việc chủ yếu của những người dân ven biển. Những người nghèo cũng thường di cư tới các tỉnh khác, đặc biệt là đến Negros để làm việc trong các đồn điền. Một vài nơi sử dụng cả lao động trẻ em.

Mặc dù có ngành du lịch phát triển mạnh và ngành nông nghiệp khá lớn, tỉnh vẫn còn là một trong những tỉnh nghèo nhất nước với 30% dân cư sống dưới ngưỡng nghèo quốc gia.
Tỉnh gồm có 17 đô thị tự trị:
Dân cư chủ yếu trong tỉnh là người Aklanon, thuộc nhóm dân tộc Visayan. Những cư dân khác gồm có người Negrito và một số bộ tộc sống trong vùng sâu. Những người Visayan khác cũng sinh sống ở đây như người Karay-a, Hiligaynon và Capiznon.
Hầu hết người dân đều nói tiếng Akeanon (hay chính thức được gọi là Aklanon) và một số nói tiếng Mã Lai. Các ngôn ngữ khác là 
Công giáo La Mã là tôn giáo chủ yếu trong tỉnh, tôn giáo này có ảnh hưởng lớn đến. Tuy nhiên, người Ati vẫn theo thuyết vật linh.

==Liên kết ngoài


</doc>
<doc id="349143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349143" title="Lezo, Aklan">
Lezo, Aklan

Lezo là đô thị hạng 5 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.393 người trong 2.494 hộ.

In the Philippines, Lezo được chia thành 12 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349144" title="Buruanga, Aklan">
Buruanga, Aklan

Buruanga đô thị hạng 5 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15.077 người trong 2.758 hộ.
Đô thị này bị cơn bão Seniang tàn phá nặng nề vào ngày 9-10 tháng 12 năm 2006.

Buruanga được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349145" title="Batan, Aklan">
Batan, Aklan

Batan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.889 người trong 5.874 hộ.

Batan được chia thành 20 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349146" title="Banga, Aklan">
Banga, Aklan

Banga là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 32.128 người trong 6.469 hộ. Thị xã này có Aklan State University. 

Banga được chia thành 30 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349147" title="Chi Đỗ quyên">
Chi Đỗ quyên

Chi Đỗ quyên, danh pháp khoa học: Rhododendron (từ tiếng Hy Lạp: "rhodos", "hoa hồng", và "dendron", "cây"), là một chi thực vật có hoa thuộc họ Thạch nam (Ericaceae). Đây là một chi lớn với khoảng 850-1.000 loài và hầu hết các loài đều có hoa rực rỡ. Đỗ quyên là quốc hoa của Nepal. Nhiều loài đỗ quyên được trồng làm cây cảnh. Một số loài có tác dụng chữa bệnh.

Chi Đỗ quyên có đặc điểm là cây bụi và lớn (hiếm), những loài nhỏ nhất cao chừng 10–100 cm, loài lớn nhất, "R. giganteum", được ghi nhận là cao tới 30 m. Lá cây xếp theo hình xoắn ốc; kích thước lá có thể từ 1–2 cm tới hơn 50 cm, ngoại lệ là "R. sinogrande" có lá dài 100 cm. Đỗ quyên có thể là cây thường xanh hoặc cây rụng lá theo mùa. Ở một số loài, mặt dưới lá có phủ vảy hoặc lông tơ. Một số loài nổi tiếng vì hoa nở thành chùm lớn. Có các loài vùng núi có hoa và lá nhỏ, và một số loài nhiệt đới sống bám ở dạng tầm gửi.

Đỗ quyên là chi có phân bố rất rộng, xuất hiện ở hầu khắp Bắc bán cầu ngoại trừ các vùng khô hạn, và trải dài xuống Nam bán cầu ở Đông Nam Á và vùng bắc Australasia. Độ đa dạng loài cao nhất được tìm thấy ở vùng núi Himalaya từ Uttarakhand, Nepal và Sikkim tới Vân Nam và Tứ Xuyên, ở các vùng núi khác cũng có độ đa dạng cao như ở Đông Dương, Hàn Quốc, Nhật Bản và Đài Loan. Ngoài ra, có rất nhiều loài đỗ quyên nhiệt đới gốc Đông Nam Á và Bắc Úc. Người ta đã ghi nhận 55 loài ở Borneo và 164 loài ở New Guinea. Tương đối ít loài hơn có tại Bắc Mỹ và châu Âu. Người ta chưa tìm thấy đỗ quyên ở Nam Mỹ hay châu Phi. 
Ở Việt Nam chỉ có vùng núi Sa Pa (tỉnh Lào Cai), Bạch Mã (tỉnh Thừa Thiên Huế), Tam Đảo (tỉnh Vĩnh Phúc), Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng) là những nơi có cây hoa Đỗ Quyên mọc tự nhiên. Riêng trong Vườn quốc gia Hoàng Liên đã có tới 30 loài hoa Đỗ Quyên được phát hiện.,



</doc>
<doc id="349150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349150" title="Balete, Aklan">
Balete, Aklan

Balete là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.616 người trong 4.548 hộ.

Balete được chia thành 10 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349151" title="Aichwald">
Aichwald

Aichwald là một đô thị ở huyện Esslingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7753 người.


</doc>
<doc id="349152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349152" title="Altavas, Aklan">
Altavas, Aklan

Altavas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.496 người trong 4.410 hộ.

Altavas được chia thành 14 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349153" title="Veruela, Agusan del Sur">
Veruela, Agusan del Sur

Veruela là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 36.222 người trong 6.960 hộ.

Veruela được chia thành 21 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349156" title="Trento, Agusan del Sur">
Trento, Agusan del Sur

Trento là đô thị hạng 2 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 41.696 người trong 7.850 hộ. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, lâm sản và một số ngành khai mỏ.

Trento được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349157" title="Talacogon, Agusan del Sur">
Talacogon, Agusan del Sur

Talacogon là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 30.879 người trong 5.462 hộ.

Talacogon được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349158" title="Sibagat, Agusan del Sur">
Sibagat, Agusan del Sur

Sibagat là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.685 người trong 5.289 hộ. Thị xã có cự ly 29 km so với Thành phố Butuan. Kinh tế đô thị này chủ yếu là nông nghiệp.

Sibagat được chia thành 24 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349159" title="Santa Josefa, Agusan del Sur">
Santa Josefa, Agusan del Sur

Santa Josefa là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.730 người trong 4.333 hộ.

Santa Josefa được chia thành 11 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349161" title="San Luis, Agusan del Sur">
San Luis, Agusan del Sur

San Luis là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.901 người trong 4.743 hộ. 

San Luis được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349162" title="Rosario, Agusan del Sur">
Rosario, Agusan del Sur

Rosario là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.675 người trong 5.487 hộ.

Rosario được chia thành 11 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349163" title="Aichstetten">
Aichstetten

Aichstetten là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 33,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2726 người.


</doc>
<doc id="349166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349166" title="Loreto, Agusan del Sur">
Loreto, Agusan del Sur

Loreto là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 31.365 người trong 5.572 hộ.

Loreto được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349167" title="Aichhalden">
Aichhalden

Aichhalden là một đô thị ở huyện huyện Rottweil, ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4147 người.


</doc>
<doc id="349168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349168" title="Chi Mộc lan">
Chi Mộc lan

Chi Mộc lan (danh pháp khoa học: Magnolia) là một chi lớn gồm khoảng 210 loài thực vật có hoa thuộc phân lớp Mộc lan (Magnoliidae), họ Mộc lan (Magnoliaceae).

Các loài mộc lan có phân bố rời rạc, với trung tâm chính là Đông Á và Đông Nam Á và các vùng tập trung nhỏ hơn là đông Bắc Mỹ, Trung Mỹ, vùng Caribe, và một số loài ở Nam Mỹ.

Tên khoa học của chi Mộc lan được đặt theo tên của nhà thực vật học người Pháp Pierre Magnol.

Mộc lan là một chi thực vật cổ đã tiến hóa trước khi ong xuất hiện, hoa mộc lan đã phát triển để khuyến khích sự thụ phấn bởi côn trùng cánh cứng. Do đó, hoa mộc lan có lá noãn cứng để tránh bị hỏng do bọ cánh cứng ăn và bò quanh. Các mẫu hóa thạch của "M. acuminata" được xác định có niên đại khoảng 20 triệu năm, và một số hóa thạch của các loài thực vật thuộc họ Mộc lan được xác định niên đại 95 triệu năm. Một đặc điểm nguyên thủy khác của các loài mộc lan là chúng không có đài hoa và cánh hoa tách biệt.





















Vỏ cây chứa các chất thơm magnolol, honokiol, 4-O-methylhonokiol, và obovatol. Magnolol và honokiol kích hoạt thụ thể hạt nhân gamma.


</doc>
<doc id="349171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349171" title="Aichelberg">
Aichelberg

Aichelberg là một đô thị ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1231 người.


</doc>
<doc id="349172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349172" title="La Paz, Agusan del Sur">
La Paz, Agusan del Sur

La Paz là đô thị loại 1 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.880 người trong 3.754 hộ.

La Paz được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349174" title="Esperanza, Agusan del Sur">
Esperanza, Agusan del Sur

Esperanza is a 1st class đô thị ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 44.151 người trong 8.139 hộ.

Esperanza được chia thành 47 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349176" title="Bunawan, Agusan del Sur">
Bunawan, Agusan del Sur

Bunawan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điển tra dân số năm 2008, đô thị này có dân số 32.233 người trong 5.372 hộ.

Bunawan được chia thành 10 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349179" title="Hệ ngôn ngữ Ural">
Hệ ngôn ngữ Ural

Hệ ngôn ngữ Ural là một hệ ngôn ngữ gồm khoảng 38 ngôn ngữ được sử dụng bởi chừng 25 triệu người, phần lớn ở Miền Bắc lục địa Á-Âu. Những ngôn ngữ Ural với số người nói bản ngữ lớn nhất là tiếng Hungary, tiếng Phần Lan, và tiếng Estonia, lần lượt là ngôn ngữ chính thức của Hungary, Phần Lan, và Estonia, và của Liên minh châu Âu. Những ngôn ngữ Ural khác với số người nói đáng kể là tiếng Erzya, tiếng Moksha, tiếng Mari, tiếng Udmurt, và tiếng Komi, đều là những ngôn ngữ được công nhận chính thức tại nhiều vùng thuộc Nga.

Tên "Ural" xuất phát từ sự thật rằng những khu vực nơi các ngôn ngữ này được sử dụng mở rộng ra từ hai mặt của dãy núi Ural.

Nhóm ngôn ngữ Phần Lan-Yugra đôi khi được dùng như một thuật ngữ đồng nghĩa với hệ ngôn ngữ Ural, dù Phần Lan-Yugra thường được hiểu là đã loại đi nhóm ngôn ngữ Samoyed. Những học giả, như Tapani Salminen, không chấp nhận quan điểm truyền thống rằng nhánh Samoyed tách ra khỏi phần còn lại của hệ Ural thường xem Ural và Phần Lan-Ugria là hai thuật ngữ đồng nghĩa.
Chữ in nghiên là những ngôn ngữ không dùng nữa hoặc tên bản địa.

Có một số bằng chứng về những ngôn ngữ đã tuyệt chủng với phân loại không chắc chắn:

Theo cơ sở Phần Lan-Yugra, phần phía bắc của Nga thuộc châu Âu có thể từng tồn tại nhiều ngôn ngữ tuyệt chủng hơn nữa.

Một phân loại truyền thống của hệ ngôn ngữ Ural đã tồn tại từ cuối thế kỷ 19, bởi Donner (1879).


Vào thời của Donner, nhóm ngôn ngữ Samoyed vẫn chưa được biết đến nhiều, và ông không thể xác định vị trí của chúng. Vào đầu thế kỷ 20, khi đã có được nhiều hiểu biết hơn, người ta thống nhất rằng nhóm Samoyed khá tách biệt. Thuật ngữ "Ural" được dùng cho cả họ, "Phần Lan-Yugra" cho những ngôn ngữ nằm ngoài Samoyed. Phần Lan-Yugra và Samoyed được ISO 639-5 liệt kê như những nhánh chính của Ural.



</doc>
<doc id="349181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349181" title="Tubay, Agusan del Norte">
Tubay, Agusan del Norte

Tubay là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.668 người trong 3.336 hộ.

Tubay được chia thành 13 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349182" title="Santiago, Agusan del Norte">
Santiago, Agusan del Norte

Santiago là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.925 người trong 2.651 hộ.

Santiago được chia thành 8 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349184" title="Remedios T. Romualdez, Agusan del Norte">
Remedios T. Romualdez, Agusan del Norte

Remedios T. Romualdez is a 5th class đô thị ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.359 người trong 2.511 hộ.

Remedios T. Romualdez được chia thành 8 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349186" title="Las Nieves, Agusan del Norte">
Las Nieves, Agusan del Norte

Las Nieves là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.530 người trong 3.811 hộ.

Las Nieves được chia thành 20 khu phố (barangay).

Barangay Casiklan được lập năm 2000.



</doc>
<doc id="349187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349187" title="Kitcharao, Agusan del Norte">
Kitcharao, Agusan del Norte

Kitcharao là đô thị hạng 3 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.426 người trong 7.934 hộ.

Kitcharao được chia thành 11 khu phố (barangay).

Năm 2005, các khu phố Crossing và Songkoy được thành lập.



</doc>
<doc id="349188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349188" title="Jabonga, Agusan del Norte">
Jabonga, Agusan del Norte

Jabonga là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.501 người trong 3.742 hộ.

Jabonga được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349189" title="Carmen, Agusan del Norte">
Carmen, Agusan del Norte

Carmen là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.307 người trong 3.410 hộ.

Carmen được chia thành 8 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349191" title="Cabadbaran, Agusan del Norte">
Cabadbaran, Agusan del Norte

Cabadbaran là một đô thị ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 55.006 người trong 10.410 hộ.

Cabadbaran được chia thành 32 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349194" title="Ballesteros, Cagayan">
Ballesteros, Cagayan

Ballesteros là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.534 người trong 2.270 hộ.

Ballesteros được chia thành 19 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349195" title="Baggao, Cagayan">
Baggao, Cagayan

Baggao là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 66.264 người trong 13.039 hộ.

Baggao được chia thành 48 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349196" title="Enrile, Cagayan">
Enrile, Cagayan

Enrile là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 29.062 người trong 5.223 hộ.

Enrile được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349197" title="Gattaran, Cagayan">
Gattaran, Cagayan

Gattaran là đô thị hạng 2 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 47.804 người trong 9.376 hộ.

Gattaran được chia thành 50 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349198" title="Gonzaga, Cagayan">
Gonzaga, Cagayan

Gonzaga là đô thị hạng 2 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 32.079 người trong 6.039 hộ.

Gonzaga được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349199" title="Iguig, Cagayan">
Iguig, Cagayan

Iguig là một đô thị đô thị hạng 5 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.858 người trong 4.159 hộ.

Iguig được chia thành 23 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349200" title="Santa Teresita, Cagayan">
Santa Teresita, Cagayan

Santa Teresita là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.804 người trong 2.776 hộ.

Sta. Teresita được chia thành 13 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349201" title="Solana, Cagayan">
Solana, Cagayan

Solana là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 67.512 người trong 12.945 hộ.

Solana được chia thành 38 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349202" title="Santo Niño, Cagayan">
Santo Niño, Cagayan

Santo Niño là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.752 người trong 4.387 hộ.

Santo Niño được chia thành 31 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349203" title="Lasam, Cagayan">
Lasam, Cagayan

Lasam là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 34.082 người trong 6.634 hộ.

Lasam được chia thành 30 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349205" title="Pamplona, Cagayan">
Pamplona, Cagayan

Pamplona là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.142 người trong 3.787 hộ.

Pamplona được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349206" title="Peñablanca, Cagayan">
Peñablanca, Cagayan

Peñablanca is a 1st class đô thị ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 37.872 người trong 6.690 hộ.

Peñablanca được chia thành 24 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349208" title="Piat, Cagayan">
Piat, Cagayan

Piat là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.524 người trong 3.975 hộ.

Piat được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349210" title="Rizal, Cagayan">
Rizal, Cagayan

Rizal là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.929 người trong 2.904 hộ.

Rizal được chia thành 29 khu phố (barangay).


</doc>
<doc id="349211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349211" title="Sanchez-Mira, Cagayan">
Sanchez-Mira, Cagayan

Sanchez-Mira là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.475 người trong 4.139 hộ.

Sanchez-Mira được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349212" title="Santa Praxedes, Cagayan">
Santa Praxedes, Cagayan

Santa Praxedes là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 2.952 người trong 601 hộ.

Santa Praxedes được chia thành 10 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349213" title="Boliney, Abra">
Boliney, Abra

Boliney là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.349 người trong 639 hộ.

Boliney được chia thành 8 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349214" title="Bucay, Abra">
Bucay, Abra

Bucay là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.266 người trong 2.943 hộ.

Bucay được chia thành 21 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349215" title="Licuan-Baay, Abra">
Licuan-Baay, Abra

Licuan-Baay là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.990 người trong 723 hộ.

Licuan-Baay được chia thành 11 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349217" title="Khởi nghĩa Khăn Vàng">
Khởi nghĩa Khăn Vàng

Khởi nghĩa Khăn Vàng (Trung văn giản thể: 黄巾之乱, Trung văn phồn thể: 黃巾之亂, bính âm: Huáng Jīn zhī luàn, âm Hán-Việt: "Hoàng Cân chi loạn") là một cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại nhà Hán vào năm 184. Cuộc khởi nghĩa có tên này là do các lãnh tụ và binh lính khởi nghĩa đeo khăn vàng trên đầu. Cuộc khởi nghĩa này có liên hệ với phái đạo Lão bí mật và là một trong những mốc quan trọng trong lịch sử đạo Lão.

Cuối thời Đông Hán, triều chính mục nát, ngoại thích và hoạn quan thay nhau hoành hành. Khắp nơi đều có tham quan ô lại, thêm vào đó thiên tai lụt lội, hạn hán triều miên. Hán Linh Đế buông lỏng kỷ cương, không dùng người tài. Nghe theo lời khuyên của các hoạn quan Trương Nhượng và Triệu Trung, Linh Đế tăng thuế khóa thêm 10 đồng trên mỗi mẫu ruộng khiến nhân dân phải đóng góp thêm nặng nề, nhằm có thêm tiền xây cất cung điện.

Hoàng tộc và quan lại ăn chơi xa xỉ. Hán Linh Đế ăn tiêu hoang phí, cho áp dụng chính sách mua bán quan chức: chức Tam công bán 10 triệu, tước hầu bán 5 triệu. Những người sau khi bỏ nhiều tiền ra mua chức tước lại càng vơ vét của dân làm giàu.

Trong hoàn cảnh đó, nhân dân bị bóc lột nặng nề vì sưu cao thuế nặng, không được sống yên ổn từ gần 100 năm đã vùng dậy phản kháng theo sự kêu gọi của anh em Trương Giác.

Cầm đầu khởi nghĩa Khăn Vàng là Trương Giác và 2 người em là Trương Bảo và Trương Lương. Về thứ tự của Trương Bảo và Trương Lương, các sách sử ghi khác nhau: Hậu Hán thư và Tư trị thông giám đều ghi Trương Bảo là anh hai, Trương Lương là em thứ ba; còn Cửu châu xuân thu và "Hậu Hán kỷ" lại ghi Trương Lương là anh hai, Trương Bảo là em thứ ba.

Ba anh em họ Trương dùng phương thức ma thuật hoặc thuật thôi miên, vẽ bùa niệm chú chữa bệnh cứu người, lấy được lòng tin của nhiều người trong thiên hạ. Trương Giác hành nghề chữa bệnh sau hơn 10 năm, nhân danh dùng Đạo giáo tập hợp được rất nhiều tín đồ. Cách dùng lý thuyết của Lão Tử tập hợp quần chúng của Trương Giác bị sử sách chính thống thời phong kiến gọi là "giả thác đại đạo, mê hoặc tiểu dân". Tôn giáo mà Trương Giác tôn thờ còn được gọi bằng những tên khác như đạo Thiên sư, đạo Thái bình.

Trước tình hình nhà Hán ngày càng suy yếu và mục nát và mất lòng tin của nhân dân cực khổ, anh em Trương Giác quyết định phát động quần chúng nổi dậy nhằm lật đổ chính quyền Đông Hán.

Ảnh hưởng của anh em Trương Giác ngày càng rộng. Các đệ tử của họ có khắp nơi. Ông kết nạp được 36 vạn giáo chúng, cứ 1 vạn người thì lập thành 1 "phương", mỗi phương đặt ra 1 đại soái. Ba mươi sáu phương đó được phân bố ở 8 trong tổng số 12 châu lớn của lãnh thổ nhà Đông Hán là Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dự.

Để chuẩn bị khởi sự chống nhà Đông Hán, Trương Giác sai người liên kết với hai viên Trung thường thị trong cung Hán Linh Đế là Phong Tư và Từ Phụng. Hai người này xin làm nội ứng cho Trương Giác.

Trương Giác dự định khởi binh đồng loạt trên cả tám châu vào ngày 5 tháng 3 âm lịch năm 184. Tất cả các giáo chúng đều chít khăn vàng trên đầu làm hiệu, vì vậy lực lượng này được gọi là quân Khăn Vàng. Để tăng cường tuyên truyền làm giảm uy tín của nhà Hán, tăng uy thế cho mình, Trương Giác sai người phao tin trong dân gian: ""Trời xanh đã hết, Trời vàng nên dựng"" (ứng với màu vàng của mình).

Nhưng khi Trương Giác chưa kịp khởi sự thì một đệ tử là Đường Chu phản lại ông, bí mật tố giác với triều đình nhà Hán. Nhân việc này Lang trung Trương Câu dâng thư lên Hán Linh Đế kể tội "thập thường thị" do Trương Nhượng đứng đầu, cho rằng sở dĩ nhân dân theo Trương Giác chống triều đình vì thập thường thị và những người nhà làm quan lại các châu quân bóc lột dân chúng quá nặng, do đó nên bắt chém hết thì sẽ yên thiên hạ. Nhưng vua Hán nhận được bản tâu của Trương Câu lại mang cho Trương Nhượng xem. Trương Nhượng cùng thập thường thị vội tạ tội và xin cống hiến gia tài phục vụ cho việc đánh dẹp. Hán Linh Đế bèn xá miễn cho Trương Nhượng và các hoạn quan, rồi gọi Trương Câu vào mắng.

Trương Câu lại dâng tờ tấu nữa với nội dung tương tự. Trương Nhượng và các hoạn quan bèn giữ tờ tâu lại không đưa lên trình vua nữa. Hán Linh Đế nghe theo Trương Nhượng, bèn sai đình úy truy tìm những người đồng đảng tham gia đạo Thái Bình với Trương Giác. Quan Ngự sử chiều ý Trương Nhượng bèn sai người vu cáo Trương Câu học đạo Thái Bình, vì vậy Linh Đế hạ lệnh bắt Trương Câu giam vào ngục. Không lâu sau Trương Câu bị bức tử trong ngục.

Nhờ sự tố cáo của Đường Chu, ngoại thích - Đại tướng quân Hà Tiến sai quân bắt người phụ trách các đệ tử của Trương Giác tại Lạc Dương là Mã Nguyên Nghĩa mang xé xác. Hoạn quan Phong Tư và Từ Phụng cũng lập tức bị bắt bỏ ngục. Đồng thời, hơn 1000 đệ tử của Trương Giác ở kinh thành bị bắt giam và giết chết.

Biết việc bị lộ, Trương Giác phải khởi sự gấp gáp ngay trong tháng 2 năm đó.

Ngày nổi dậy, Trương Giác tự xưng là "Thiên công tướng quân", Trương Bảo tự xưng là "Địa công tướng quân", Trương Lương tự xưng là "Nhân công tướng quân". Trong quân may cờ màu vàng làm hiệu.

Quân Khăn Vàng đồng loạt nổi lên tấn công vào các thôn trang, gặp nha môn là đốt phá. Các đầu mục tại các địa phương chia nhau tấn công các nơi dưới quyền các tướng: Trương Mạn Thành, Trương Ngưu Giác, Lý Đại Mục, Trương Trượng Bát, Đào Bình Hán, Lôi Công, Bạch Tước, Ba Tài. Các quan lại địa phương của nhà Hán hầu như không dám chống cự. Chỉ trong không đầy 10 ngày, người trong thiên hạ hưởng ứng rất nhiều, kinh đô Lạc Dương chấn động.

Trước tình hình nguy cấp, Tả trung lang tướng Hoàng Phủ Tung kiến nghị Hán Linh Đế bỏ lệnh cấm và xá tội cho các lực lượng quần chúng bị xem là "bè đảng" trong xã hội để giảm sự bất bình của họ; đồng thời thưởng tiền cho tướng sĩ để khuyến khích họ ra trận lập công. Đại thần Lã Cường cũng có kiến nghị tương tự. Các kiến nghị này của được Linh Đế chấp thuận.

Hán Linh Đế theo đề nghị của Đại tướng quân Hà Tiến, phái 3 tướng là Bắc trung lang tướng Lư Thực, Tả trung lang tướng Hoàng Phủ Tung và Hữu trung lang tướng Chu Tuấn ra mặt trận đánh dẹp. Lư Thực được cử lên Ký châu, Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn được cử đi Dự châu.

Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn điều động tập hợp kị binh 5 hiệu và chiêu mộ thêm binh sĩ, tổng cộng được 40 vạn người. Hai tướng chia nhau suất lĩnh một cánh quân ra đánh quân Khăn Vàng ở Dĩnh Xuyên.

Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn bị tướng Khăn Vàng là Ba Tài đánh bại trận đầu, bèn lui về giữ Trường Xã. Quân Khăn Vàng kéo tới bao vây. Quân Khăn Vàng phần đông là nông dân mới vào quân, chưa quen chiến đấu chuyên nghiệp, chỉ tác chiến ban ngày tới đêm thì ngủ. Một nhược điểm nữa của quân Khăn Vàng là chủ tướng Ba Tài không biết tìm chỗ đóng quân hợp lý, lại chọn nơi đồng cỏ khô đóng đồn trại.

Vì vậy Hoàng Phủ Tung quyết định đánh tập kích vào ban đêm khi quân Khăn Vàng đang nghỉ ngơi không kịp trở tay. Nhân gió đêm đó có gió, Hoàng Phủ Tung dùng hỏa công đánh vào doanh trại địch, đồng cỏ khô cháy dữ dội, quân Khăn Vàng bị phá tan, thiệt hại hàng vạn người.

Ba Tài mang tàn quân bỏ chạy tới Dương Hoắc. Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn thừa thắng mang quân đuổi theo. Hoàng Phủ Tung tiếp tục đánh thắng quân Khăn Vàng tại Nhữ Nam, nước Trần, truy kích Ba Tài. Sau đó Hoàng Phủ Tung đánh tướng Khăn Vàng khác là Bành Thoát, liên tục thắng lợi, đoạt lại được 3 quận.

Tháng 8 năm đó, Hoàng Phủ Tung đụng độ tướng Khăn Vàng là Bốc Dĩ ở Thương Đình. Ông phá tan quân Bốc Dĩ, giết hơn 7000 người.

Ở mặt trận phía bắc vùng Ký châu, Trương Giác chiếm giữ Quảng Tông, khống chế trung tâm Hà Bắc. Tướng Lư Thực mang quân tới giao chiến. Dù quân ít hơn nhưng Lư Thực vẫn bao vây được Quảng Tông. Hai bên giằng co nhiều ngày chưa phân thắng bại.

Hán Linh Đế sai hoạn quan Tả Phong đi thị sát Lư Thực. Tả Phong đòi Lư Thực hối lộ, Lư Thực không chịu đáp ứng. Vì vậy Tả Phong về vu cáo với Hán Linh Đế rằng lẽ ra quân Hán có thể diệt được Trương Giác nhưng Lư Thực không hết sức đánh trận nên chiến sự kéo dài.

Hán Linh Đế nghe theo Tả Phong, bèn sai sứ đến Quảng Tông cách chức, bắt giam Lư Thực, cử Đông trung lang tướng Đổng Trác ra thay. Tuy nhiên Đổng Trác cũng không thắng được Trương Giác, bị Trương Giác đánh bại. Hán Linh Đế bèn lệnh phái Hoàng Phủ Tung lên mặt trận phía bắc.

Giữa lúc chiến sự chưa phân thắng bại thì Trương Giác lâm bệnh qua đời. Trương Lương lên thống lĩnh quân sĩ.

Hoàng Phủ Tung giữ vững trận thế, không ra mặt đối địch với Trương Lương. Chờ khi quân Khăn Vàng lơi lỏng, Hoàng Phủ Tung mới bất ngờ tập kích Trương Lương lúc rạng sáng khiến quân địch không kịp trở tay. Kết quả trận Quảng Tông, Trương Lương cùng quân Khăn Vàng bị giết 7 vạn người, ngoài ra có hơn 5 vạn quân Khăn Vàng nhảy xuống sông chết đuối. Hơn 3 vạn xe quân nhu của quân Khăn Vàng bị quân Hán thiêu hủy. Quân chủ lực Khăn Vàng tan vỡ. Hoàng Phủ Tung tìm đến mộ Trương Giác, sai quân băm xác, chặt đầu mang về Lạc Dương dâng Hán Linh Đế.

Các thủ lĩnh Khăn Vàng chỉ còn lại Trương Bảo. Tháng 11 năm 184, Trương Bảo chạy về Hạ Khúc Dương. Hoàng Phủ Tung mang quân đuổi theo, lệnh cho Thái thú Cự Lộc là Phùng Dực cùng hợp lực truy kích. Hai cánh quân phối hợp đại phá quân Khăn Vàng ở Khúc Dương. Trương Bảo bị quân Hán bắt và mang chém. Số quân Khăn Vàng bị giết tại Hạ Khúc Dương lên tới hàng chục vạn người, được chôn chung ở phía nam thành Hạ Khúc Dương thành ngôi mộ rất lớn (kinh quan).

Cả ba anh em Trương Giác đều chết, lực lượng Khăn Vàng khởi sự ban đầu bị dẹp. Tuy nhiên, các thủ hạ của Trương Giác vẫn tiếp tục chống lại nhà Hán trong nhiều năm sau.

Lực lượng tàn dư của Khăn Vàng còn khá mạnh. Trương Man Thành khởi binh tại Nam Dương, tự xưng là Thần thượng sứ, có vài vạn quân, đánh phá quận giết chết Thái thú Chử Cống, chiếm lĩnh Uyển Thành. Thái thú mới quận Nam Dương là Tần Hiệt mang quân tới giao phong chém chết Trương Man Thành.

Thủ hạ của Man Thành là Triệu Hoằng được tôn làm tướng, tập hợp được vài vạn quân. Các tướng nhà Hán là Chu Tuấn cùng Thứ sử Kinh châu là Từ Cù và Thái thú Nam Dương là Tần Hiệt hợp binh được 18.000 người cùng tấn công Triệu Hoằng. Ba tướng vây đánh từ tháng 6 đến tháng 8 năm 185, cuối cùng Chu Tuấn công phá được Uyển Thành, giết chết Triệu Hoằng.

Quân Khăn Vàng lại tôn Hàn Trung làm tướng, tái chiếm Uyển Thành. Quân Hán ít hơn, Chu Tuấn bèn cho mở vòng vây, cắm doanh trại và dựng núi đất đối diện với thành. Ông cho quân làm nghi binh giả cách muốn đánh mặt nam, quân Khăn Vàng dồn quân ra ứng chiến. Chu Tuấn tự mình lĩnh 5000 tinh binh tấn công phía đông bắc. Quân Hán hăng hái trèo lên mặt thành đánh vào trong. Hàn Trung vội bỏ chạy vào trong Tiểu thành cố thủ, sau đó liệu thế không chống được bèn sai người ra cầu xin đầu hàng.

Các tướng định cho Hàn Trung đầu hàng. Chu Tuấn không nghe, cho rằng làm như vậy là dung túng cho kẻ làm loạn khiến loạn lạc không dứt và thúc quân công phá nhưng liên tiếp mấy tháng không hạ được. Sau khi suy nghĩ, Chu Tuấn hiểu ra rằng Hàn Trung bị dồn đường cùng nên liều chết kháng cự; vì vậy ông dự định cởi bỏ vòng vây cho Hàn Trung chạy ra rồi sẽ truy kích.

Hàn Trung thấy vòng vây được mở, bèn mang quân ra ngoài. Chu Tuấn thừa cơ tấn công, đại phá quân Khăn Vàng, truy kích hơn 10 dặm, giết hơn 1 vạn người. Hàn Trung không chống cự được đành phải đầu hàng, bị Tần Hiệt giết chết.

Những người còn lại của Khăn Vàng lại tập hợp tôn Tôn Hạ làm chủ, lại chiếm đóng Uyển Thành. Chu Tuấn tấn công lần thứ 3, hạ được thành. Tôn Hạ bỏ chạy, Chu Tuấn lại truy kích giết hơn 1 vạn người nữa. Quân Khăn Vàng tan vỡ chạy tứ tán.

Sang năm 186, quân Khăn Vàng vẫn không chấm dứt hoạt động, nông dân tại các vùng bị bóc lột nặng nề vẫn nổi lên theo các tướng Khăn Vàng chống triều đình, tập hợp từng nhóm nhỏ thì 6000-7000 người, nhiều thì 2-3 vạn người.

Tại Ích châu, Thứ sử Khước Kiệm áp dụng chính sách thuế khoá hà khắc khiến người dân bất mãn, tàn dư quân Khăn Vàng đánh phá nhiều nơi. Tướng Khăn Vàng là Mã Tương, Triệu Chi lấy thành Miên Trúc làm căn cứ, thu phục được khá nhiều dân chúng, dần dần có 1 vạn người. Quân Khăn Vàng giết chết tướng nhà Hán là Lý Thăng và đánh phá Lạc huyện. Sau đó thứ sử Khước Kiệm ra giao chiến cũng bị tử trận. Quân Khăn Vàng đánh phá các quận Quảng Hán, Kiện Vi.

Lưu Yên được bổ nhiệm làm Ích châu mục, đến nhiệm sở bèn thực hiện chính sách khoan dung, vỗ về dân chúng và tranh thủ sự ủng hộ của các quý tộc địa phương.

Nghe quận Kiện Vi cấp báo, Lưu Yên sai Tùng sự Ích châu là Giả Long ra kháng cự, ngăn chặn được Mã Tương lấn ra xung quanh. Sau đó Lưu Yên tự mình dẫn quân chủ lực ra trận, giết chết Mã Tương, lấy lại thành Miên Trúc, dẹp yên được quân Khăn Vàng ở Ích châu.

Sau khi Trương Ngưu Giác tử trận, thủ hạ là Chử Phi Yến kế tục làm đầu mục, đổi họ tên là Trương Yên, tự tập hợp được vài chục vạn quân. Quân Trương Yên là mạnh nhất trong các lực lượng tàn dư Khăn Vàng. Trương Yên chiếm cứ Hắc Sơn, có hàng chục vạn người đi theo, nhà Hán không thể chế ngự được.

Năm 191, cánh quân Khăn Vàng ở Thanh châu có 30 vạn người tiến vào quận Bột Hải, định liên hợp với quân của Trương Yên ở Hắc Sơn. Sứ quân ở Bình Nguyên là Công Tôn Toản mang 2 vạn quân đón đánh ở Đông Quang. Quân Khăn Vàng bị thua lớn, thiệt hại 3 vạn người, phải bỏ lại xe cộ và lương thực trốn sang sông. Công Tôn Toản nhân lúc quân Khăn Vàng sang nửa chừng bèn thúc quân truy sát, dìm chết vài vạn quân Khăn Vàng nữa. Có 7 vạn quân đầu hàng Công Tôn Toản.

Cùng năm, nhân lúc quân Hắc Sơn không liên kết được với quân Thanh châu, quân phiệt Tào Tháo mang quân đánh nhau với quân Khăn Vàng tại Hắc Sơn. Quân khởi nghĩa tuy đông nhưng ô hợp, bị Tào Tháo dùng kế đánh bại.

Dù bại trận song lực lượng Khăn Vàng còn mạnh. Quân Khăn Vàng chiếm lĩnh Đông quận. Năm 192, quân khởi nghĩa tổ chức phản công. Tào Tháo dùng số quân nhỏ cố thủ ở phía đông Vũ Dương, tự mình mang quân chủ lực tập kích căn cứ Đông quận của địch, chiếm được thành.

Không lâu sau, cánh quân Khăn Vàng từ Thanh châu lại mạnh, tổ chức tấn công Duyện Châu, giết chết thứ sử Lưu Đại. Theo lời đề nghị của Bão Tín, Tào Tháo mang quân đến cứu Duyện châu. Ông cùng quân Khăn Vàng quyết chiến tại Thọ Dương. Bão Tín giao chiến bị tử trận. Tào Tháo mang 1000 quân tập kích doanh trại địch nhưng quân Khăn Vàng đã đề phòng khiến ông suýt bị bắt sống.

Thấy không thể dùng chiến thuật đánh nhanh, Tào Tháo đổi hướng, đánh chắc từng phần. Ông áp dụng chiến thuật tiêu hao từng bước, quân Khăn Vàng phải lùi dần. Sau cùng, Tào Tháo dồn quân Khăn Vàng vào Tế Bắc và bao vây. Khi đó phía sau lưng quân Khăn Vàng là Thanh châu và Ký châu do Viên Thiệu chiếm giữ. Sau một thời gian, quân Khăn Vàng bị tuyệt lương, không còn đường chạy nên phải đầu hàng. Tào Tháo thu hàng 30 vạn người, từ đó trở thành lực lượng hùng hậu. Việc thu phục chứ không tàn sát quân Khăn Vàng của Tào Tháo khiến ông được đánh giá cao hơn Hoàng Phủ Tung trong việc dẹp yên lực lượng này.

Tháng 3 năm 193, quân Khăn Vàng ở Hắc Sơn do Trương Yên và Can Độc cầm đầu liên kết với binh chúng nổi dậy ở Ngụy quận (Ký châu) cùng đánh chiếm Nghiệp Thành, giết chết Thái thú. Vùng đất thuộc quyền sứ quân Viên Thiệu quản lý. Tháng 6 năm đó, Viên Thiệu ra quân đánh vào khe Thương Nhan, núi Cự Tràng, Triều Ca. Sau 5 ngày giao chiến, Can Độc và hơn 1 vạn thủ hạ bị quân Viên Thiệu giết chết.

Viên Thiệu men theo núi tiến quân, lần lượt đánh phá các cánh quân của Trương Bát, Lưu Thạch, Thành Ngưu Giác, Hoàng Long, Quách Đại Hiền, Lý Đại Mục, Vu Đê Căn. Hàng vạn quân Khăn Vàng bị giết, các doanh trại bị Viên Thiệu san bằng.

Lúc đó Lã Bố đang nương nhờ Viên Thiệu, được sai mang quân sang Thường Sơn giao tranh với Trương Yên. Lã Bố cưỡi ngựa Xích thố, mỗi ngày cùng vài chục thủ hạ xông thẳng vào trại địch ba bốn lần. Sau hơn 20 ngày, quân Trương Yên thua tan tác. Trương Yên rút về cố thủ, sau đó nản lòng, cuối cùng nhận sự chiêu an của triều đình, được phong làm Bình nam trung lang tướng, coi việc quân ở Hà Bắc.

Về sau Trương Yên lại cất quân chống triều đình. Triều đình bổ nhiệm Chu Tuấn làm Thái thú Hà Nội, mang quân đánh bại được Trương Yên.

Trương Yên vẫn không hoàn toàn chịu thần phục, sau này lại chiếm cứ Hắc Sơn, thanh thế có hàng chục vạn quân. Năm 199, sứ quân Công Tôn Toản giao tranh với Viên Thiệu bị vây tại Dịch Kinh, bèn sai em là Công Tôn Tục sang Hắc Sơn cầu cứu Trương Yên. Trương Yên nhận lời, dẫn 10 vạn quân chia làm 3 đường đi cứu Công Tôn Toản. Quân cứu viện sắp đến, hẹn Công Tôn Toản đến giờ đốt lửa làm hiệu sẽ cùng giáp công trong ngoài. Nhưng thư bị Viên Thiệu bắt được. Thiệu bèn đốt lửa lừa Công Tôn Toản ra quân rồi phục binh đánh giết. Công Tôn Toản thất bại tự sát. Trương Yên thấy vậy lui binh.

Sau trận Quan Độ (200), thế lực quân phiệt Tào Tháo ngày càng hùng mạnh, Viên Thiệu suy yếu đi nhiều. Viên Thiệu chết (202), các con là Viên Đàm và Viên Thượng tranh quyền. Năm 204, khi Tào Tháo mang quân đánh các con Viên Thiệu là Viên Đàm và Viên Thượng, Trương Yên ở Hắc Sơn sai sứ đến liên lạc với Tào Tháo tỏ ý quy phục, được phong làm Bình bắc tướng quân.

Mùa hè năm 205, thế lực anh em họ Viên ngày càng suy kiệt, Trương Yên chính thức đầu hàng Tào Tháo, được phong làm An Quốc đình hầu. Hoạt động của quân Khăn Vàng từ khi Trương Giác phát động chỉ trong vài tháng, nhưng những người đi sau duy trì thêm hơn 20 năm nữa.

Tuy khởi nghĩa Khăn Vàng thất bại trong việc lật đổ nhà Hán, nhưng đã phát động cuộc chiến tranh với quy mô khá rộng trên lãnh thổ Trung Quốc đương thời, khiến nhà Hán ngày càng suy sụp. Các tướng lĩnh quân phiệt nhân cơ hội suy vi của nhà Hán bắt đầu ly khai và xây dựng lực lượng riêng vì mục đích cá nhân, gây thành cuộc chiến quân phiệt kéo dài cho tới khi nhà Hán sụp đổ hơn 30 năm sau (220).

Trên toàn bộ chiến trường dẹp Khăn Vàng trong năm 184, Hoàng Phủ Tung đóng vai trò lớn nhất, trên cả mặt trận phía bắc và phía nam. Trong khi các tướng Lư Thực không thắng trận, Đổng Trác bại trận thì những thắng lợi quyết định của quân Hán đều gắn với tên tuổi Hoàng Phủ Tung.

Tuy nhiên, Hán Linh Đế chỉ tin yêu các hoạn quan, không coi Hoàng Phủ Tung là có công đầu trong việc dẹp Khăn Vàng, mà lại ghi công đầu cho Trương Nhượng, người không có công ngoài mặt trận.

Hoàng Phủ Tung được thăng làm Tả quân Kỵ tướng quân, Châu mục Ký châu, tước Hòe Lý hầu, thực ấp 8000 hộ. Chu Tuấn được phong làm Trấn tặc trung lang tướng; sau khi dẹp được tàn dư Khăn Vàng được thăng làm Hữu xa kỵ tướng quân, tăng ấp lên 5000 hộ, cải phong làm Tiền Đường hầu.

Ngoài các tướng kỳ cựu của triều đình, trong việc đánh dẹp anh em Trương Giác có sự tham gia của những tướng lĩnh trẻ tuổi mới xuất hiện. Tuy họ chưa đóng vai trò chủ chốt trong cuộc chiến này nhưng bắt đầu bước vào chính trường và về sau trở thành những người có vai trò quan trọng trên chính trường cuối Đông Hán đầu Tam Quốc như Tào Tháo, Lưu Bị và Tôn Kiên. Những năm sau, các thế lực quân phiệt ngoài Tào Tháo còn có Viên Thiệu, Công Tôn Toản phải đối phó vất vả nhiều năm với tàn dư Khăn Vàng.

Lực lượng Khăn Vàng đông đảo và mạnh mẽ, trải rộng trên lãnh thổ Trung Quốc. Tuy nhiên, trong không đầy 1 năm, anh em Trương Giác nhanh chóng bị đánh bại.

Các sử gia lý giải nguyên nhân thất bại của anh em Trương Giác như sau: người cầm đầu cuộc khởi nghĩa thiếu kiến thức học vấn, không hiểu hoàn cảnh khách quan hiện tại, không có ý niệm về xã hội và lý tưởng về chính quyền sắp tới mà mình sẽ thay thế chính quyền hiện tại ra sao, lại không tập hợp hoặc đào tạo được lực lượng nhân tài làm chính trị và quân sự cho mình.

Anh em Trương Giác được so sánh giống như nhiều thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Trung Quốc sau này như Hoàng Sào và Lý Tự Thành: chỉ vì vô cùng bất mãn trước chế độ đương thời mà nhất thời kích động, "cách mạng để cách mạng", hủy diệt hiện tại nhưng sau đó không rõ xây dựng gì cho tương lai. Ngay từ đầu họ đã nhắm mắt hành động một cách mù quáng nên không tránh khỏi thất bại.

Việc xưng làm Cha của Trời, của Đất và của Người của anh em họ Trương bị các sử gia xem là vừa hài hước và thể hiện sự nông cạn, ấu trĩ trong tư duy của họ. Các lực lượng Khăn Vàng sau này tại Thanh châu, Hắc Sơn dù đông nhưng không được tổ chức tốt nên không đủ mạnh và không có ý tưởng gì mới hơn anh em Trương Giác để thắng các thế lực sứ quân trong cuộc hỗn chiến đương thời.

Cuộc khởi nghĩa của anh em Trương Giác được mô tả trong hồi 1 và hồi 2 tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa. Trong quá trình dẹp cuộc nổi dậy này, tác giả La Quán Trung lần lượt giới thiệu các nhân vật chính của tác phẩm như Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, Tào Tháo, Tôn Kiên với mục đích nêu bật tài năng của những người đánh dẹp.

Do đứng trên quan điểm lấy nhà Hán làm chính thống, tác giả coi lực lượng anh em Trương Giác là cường khấu, dùng phép yêu thuật khi lâm trận.

Về tàn dư của Khăn Vàng, La Quán Trung chỉ đề cập sâu tới lực lượng Uyển Thành (có sự tham gia đánh dẹp của anh em Lưu Bị), còn lực lượng tại Hắc Sơn và Thanh châu được nói tới khá mờ nhạt.




</doc>
<doc id="349223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349223" title="Dinara Mubinovna Safina">
Dinara Mubinovna Safina

Dinara Mubinovna Safina (; , "Dinara Möbin qızı Safina"), (sinh 27 tháng 4 năm 1986), là một cựu vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Nga. Cô là tay vợt nữ có lần đứng đầu thế giới theo bảng xếp hạng của WTA (20 tháng 4 năm 2009) và cũng là một trong số ít các tay vợt nữ từng ở vị trí số 1 thế giới mà chưa từng có chức vô địch Grand Slam đơn nào (giống như Caroline Wozniacki hay Jelena Janković). Do vậy cô thường được gọi là "Nữ hoàng không Grand Slam". Safina từng hai lần vào chung kết đơn tại các giải Grand Slam và một lần vô địch đôi nữ tại Mỹ Mở rộng 2007 với Nathalie Dechy. Cô cũng giành được huy chương bạc Thế vận hội ở nội dung quần vợt đơn nữ tại Bắc Kinh năm 2008. Safina là em gái của cựu số 1 thế giới Marat Safin.


</doc>
<doc id="349231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349231" title="Chợ Tân Kiểng">
Chợ Tân Kiểng

Chợ Tân Kiểng tục gọi chợ Quán, là ngôi chợ lớn nhất và là một trong số ít ngôi chợ có từ nửa cuối thế kỷ 18 ở trấn Phiên An (Gia Định), Việt Nam.

Chợ Tân Kiểng được thành lập năm 1748, trên đất làng Tân Kiểng (vốn tên Tân Cảnh, do kỵ húy Hoàng tử Cảnh, nên phải nói trại), tục gọi "Xóm Lò Rèn Thợ Vắp", thuộc tổng Dương Hòa, huyện Bình Dương, trấn Phiên An, Gia Định thành.

Năm 1836, chợ thuộc thôn Tân Phong Thượng, huyện Tân Long, tỉnh Gia Định. Đến năm 1880, chợ thuộc thôn của tổng Dương Minh, hạt 20.

Sau, ba làng là Tân Kiểng, Nhơn Giang (trước 1885 mang tên Nhơn Ngãi), Bình Yên sáp nhập lại làm một, hình thành vùng Chợ Quán.

Và theo sách "Sài Gòn năm xưa" của Vương Hồng Sển, sở dĩ gọi là chợ Quán "vì thuở trước chợ nhóm họp dưới gốc những cây me đại thọ lối nhà thương Chợ Quán hiện nay. Chung quanh chợ có nhiều quán xá lốc cốc tựu một chỗ nên đặt tên làm vậy." .

Đến năm 1975, khu chợ xưa ở chỗ đình Tân Kiểng ngày nay, thuộc phường 22, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, qua năm 1986, thì thuộc phường 2, quận 5.

Sách Gia Định thành thông chí chép về chợ Tân Kiểng như sau:

Và cũng theo sách trên, thì Tham tán Nguyễn Tịnh, người trấn Quy Nhơn, bị quân Tây Sơn xử chém chết ở khu chợ này. Trước đây, ông Tịnh bị quân Tây Sơn bắt một lần, nhưng được tha. Về sau, ông lại tiếp tục theo phò chúa Nguyễn Phúc Thuần, nên bị bắt lần nữa và đã phải nhận cái chết năm 1777 .

Hiện chưa biết Thiền sư Hồng Ân thuộc phái thiền nào, trụ trì ở chùa nào, và hành trạng ra sao. Chỉ biết chuyện nhà sư cùng đồ đệ là Trí Năng hạ mãnh hổ ở chợ Tân Kiểng, có chép trong sách "Gia Định thành thông chí":

Tháp của nhà sư nay đã không còn, chỉ còn lại bài vị "Cậu Ân" (tức Hồng Ân) được thờ trong đình Tân Kiểng, tọa lạc tại số 718, đường Trần Hưng Đạo, quận 5, TP. Hồ Chí Minh.




</doc>
<doc id="349235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349235" title="Húng lủi">
Húng lủi

Húng lủi, húng nhủi, húng lũi, húng dũi hay húng láng (danh pháp hai phần: Mentha crispa L.) đều chỉ một cây rau thơm thuộc họ Hoa môi, chi Bạc hà, mọc hoang tại châu Âu (ngoại trừ phía cực Bắc) và tây bắc châu Phi, tây nam châu Á.

Chú ý phân biệt với húng Láng ("Láng" là tên địa danh), các loài húng được phát triển trên đất kẻ Láng của kinh thành Thăng Long xưa (nay là các phường Láng Hạ, Láng Trung, Láng Thượng quận Đống Đa, Hà Nội) và/hoặc loài húng thơm xuất xứ từ kẻ Láng.

Húng lủi là loài cây thảo sống dai. Thân rễ mọc bò, thân bò dưới đất có vảy, thân trên mặt đất mang lá, phân nhánh, có thể cao đến 1 m. Lá có cuống, hình thuôn dài, mép khía răng cưa. Hoa hợp thành vòng ở kẽ lá. Quả bế, có nốt sần sùi. Toàn thân có mùi thơm, dùng làm gia vị ăn sống.


</doc>
<doc id="349238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349238" title="Kinh giới">
Kinh giới

Kinh giới, kinh giới rìa hay kinh giới trồng (tên khoa học: Elsholtzia cristata) là loài cây thảo thuộc họ Hoa môi ("Lamiaceae"), là một loại rau thơm và cây thuốc.

Kinh giới có thân vuông, mọc thẳng, cao khoảng 30 – 50 cm. Hoa nhỏ, màu tím nhạt, mọc thành bông ở đầu cành. Cây chứa tinh dầu có vị cay, đắng, mùi thơm.

Kinh giới mọc ở khu vực đồi núi, đất bỏ hoang, với địa hình nhiều nắng, bờ sông suối hay trong rừng; ở cao độ 0-3.400 m. Có tại Ấn Độ, Campuchia, Lào, Malaysia, Mông Cổ, Myanma, Nga, Nhật Bản, Thái Lan, Trung Quốc (ngoại trừ các tỉnh Thanh Hải và Tân Cương), Việt Nam. Nó cũng được du nhập vào châu Âu và Bắc Mỹ.

Tại Việt Nam, kinh giới được trồng ở nhiều nơi, thường được ăn sống.

Tại Trung Quốc, nó cùng một số loài khác trong cùng chi "Elsholtzia" được gọi chung là 香薷 (hương nhu), nhưng không phải là các loài có tên gọi là hương nhu như ở Việt Nam (thuộc chi "Ocimum"). Trong khi đó, tên gọi 荆芥 (kinh giới) lại được dùng để chỉ các loài thuộc các chi "Nepeta" và "Schizonepeta" ("Schizonepeta" được một số tác giả coi là danh pháp đồng nghĩa của "Nepeta").

Ngoài ra, một số loài thuộc chi "Chenopodium" cũng có tên gọi là kinh giới, bên cạnh các tên gọi như rau muối hay dầu giun. Ví dụ "Chenopodium ficifolium" gọi là kinh giới trắng. Cụ thể xem thêm bài về chi Rau muối ("Chenopodium").


</doc>
<doc id="349240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349240" title="Tương đen">
Tương đen

Tương đen, hay tương ngọt, là một loại nước chấm có vị mặn ngọt gốc Trung Quốc đã du nhập vào miền nam Việt Nam. Tương đen kiểu Quan Thoại được làm từ nước, đường, đậu tương, dấm trắng, gạo, muối ăn, bột mì, tỏi, và ớt, cùng một số chất tạo màu và chất bảo quản. Tuy tên trong tiếng Trung là 海鲜酱 (hải tiên tương) nghĩa là "nước tương cá biển", nhưng trong thành phần của tương đen không có hải sản.

Trong ẩm thực Trung Quốc, tương đen được dùng cho các món vịt quay Bắc Kinh, nem rán, và xá xíu.

Trong ẩm thực Việt Nam, tương đen là gia vị không thể thiếu cho phở Sài Gòn, có thể nêm thẳng vào tô phở hoặc dùng để chấm thịt trong phở.


</doc>
<doc id="349243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349243" title="Malibcong, Abra">
Malibcong, Abra

Malibcong là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.354 người trong 707 hộ.

Malibcong được chia thành 12 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349244" title="Bucloc, Abra">
Bucloc, Abra

Bucloc là một 6th class đô thị ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 2.227 người trong 357 hộ.

Bucloc được chia thành 4 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349245" title="Daguioman, Abra">
Daguioman, Abra

Daguioman is a 6th class đô thị ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 1.916 người trong 324 hộ.

Daguioman được chia thành 4 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349246" title="Danglas, Abra">
Danglas, Abra

Danglas là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 5.411 người trong 749 hộ.

Danglas được chia thành 7 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349247" title="Dolores, Abra">
Dolores, Abra

Dolores là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 10.787 người trong 2.106 hộ.

Dolores được chia thành 15 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349248" title="La Paz, Abra">
La Paz, Abra

La Paz là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 14.658 người trong 2.534 hộ.

La Paz được chia thành 12 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349249" title="Lacub, Abra">
Lacub, Abra

Lacub là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.050 người trong 509 hộ.

Lacub được chia thành 6 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349250" title="Lagangilang, Abra">
Lagangilang, Abra

Lagangilang là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 13.490 người trong 2.354 hộ.

Lagangilang được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349251" title="Lagayan, Abra">
Lagayan, Abra

Lagayan là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 4.134 người trong 796 hộ.

Lagayan được chia thành 5 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349252" title="Langiden, Abra">
Langiden, Abra

Langiden là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.242 người trong 589 hộ.

Langiden được chia thành 6 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349253" title="Manabo, Abra">
Manabo, Abra

Manabo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 10.538 người trong 1,871 hộ.

Manabo được chia thành 11 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349254" title="Peñarrubia, Abra">
Peñarrubia, Abra

Peñarrubia là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 6.443 người trong 1,063 hộ.

Peñarrubia được chia thành 9 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349255" title="Pidigan, Abra">
Pidigan, Abra

Pidigan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 11.280 người trong 1.875 hộ.

Pidigan được chia thành 15 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349256" title="Pilar, Abra">
Pilar, Abra

Pilar là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 9.792 người trong 1.775 hộ.

Pilar được chia thành 19 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349257" title="Sallapadan, Abra">
Sallapadan, Abra

Sallapadan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 6.370 người trong 1.075 hộ.

Sallapadan được chia thành 9 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349258" title="San Isidro, Abra">
San Isidro, Abra

San Isidro là một đô thị hạng 6ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 4.647 người trong 820 hộ.

San Isidro được chia thành 9 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349259" title="San Juan, Abra">
San Juan, Abra

San Juan là một đô thị hạng 6ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 9.714 người trong 1.787 hộ.

San Juan được chia thành 19 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349260" title="San Quintin, Abra">
San Quintin, Abra

San Quintin là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 5.341 người trong 946 hộ.
Sản phẩm chính của địa phương là gạo, ngô.

San Quintin được chia thành 6 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349264" title="Tayum, Abra">
Tayum, Abra

Tayum là một đô thị hạng năm ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 13.360 người trong 2.688 hộ.

Tayum được chia thành 11 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349270" title="Tineg, Abra">
Tineg, Abra

Tineg là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 4.317 người trong 787 hộ.

Tineg được chia thành 10 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349280" title="Giấm">
Giấm

Giấm là một chất lỏng có vị chua, được hình thành từ sự lên men của rượu etylic (công thức hóa học là CHOH). Thành phần chính của giấm là dung dịch axit axêtic (CHCOOH) có nồng độ khoảng 5%. Từ xưa, giấm đã là một thành tố quan trọng và được sử dụng nhiều trong các nền ẩm thực châu Á, châu Âu.

Loài người đã biết chế tạo và sử dụng giấm từ nhiều ngàn năm trước. Khoảng 5000 năm trước công nguyên, người Babylon đã biết dùng trái chà là để làm rượu và giấm. Vết tích của giấm đã được tìm thấy ở Ai Cập cổ đại từ 3000 năm trước công nguyên. Theo sự tích Thần Nông, giấm cũng được tìm thấy ở Trung Quốc từ đời nhà Hạ, 2000 năm trước công nguyên. 500 năm trước công nguyên, ở Hy Lạp, Hippocrates, vị cha đẻ của ngành y học hiện đại, đã dùng giấm làm từ nước táo hòa với mật ong để trị những bệnh ho và cảm lạnh.

Trong Thánh kinh Công giáo, giấm được miêu tả như là thứ gì đó không "vui", nhưng Boaz cũng cho phép Ruth được chấm mẩu bánh mì của cô ấy vào giấm. Chúa Giê Su khi bị đóng đinh trên thập tự giá 2000 năm trước cũng được dâng giấm(Matthew 27:48; Mark 15:36). Trong truyền thống Hồi giáo cũng được kể giấm là một trong 4 gia vị thích nhất của tiên tri Muhammad, ông gọi đó là gia vị được ban phước ("blessed seasoning") .

Năm 1864, Louis Pasteur đã chứng minh giấm là kết quả từ một quá trình lên men tự nhiên.

Sự chuyển hoá ethanol (CHCHOH) và ôxy (O) thành axít axetic (CHCOOH) xảy ra theo phản ứng hóa học sau:

Giấm thường được phân loại bằng nguyên liệu và màu sắc.

Giấm gạo được làm từ rượu gạo hay rượu nếp. Loại giấm nầy được dùng rộng rãi ở các nước châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung quốc và Việt Nam. Giấm gạo có thể có màu trong suốt, vàng nhạt, đỏ hay đen.

Giấm trắng có màu trong suốt đến vàng nhạt thường được làm từ rượu gạo. Đây là loại thông dụng nhất, được dùng ở hầu hết các nước châu Á. Nó có nồng độ axit axetic cao nhất trong các loại giấm gạo.

Giấm đỏ được làm từ gạo Hồng do có mùi vị đặc trưng nhưng ít chua hơn giấm trắng. Loại giấm nầy được sản xuất ở Trung quốc nên được đồng bào ta gọi là giấm Tiều hay giấm Tàu. Ở Việt Nam, giấm đỏ là một loại gia vị không thể thiếu trong những tiệm mì do người Việt gốc Hoa làm chủ.

Giấm đen được làm từ gạo nếp than ít chua hơn cả giấm đỏ, nhưng có mùi vị nồng hơn. Loại giấm được dùng phổ biến ở miền nam Trung quốc để ướp thức ăn và làm nước chấm.

Vải thiều là loại quả giàu giá trị dinh dưỡng. Ở Việt Nam, vải thiều được trồng ở nhiều nơi như Hải Dương, Quảng Ninh, Lục Ngạn, Bắc Giang là nơi mà cây vải thiều cho ra những trái vải thơm ngon nhất.  Chị Bạch Kim Ngân (thị trấn Chũ, Lục Ngạn, Bắc Giang) đã sáng tạo ra cách làm giấm từ loại vải tại đây.

Giấm vải thiều Lục Ngạn không chỉ được người dân trong nước sử dụng mà còn được xuất khẩu sang 15 nước trên thế giới.

Giấm táo được làm từ nước táo cho lên men thành rượu, sau đó thành giấm. Giấm thường có màu vàng nhạt. Kinh nghiệm dân gian ở Mỹ cho rằng giấm táo có khả năng trị được bách bệnh, tuy nhiên chưa có bằng chứng khoa học nào xác định được điều này.

Giấm nho được làm từ rượu vang (rượu nho). Loại giấm nầy có màu vàng nhạt hay đỏ, tùy thuộc vào màu sắc của rượu vang. Loại giấm này được phổ biến ở vùng Địa Trung Hải, nơi sản xuất nhiều rượu vang.

Giấm rượu vang được làm từ vang đỏ hoặc vang trắng, nó là loại giấm được sử dụng phổ biến nhất ở Nam và Trung Âu, Síp và Israel. Vì có rượu, nên có phạm vi chất lượng rất đa dạng. Giấm rượu vang chất lượng tốt hơn được chứa trong gỗ và lên men lên đến hai năm, và có hương vị ngọt dịu. Giấm rượu vang thường có độ axít thấp hơn các loại giấm trắng và giấm cider. Những loại giấm rượu vang đắt tiền hơn được làm từ các loại rượu vang như sâm panh, sherry, hoặc pinot gris.

Giấm được dùng nhiều trong ẩm thực. Giấm được gia vào thức ăn, nước chấm để tạo vị chua. Giấm còn được dùng để muối chua rau quả nhằm để tồn trữ được lâu hơn. Ngoài ra, tính sát trùng nhẹ của giấm được sử dụng trong việc tẩy rửa.

Ngoài ra, giấm cũng được dùng nhiều trong y học:
Giấm được dùng để làm giảm đau những vết bỏng hay vết rộp do tiếp xúc với nắng.
Một số người uống giấm để giảm cân.



</doc>
<doc id="349294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349294" title="Villaviciosa, Abra">
Villaviciosa, Abra

Villaviciosa là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 5,147 người trong 930 hộ.

Đô thị này nằm ở phía nam tỉnh Abra. Phía tây bắc giáp San Isidro, giáp Bucay về phía bắc, phía đông giáp Manabo và Luba, phía nam giáp San Emilio, Ilocos Sur còn phía tây giáp Pilar.

Villaviciosa được chia thành 8 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349298" title="Malinao, Aklan">
Malinao, Aklan

Malinao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Aklan, Philippines. Malinao nằm trên đảo Panay. Diện tích là 186,01 km². Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.699 người trong 4.381 hộ.

Malinao được chia thành 23 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349299" title="Tangalan, Aklan">
Tangalan, Aklan

Tangalan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.606 người trong 3.317 hộ.

Ở đây có các dự án nghỉ dưỡng biển như thác Jawili, khu nghỉ dưỡng Jawili.

Tangalan được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349305" title="Rau ngổ">
Rau ngổ

Rau ngổ hay Ngổ có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="349314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349314" title="Ngổ hương">
Ngổ hương

Ngổ hương có thể là tên gọi của các loài thực vật:


</doc>
<doc id="349319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349319" title="Quốc lộ 9A">
Quốc lộ 9A

Quốc lộ 9A dài 83,5 km, bắt đầu (km 0) tại thị trấn Cửa Việt (nơi giao nhau với Quốc lộ 1A) chạy qua cửa khẩu Lao Bảo. Tuyến đường nổi tiếng trong Chiến tranh Việt Nam với Chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh năm 1968. Ngày nay, nó là một phần của đường Xuyên Á AH16.

Quốc lộ 9A xuất phát từ Đông Hà đến:

Pháp xây dựng đường 9 vào năm 1930. Đường 9 có một vị trí địa lý rất quan trọng về mặt chiến lược. Con đường này đi qua 2 nước: Việt, Lào từ Đông sang Tây. Do vậy, nó cắt ngang dãy núi Trường Sơn, đồng thời cũng cắt ngang đường mòn Hồ Chí Minh - một tuyến vận tải chiến lược từ Bắc vào Nam. Và để kiểm soát con đường 9 với mục đích chính là ngăn chặn sự chi viện của quân đội nhân dân Việt Nam từ Bắc vào Nam, Mỹ đã thành lập 1 hệ thống căn cứ quân sự dày đặc dọc theo con đường này, từ Đông Hà lên đến Làng Vây. Trong đó có những căn cứ tiêu biểu như: Campcarol, Campfuller, Rockpile, Vendergrift, căn cứ Khe Sanh và căn cứ Làng Vây.

Năm 1959, khi ở miền Nam diễn ra phong trào "tố cộng, diệt cộng", những người lính Việt Minh không thể chịu nổi sự đàn áp, bắt bớ, giam cầm của chế độ Ngô Đình Diệm, nên họ đã nổi dậy, tự vũ trang để đánh lại. Do muốn biết được tình hình chiến sự ở miền Nam như thế nào, miền Bắc đã thiết lập đường mòn Hồ Chí Minh với mục đích chính là có đường dây giao liên để thông tin liên lạc. Lúc đầu, tuyến đường này đi theo những con đường mòn của người dân tộc. Trong giai đoạn đầu (1959 - 1964), tuyến đường này phải tuyệt đối giữ bí mật vì nó nằm trong vùng kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa. Và để giữ bí mật trong lúc vượt qua đường 9, những người giao liên đi trên con đường này có một câu khẩu hiệu rất nổi tiếng: "Đi không dấu, nấu không khói, nói không tiếng".

Trong suốt cuộc chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã rải thuốc diệt cỏ xuống nhiều tỉnh ở Việt Nam, trong đó có tỉnh Quảng Trị. Lượng chất độc dioxin được tìm thấy nhiều nhất ở tuyến đường mòn Hồ Chí Minh và tuyến đường 9. Vì thế, đến nay Quảng Trị vẫn còn phải gánh chịu những hậu quả nặng nề do chất độc màu da cam.

Vào những năm 1960, đường 9 chỉ là một con đường rải đá, nhỏ hẹp. Để phát triển kinh tế hai nước: Việt - Lào, ngày nay người ta đầu tư xây dựng đường 9 cũng như hệ thống cầu cống trên tuyến đường này tốt hơn.

Đây là cung đường huyết mạch trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Hiện tại, con đường này trở thành một phần trên tuyến hành lang kinh tế Đông - Tây dài 1.450 km liên kết 4 nước Việt Nam - Lào - Thái Lan và Myanma.




</doc>
<doc id="349320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349320" title="Ngổ trâu">
Ngổ trâu

Ngổ trâu (danh pháp hai phần: "Enydra fluctuans" ), còn gọi là ngổ đắng, ngổ đất, ngổ thơm, ngổ hương, cúc nước, cần nước, miền Nam gọi là rau ngổ hoặc ngổ cộng, là loài cây thuốc thuộc họ Cúc.

Ngổ trâu mọc dưới nước, sống nổi hoặc ngập nước, phân cành nhiều, có mắt. Lá dài, không cuống, mọc đối hay từng ba cái một; phiến hẹp, nhọn, bìa có răng thưa. Thân dài hàng mét, thân hình trụ nhẵn không lông, phân cành nhiều, có mắt, không lông. Lá ngổ trâu mọc đối, không cuống, phía dưới ôm vào thân, mép có răng cưa, dài khoảng 5 cm, rộng 6–10 mm. Cụm hoa hình đầu, không cuống, hoa mọc ở nách lá, hay ngọn, có màu trắng hoặc lục nhạt; 4 lá bắc hình trái xoan. Toàn hoa ống, hoa ngoài là hoa cái hình thìa lìa, có tràng và chia 3 thùy, hoa trong lưỡng tính, hình ống có tràng hoa xẻ 5 răng. Nhị 5, bao phấn có tai nhọn và ngắn. Bầu hình trụ cong. Quả bế không mào lông.

Ngổ trâu mọc nhiều ở các ao hồ tại Việt Nam. Ngoài ra còn thấy có ở Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan, Trung Quốc.

Ngổ trâu dễ bị lẫn với ngổ ("Limnophila aromatica") mà miền Nam gọi là ngò om.
So với ngò om, thân ngổ trâu to cao hơn, mùi ít hăng hơn, ít tinh dầu hơn. Ngổ trâu không dùng làm gia vị kèm theo rau mùi, húng quế trong các món canh chua như ngò om mà dùng để xào với thịt bò hay tép, ăn kèm mắm kho, lươn um .

Rau ngổ có vị đắng, tính mát, mùi thơm và có các thành phần sau (tính theo %) nước 92,2; protein 1,5; lipid 0,3; collulose 2,0; dẫn xuất không protein 3,8; khoáng toàn phần 0,8. Còn có các caroten, vitamin B và vitamin C. Cây khô chứa tinh dầu 0,2% stigmastero, 0,05% và một lượng nhỏ một chất đắng là enydrin. Có tác dụng thông hoạt trung tiện, tiểu tiện, mát huyết, cầm máu.

Theo Giáo sư Phạm Hoàng Hộ: 



</doc>
<doc id="349323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349323" title="Volga (ô tô)">
Volga (ô tô)

Volga (, người Việt quen đọc là Vôn-ga) là một thương hiệu ô tô có nguồn gốc từ Liên Xô để thay thế loại xe nổi tiếng GAZ-M20 Pobeda năm 1956. Mang tính cách mạng trong thiết kế, nó đã trở thành một biểu tượng của vị thế cao trong xã hội Xô viết. Xe Volga cũng từng được dùng làm taxi, xe cảnh sát và xe cấp cứu (dựa trên các phiên bản estate).

Bốn thế hệ xe Volga đã được sản xuất tại Liên Xô, mỗi thế hệ đều có nhiều cải tiến trong quá trình sản xuất.

Mô hình Volga đầu tiên ban đầu được phát triển như một sự thay thế cho dòng xe cỡ trung rất thành công GAZ-M20 Pobeda được sản xuất từ năm 1946. Tuy nhiên, dù có thiết kế mang tính cách mạng trong khung gầm và hình dạng thân, sự phát triển nhanh chóng của thiết kế thân xe hồi thập niên 1950 buộc các nhà thiết kế Xô viết phải đưa ra một dự án thay thế cho nó năm 1951. Năm 1952 hai dự án song song được GAZ đưa ra: "Zvezda" ("Star"), là một kiểu xe fastback với cửa sổ và cánh đuôi lớn, và "Volga" với kiểu dáng quy ước hơn, thích hợp cho thực tế sản xuất của thập kỷ 1950.

Tới mùa xuân năm 1954 các nguyên mẫu Volga đã được thử nghiệm thực tế. Chiếc xe mới có nhiều phụ kiện và hiện đại hơn Pobeda; ngoài kích thước lớn hơn, nó có một kính chắn duy nhất phía trước và phía sau, một động cơ van trên bốn xi lanh lớn, các thiết bị bôi trơn trung tâm cho thân chính, trục sau bánh răng và hộp số thuỷ cơ học tự động.

Thiết kế bên ngoài chiếc xe do Lev Yeremeev thực hiện và chịu ảnh hưởng lớn từ những chiếc xe phương Tây cùng thời, đặc biệt là xe Mỹ. Tuy nhiên, thiết kế nội thất, đa số độc lập, ngoại trừ hệ thống truyền lực tự động được phát triển từ Ford-O-Matic 3 cấp.

Sau khi thử nghiệm hoàn toàn chiếc xe, kéo dài thêm hai năm nữa, với nhiều thay đổi được thực hiện, cuối cùng GAZ tung ra gói tiền sản xuất đầu tiên ngày 10 tháng 10 năm 1956. Chúng chủ yếu được dùng cho mục đích quảng cáo trên khắp Liên Xô với quãng đường vượt qua tới 29 nghìn kilômét. Năm 1957 các gói sản xuất lớn hơn được thực hiện và dây chuyền sản xuất lớn đi vào hoạt động cuối năm 1957.

Có ba kiểu khác nhau ở thế hệ đầu tiên này:

'56 Volga – hiện thường được gọi là "thế hệ thứ nhất" – đi vào sản xuất hàng loạt năm 1957 và ban đầu sử dụng động cơ flathead 65 sức ngựa của Pobeda, bởi loại động cơ van trên 70 sức ngựa ZMZ-21 chỉ sẵn sàng cho việc sản xuất hàng loạt vào mùa hè năm 1957. M-21 Volga thế hệ thứ nhất được sản xuất tới tháng 10 năm 1958 trong thời gian này 30 ngàn chiếc xe đã được lắp ráp. Ngày nay chúng là phiên bản hiếm nhất, và có giá trị cao với các nhà sưu tập.

'58 Volga - được gọi là "thế hệ thứ hai" - được giới thiệu vào mùa hè năm 1958, thay đổi rõ nhất là tản nhiệt trước bằng các thanh crôm đứng với một ngôi sao đã được thay thế bằng kiểu 16 thanh nằm ngang, vì thế nó được đặt tên hiệu "akula" ("cá mập"). Kiểu lưới tản nhiệt trước của "thế hệ thứ hai" hầu như được sao chép từ các nguyên mẫu năm 1954 và 1955. Các thay đổi khác gồm hình dạng thanh cản trước với chắn bùn được nâng cao, đèn đỗ và đèn đuôi. Năm 1959-1960 các thay đổi nhỏ cũng được tiến hành với phần thân dưới và thiết bị.

'62 Volga - được gọi là "thế hệ thứ ba" - được giới thiệu năm 1962 và được tích hợp nhiều thay đổi bên ngoài, cũng như bên trong và các cải tiến kỹ thuật khác. Model này được sản xuất với ít cải tiến đến tận ngày 15 tháng 7 năm 1970. Sau năm 1965 model được chính thức đặt tên GAZ-21, thay cho GAZ-M-21.

Phiên bản estate / station wagon được đặt tên GAZ-22 (từ model năm 1962).

Một phiên bản sử dụng động cơ V8 được đặt tên GAZ-23 (từ model năm 1962).

Việc phát triển chiếc xe thay thế cho GAZ-21 bắt đầu ngay từ năm 1961, chiếc xe mới sẽ có động cơ 4 xy lanh được hiện đại hóa của Volga cũ cùng với một loại động cơ 6 xy lanh khác, và bộ truyền động tự động. Kế hoạch sản xuất động cơ 6 xy lanh cùng bộ truyền động tự động cuối cùng đã bị hủy bỏ và tới năm 1965 GAZ đã hoàn thành thiết kế với một động cơ tiêu chuẩn 2.5 lít I4 và 5.5 lít V8 cho cơ quan chính phủ. Năm 1966 các nguyên mẫu đầu tiên được trình diễn, và vào năm 1967 chiếc xe ý tưởng được giới thiệu tại các Auto show trong nước và quốc tế. Gói sản xuất đầu tiên 24 chiếc được lắp ráp năm 1968, 215 chiếc nữa năm 1969 và dây chuyền chính tại Gorky bắt đầu làm việc năm 1970.

Chiếc xe này có thể được chia thành ba thế hệ. Những năm đầu tiên (1970—1975) với những sửa đổi cho các lỗi thiết kế trước đó, các gương trên mui được dỡ bỏ, đổi sang hệ thống treo leaf spring, bộ phận đánh lửa mới và các khóa ngăn hành lý. Một đặc điểm duy nhất mà các serie đời đầu có là công tơ mét dây (belt-speedometer), bị chứng minh thực tế rằng quá phức tạp và đã bị bỏ đi. Năm 1977 chiếc xe này lần đầu tiên được hiện đại hóa thực sự, với các "răng" trên giảm chấn, đai an toàn có thể thu gọn, đèn sương mù phía trước và bảng đồng hồ mới. Phần nội thất, ghế dài phía trước được thay thế bằng hai ghế có thể điều chỉnh riêng biệt. Thế hệ thứ ba được giới thiệu năm 1985 (xem bên dưới).

Giống với thế hệ trước chiếc xe có nhiều biến đổi. GAZ-24-01, được giới thiệu năm 1971 để hoạt động như Taxi với những thay đổi như nội thất da nhân tạo, một động cơ hơi khác biệt như các trang bị taxi thông thường khác. Sau cuộc hiện đại hóa năm 1977, chiếc 24-01 được thay thế bằng GAZ-24-07, cũng có các thiết bị cho taxi. GAZ-24-02 được giới thiệu năm 1972 là phiên bản estate, việc sản xuất chấm dứt năm 1987, khi nó bị thay thế bằng GAZ-24-12. Một phiên bản cứu thương, GAZ-24-03 cũng được chế tạo dựa trên phiên bản estate.

Tuy nhiên được chuyển đổi nhiều nhất là chiếc GAZ-24-24 sử dụng một động cơ 5.53 lít, 195 hp V8 được lấy từ chiếc GAZ-13 Chaika. Trên đỉnh động cơ là một hộp số tự động ba số, lái trợ lực và chassis cùng hệ thống treo tăng cường. Chiếc xe này không bao giờ được bán sở hữu cá nhân và được các cơ quan của KGB sử dụng.

Năm 1982 GAZ giới thiệu thế hệ thứ ba của Volga chiếc GAZ-3102. Tuy nhiên giới chiếc xe này chỉ được bán giới hạn ra công chúng và việc sản xuất serie cũ vẫn tiếp tục, thiếu một sự thay thế thích hợp GAZ tiến hành cải tiến sâu dòng -24, sử dụng nhiều đặc tính của dòng -3102. Việc này mang tới một chiếc xe hoàn toàn mới, được sản xuất tới tận đầu thập niên 1990.

Phía ngoài các thay đổi khiến model mới mất đi hầu như toàn bộ các chi tiết mạ crôm với một lưới tản nhiệt nhựa, tay nắm cửa "lõm" mới. Cửa sổ của cửa trước không còn lá kính góc, tuy nhiên các gương bên mới bằng nhựa xuất hiện cả phía tài xế và hành khách. Bên trong động cơ ZMZ-24 cũ được thay thế bằng một động cơ xuất xứ từ ZMZ-402, với một carburator mới và cơ cấu làm lạnh mang lại công suất 98 hp (từ 85 hp của loại -24). Chiếc 24-10 có cơ cấu treo mới cho phép sử dụng bánh lớn hơn, với một vành mới như tiêu chuẩn và một bộ phanh tang trống mới. Một số chiếc được trang bị phanh đĩa từ dòng -3102. Phía trong chiếc xe có một nội thất mới hoàn toàn, dựa trên các model nước ngoài của thập niên 1980, gồm các nút điều khiển trên bảng đồng hồ và tựa đầu trên mỗi ghế. Giống như loại cơ sở -24 chiếc xe có nhiều chuyển đổi gồm một dòng estate GAZ-24-12 được giới thiệu năm 1987, và dòng sản xuất hạn chế sử dụng động cơ V8 GAZ-24-34.

Ấn tượng đáng chú ý nhất của chiếc xe là không giống với dòng -3102 được bán chủ yếu cho các cơ quan và định chế nhà nước, chiếc GAZ-24-10 hoàn toàn trái ngược, có nghĩa các cá nhân muốn sở hữu một chiếc xe cỡ trung đều mua được dễ dàng. Tuy nhiên trên tổng thể, thậm chí khi mới được giới thiệu chiếc xe đã quá cổ so với các đối thủ phương tây và việc sản xuất chấm dứt năm 1992. Theo GAZ 1,481,561 chiếc dòng -24 đã được sản xuất từ năm 1970 tới năm 1992 khiến nó trở thành loại có số lượng sản xuất lớn nhất của nhà máy.

Cuối năm 1976, một cuộc khảo sát lại GAZ-24 với nhiệm vụ tìm ra những hạn chế chính cần sửa đổi trong mẫu thiết kế thay thế của nó đang dự định tiến hành. Tuy nhiên nguồn vốn không bao giờ được phân bổ cho dự án này. Đồng thời GAZ tung ra thế hệ thứ hai của chiếc Chaika limousine. Chiếc GAZ-14 với kích thước cũ và nội thất nâng cấp. Vì thế thay vì thay thế Volga, GAZ muốn tạo ra một chiếc xe mới thích hợp cho tầng lớp trung lưu nomenklatura Xô viết. Không dựa nhiều vào mẫu cũ, chiếc Volga mới, ngoài việc có một số model mới, còn được tích hợp nhiều cải tiến của chiếc Chaika trong thiết kế.

Ban đầu mẫu này được dự định sử dụng động cơ tiêu chuẩn 3-lít V6, nhưng thay vào đó GAZ đã lựa chọn một động cơ ZMZ-4022 I4 mới 105 hp. Cải tiến chính của động cơ là bộ phận đánh lửa hoạt động bằng một dòng khí nóng, được bơm vào từ một bộ phận đặc biệt thay cho cầu chì. Dù có công suất động cơ lớn, mômen xoắn của nó kém hơn ZMZ-24, và tới thập niên 1990 động cơ đã được thay thế bằng ZMZ-402 từ chiếc GAZ-24-10. Đặc điểm của chiếc xe này là phanh đĩa tiêu chuẩn phía trước, tỷ lệ trục sau 3.9:1 và nhiều cải tiến khác.

Ban đầu GAZ có nhiều kế hoạch tham vọng cho Volga, và 3102 được dự định như một phiên bản trung gian cho các bản thiết kế hoàn toàn mới của họ như 3105, 3106 và 3107. Tuy nhiên chúng không bao giờ thành hiện thực, và mặc dù các model (-31029, -3110, xem bên dưới) dựa trên dòng -3102 đã được giới thiệu, việc sản xuất dòng -3102 tiếp tục tới tận cuối thập niên 1990.

Sau khi được giới thiệu, GAZ-3110 được nâng cấp lớn năm 1997. Một hộp số 5 cấp mới, trục đơn, tay lái trợ lực, phanh đĩa làm mát bằng gió phía trước, tay lái 15 inch và nội thất được hiện đại hóa dựa trên dòng -3110. Động cơ 2.3 lít ZMZ-4062 130 hp phun nhiên liệu cũng được lấy từ dòng -3110. Các loạt sản xuất nhỏ sử dụng động cơ Steyr và Chrysler cùng ZMZ-4064 với 200 hp. Năm 2005, sau khi giới thiệu GAZ-31105, dòng -3102 được tích hợp nội thất của nó, và vào năm 2008 động cơ tiêu chuẩn của nó là loại 2.5 lít ZMZ-205 đáp ứng tiêu chuẩn EuroIII.

Giống như hai model Volga trước đó, có phiên bản hạn chế dành cho cảnh sát và KGB, với động cơ Chaika V8 và hộp số tự động, được sản xuất tới tận năm 1996. Từ đầu thập niên 1990, 3102 được GAZ dự định nhắm vào dòng luxury saloon và có chi phí hơi lớn hơn một chiếc Volga tiêu chuẩn, danh tiếng về chất lượng của 3102 cũng tương ứng với giá thành.

Đầu thập niên 1990, GAZ rơi vào tình trạng khủng hoảng, ngoại trừ dòng -3102, các model của nó đã già lão hơn một thập kỷ vầác nguồn vốn họ hy vọng có được cho các phát triển tương lai như dòng -3105 không bao giờ có được. GAZ-31029 đã trở thành dòng lai của GAZ-3102 và GAZ-24-10, việc sản xuất chấm dứt năm 1992. Model mới có thân trước có hình dạng khí động học hơn. Nó cũng là model đầu tiên trong serie sử dụng động cơ phun ZMZ-4062.10 với bốn van mỗi xi lanh, dù các động cơ carburetor cũng có thể được chọn. Tương tự không giống 3102, chiếc 31029 có đặc điểm là một chiếc station wagon. 31029, không giống dòng sedan, vẫn giữ hầu hết kiểu dáng phía sau của dòng -24.

Ban đầu chiếc xe được ưa chuộng, vì sự cổ lỗ của chiếc GAZ-24-10 nó thay thế, nhưng những khó khăn kinh tế của thập niên 1990 đồng nghĩa với việc danh tiếng của nó nhanh chóng biến mất vì chất lượng lắp ráp thấp và các vấn đề han rỉ, và loại 3102 cổ hơn, vẫn được sản xuất trên dây chuyền đặc biệt nahnh chóng nổi trội sau khi nó được bán rộng rãi cho công chúng sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết. Dù có điều này, và thời gian sản xuất ngắn, GAZ đã lập một kỷ lục hơn 115 chiếc mỗi năm với dòng 31029.

GAZ không bao giờ dự định để 31029 là một mẫu lâu dài, nhưng vì không có sự thay thế, công ty đã lựa chọn cách liên tục hiện đại hóa chiếc xe sẵn có. Năm 1997, GAZ-3110 xuất hiện, ở model mới, GAZ đã tìm cách nâng cấp chiếc xe lên một tiêu chuẩn mới tương ứng với khuynh hướng của thập kỷ 1990. Bên ngoài tất cả mọi thứ ngoại trừ các panel cửa được thiết kế lại và thay thế, chiếc xe có thiết kế mới phía trước và phía sau với sự quay trở lại của các vật liệu hoàn thiện mạ crôm. Tay lái trợ lực trở thành tiêu chuẩn, phanh Lucas và bánh 15 inch mới.

Một đặc điểm chính của 3110 là ngoài động cơ tiêu chuẩn của 31029, hai loại động cơ diesel khác cũng có thể được tùy chọn là ZMZ-560 và ZMZ-561. Hơn nữa, bắt đầu từ năm 1991, sau khi nhà máy của GAZ được nâng cấp, dòng -3110 được hoàn thiện trong xưởng sơn acrylic hiện đại, giúp giảm các vấn đề về rỉ sét từng luôn gắn liền với những chiếc Volga.

Năm 2003 dòng -3110 được trang bị hệ thống treo trước ball-joint, ngoài ra còn có thể tùy chọn các động cơ turbo diesel Steyr. Phiên bản estate của 3110, chiếc Volga 310221, cùng với xe cứu thương 310223, vẫn được sản xuất ở thời điểm năm 2008 cùng với GAZ-3102 trên dây chuyền riêng biệt.

Hồi cuối thập niên 1980 GAZ đã phát triển một chiếc xe ý tưởng cho sự thay thế tương lại cho cả dòng thương gia -3102 Volga và dòng limousine hạng sang GAZ-14 Chaika. Như đã được nói ở trên, chính dòng -3102 được dự định như một dự án chuyển tiếp tới dòng hạng sang -14 Chaika. Chiếc xe mới sẽ giúp ZiL xử lý dòng xe cao cấp. Tuy nhiên kết quả chiếc GAZ-3105, không bao giờ được tính là một phần của gia đình Volga, bởi nó được sản xuất trên dây chuyền của Chaika (hiện vẫn được dùng cho dòng -3102) vì khó khăn kinh tế nên chưa bao giờ tới được giai đoạn sản xuất hàng loạt.

Đầu thập niên 1990 GAZ đã tìm cách vượt qua khủng hoảng bằng cách để Volga nhảy cách từ GAZ-24-10 lên GAZ-3110 vào năm 1997. Đồng thời họ cũng không bao giờ từ bỏ ý định phát triển một sự thay thế cuối cùng, và tiếp tục thiết kế một chiếc xe mới, sẽ được trang bị ABS, lái trợ lực, điều hoà, hộp số tự động và đa số sẽ sử dụng động cơ tiêu chuẩn V6 hay V8, cùng nội thất da. Thiết kế bên ngoài hoàn toàn mới và có nhiều đặc điểm ảnh hưởng từ chiếc GAZ-21 đã được liên kết phát triển với một công ty Mỹ.

Tuy nhiên các vấn đề bắt đầu phát sinh trong chi phí sản xuất, bởi một số chi tiết phải mượn từ các model cũ, ít nhất lúc ban đầu như trục của Chaika. Các model tiền sản xuất thiếu hộp số tự động, và động cơ giống như ZMZ-4062.10 của loại GAZ-3110. Được giới thiệu lần đầu năm 1998, việc sản xuất được dự tính bắt đầu năm 2000 với 53 chiếc được giao. GAZ đã nghĩ tới việc sử dụng dòng -3111 như một sự thay thế cho dòng -3102 và mức sản xuất dự tính là 25 ngàn chiếc mỗi năm. Nhưng chỉ 342 được giao hàng năm 2001, và 20 năm 2002, với chín chiếc nữa năm 2004 trước khi toàn bộ công việc sản xuất ngừng.

GAZ-3111 là một thất bại về phương diện makerting và nhu cầu. Giá thành tiêu chuẩn cao cùng danh tiếng thấp của thương hiệu Volga hồi thập niên 1990 có nghĩa rằng những người đủ sức mua nó, sẽ lựa chọn một mác xe nước ngoài như Mercedes E-class hay BMW 5 series là những dòng xe mà GAZ-3111 dự định cạnh tranh.

Đối mặt với thất bại khi thâm nhập vào thị trường xe sang vốn do các hãng nước ngoài thống trị với chiếc GAZ-3111, GAZ đã có được bài học từ thất bại của mình, lựa chọn tiếp tục hiện đại hóa dòng Volga của họ. Được giới thiệu vào năm 2004, chiếc GAZ-31105 thay thế dòng -3110. Nhiều đặc tính của dòng -3111 như đèn trước và lưới tản nhiệt được tích hợp vào chiếc Volga mới. Nội thất, hệ thống truyền động và treo bên trong xe cũng được nâng cấp các tính năng cần thiết. Năm 2006 lựa chọn động cơ tiêu chuẩn được đưa vào với một động cơ Chrysler DOHC 2.3 lít.

Năm 2005 GAZ đã giới thiệu một model hạng sang chiều dài cơ sở lớn 311055, với nội thất mới ốp gỗ. Nội thất gỗ đã trở thành đặc điểm tiêu chuẩn trên những model sản xuất từ năm 2007 trở về sau khi GAZ lắp thêm cho xe một facelift nhỏ. Trong số những thay đổi còn có đèn đuôi mới và tiêu chuẩn khí thải Euro III với động cơ mới 2.464 lít 123.8 hp ZMZ-40525, bên cạnh động cơ Chrysler, với loại ZMZ-4021 và 4062.10 đã lỗi thời. Chiếc 31105 chỉ được chế tạo dòng saloon, còn dòng estate tiếp tục với kiểu cũ 3110.
Sau khi giới thiệu chiếc Volga Siber năm 2008 GAZ hy vọng hoàn thành toàn bộ việc chế tạo dòng -3102 và -31105 vào năm 2010 thiết kế cơ sở của cả hai dòng xe vẫn lấy từ GAZ-24, vì thế sẽ chấm dứt một giai đoạn chế tạo thành công dài 40 năm.

Dù GAZ đang phát triển một "kẻ thừa kế tinh thần" cho 3111, chiếc Volga 3115 lái bánh trước, tháng 12 năm 2005 RusPromAvto, công ty mẹ của GAZ, đã thông báo việc sản xuất xe chở khách Volga sẽ chấm dứt trong giai đoạn 2 năm và sẽ kết thúc vào cuối năm 2007. GAZ nói rằng thay vào đó họ sẽ tập trung vào việc kinh doanh các loại phương tiên thương mại, xe tải, xe buýt nhiều lợi nhuận hơn. Cùng thời điểm với thông báo này, GAZ cũng giới thiệu chiếc Volga 311055, một biến thể chiều dài cơ sở lớn của 31105. Tuy nhiên, vào mùa hè năm 2006, GAZ đã đảo ngược quyết định trước đó, thông báo những khoản đầu tư tiếp vào việc nâng cấp kiểu dáng và công nghệ những chiếc Volga saloon, giữ chúng tiếp tục được sản xuất như các phương tiện "quá khứ" hay "lịch sử". Đầu năm 2006, GAZ đã ký một thỏa thuận với DaimlerChrysler để có được các quyền về máy móc và sở hữu trí tuệ với chiếc Dodge Stratus và loại xe cỡ trung Chrysler Sebring. GAZ đã nói rằng chiếc xe mới sẽ không mang nhãn hiệu Volga.

Khi GAZ có được giấy phép sản xuất Chrysler Sebring, họ quyết định sửa đổi tiếp chiếc xe này, và kết quả là Volga Siber.

Bốn mẫu Volga hiện tại, dựa trên 1967 GAZ M24, gồm dòng hạng cao nhất 3102 (từ năm 1982), 310221 Universal estate (từ năm 1997), mẫu hiện đại nhất nhưng lại rẻ nhất 31105 (từ năm 2004), và loại 311055 có chiều dài cơ sở lớn (từ năm 2005). Volga Siber là mẫu mới nhất gia nhập nhóm.

Mẫu convertible cũng đã xuất hiện trở lại với số lượng rất hạn chế, chủ yếu nhắm tới dòng xe sở hữu đặc biệt; mái được thay bằng mui mềm và bỏ cửa sau; cửa trước cùng cơ như mẫu bốn cửa.

Số lượng xe Volga sản xuất đỉnh cao ở mức hơn 100,000 chiếc/năm trong giai đoạn đầu và giữa thập niên 1990, sau đó giảm mạnh vì khủng hoảng kinh tế tồi tệ tại Nga, chỉ đạt mức 56,000 chiếc năm 2000. Với một mạng lưới xuất khẩu dần hồi phục, Volga đã có tiến bộ trên con đường phát triển, với gần 70,000 chiếc được sản xuất năm 2004.




</doc>
<doc id="349328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349328" title="Ngò ôm">
Ngò ôm

Ngò ôm hay ngò om (danh pháp hai phần: Limnophila aromatica) là một loại rau thơm mọc ở vùng nhiệt đới thuộc họ Mã đề. Các tỉnh miền Nam gọi là rau om hay rau ôm. Tại các tỉnh miền Trung, rau này còn được gọi là ngổ hương. Các tên gọi khác ngổ thơm, ngổ om, mò om hoặc ngổ điếc.

Ngò ôm là cây thân thảo, mọc bò, thân rỗng, giòn, dài 20 – 30 cm, có nhiều lông, mùi rất thơm; lá mặt nhẵn, mọc đối, không cuống, hơi ôm thân. Phần lá gần thân nhỏ lại, mép lá có răng cưa nhỏ và thưa. Hoa gần như không cuống mọc đơn độc ở nách lá. Quả nang nhẵn, có bướu và nếp nhăn dọc theo quả, ngắn hơn lá đài. Hạt nhẵn hình trụ có màu đen nhạt, có vân mạng.

Ngò ôm mọc nhiều nhất trong vùng Đông Nam Á, nơi chúng phát triển dễ dàng trong môi trường nóng và nhiều nước, như trong ruộng lúa. Chúng mọc nổi trên mặt nước nhưng cũng có thể trồng trên cạn nếu tưới nhiều nước; khi đó rau mọc thành bụi. Rau này được sử dụng nhiều trong ẩm thực Việt Nam và cũng có thể dùng như một cây cảnh trong hồ cá cảnh hoặc bể thủy sinh. Rau này du nhập Bắc Mỹ giữa thập niên 1970 do người Việt vượt biên sang tỵ nạn và định cư sau chiến tranh Việt Nam.

Ngò ôm từng được phân loại vào họ Huyền sâm (hay họ Hoa mõm sói) - "Scrophulariaceae".

Ngò ôm dễ bị lẫn với ngổ trâu ("Enhydra fluctuans") mà miền Nam gọi là "ngổ cộng" thuộc họ Cúc ("Compositae"), là loại cây sống nổi hay ngập nước..

Các nghiên cứu cho thấy thành phần hoá học của ngò ôm khá đa dạng. Chúng có 93% nước, 2,1% protein, 1,2% glucide, 2,1% cellulose, vitamin B, C và nhiều chất có ích khác.

Ngò ôm có một hương vị na ná chanh và thì là. Trong ẩm thực Việt Nam, rau này được sử dụng thường xuyên nhất để nấu canh chua kiểu miền Nam, đôi khi dùng kèm với phở Sài Gòn hoặc để ướp thịt, nấu lẩu. Ở miền Bắc, ngò ôm và rau răm là hai loài rau gia vị không thể thiếu cho món chân giò giả cầy.

Thân ngò ôm có nhiều lông và thường mọc ở ao hồ bị nhiễm bẩn nên rất khó rửa sạch để diệt hết vi khuẩn. Vì vậy ăn rau trồng ở vùng nước dơ là một trong những nguyên nhân dẫn đến ngộ độc thực phẩm và rối loạn tiêu hóa.

Trong y học cổ truyền, ngò ôm được dùng để

Ngò ôm thể dùng tươi: lấy 12 - 20g rửa sạch, đem sắc với nước, uống trong ngày. Nếu muốn cầm máu vết thương, bạn chỉ cần lấy cây ngò ôm tươi rửa sạch, giã nát, đắp vào vết thương và cố định lại bằng gạc vô trùng. Ngoài ra có thể dùng để phơi sấy khô làm thuốc.



</doc>
<doc id="349338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349338" title="Đại dịch cúm 2009">
Đại dịch cúm 2009

Đại dịch cúm 2009 còn gọi là Dịch cúm A/H1N1 (2009), "cúm lợn" (hay "cúm heo") là dịch cúm do một loại virút thuộc chủng H1N1 lần đầu tiên được các cơ quan y tế phát hiện vào tháng 3 năm 2009 Sự bùng phát căn bệnh giống như bệnh cúm đã được phát hiện lần đầu ở 3 khu vực thuộc México. Tuy nhiên, chủng virút mới này đã không được xác nhận lâm sàng cho đến một tháng sau ở các ca bệnh ở bang Texas, California, Hoa Kỳ và sự hiện diện căn bệnh này đã được nhanh chóng xác nhận ở nhiều bang của Mexico và Thành phố Mexico; vài ngày sau nữa các ca riêng rẽ ở các nơi khác tại Mexico, Hoa Kỳ và Bắc bán cầu.

Đến tháng 4 năm 2009, dòng virút mới đã được xác nhập ở Canada, Tây Ban Nha, Anh quốc và người ta nghi ngờ chúng hiện diện ở nhiều quốc gia khác, bao gồm cả New Zealand với 2.400 ca có thể bị nhiễm loại virút này.

Các quan chức Mỹ đã đề nghị thay đổi cụm từ "cúm lợn" để tránh tình trạng người dân hiểu lầm là căn bệnh lây qua thịt lợn. Bộ trưởng Nông nghiệp Hoa Kỳ Tom Vilsack cho là "Đây không phải là nạn dịch liên quan tới thực phẩm. Cần truyền đi thông điệp rằng ăn thịt lợn không gây ra bệnh". Nhiều quốc gia cấm nhập khẩu thịt lợn từ Bắc Mỹ và đã có nạn nhân chết ngoài Mexico.

Ngày 11 tháng 6 năm 2009, Tổ chức Y tế Thế giới, WHO, đã chính thức công bố đại dịch cúm toàn cầu và nâng cấp báo động lên cấp 6 .

Tính đến ngày 12 tháng 6 năm 2009, cũng theo Tổ chức Y tế Thế giới, đã có 29.669 trường hợp được xác định nhiễm cúm A/H1N1 tại 74 quốc gia, trong đó tử vong là 145 người gồm México:108 người, Mỹ: 27 người, Canada: 4 người, Chile: 02 người, Costa Rica: 01 người và Cộng hòa Dominican: 01 người, Guatemala: 01 người và Colombia: 01 người .

Vào thứ bảy, 25/4, Tổng giám đốc Tổ chức Y tế thế giới Trần Phùng Phú Trân (Margaret Chan) cảnh báo về việc sự bùng phát cúm lợn tại Mexico và Mỹ có nguy cơ gây ra một đại dịch toàn cầu. Margaret Chan thúc giục quan chức y tế các nước đề cao cảnh giác đối với loại bệnh khác thường cũng như với bất cứ sự gia tăng nào về các trường hợp bị cúm nặng hoặc viêm phổi. "Đó rõ ràng là một loại cúm động vật do virút H1N1 gây ra và nó có khả năng thành dịch bệnh lớn do sự lây nhiễm mọi người. Tuy nhiên, dựa trên các bằng chứng về y tế, dịch bệnh và thử nghiệm, chúng ta chưa thể nói nó có gây ra đại dịch hay không", bà Trân nói trong một hội nghị.

Trong vài năm trước đó, cơ quan y tế LHQ đã cảnh báo rằng một loại virút mới có thể bùng phát thành đại dịch cúm ở người và lan khắp toàn cầu, giết hại hàng triệu người. Theo Chan, loại cúm H1N1 mới, sự pha trộn của virút cúm ở người, lợn và gia cầm, đã giết chết 68 người trong số 1.004 trường hợp mắc bệnh tại Mexico và khiến 8 người ở Mỹ nhiễm bệnh. Cho đến cuối tháng 4, chưa có dấu hiệu nào cho thấy có sự bùng phát cúm lợn tương tự trên thế giới.

"Virút cúm là rất khó đoán biết và đầy bất ngờ, hiện thời chúng tôi đang quan sát kỹ càng. Chúng tôi cần biết, virút lây lan như thế nào, kiểu truyền nhiễm và liệu nó có gây ra bệnh nặng không và xảy ra ở nhóm tuổi nào. Dù gì đi nữa, theo đánh giá của Tổ chức Y tế thế giới, tình hình nghiêm trọng này phải được theo dõi sát.", bà Trân nói. Phần lớn những người thiệt mạng vì loại cúm mới ở Mexico trong độ tuổi từ 25 tới 45.

Đến cuối tháng 4/2009, mức báo động của Tổ chức Y tế thế giới ở cấp độ 3. Tổ chức sẽ tăng lên mức 4 nếu virút có biểu hiện khả năng lây từ người sang người. Cấp độ 5 sẽ áp dụng nếu virút được phát hiện ở ít nhất hai nước trong cùng một khu vực. Mức 6 sẽ là báo động đại dịch toàn cầu. Trong thời gian chưa có vắc-xin điều trị, một số trường hợp được điều trị với thuốc chống virút. Không rõ về hiệu quả các loại vắc-xin cúm với dịch bệnh mới cũng như sự khác biệt về mặt di truyền học với các loại cúm khác.

Tổng giám đốc Tổ chức Y tế thế giới Margaret thúc giục chính phủ các nước tăng cường giám sát sự bùng phát của bệnh dịch. Các quốc gia lên kế hoạch kiểm dịch, thắt chặt quy định nhập khẩu thịt lợn và kiểm tra hành khách máy bay trước cảnh báo của các chuyên gia y tế toàn cầu về khả năng dịch cúm lợn gây chết người bùng phát. Cúm lợn là loại bệnh hô hấp ở lợn. Trường hợp mắc bệnh ở người xảy ra khi tiếp xúc với lợn, hiếm khi xảy ra lây từ người sang người và hiện việc này được theo dõi sát sao. Các toà nhà công cộng tại Mexico đã đóng cửa, hàng trăm sự kiện công cộng bị huỷ bỏ. Trường học trong và xung quanh Thành phố Mexico đóng cửa tới ngày 6/5, gần 70% quán rượu, nhà hàng trong thủ đô tạm thời ngừng hoạt động. Người dân được khuyến cáo tránh bắt tay. Đại sứ quán Mỹ tại Mexico khuyên du khách tới nước này giữ khoảng cách ít nhất 1,8 mét với người khác.

Theo Bộ trưởng Y tế Mexico, Jose Cordova, tổng cộng có 1.324 người đã nhập viện với các triệu chứng nghi ngờ kể từ ngày 13 đến 26/4 và được xét nghiệm virút. "Cùng lúc đó, 81 người đã tử vong có lẽ liên quan tới virút, nhưng mới chỉ 20 trường hợp được xác nhận thông qua kiểm tra tại phòng thí nghiệm", ông nói. Tổng thống Mexico Felipe Calderon tuyên bố các biện pháp khẩn cấp đối phó với tình hình trong đó có quyền cách ly cá nhân nghi ngờ nhiễm virút mà không sợ liên quan tới pháp luật. Mexico đã đóng cửa các trường học, bảo tàng, thư viện, rạp hát với nỗ lực ngăn chặn dịch cúm lây lan sau khi hàng trăm người bị nhiễm bệnh.

Hồng Kông và Đài Loan tuyên bố, những du khách trở về từ vùng có dịch cúm nếu bị sốt sẽ phải cách ly. Cơ quan y tế Nga khẳng định, bất kể hành khách nào từ Bắc Mỹ nếu bị sốt sẽ phải cách ly cho tới khi xác định rõ nguyên nhân. Sân bay Narita tại Tokyo, Nhật Bản đã lắp đặt một thiết bị để kiểm tra nhiệt độ hành khách đến từ Mexico. Indonesia tăng cường giám sát tại mọi điểm ra vào tại sân bay với khách du lịch có triệu chứng cúm và sẵn sàng cách ly trường hợp nghi ngờ nếu cần thiết. Hàn Quốc cảnh báo hạn chế đi lại tới thủ đô của Mexico và ba tỉnh có dịch. Bộ Y tế Ý cũng khuyến cáo người dân hoãn du lịch tới vùng xuất hiện bệnh cúm.

Các triệu chứng của căn bệnh này giống như cúm gồm: sốt trên 37,8 độ C, đau nhức cơ thể, đau họng, ho, sung huyết đường hô hấp và trong một số trường hợp là nôn ói, tiêu chảy. Loại virút này thường lây do trực tiếp tiếp xúc với lợn. Tuy nhiên, Joseph Domenech, phụ trách cơ quan thú y thuộc Tổ chức Nông-Lương Liên Hiệp Quốc tại Roma nhấn mạnh, mọi triệu chứng cho thấy virút biến chuyển lây từ người sang người.

Tổ chức Y tế thế giới ngày 27/4 nâng mức cảnh báo cúm lợn từ 3 lên 4, như vậy chỉ còn hai nấc nữa là tới thông báo về một đại dịch cúm đầu tiên trong vòng 40 năm. Quyết định này của Tổ chức cho thấy, nguy cơ về một đại dịch, sự bùng phát trên toàn cầu của một căn bệnh nguy hiểm là rất lớn. Cảnh báo ở mức 4 nghĩa là virút có khả năng truyền từ người sang người và có thể làm bùng phát bệnh trong cộng đồng. Trợ lý Tổng giám đốc Tổ chức Y tế thế giới, tiến sĩ Fukuda nói: "Những gì đang diễn ra có thể hiểu đó là một bước tiến lớn theo hướng đại dịch cúm. Tuy nhiên, ở giai đoạn này, vẫn chưa thể coi đó là đại dịch". Theo Fukuda, virút đã lan rộng nên khó mà ngăn chặn được, vì vậy các nước cần tập trung áp dụng các biện pháp bảo vệ người dân. Các chuyên gia không đề nghị đóng cửa biên giới hay hạn chế đi lại. Lô vắc xin cúm lợn sẽ sẵn sàng trong 4 tới 6 tháng sau đó, nhưng sẽ tốn vài tháng để sản xuất với số lượng lớn, ông Fukuda nói. Theo các chuyên gia y tế, virút xuất phát từ cùng một chủng gây ra sự bùng phát cúm theo mùa ở con người. Tuy nhiên, loại mới phát hiện chứa cả gen có trong loại cúm gây bệnh ở lợn và gia cầm. Đến cuối tháng 4, Tổ chức Y tế Thế giới nâng mức báo động lên cấp 5. Cấp cao nhất đồng nghĩa với đại dịch toàn cầu. 2 triệu liều thuốc kháng virút được Tổ chức chuyển cho các văn phòng khu vực, và từ đó chuyển tiếp đến các nơi cần thiết. Phần lớn số thuốc này được cho là sẽ đến tay các nước đang phát triển và không có kho dự trữ.

Ngày 28/4, những ca nhiễm virút H1N1 đầu tiên tại châu Âu được xác nhận. Hai người Anh phải nhận viện, một người đàn ông Tây Ban Nha có kết quả dương tính với cúm lợn và 17 người khác bị nghi nhiễm. Ngoài Mexico, Anh và Tây Ban Nha, cũng đã có những trường hợp mắc bệnh được ghi nhận ở Mỹ và Canada. Các ca nghi nhiễm khác đang được điều tra tại Brasil, Israel, Úc và Tân Tây Lan. Hãng du lịch lớn nhất tại Đức, TUI, phải hoãn mọi chuyến đi tới Thành phố Mexico, nhưng các tour tới nơi khác của Mexico vẫn được tiếp tục.

Các bộ trưởng Y tế tại Liên âu gặp nhau vào ngày 30/4 để bàn về đại dịch. Các quan chức khuyên người dân không nên du lịch đến những nơi bị nhiễm bệnh, đề phòng lây lan căn bệnh. Bộ trưởng Y tế Scotland Nicola Sturgeon nói hai bệnh nhân nằm viện đang hồi phục, chỉ nhiễm bệnh nhẹ. "Nguy cơ lây lan ra công chúng là không cao". Trước đó, Bộ trưởng Y tế Anh Alan Johnson cũng nói trong số 25 ca nghi nhiễm ở Anh, 8 người có kết quả âm tính, 3 người nữa chờ kết quả xét nghiệm và 14 người được theo dõi.

Vào thứ năm, 30/4, 2009 Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố sẽ không dùng thuật ngữ "cúm lợn", để mọi người khỏi nhầm tưởng là bệnh cúm do lợn gây ra. Tuyên bố này được đưa ra sau khi Ai Cập bắt đầu chiến dịch tận diệt lợn, vì nước này tưởng làm như vậy có thể ngăn ngừa được căn bệnh cúm gây chết người lúc này. Phát ngôn viên YTTG Dick Thompson nói cơ quan phụ trách nông nghiệp và lương thực của Liên Hợp Quốc rất lo ngại, bởi cụm từ "cúm lợn" gây hiểu nhầm cho người tiêu dùng và khiến một số nước ra lện cấm lưu hành các sản phẩm từ lợn, thậm chí cho tiêu hủy đàn lợn. "Thay vì gọi là cúm lợn... chúng tôi sẽ gọi nó bằng thuật ngữ khoa học, là cúm A H1N1", Thompson nói.

Các virút cúm ban đầu phát sinh từ lợn, nhưng có các gen của virút cúm người, gia cầm và lợn. Trong dịch bệnh, Tổ chức Y tế Thế giới khẳng định rằng virút lây từ người sang người, chứ không phải do tiếp xúc giữa người và lợn ốm. Từ Paris, Tổ chức Thú y Quốc tế khẳng định "không có bằng chứng nào về việc lợn nhiễm virút gây bệnh, hay việc người bị nhiễm trực tiếp từ lợn". "Giết lợn không giúp bảo vệ sức khỏe của người cũng như vật nuôi" và là hành động "không thích hợp", tuyên bố của tổ chức thú y có đoạn.
Trong khi các chính phủ trên khắp thế giới hết sức lo ngại, ngày 3/5, người ta phát hiện ra trường hợp nhiễm virút cúm A/H1N1 từ người sang lợn đầu tiên ở Canada. Khoảng 200 con lợn ở một trang trại của Canada đã bị phát hiện nhiễm virút cúm A/H1N1 và theo Cơ quan Kiểm tra thực phẩm Canada, rất có thể 200 con lợn này đã bị lây cúm từ một người Canada vừa trở về từ Mexico. Các quan chức ngành nông nghiệp Canada tin rằng người nông dân làm trong trang trại nói trên có thể đã hắt hơi hoặc ho gần những con lợn.

Cơ quan Kiểm tra thực phẩm Canada cho cách ly đàn lợn này để chờ thêm các xét nghiệm khác nhằm phân tích đầy đủ hơn về loại virút mà đàn lợn mắc phải. Cơ quan Kiểm tra thực phẩm Canada cũng cho biết tất cả những con lợn nhiễm bệnh đều đang dần hồi phục hoặc có con đã hồi phục hoàn toàn. Tuy nhiên, câu hỏi lớn nhất được nhiều người quan tâm lúc này là liệu virút cúm đó có thể quay ngược lại lây sang người không? Câu hỏi này rất quan trọng bởi vì sự lây lan qua lại giữa các loài có thể sẽ khiến căn bệnh cúm A/H1N1 này trở nên nghiêm trọng hơn, gây ra nhiều cái chết hơn.

Virút A/H1N1 là loại virút chưa từng được thấy trước đây. Nó được pha trộn từ gen của các loại virus cúm có trong lợn, chim và người và xuất hiện ở lợn. Các chuyên gia lo ngại rằng mặc dù mới có một trường hợp duy nhất nhưng virút lây từ người sang lợn có thể sẽ biến đổi thêm nữa trước khi lây ngược trở lại sang người. Juan Lubroth, một chuyên gia về sức khoẻ động vật tại Tổ chức Nông lương thế giới của Liên Hợp Quốc cho rằng "virút này có thể dễ gây chết người hơn nhưng nó cũng có thể trở nên hiền hoà hơn. Hai chiều hướng đều có khả năng xảy ra." Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn khẳng định thịt lợn, thậm chí là thịt của con lợn nhiễm virút A/H1N1, vẫn an toàn để ăn. Lubroth nhấn mạnh người ốm nên tránh tiếp xúc với lợn nhưng những người làm trong các nông trại không cần phải áp dụng thêm các biện pháp đề phòng khác bởi vì khả năng họ nhiễm virút từ một con lợn là nhỏ. Theo Lubroth, không giống như virút H5N1 lây nhiễm qua máu, qua các bộ phận và tế bào của gia cầm, hầu hết các loại virút cúm lợn đều chỉ lây lan qua đường hô hấp. Điều này có nghĩa là khả năng người lây bệnh từ lợn là khoảng "1%".

Ngày 5/5, Tổ chức Y tế Thế giới tính đến khả năng nâng mức báo động dịch cúm A H1N1 lên mức cao nhất. YTTG sử dụng 6 mức báo động để đánh giá nguy cơ y tế đối với thế giới. Phát ngôn viên của YTTG Dick Thompson nói YTTG phải sẵn sàng đối mặt với mọi khả năng có thể xảy ra. Trong một bài phỏng vấn với một tờ báo của Tây Ban Nha El Pais, giám đốc của YTTG Margaret Chan ám chỉ rằng tổ chức này có thể nâng mức báo động lên cấp 6. Bà cố làm giảm tác động của việc nâng mức báo động cao nhất bởi bà lo sợ việc sẽ gây ra những sự sợ hãi không cần thiết. Thep phát ngôn viên của YTTG Thomas Abraham không thể ngay lập tức xác nhận bình luận của bà Chan bằng tiếng Tây Ban Nha nhưng họ cùng chia sẻ quan điểm với những gì mà tổ chức này đã từng đưa ra trước đó. "Chúng tôi vẫn luôn giữ quan điểm về việc đại dịch sắp xảy ra. Nó chỉ là vấn đề thời gian trước khi chúng tôi nâng mức báo động cao nhất trừ phi loại virus này đột nhiên yếu đi hoặc chết đi." Tính đến 00:00 ngày 5/5, YTTG nói số ca mắc cúm A H1N1 đã vượt qua con số 1.000 ca tại 20 nước trên 5 châu lục.

Người dân trên thế giới chưa kịp vui mừng trước việc Mexico, "tâm chấn" của đại dịch cúm A/H1N1, tuyên bố tình trạng ổn định thì đã phải lo ngại trước việc dịch cúm toàn cầu đang gây ra một số cuộc chiến thương mại và ngoại giao giữa các nước. Một cuộc tranh cãi thương mại quốc tế đang có nguy cơ bùng nổ sau khi khoảng 20 nước trên thế giới ra lệnh cấm nhập khẩu thịt lợn từ Mexico, Mỹ và Canana – 3 nước bị ảnh hưởng nặng nề nhất của dịch cúm, mặc dù Tổ chức Y tế thế giới vẫn khẳng định ăn thịt lợn nhiễm virút cúm A/H1N1 đúng cách là an toàn. Canada đe doạ sẽ đưa Trung Quốc ra trước Tổ chức Thương mại Thế giới nếu như Bắc Kinh không rút lại lệnh cấm nhập khẩu lợn và thịt lợn từ tỉnh Alberta của nước này. Đây là nơi đã phát hiện ra một đàn lợn bị nhiễm virút H1N1 từ người. Trong khi đó, căng thẳng ngoại giao giữa Mexico và Trung Quốc tăng lên sau khi Mexico cáo buộc Trung Quốc phân biệt đối xử với công dân của họ. Mexico chỉ trích Bắc Kinh đã cách ly hơn 70 công dân của họ bất chấp việc những người này không hề có dấu hiệu hay triệu chứng nhiễm bệnh nào.

Ngoại trưởng Mexico Patricia Espinosa Cantellano cáo buộc việc Trung Quốc cách ly những người không có triệu chứng nhiễm virus A/H1N1 nói trên là có tính phân biệt đối xử và thiếu tính khoa học. Ông này cũng nhắc người dân Mexico không đến Trung Quốc cho đến khi nước này từ bỏ các biện pháp có tính phân biệt đối xử như vậy. Mexico cử một máy bay đến đón các công dân của mình từ các tỉnh, thành phố khác nhau của Trung Quốc về nước. Trung Quốc cũng đã cử một máy bay của mình đến Mexico để đón 200 người dân của họ đang mắc kẹt tại thành phố Mexico về nước. Canada ngày 4/5 cũng yêu cầu Bắc Kinh giải thích về việc nước này cách ly một nhóm ít nhất 20 sinh viên Canada mặc dù không ai trong số những sinh viên này có triệu chứng nhiễm cúm A/H1N1.

Vào đầu tháng 5 năm 2009 dư luận toàn thế giới hết sức quan tâm đến sự lây lan của dịch cúm A H1N1. Mọi thông tin về diễn tiến, sự lây lan của dịch cúm đều được theo dõi sát sao. Tuy nhiên, nhiều người không khỏi hoang mang trước một số thông điệp trái chiều, được đưa ra bởi chính các quan chức cấp cao trên thế giới cũng như cách phản ứng thái quá trước dịch bệnh.

Theo báo Telegraph ngày 5/5, Giám đốc Y tế thế giới Chan nhận định rằng dịch cúm A H1N1 có thể tấn công ở mức độ cao bất thường trong những tháng sau đó. Y tế thế giới xem xét nâng mức độ báo động lên cấp độ cao nhất, mức 6, có nghĩa là cúm H1N1 đã lây lan giữa các vùng và một đại dịch đã xuất hiện. Chan cảnh báo rằng đợt 2 của dịch bệnh nhiều khả năng sẽ là "lớn nhất trong tất cả các lần bùng phát dịch mà thế giới phải đương đầu trong thế kỷ 21" và lời khuyến cáo này đã làm tiêu tan những suy nghĩ lạc quan rằng dịch bệnh có thể đã bị ngăn chặn.

Tuy nhiên, theo tin từ Reuters, Tổng thư ký Liên hiệp quốc Ban Ki-moon tuyên bố tại một phiên họp của Đại hội đồng ở New York rằng Y tế thế giới không có ý định nâng báo động lên mức cao nhất nếu như dịch bệnh lúc này tiếp tục diễn tiến như hiện tại. Ban khẳng định LHQ đã "sẵn sàng" cho một tình trạng khẩn cấp như vậy. Trong khi Y tế thế giới và Liên hiệp quốc, tuy có những phát ngôn mâu thuẫn nhưng tỏ ra thống nhất ở thái độ đầy trách nhiệm và yêu cầu cảnh giác cao độ về cúm, thì CNN thản nhiên dẫn lời các quan chức Mỹ đầy bất ngờ. Các quan chức Mỹ nói chủng virút H1N1 dường như không nguy hiểm hơn so với virút cúm thường hàng năm.

Những gì các nhà dịch tế học nghiên cứu với chủng cúm đặc biệt này cho thấy mức độ nghiêm trọng của căn bệnh mới không mạnh hơn cúm theo mùa thông thường", CNN dẫn lời Bộ trưởng An ninh nội địa Mỹ Janet Napolitano nhấn mạnh ngày 4/5. Tính tới thời điểm 5/5, số trường hợp mắc cúm A H1N1 được xác nhận đã lên tới 1.080 người trên toàn thế giới, khiến 26 người tử vong gồm 25 trường hợp ở Mexico và một ở Mỹ. Theo Napolitano, cúm theo mùa khiến hàng trăm nghìn người phải nhập viện và gần 35.000 trường hợp tử vong mỗi năm ở Mỹ. ""Chúng ta lạc quan một cách thận trọng rằng chủng cúm này không nghiêm trọng hơn cúm theo mùa thông thường"", Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ nói.

Ngay từ những ngày đầu tiên dịch bệnh bùng phát ở Mexico và sau đó xuất hiện ở nhiều nước khác, cụm từ mà báo chí sử dụng rộng rãi khi miêu tả căn bệnh này là "cúm lợn".

Tiến sĩ Bernard Vallat, Tổng giám đốc của Tổ chức Thú y thế giới (OIE) nói trong lần trả lời phỏng vấn báo chí, virút cúm xuất hiện ở Mexico và một số nước là một thể hỗn hợp của nhiều loại virút và nó chỉ truyền nhiễm từ người sang người chứ hoàn toàn không phải do lợn gây ra như nhiều người vẫn nghĩ. Theo Vallat, virút cúm H1N1 là một thể hỗn hợp, có đặc trưng của cả virút cúm lợn, virút cúm người và virút cúm gia cầm. Do vậy, gọi dịch bệnh là "cúm lợn" là hoàn toàn không chính xác. Tiến sĩ Vallat cho rằng muốn phòng ngừa căn bệnh này chỉ có thể bắt đầu từ con người, ngăn ngừa việc tiếp xúc giữa người mắc bệnh và người bị bệnh. Trong một động thái "xử oan", chính quyền Cairo còn ra lệnh tiêu hủy toàn bộ số lợn đang được chăn nuôi tại Ai Cập nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch cúm mặc dầu chưa có một trường hợp nhiễm bệnh nào được thông báo ở nước này.

Không chỉ bị giết, lợn còn trở thành "nạn nhân" trực tiếp của bệnh cúm A H1N1 do người truyền sang. Ngày 2/5, các quan chức Canada thông báo, 200 con lợn ở một trang trại nước này được phát hiện nhiễm virút cúm A H1N1 - bằng chứng đầu tiên cho thấy virút đã lây từ người sang lợn, liên quan tới một nông dân vừa từ Mexico về. Ngành kinh doanh thịt lợn cũng phải chịu thiệt hại. Hiệp hội Xuất khẩu thịt Mỹ nói xuất khẩu thịt lợn của Mỹ giảm khoảng 10% kể từ khi cúm A H1N1 bùng phát. Việt Nam và một số nước châu Á kiểm soát chặt chẽ nguồn thịt lợn nhập khẩu từ Mỹ. Trong khi đó, Y tế thế giới cho rằng ăn thịt lợn vẫn an toàn, và không nhất thiết phải cấm loại thịt này. Nhà khoa học về an toàn thực phẩm Peter Ben Embarek của Y tế thế giới nói rằng công tác giám sát cần được tăng cường sau khi đàn lợn ở Canada bị cách ly. Tuy nhiên, ông khẳng định không cần tiêu hủy lợn và ăn thịt lợn vẫn an toàn. Rõ ràng, toàn cầu quá nhạy cảm với virút cúm H1N1. Giữa sự bùng nổ thông tin, tỉnh táo và bình tĩnh là cần thiết để đối phó và ngăn chặn dịch bệnh.


</doc>
<doc id="349342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349342" title="Bacacay, Albay">
Bacacay, Albay

Bacacay là đô thị hạng 2 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 61.574 người trong 11.154 hộ.

Bacacay có bãi biển với các khu nghỉ dưỡng.

Bacacay được chia thành 56 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349343" title="Daraga, Albay">
Daraga, Albay

Daraga là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Albay, Philippines.
Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 110.625 người trong 20.082 hộ.

Daraga được chia thành 54 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349344" title="Guinobatan, Albay">
Guinobatan, Albay

Guinobatan đô thị hạng 1 ở tỉnh Albay, Philippines. Đây là nơi sinh của tướng Simeón Ola, vị tướng Philipin cuối cùng đầu hàng quân đội Mỹ sau cuộc chiến tranh Philipin-Mỹ.

Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 74.386 người trong 14.154 hộ.

Guinobatan được chia thành 44 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349346" title="Jovellar, Albay">
Jovellar, Albay

Jovellar là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Albay, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 17.615 người trong 3.234 hộ.

Kinh tế chính của địa phương là nông nghiệp với các sản phẩm như lúa, ngô. Sông
Quipia chảy qua đô thị này và chảy đến Donsol, Sorsogon.

Jovellar được chia thành 23 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349347" title="Luba, Abra">
Luba, Abra

Luba là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Abra, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 6,363 người trong 1.138 hộ.

Luba được chia thành 8 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349348" title="Bangued">
Bangued

Bangued là một đô thị hạng nhất ở tỉnh Abra ở Vùng Hành chính Cordillera của Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 46.179 người trong 8.071 hộ.

Bangued được chia thành 31 barangay với 77 sitio.



</doc>
<doc id="349349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349349" title="Tuao, Cagayan">
Tuao, Cagayan

Tuao là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 53,536 người trong 10,390 hộ. Municipal Thị trưởng William N. Mamba.

Tuao được chia thành 32 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349354" title="Phép tính lambda">
Phép tính lambda

Trong logic toán học và khoa học máy tính, phép tính lambda (tiếng Anh:lambda calculus) hay còn được viết là λ-calculus, là một hệ thống hình thức dùng trong việc định nghĩa hàm số, ứng dụng hàm số và đệ quy. Phép tính lambda được Alonzo Church đề xuất vào những năm 193x như là một phần của một nghiên cứu về các nền tảng toán học. Hệ thống nguyên thủy đã được chứng minh là xung khắc logic vào năm 1935 khi Stephen Kleene và J. B. Rosser phát triển nghịch lý Kleene–Rosser. Phép tính lambda sau đó đã được phát triển để trở thành một công cụ quan trọng trong việc nghiên cứu các vấn đề lý thuyết tính toán và lý thuyết đệ quy, và hình thành nên nền tảng cơ bản của mô hình lập trình hàm.

Trong phép tính lambda, các hàm là thực thể lớp nhất được truyền vào như các tham số, và trả lại kết quả. Bởi vậy các biểu thức lambda là một dạng của khái niệm thủ tục không có tên mà không tạo ra hiệu ứng phụ. Giải tích hàm có thể được hiểu như là một ngôn ngữ lập trình lý tưởng và vô cùng nhỏ gọn. Nó có khả năng biểu diễn bất kỳ giải thuật nào, và nó tạo ra mô hình lập trình hàm. Các chương trình được tạo thành từ các hàm không có trạng thái và chỉ đơn giản nhận vào dữ liệu và trả lại đầu ra, không tạo ra các hiệu ứng phụ làm thay đổi dữ liệu đầu ra. Các ngôn ngữ lập trình hàm hiện đại, xây dựng dựa trên phép tính lambda gồm có Erlang, Haskell, Lisp, ML, và Scheme, cũng như là các ngôn ngữ gần đây như Clojure, F#, Nemerle, và Scala.

Phép tính lambda tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong các nghiên cứu cơ bản về toán học, thể hiện trong các thư từ trao đổi của Curry-Howard. Tuy nhiên, phép tính lambda bất định kiểu không tránh khỏi các nghịch lý về lý thuyết tập hợp (xem Nghịch lý Kleene-Rosser).


</doc>
<doc id="349361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349361" title="Ủy ban châu Âu">
Ủy ban châu Âu

Ủy ban châu Âu (tên chính thức Ủy ban các cộng đồng châu Âu) (, ) là cơ quan cao nhất ngành hành pháp của Liên minh châu Âu. Ủy ban này chịu trách nhiệm về đề nghị lập pháp, thi hành các quyết định, duy trì các hiệp ước Liên minh châu Âu và điều hành công việc chung hàng ngày của Liên minh.

Ủy ban hoạt động theo phương pháp một nội các chính phủ, với 27 ủy viên châu Âu(từ 2014 là 28 ủy viên). Mỗi nước thành viên trong Liên minh có một ủy viên, tuy nhiên các ủy viên này buộc phải đại diện cho các quyền lợi của toàn Liên minh, hơn là quyền lợi của nước mình. Một trong số 27 uỷ viên làm chủ tịch Ủy ban châu Âu (Jean-Claude Juncker) được bổ nhiệm bởi Hội đồng châu Âu với sự đồng ý của Nghị viện châu Âu. Chủ tịch Jean-Claude Juncker nhận chức ngày 1.11.2014 trong nhiệm kỳ 5 năm.

Từ "Ủy ban" có thể có nghĩa là Đoàn ủy viên như nói trên, hoặc nghĩa rộng hơn là cơ quan thể chế của Liên minh, gồm cả cơ quan hành chính quản trị khoảng 25.000 người thuộc ban gọi là Nha Tổng Giám đốc. Ủy ban có trụ sở chính ở tòa nhà Berlaymont tại thành phố Bruxelles và ngôn ngữ làm việc trong nội bộ cơ quan là tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Đức.

Ủy ban châu Âu bắt nguồn từ một trong 5 thể chế then chốt được thiết lập trong hệ thống siêu quốc gia Cộng đồng châu Âu, theo đề nghị của Robert Schuman, bộ trưởng ngoại giao Pháp, ngày 9.5.1950. Bắt đầu từ năm 1951 dưới tên Giới chức cấp cao trong Cộng đồng Than Thép châu Âu, Ủy ban đã trải qua nhiều sự thay đổi về quyền hành và cơ cấu dưới thời các chủ tịch bao gồm 3 Cộng đồng.

Ủy ban đầu tiên bắt đầu từ năm 1951 là 9 thành viên của "Giới chức cấp cao của Cộng đồng Than Thép châu Âu" dưới quyền chủ tịch Jean Monnet. Giới chức cấp cao là cơ quan hành pháp siêu quốc gia của Cộng đồng Than Thép châu Âu mới, nhận nhiệm vụ từ ngày 10.8.1952 ở Luxembourg. Năm 1958 Các hiệp ước Rome đã lập ra 2 Cộng đồng mới là Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) và Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (Euratom), và cơ quan hành pháp của 2 cộng đồng mới này được gọi là các "ủy ban" chứ không là "Giới chức cấp cao". Nguyên nhân của việc thay đổi tên là các mối quan hệ mới giữa cơ quan hành pháp và Hội đồng châu Âu. Vài nước, như Pháp chẳng hạn, bày tỏ sự dè dặt về quyền của Giới chức cấp cao và muốn hạn chế, đồng thời trao thêm quyền cho Hội đồng hơn là cơ quan hành pháp mới.

Louis Armand lãnh đạo Ủy ban Armand (ủy ban đầu tiên của Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu). Walter Hallstein lãnh đạo Ủy ban Hallstein (ủy ban đầu tiên của Cộng đồng Kinh tế châu Âu), tổ chức cuộc họp chính thức đầu tiên ngày 16.1.1958 tại Lâu đài Valley of the Duchess (Bỉ). Hội nghị này hoàn tất một hiệp định thỏa thuận về giá ngũ cốc luôn gây tranh cãi, cũng như gây ấn tượng tốt đối với các nước thứ ba khi lần đầu tham gia cuộc đàm phán quốc tế, Vòng Kennedy của các cuộc thương thuyết về Hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch (GATT). Đáng chú ý là Hallstein đã bắt đầu củng cố Luật châu Âu và bắt đầu có sự va chạm đáng kể tới luật pháp quốc gia. Ban đầu, ủy ban của ông ta đã hơi thận trọng, nhưng với sự giúp đỡ của Tòa án Cộng đồng châu Âu, ủy ban của ông ta đã tỏ rõ quyền hành vững chắc, đủ để cho phép các ủy ban nối tiếp được coi trọng hơn. Tuy nhiên, năm 1965 các khác biệt giữa chính phủ Pháp của Charles de Gaulle và các nước thành viên khác chồng chất lên (về đơn xin gia nhập của Anh, về bầu cử trực tiếp Nghị viện châu Âu, kế hoạch Fouchet của Pháp và ngân sách) đã gây cho Ủy ban Hallstein cuộc khủng hoảng bỏ trống ghế (của Pháp) về các đề nghị cho Chính sách Nông nghiệp chung. Mặc dù cuộc khủng hoảng thể chế đã được giải quyết trong các năm sau, nhưng đã khiến cho Etienne Hirsch mất chức chủ tịch Euratom và sau đó, chức chủ tịch EEC của Walter Hallstein, dù rằng ông ta được coi là nhà lãnh đạo năng động nhất cho tới Jacques Delors.

Cả ba cơ quan tồn tại song song tới ngày 1.7.1967 khi có Hiệp ước Hợp nhất, thì hợp lại thành một cơ quan dưới sự lãnh đạo của chủ tịch Jean Rey. Do việc hợp nhất nên Ủy ban Rey tạm tăng lên 14 ủy viên, tuy nhiên tất cả các ủy ban sau này đều giảm xuống còn 9 ủy viên, theo công thức mỗi nước nhỏ 1 ủy viên và nước lớn 2 ủy viên. Ủy ban Rey đã hoàn thành việc lập liên minh thuế quan của Cộng đồng vào năm 1968 và đấu tranh cho một Nghị viện châu Âu được dân bầu và có nhiều quyền hơn. Dù Rey là chủ tịch ủy ban đầu tiên của cả ba cộng đồng hợp nhất, nhưng Hallstein mới được coi là chủ tịch đầu tiên của Ủy ban hiện đại.

Ủy ban Malfatti và Ủy ban Mansholt tiếp tục làm việc cho sự hợp tác tiền tệ và việc mở rộng Cộng đồng đầu tiên về phía bắc năm 1973. Với việc mở rộng này, số ủy viên của Ủy ban tăng lên thành 13 người trong thời Ủy ban Ortoli (Vương quốc Anh là nước thành viên lớn, được cử 2 ủy viên), nhằm xử lý Cộng đồng mở rộng trong thời kỳ bất ổn kinh tế và quốc tế lúc đó. Việc tiêu biểu bề ngoài của Cộng đồng đã tiến lên một bước khi chủ tịch Roy Jenkins trở thành chủ tịch đầu tiên tham dự cuộc họp thượng đỉnh G8 nhân danh Cộng đồng. Tiếp theo Ủy ban Jenkins, Ủy ban Thorn đã tiến hành việc mở rộng Cộng đồng xuống phía nam, và bắt đầu lập ra luật chung châu Âu.

Một trong số Ủy ban nổi tiếng nhất là Ủy ban Delors, do Jacques Delors lãnh đạo, đã mang lại cho Cộng đồng tính năng động. Delors và đồng đội của mình cũng được coi là các người cha sáng lập đồng euro". Báo International Herald Tribune đã ghi nhận việc làm của Delors ở giai đoạn cuối nhiệm kỳ 2 năm 1992: "Ngài Delors đã cứu Cộng đồng châu Âu khỏi tình trạng ù lì. Ông ta đã tới trong lúc chủ nghĩa bi quan về châu Âu đạt tới điểm xấu nhất. Mặc dù ông ta chỉ là một cựu bộ trưởng tài chính Pháp ít nổi tiếng, ông ta đã đem lại sức sống và hy vọng cho Cộng đồng châu Âu và Ủy ban Bruxelles đã mất nhuệ khí. Trong nhiệm kỳ thứ nhất, từ 1985 tới 1988, ông ta đã tập hợp châu Âu hướng tới thị trường chung, và khi được bổ nhậm nhiệm kỳ 2, ông ta bắt đầu thúc đẩy các người Âu hướng tới các mục tiêu nhiều tham vọng hơn của liên minh kinh tế, tiền tệ và chính trị."

Người kế vị Delors là Jacques Santer. Tuy nhiên, toàn bộ Ủy ban Santer đã bị Nghị viện buộc phải từ chức năm 1999 vì bị cáo buộc gian lận. Đây là lần đầu mà một ủy ban bị buộc phải từ chức "toàn bộ". Tuy nhiên, Ủy ban Santer đã tiến hành công trình về Hiệp ước Amsterdam và đồng euro.

Romano Prodi kế vị Santer. Hiệp ước Amsterdam đã tăng quyền của Ủy ban và Prodi đã được báo chí đặt tên cho là cái gì đó giống như một thủ tướng. Các quyền lại được củng cố thêm bởi Hiệp ước Nice năm 2001, cho chủ tịch nhiều quyền hơn đối với thành phần ủy ban.

Năm 2004 José Manuel Barroso trở thành chủ tịch ủy ban, tuy nhiên một lần nữa Nghị viện lại tự khẳng định quyền của mình khi bác chức ủy viên đề nghị của Ủy ban Barroso. Do sự chống đối, Barroso đã buộc phải cải tổ ủy ban của mình trước khi nhậm chức. Ủy ban Barroso cũng là ủy ban đầy đủ đầu tiên, từ khi mở rộng năm 2004 tới 25 ủy viên, khi trước số ủy viên vào cuối nhiệm kỳ Ủy ban Prodi đã đạt tới 30. Do kết quả của việc tăng nước thành viên, Hiệp ước Amsterdam đưa ra việc giảm ủy viên: mỗi nước thành viên chỉ cử 1 ủy viên (trước kia nước lớn được cử 2 ủy viên).

Ủy ban được lập ra từ đầu để hoạt động như một chính quyền độc lập siêu quốc gia, tách riêng khỏi các chính phủ; nó được mô tả như "cơ quan duy nhất dành cho việc suy nghĩ tới châu Âu". Các ủy viên được các chính phủ của các nước thành viên bổ nhiệm, mỗi nước một ủy viên, tuy nhiên các ủy viên này buộc phải hành động cách độc lập trung lập, không phụ thuộc vào các ảnh hưởng khác như ảnh hưởng của chính phủ đã bổ nhiệm mình. Điều này trái ngược với Hội đồng, đại diện cho chính phủ của mình, và Nghị viện, đại diện cho các công dân châu Âu và Ban Kinh tế Xã hội, mà hiệp ước nói là đại diện cho 'xã hội dân sự có tổ chức'.

Quyền hành pháp của Liên minh do Hội đồng nắm giữ: hội đồng trao cho Ủy ban một số quyền để hành động. Tuy nhiên, Hội đồng có thể rút lại các quyền này, tự mình trực tiếp hành động, hoặc áp đặt các điều kiện trên việc sử dụng chúng. Các quyền này được phác thảo ở các điều 211–219 của Hiệp ước Cộng đồng châu Âu và bị hạn chế nhiều hơn quyền hành pháp quốc gia, một phần do Ủy ban thiếu quyền về các lãnh vực như Chính sách đối ngoại và an ninh chung quyền này do Hội đồng châu Âu nắm, mà một số phân tích đã mô tả như quyền hành pháp khác.

Xem xét điều này trong Hiệp ước Lisbon Hội đồng châu Âu là một cơ quan thể chế chính thức có quyền bổ nhiệm Ủy ban, có thể nói rằng 2 cơ quan nắm quyền hành pháp của Liên minh (Hội đồng châu Âu cũng nắm các quyền hành pháp quốc gia riêng). Tuy nhiên, chính Ủy ban nắm quyền hành pháp trên Cộng đồng châu Âu. Các quyền cai quản của Ủy ban giống như điều mà cựu thủ tướng Bỉ Guy Verhofstadt đã đề nghị thay đổi tên gọi của chúng thành "Chính phủ châu Âu", gọi tên hiện nay của ủy ban là: ""buồn cười"".

Ủy ban khác với các cơ quan thể chế khác ở chỗ riêng mình nó có sáng kiến lập pháp trong các 'trụ cột' của Liên minh châu Âu, có nghĩa là chỉ Ủy ban mới có thể đưa ra các đề nghị chính thức về lập pháp dự luật không thể do ngành lập pháp chính thức đưa ra. Ủy ban chia sẻ quyền này với Hội đồng về trụ cột Chính sách đối ngoại và an ninh chung, nhưng không có quyền về Việc hợp tác Tư pháp và Cảnh sát trong các vấn đề tội phạm. Tuy nhiên trong Cộng đồng, thì Hội đồng và Nghị viện có thẩm quyền đề nghị lập pháp; trong phần lớn các trường hợp, Ủy ban đề xưóng phần căn bản của các đề nghị này, độc quyền này được dành cho ủy ban để bảo đảm việc dự thảo Luật Liên minh châu Âu được phối hợp chặt chẽ và mạch lạc. Độc quyền này đã bị một số ngưòi chống lại, họ đòi hỏi Nghị viện cũng phải có quyền này, với phần lớn Nghị viện quốc gia nắm quyền trong một số phương diện. Trong Hiệp ước Lisbon, các công dân Liên minh châu Âu cũng có quyền yêu cầu Ủy ban làm luật trong một lãnh vực thông qua nột thỉnh nguyện thư có 1 triệu chữ ký, nhưng Ủy ban không bị buộc phải tuân theo.

Các quyền đề nghị luật của Ủy ban thường tập trung vào việc chỉnh đốn kinh tế. Ủy ban đã đề xuất nhiều điều chỉnh dựa trên "nguyên tắc phòng ngừa". Điều này có nghĩa là việc điều chỉnh chặn trước sẽ xảy ra nếu có một nguy cơ cho môi trường hoặc sức khỏe con người: ví dụ xử lý việc biến đổi khí hậu và hạn chế sinh vật biến đổi di truyền (GMO). Điều này trái với các điều chỉnh phụ cấp thêm cho các ảnh hưởng trên tác động trên kinh tế. Như thế, Ủy ban đã đưa ra các điều chỉnh nghiêm ngặt hơn các nước khác. Do tầm cỡ (lớn) của thị trường châu Âu nên trên thực tế đã làm cho Ủy ban trở thành người điều chỉnh thị trường toàn cầu.

Gần đây Ủy ban đã đi vào việc thành lập Luật tội phạm châu Âu. Năm 2006, một vụ làm đổ chất độc ngoài bờ biển Bờ Biển Ngà từ một tàu của châu Âu, đã thúc đẩy Ủy ban nhìn vào việc lập pháp chống việc thải chất độc ra môi trường. Quyền đề nghị luật tội phạm đã bị phản đối ở Tòa án Cộng đồng châu Âu, nhưng được duy trì. Năm 2007, một đề nghị luật chống tội phạm khác được xúc tiến là Chỉ thị đề nghị các biện pháp chống tội phạm nhằm bảo đảm việc bắt tôn trọng các quyền sở hữu trí tuệ, và một tu chính quyết định khung chống khủng bố năm 2002, đặt ra ngoài vòng pháp luật việc xúi giục hành động liên quan tới khủng bố, việc tuyển mộ (đặc biệt thông qua internet) và việc huấn luyện (quân khủng bố).

Một khi luật pháp đã được Hội đồng và Nghị viện thông qua, thì Ủy ban có trách nhiệm bảo đảm việc thi hành, thông qua các nước thành viên hoặc qua các cơ quan của Liên minh. Trong chấp nhận các biện pháp kỹ thuật cần thiết, thì Ủy ban được trợ giúp bởi các ban do các đại diện của các nước thành viên lập ra (một phương pháp mà tiếng lóng gọi là "comitology"). Ngoài ra, Ủy ban còn chịu trách nhiệm thi hành Ngân sách Liên minh châu Âu, cùng với Tòa Kiểm toán, bảo đảm là quỹ của Liên minh được chi tiêu chính xác.

Đặc biệt, Ủy ban có bổn phận bảo đảm các hiệp ước và luật được duy trì, bằng cách đưa các nước thành viên hoặc các cơ quan vi phạm ra trước Tòa án Cộng đồng châu Âu để xét xử. Vai trò này thường được biết đến không chính thức dưói tên "người canh gác các hiệp ước". Cuối cùng, Ủy ban cũng có một số vai trò đại diện đối ngoại cho Liên minh, như đại diện trong các tổ chức như WTO chẳng hạn. Chủ tịch Ủy ban cũng thường dự các cuộc họp của G8.

Ủy ban gồm có một đoàn ủy viên 27 người, kể cả Chủ tịch và Phó chủ tịch. Mặc dù mỗi ủy viên do mỗi chính phủ quốc gia bổ nhiệm, họ không đại diện cho quốc gia của mình trong Ủy ban (tuy nhiên trong thực tế, thỉnh thoảng họ cũng làm áp lực cho quyền lợi quốc gia của mình)). Chủ tịch trao các bộ cho các ủy viên đảm nhiệm. Quyền của ủy viên phần lớn tùy thuộc vào bộ mà mình phụ trách, và có thể thay đổi theo thời gian. Trước khi Ủy ban đảm nhận nhiệm vụ, toàn bộ đoàn ủy viên phải được Nghị viện chấp thuận. 
Ủy ban có cơ sở chủ yếu ở Bruxelles, với văn phòng của chủ tịch và phòng họp của ủy ban ở tầng lầu 13 trong tòa nhà Berlaymont. Ủy ban cũng hoạt động tại các trụ sở bên ngoài thành phố Bruxelles và ở thành phố Luxembourg. Khi Nghị viện châu Âu họp ở Strasbourg, các ủy viên Ủy ban châu Âu cũng tới đây họp tại trụ sở của Nghị viện trong tòa nhà gọi là tòa nhà Winston Churchill để dự các cuộc thảo luận của Nghị viện. Ủy ban chia thành các ban như Nha Tổng giám đốc (DGs) có thể giống như các Nha hoặc Bộ. Mỗi Nha phụ trách một lãnh vực chính sách riêng, chẳng hạn Quan hệ đối ngoại, và do Tổng giám đốc đứng đầu, chịu trách nhiệm trước ủy viên Ủy ban châu Âu. Một Bộ của một ủy viên có thể được nhiều Nha Tổng giám đốc trợ giúp. Các Nha này chuẩn bị các đề nghị cho ủy viên và nếu được chấp thuận, thì sẽ đệ trình lên Nghị viện và Hội đồng để cứu xét.

Theo các con số do Ủy ban ấn hành, thì tháng 4/2007 Ủy ban sử dụng 23.043 nhân viên chính thức và tạm thời. Ngoài ra, còn 9.019 nhân viên hợp đồng nữa. Tổng Nha lớn nhất là Tổng nha Dịch thuật, với biên chế 2.186 nhân viên, trong khi nhóm nhân viên lớn nhất tính theo quốc tịch là người Bỉ (21.4%). Các nhân viên phục vụ trong Ủy ban do Nha Tổng thư ký của Ủy ban điều khiển, hiện nay bà Catherine Day làm Tổng thư ký.




</doc>
<doc id="349383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349383" title="Arantxa Sánchez Vicario">
Arantxa Sánchez Vicario

Aránzazu "Arantxa" Isabel Maria Sánchez Vicario (sinh 18 tháng 12 năm 1971 tại Barcelona, Tây Ban Nha) là một cựu vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Tây Ban Nha, từng giữ ngôi vị số 1 thế giới. Cô từng giành 4 danh hiệu Grand Slam đơn, 6 danh hiệu Grand Slam đôi và 4 danh hiệu Grand Slam hỗn hợp trong sự nghiệp của mình.

Sánchez Vicario bắt đầu chơi quần vợt khi lên 4, khi cô theo các anh trai Emilio Sánchez và Javier Sánchez (cả hai đều là vận động viên chuyên nghiệp) ra sân tập và đập bóng vào tường. Khi 17 tuổi, cô trở thành tay vợt nữ trẻ nhất vô địch nội dung đơn tại giải Pháp Mở rộng năm 1989, khi đánh bại đương kim số 1 thế giới Steffi Graf ở chung kết. (Năm sau Monica Seles phá kỉ lục này khi vô địch giải lúc mới có 16 tuổi)
Sanchez Vicario nắm giữ ngôi vị số 1 thế giới năm 1995 trong 12 tuần, xen kẽ trong thời gian giữ ngôi số 1 của Steffi Graf. Cô là tay vợt nữ đầu tiên sau Martina Navratilova năm 1987 đồng thời nắm giữ ngôi vị số 1 ở cả hai nội dung đơn và đôi.

Sanchez Vicario giành được tổng cộng 4 danh hiệu Grand Slam đơn. Dù từng lọt vào trận chung kết của cả bốn giải Grand Slam nhưng cô mới chỉ có được chức vô địch của 2 giải. Như các tay vợt Tây Ban Nha khác, Sanchez Vicario có thế mạnh trên mặt sân đất nện với 3 trên 4 danh hiệu đạt được ở giải Pháp Mở rộng. Danh hiệu còn lại ở giải Mỹ Mở rộng. Ngoài các danh hiệu Grand Slam đơn, cô còn có được 6 chức vô địch Grand Slam đôi nữ, bao gồm 3 Úc Mở rộng, 2 Mỹ Mở rộng và 1 Wimbledon (với các đồng đội Helena Suková, Jana Novotná và Chanda Rubin). Cô cũng giành được 4 Grand Slam nội dung hỗn hợp.

Năm 1991, Sanchez Vicario cùng Tây Ban Nha lần đầu tiên vô địch Fed Cup và còn thêm 4 lần nữa vào các năm 1993, 1994, 1995 và 1998. Sanchez Vicario đang nắm giữ kỉ lục là tay vợt thắng nhiều trận nhất (72) và tham gia nhiều trận đấu đồng đội nhất (58) ở Fed Cup .

Sánchez Vicario cũng là thành viên của đội tuyển quần vợt Tây Ban Nha giành Cúp Hopman vào các năm 1990 và 2002. Cô đại diện cho tổ quốc mình tham dự 5 nội dung tại các Thế vận hội 1992 và 1996, giành 2 huy chương bạc và 2 huy chương đồng.

Trong suốt sự nghiệp, Sánchez Vicario giành được tổng cộng 29 danh hiệu đơn và 69 danh hiệu đôi. Một thời gian sau khi chia tay người chồng đầu tiên vào tháng 5 năm 2001, cô tuyên bố giải nghệ; mặc dù sau đó cô có tham gia nội dung đôi ở một số giải vào năm 2004.

Năm 2005, tạp chí "TENNIS" xếp Sánchez Vicario thứ 27 trong danh sách "40 tay vợt vĩ đại nhất trong kỉ nguyên quần vợt". Năm 2007 cô được lưu danh trong "Nhà lưu niệm quần vợt quốc tế". Cô là vận động viên quần vợt người Tây Ban Nha thứ ba (và nữ vận động viên Tây Ban Nha đầu tiên) được lưu danh ở đây.

Sánchez Vicario đã lập gia đình 2 lần: lần đầu tiên với phóng viên thể thao Joan Girona và chia tay năm 2001. Lần thứ hai cô cưới doanh nhân Jose Santacana vào tháng 9 năm 2008 . Con đầu lòng của họ là một bé gái cũng tên Arantxa, ra đời tháng 2 năm 2009 .



</doc>
<doc id="349384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349384" title="Affalterbach">
Affalterbach

Affalterbach là một đô thị ở huyện Ludwigsburg (huyện) ở bang Baden-Württemberg ở miền nam Đức, gần Stuttgart.
Diện tích là 10,25 km2, dân số cuối năm 2006 là 4619 người.
Affalterbach là nơi đặt trụ sở Mercedes-AMG.


</doc>
<doc id="349385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349385" title="Aglasterhausen">
Aglasterhausen

Aglasterhausen là một đô thị ở huyện huyện Neckar-Odenwald-Kreis, ở bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5012 người.



</doc>
<doc id="349386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349386" title="Lal-lo">
Lal-lo

Lal-lo là đô thị hạng 2 ở tỉnh Cagayan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 36.529 người trong 7.443 hộ.

Trong thời kỳ thuộc địa Tân Ban Nha, Lal-lo được gọi là thành phố Nueva Segovia và là nơi đóng trụ sở của giáo phận Nueva Segovia trước khi được chuyển sang Vigan, Ilocos Sur. 

Lal-lo được chia thành 35 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349387" title="Tubo, Abra">
Tubo, Abra

Tubo là đô thị hạng 3 ở tỉnh Abra, Philippines. Đô thị này giáp tỉnh Mt. về phía đông bắc, Ilocos sur ở đông nam và các đô thị Luba, Boliney ở phía tây. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 5.588 người trong 902 hộ. 

Tubo được chia thành 10 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349390" title="Buenavista, Agusan del Norte">
Buenavista, Agusan del Norte

Buenavista là đô thị hạng 2 ở tỉnh Agusan del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 50.612 người trong 9.384 hộ.

Buenavista được chia thành 26 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349391" title="Bayugan">
Bayugan

Bayugan là một đô thị ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 93.623 người trong 17.222 hộ.

Bayugan được chia thành 43 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349393" title="San Francisco, Agusan del Sur">
San Francisco, Agusan del Sur

San Francisco là đô thị hạng 2 ở tỉnh Agusan del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 56.968 người trong 10.717 hộ.

San Francisco được chia thành 27 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349394" title="Ibajay, Aklan">
Ibajay, Aklan

Ibajay đô thị hạng 1 ở tỉnh Aklan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 39.643 người trong 7.918 hộ.

Ibajay được chia thành 35 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349395" title="Adelmannsfelden">
Adelmannsfelden

Adelmannsfelden là một đô thị ở huyện Ostalb thuộc bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 22,9 km2, dân số cuối năm 2006 là 1859 người.


</doc>
<doc id="349396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349396" title="Adelberg">
Adelberg

Adelberg là một đô thị ở huyện Göppingen ở bang Baden-Württemberg ở miền nam nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2042 người.



</doc>
<doc id="349398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349398" title="Achberg">
Achberg

Achberg là một đô thị ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1579 người.


</doc>
<doc id="349400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349400" title="Abtsgmünd">
Abtsgmünd

Abtsgmünd là một đô thị ở huyện Ostalb, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 71,6 km2, dân số cuối năm 2006 là 7446 người.

Patrick Benedict Zimmer sinh ra ở đây.


</doc>
<doc id="349401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349401" title="Abstatt">
Abstatt

Abstatt là một đô thị ở huyện Heilbronn ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức, về phía nam. Đô thị này có diện tích 9,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4503 người.



</doc>
<doc id="349402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349402" title="Auggen">
Auggen

Auggen là một xã ở huyện Breisgau-Hochschwarzwald ở bang Baden-Württemberg miền nam thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2491 người. Đô thị này thuộc khu vực Markgräflerland có tầm quan trọng về lịch sử và văn hóa.



</doc>
<doc id="349403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349403" title="Bad Schönborn">
Bad Schönborn

Bad Schönborn là một thị tứ phía Bắc huyện Karlsruhe thuộc bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.358 người. Đô thị này tọa lạc trên tuyến Bertha Benz, sở hữu nhiều suối nước nóng. Tổng giám mục Franz Christoph von Hutten đã tìm ra suối nước nóng lưu huỳnh ở Bad Langenbrücken vào năm 1766.

Cư dân địa phương nổi tiếng có Heribert Rech, và Joana Emetz.



</doc>
<doc id="349404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349404" title="Mô hình tổng cầu và tổng cung">
Mô hình tổng cầu và tổng cung

Mô hình tổng cầu và tổng cung hay còn gọi là mô hình AD-AS là mô hình dùng để giải thích hai biến số.
Biến số thứ nhất là tổng sản lượng hàng hóa và dịch vụ được đo bằng GDP thực tế.
Biến số thứ hai là mức giá được đo bằng chỉ số giá tiêu dùng CPI hay chỉ số điều chỉnh GDP.
Tổng cầu là lượng hàng hóa và dịch vụ được tạo ra trên lãnh thổ một nước(GDP) mà các tác nhân kinh tế sẵn sàng và có khả năng mua tại mỗi mức giá.

Trong nền kinh tế mở thì tổng cầu bao gồm 4 nhân tố:

Phương trình đường tổng cầu trong một nền kinh tế mở có dạng: AD = C + I + G + NX
Đường tổng cầu dốc xuống. Được giải thích bởi ảnh hưởng của giá đối với tiêu dùng, đầu tư, xuất khẩu ròng:

Kết luận: Cả ba hiệu ứng này đã cho thấy mối quan hệ ngược chiều giữa giá và sản lượng hàng hóa. Hay: đường tổng cầu dốc xuống.

Đường tổng cầu sẽ dịch chuyển khi có sự thay đổi khi có sự thay đổi của các yếu tố cấu thành tổng cầu là C, I, G và NX.

Tổng cung là lượng hàng hóa và dịch vụ được cung ứng trên thị trường. Nó thể hiện mối quan hệ giữa mức giá chung và khối lượng hàng hóa được cung ứng.






</doc>
<doc id="349408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349408" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc">
Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc

Trường Trung học Phổ thông Chuyên Vĩnh Phúc là một trường trung học phổ thông công lập nằm ở thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. Trường được thành lập từ năm 1997, là trường trung học phổ thông chuyên duy nhất của tỉnh Vĩnh Phúc, là nơi thu hút nhiều học sinh giỏi từ khắp các huyện thị trong tỉnh. Tuy mới thành lập nhưng trường đã được ghi nhận về những thành tích học tập xuất sắc. Rất nhiều học sinh của trường đã giành thành tích cao trong các kì thi Olympic toán học, vật lý, sinh học quốc tế cũng như các kì thi Olympic châu Á Thái Bình Dương.

Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc được thành lập ngày 23/5/1997, trường có nhiệm vụ giáo dục, đào tạo học sinh đạt kết quả cao, phát hiện bồi dưỡng tài năng, năng khiếu của học sinh ở một số môn học cơ bản.

Những ngày đầu mới thành lập trường, cơ sở vật chất còn thiếu thốn, đội ngũ giáo viên vừa thiếu vừa chưa đáp ứng được yêu cầu bồi dưỡng học sinh giỏi. Đến nay, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã xây dựng trường trở thành đơn vị vững mạnh toàn diện, chất lượng giáo dục ngày càng được nâng cao, là một trong 10 trường dẫn đầu cả nước về số lượng học sinh giỏi Quốc gia và Quốc tế. Đội ngũ giáo viên nhà trường có 81 thầy cô, trong đó 100% giáo viên có trình độ Đại học, 27 giáo viên có trình độ Thạc sĩ. Khi thành lập Trường chỉ có 2 lớp (chuyên Toán, chuyên Văn), đến nay đã có đủ 10 bộ môn chuyên bao gồm Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Pháp và khối cận chuyên. Tính đến năm 2014, nhà trường có 103 cán bộ, giáo viên, nhân viên đang công tác và làm việc.

Ngay sau khi tái lập tỉnh, tháng 4 năm 1997, Trường Trung học phổ thông Chuyên Vĩnh Phúc được thành lập. Trường được xác định là nơi đào tạo những tài năng trẻ ở khối Trung học phổ thông trên địa bàn, giúp các em học sinh giỏi sau Trung học cơ sở có nguyện vọng và có điều kiện vươn lên sánh vai với đội ngũ học sinh giỏi của cả nước và quốc tế. Sau gần 20 năm bền bỉ phấn đấu, thầy và trò Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã không phụ lòng mong chờ của xã hội.

Điều phải khẳng định là Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc có lợi thế hơn hẳn so với các trường cùng khối của tỉnh. Đó là sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh và thành phố Vĩnh Yên; của các sở, ban ngành, của các bậc phụ huynh học sinh v.v… đã tạo những điều kiện thuận lợi phù hợp với tính chất đặc thù để nhà trường thực hiện tốt nhiệm vụ đào tạo nhân tài. Đồng thời, đó là sự nỗ lực vươn lên của đội ngũ cán bộ, giáo viên, học sinh của trường. Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã có một cơ ngơi khá khang trang, đủ phòng học cho 30 lớp của 10 môn học chuyên. Trường có đủ các phòng chức năng như: thư viện, phòng máy vi tính, phòng học tiếng; có sân thể thao, vườn thực hành, sân chơi xanh - sạch - đẹp. Đội ngũ cán bộ giáo viên của trường luôn đoàn kết, tạo thành một tập thể thống nhất cao với mục tiêu thi đua dạy tốt. Tập thể học sinh của trường dù ở khối nào, môn học nào cũng luôn tâm niệm phải học tốt, thi đua rèn đức, luyện tài để ngày mai lập nghiệp, làm việc có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Từ ngày thành lập đến nay, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã đào tạo được 2.935 học sinh tốt nghiệp, đạt tỷ lệ 100%. Hàng năm số học sinh thi đỗ vào đại học, cao đẳng đạt trên 90% (2.700 em).

Chất lượng học tập cao với nhiều giải quốc gia, quốc tế. Năm 2009 trường đứng thứ 10 tỷ lệ 200 trường Trung học phổ thông có đỗ ĐH cao nhất.
Đứng trong top 10 trường THPT hàng đầu Việt Nam. Thứ hạng cao nhất tính đến năm 2014 về kết quả thi đại học theo cục Công nghệ thông tin của Bộ GD&ĐT là vị trí thứ 4

Trong 5 năm (2000-2005), tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp liên tục đạt 100%, trong đó bình quân đạt 38% loại giỏi, 43% loại khá. Tỷ lệ đỗ Đại học – Cao đẳng đạt trên 92%, đặc biệt có 2 học sinh tốt nghiệp Đại học thủ khoa được ghi tên trên Bảng vàng tại Văn Miếu Quốc Tử Giám; 269 học sinh đạt giải Quốc gia (14 giải Nhất, 59 giải Nhì, 111 giải Ba, 85 giải Khuyến khích); Tổng số thành tích đạt được cho đến nay, bộ môn Hóa đạt được nhiều giải nhất quốc gia nhất. Năm học 2010-2011 xép thứ 5 trong top 200 trường có điểm thi đại học cao nhất Việt Nam,

Đặc biệt trong các kỳ thi quốc tế của đoàn học sinh Việt Nam, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc luôn là một trong các trường Trung học phổ thông đạt được những thành tích cao hàng đàu Việt Nam. Cụ thể:

Năm học: 1999 - 2000, Nguyễn Trung Lập đoạt Huy chương Vàng Olympic Toán châu Á - Thái Bình Dương. Nguyễn Thị Phú được tặng Bằng khen Olympic Sinh học Quốc tế

Năm học 2001 - 2002, Nguyễn Xuân Trường đoạt Huy chương Vàng Olympic Toán Quốc tế. Nguyễn Thị Thùy Dương được tặng bằng khen môn Sinh Quốc tế.

Năm học 2002 - 2003, Vũ Nhật Huy đoạt Huy chương Đồng môn Toán Quốc tế. Nguyễn Thị Thùy Dương đoạt Huy chương Đồng môn Sinh Quốc tế.

Năm học 2003 - 2004, Hoàng Thanh Xuân đoạt Huy chương Đồng môn Vật lý châu Á.

Năm học 2004 - 2005, Nguyễn Thị Phương Dung đoạt Huy chương Vàng Olympic Vật lý Quốc tế. Hoàng Mạnh 
Hải đoạt Huy chương Đồng môn Vật lý châu Á.

Năm học 2005 - 2006 có Nguyễn Xuân Thọ đoạt Huy chương Bạc môn Toán Quốc tế. Nguyễn Đăng Phương đoạt Huy chương Đồng môn Vật lý Quốc tế, Huy chương Bạc môn lý châu Á. Nguyễn Quỳnh Giang đoạt Huy chương Đồng môn Sinh học trong Olimpic sinh học quốc tế.

Năm học 2006 - 2007 có Nguyễn Xuân Chương đoạt Huy chương Bạc môn Toán Quốc tế.

Năm học 2007-2008 có Nguyễn Mạnh Linh đạt Huy chương Đồng môn Sinh học Quốc tế.

Năm học 2008-2009 có Nguyễn Hoàng Hải đạt huy chương Bạc môn Toán Quốc tế.

Năm học 2011-2012 có Nguyễn Đình Vĩnh Thanh Huy chương Bạc Vật Lý châu Á Thái Bình Dương,Nguyễn Hải Anh huy Chương Đồng olimpic Sinh Học Quốc tế

Năm Học 2012-2013 có Hoàng Đỗ Kiên Huy chương Bạc Olympic Toán học Quốc tế,Nguyễn Hải Anh Huy Chương Đồng Sinh Học Quốc tế

Năm học 2015-2016 có Nguyễn Việt Thắng đạt huy chương đồng Olympic Tin học châu Á Thái Bình Dương

Chuyên Vĩnh Phúc Confession

Trang thông tin điện tử trường thpt Chuyên Vĩnh Phúc

Chuyên Vĩnh Phúc trên Facebook

Chuyên Vĩnh Phúc trên twitrer


</doc>
<doc id="349409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349409" title="Chợ Điều Khiển">
Chợ Điều Khiển

Chợ Điều Khiển được lập năm 1731 ở phía nam dinh Phiên Trấn thời chúa Nguyễn Phúc Chú trong lịch sử Việt Nam. 
Đây là một trong số ít ngôi chợ có mặt sớm nhất trên đất Sài Gòn xưa, nhưng nay đã không còn, khi nhà cầm quyền Pháp cho quy hoạch lại thành phố.

Ngày 18 tháng 4 (âm lịch) năm Tân Hợi (1731) một di dân Lào ở làng Prea Sot (Sà Tốt) thuộc Chân Lạp, đã xúi giục những người dân bản xứ nổi dậy chém giết tất cả những người Việt Nam đang sống trong vùng Banam, rồi cùng kéo xuống Gia Định cướp phá.
Cai cơ Trương Phước Vĩnh liền được lệnh chúa Nguyễn Phúc Chú mang đại quân vào Gia Định đánh đuổi.

Đến nơi, ông cho lập đồn dinh (nằm ở góc đường Nguyễn Trãi với Phạm Ngũ Lão ngày nay) để có chỗ đóng quân. Trong khoảng thời gian đó, một ngôi chợ cũng dần hình thành kề bên để cung cấp hàng hóa, nhu yếu phẩm cho đông đảo quân lính trong đồn.

Bấy giờ dinh Phiên Trấn và dinh Trấn Biên đều có võ quan coi việc quân để giữ gìn an ninh trật tự tại địa phương. Nhưng khi có quân xâm lược tới thì quan quân ở mỗi dinh không đủ sức đánh trả. Nhân vụ Prea Sot, triều đình Thuận Hóa thấy rằng ở nơi biên khổn cần phải có một cơ quan thống suất (chỉ huy chung), nên chúa Nguyễn đặt ra chức "Điều khiển sự sở Gia Định" và sai Trương Phước Vĩnh giữ chức ấy (1732).

Kể từ đó đồn dinh và ngôi chợ đều được gọi theo chức vụ này. Giới thiệu chợ Điều Khiển, sách Gia Định thành thông chí do Trịnh Hoài Đức soạn ở đầu thế kỷ 19, có đoạn chép:
Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu đã chỉ ra vị trí ngôi chợ ấy như sau:

Nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, trong "Gia Định xưa", cho rằng tướng Nguyễn Cửu Đàm (? - 1775, người Gia Định), đã đứng ra lập chợ Điều Khiển là không đúng. Vì theo sử sách, thì mãi đến năm 1771, tức sau khi chợ Điều Khiển đã có mặt 40 năm, chúa Nguyễn mới cử Nguyễn Cửu Đàm giữ chức Điều khiển thay Nguyễn Cửu Khôi, để đem quân đi cản phá quân Xiêm La.

Học giả Trương Vĩnh Ký trong "Ký ức lịch sử về Sài Gòn và vùng phụ cận" đã chỉ ra vị trí chợ Điều Khiển và chợ Cây Da Thằng Mọi như sau:

Tuy nhiên, nhà nghiên cứu Huỳnh Minh lại tin theo quan điểm "hai tên đó chỉ cùng một chợ", và chợ Điều Khiển chính là chợ Thái Bính ngày nay (tức ở góc Cống Quỳnh – Nguyễn Trãi). Ông viết:



</doc>
<doc id="349410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349410" title="Kim Jong-un">
Kim Jong-un

Kim Jong-un, còn được phiên âm là Kim Chŏng'ŭn, Kim Jong Un, Kim Jong-woon, Kim Jung Woon (tiếng Triều Tiên: 김정은; chữ Hán: 金正恩, phiên âm Hán Việt: Kim Chính Ân, sinh ngày 8 tháng 1 năm 1984, là lãnh đạo tối cao của Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, đương kim Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Triều Tiên, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Quốc phòng Triều Tiên, Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ông là cháu nội của người lãnh đạo và sáng lập ra nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên Kim Il-sung. Jong-un là con trai thứ ba, cũng là con út của người lãnh đạo tối cao thứ nhì của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên Kim Jong-il; Jong-un được Kim Jong-il chỉ định làm người kế vị.

Kim Jong-un là con trai thứ ba của Kim Jong-il, sau Kim Jong-nam và Kim Jong-chul . Anh cả của Kim Jong-un là Kim Jong-nam, con của Kim Jong-il với người vợ thứ hai là Song Hye-rim. Kim Jong-chul là anh cùng cha cùng mẹ của Kim Jong-un và là con thứ hai của Kim Jong-il. Theo "Đại Công báo" ở Hồng Kông thì Kim Nhữ Trinh là em gái cùng cha cùng mẹ của Kim Jong-un.

Tin tức về Kim Jong-un rất hạn chế. Theo Fujimoto Kenji, người đầu bếp cũ của Kim Jong-il tiết lộ thì Kim Jong-un được nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên chiều chuộng thương yêu hơn cả trong khi hai người anh lớn không được cha chọn: Kim Jong-chul (Kim Chính Triết) thì tính tình nhu mì, bị coi là không xứng đáng; Kim Jong-nam cũng đã thất sủng sau khi bị nhà chức trách Nhật Bản bắt được vì mang hộ chiếu giả khi cố vào Khu giải trí Disneyland ở Tokyo. Theo Fujimoto thì Kim Chŏng'ŭn có tính nết "giống y hệt cha".

Theo Joao Micaelo, con trai của một nhà ngoại giao Bồ Đào Nha, cùng là bạn của Kim Jong-un ở Trường quốc tế Berne (Thụy Sĩ) thì Jong-un thích bóng đá và bóng rổ, có một chất giọng mạnh mẽ. Kim học tiếng Đức nhưng tiếng Anh thì có phần khá hơn, khá giỏi toán và cũng không phải là "mọt sách". Kim không uống rượu và cũng không hứng thú với bạn gái, anh ít nói về quê nhà nhưng tỏ ra nhớ nhà khi thường nghe những bài hát của Triều Tiên, đặc biệt là Ái Quốc ca, quốc ca của Triều Tiên. Trong quá trình học tập, Kim Jong-un rất kín đáo về thân thế của mình với bạn bè. Một chiều chủ nhật năm 2000, trước khi trở về quê nhà, Kim Jong-un mới tiết lộ cho người bạn rằng mình không phải là con trai của một đại sứ mà là con trai của Chủ tịch Triều Tiên.

Đại sứ Việt Nam tại Triều Tiên, ông Lê Quảng Ba cho biết Kim Jong-un là người cư xử lịch thiệp, thoải mái và không hề có dấu hiệu của vua chúa như một số nguồn tin thêu dệt. Kim Jong-un đã đi từng bàn chúc rượu các đoàn ngoại giao và cười nói vui vẻ, hay dịp Quốc khánh cũng rất thân thiện. Ngôi sao bóng rổ Mỹ Dennis Rodman, sau chuyến thăm Triều Tiên năm 2014, đã mô tả Kim Jong-un là một người rất thân thiện và đã làm nhiều việc có ích cho nhân dân của mình

Ngày 5 tháng 1 năm 2009, hãng thông tấn xã Yonhap của Nam Hàn loan tin rằng Kim Jong-il đã ấn định Kim Jong-un làm người kế vị. Ngày 8 tháng 3 năm 2009 thì có tin Jong-un có tên trong các nhân vật được bầu vào Hội nghị Nhân dân Tối cao nhưng sau đó Jong-un lại không có tên trong danh sách các đại biểu.. Đến ngày 27 tháng 4 năm 2009 Kim Jong-un được bổ vào Ủy ban Quốc phòng, sửa soạn cho con đường lên nắm quyền. Ngày 28 tháng 9 năm 2010, Kim Jong-un được cha thăng hàm đại tướng và chỉ định vào chức vụ Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương, một cơ quan quyền thế trong Đảng Lao động Triều Tiên khi mới 27 tuổi. Đây được xem là những bước quan trọng để dọn đường cho Kim Jong-un lên kế vị cha làm lãnh tụ Triều Tiên.

Những dự đoán trên dần trở thành sự thật ngay sau khi thông cáo về sự ra đi của lãnh tụ Kim Jong-il, Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA đã loan tải Kim Jong-un là ""Người thừa kế vĩ đại của sự nghiệp cách mạng Juche và lãnh tụ nổi tiếng của đảng, quân đội và nhân dân"". Ngày 19 tháng 12 năm 2011, hai ngày sau khi Kim Jong-il qua đời, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Đảng ủy Quân sự Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, Hội đồng Quốc phòng Triều Tiên, Ủy ban thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao và Chính phủ công bố "Thư gửi toàn thể đảng viên, quan binh Quân đội Nhân dân và nhân dân", yêu cầu toàn thể đảng viên, quan binh Quân đội Nhân dân và nhân dân "trung thành với sự lãnh đạo của đồng chí Kim Jong-un tôn kính", Đảng và Quân đội Nhân dân cùng với nhân dân duy trì đoàn kết . Các phương tiện truyền thông Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ngay sau đó gọi Kim Jong-un là "nhà lãnh đạo vĩ đại", "người kế thừa vĩ đại" .

Ngày 29 tháng 12 thì Kim Jong-un tấn chức lên làm tư lệnh tối cao của quân đội Nhân dân Triều Tiên.

Sau khi Kim Jong-un lên nắm quyền, Triều Tiên đã nhanh chóng tuyên bố sẽ không có bất kỳ sự thay đổi nào: ""Chúng tôi trang trọng và quả quyết tuyên bố rằng các chính trị gia ngu ngốc trên khắp thế giới, bao gồm cả những kẻ bù nhìn ở Hàn Quốc, đừng có mong bất cứ sự thay đổi gì từ phía chúng tôi.""". Và họ cũng kêu gọi quân đội, đảng cầm quyền và người dân sẵn sàng làm "lá chắn sống" để bảo vệ "lãnh tụ tối cao" Kim Jong-un đến hơi thở cuối cùng.

Theo tin tức từ Triều Tiên, trong hoạt động đầu tiên của mình, Đại tướng Kim Jong-un đã đến thăm một binh đoàn xe tăng. Tuy thừa nhận đất nước đang gặp "khủng hoảng lương thực" nhưng Triều Tiên tự tin sẽ "đi đến thịnh vượng" và sẽ "chuyển mình thành nền kinh tế khổng lồ" trong năm 2012.

Ngày 17 tháng 7 năm 2012, Kim Jong Un được phong quân hàm Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, cấp hàm cao nhất của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Tin này được truyền thông nhà nước công bố một ngày sau đó. Trước đó một ngày, Phó nguyên soái Ri Yong-ho, Tổng tham mưu trưởng quân đội và phó chủ tịch của Quân ủy Trung ương đã miễn nhiệm tất cả mọi chức vụ chính thức vì lý do sức khỏe. Các nhà bình luận phương Tây cho rằng động thái này cho thấy ông Kim Jong Un muốn củng cố quyền lực thông qua việc điều hành quân đội Triều Tiên.

Dưới thời Kim Jong-un, Bắc Triều Tiên cũng thu được một số thành tựu. Tháng 12/2012, Triều Tiên phóng thành công tên lửa mang vệ tinh lên vũ trụ, trở thành một trong số ít các quốc gia làm chủ được công nghệ vũ trụ Năm 2013, Triều Tiên đã giải quyết được nạn thiếu lương thực kéo dài từ thập niên 1990. Theo con số của Chương trình Lương thực Thế giới, năm 2013 Triều Tiên đã nhập kho khoảng 5,93 triệu tấn lương thực và năm 2014 là 5,94 triệu tấn, đủ để cung ứng nhu cầu cơ bản của người dân. Nguyên nhân vụ thu hoạch kỷ lục xuất phát từ đường lối đúng đắn của ban lãnh đạo mới khi đề ra chủ trương thay đổi trong quản lý nông nghiệp từ năm 2012 Năm 2015, Triều Tiên bắt đầu tự sản xuất máy bay hạng nhẹ dựa theo thiết kế của chiếc An-2 của hãng Antonov và loại phi cơ Mỹ Cessna 172 Skyhawk, bản thân ông Kim Jong-un đã đích thân tham gia lái thử nghiệm chiếc máy bay dân dụng mới do nước mình sản xuất.

Ngày 12 tháng 12 năm 2013 hãng thông tấn KCNA của Đảng Lao động Triều Tiên cũng gọi Kim Jong-un là Lãnh tụ kính yêu - một danh hiệu mà trước đây chỉ dành cho Kim Il-sung nhà lập quốc và Kim Jong-il bố của Kim Jong-un.

Ngày 9 tháng 12 năm 2013, hãng tin KCNA của Bắc Triều Tiên loan tin ông Chang Song-thaek từng là Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Bắc Triều Tiên, chồng của bà Kim Kyong-hui (là cô ruột của Kim Jong-un), đã bị tước hết mọi chức vụ và bị khai trừ khỏi Đảng. Trước đó, 2 trong số các trợ lý gần gũi của ông đã bị xử tử vì tội tham nhũng. Ngày 12 tháng 12 năm 2013, ông Chang Song-thaek bị tòa án quân sự kết tội tổ chức lật đổ. Ngoài ra, Chang Song-thaek còn bị kết án đã phạm nhiều tội khác, gồm tham nhũng, đồi trụy, sử dụng ma túy, có quan hệ bất chính với nhiều phụ nữ và tham gia đánh bạc tại nước ngoài. Chang Song-thaek đã bị tòa tuyên án tử hình

Trang tin Daily NK của Nam Triều Tiên (Hàn Quốc) loan tin từ những "người giấu tên" rằng Bắc Triều Tiên "đã ra lệnh bắn tất cả những ai dám vượt biên và trừng phạt 3 đời thân nhân họ bằng cách đưa vào trại cải tạo, đấu tố tập thể, hoặc cắt tem phiếu lương thực để chết đói dần dần", nhằm ngăn cản việc nhiều người Bắc Triều Tiên nhập cư trái phép vào Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa để thoát khỏi nạn đói.. Báo Chosun Ilbo của Nam Triều Tiên thì loan tin rằng các biện pháp cứng rắn như đưa biệt đội truy kích đến biên giới Trung Quốc để bắn người vượt biên là dấu hiệu cho thấy "Kim Jong-un đang bị 7 nhân vật cao cấp đứng đầu các ngành an ninh, tuyên truyền, và quân đội Bắc Triều Tiên kiểm soát". Tuy nhiên, cũng như nhiều tin khác của Hàn Quốc về quốc gia đối địch Bắc Triều Tiên, những thông tin này không được kiểm chứng hay khẳng định từ nguồn thứ ba.

Ngày 29-8-2013, tờ báo "Chosun Ilbo" của Hàn Quốc dẫn ""nguồn giấu tên từ Trung Quốc"" rằng vào ngày 20 tháng 8 năm 2013, một đội hành quyết Triều Tiên đã xử tử nữ ca sĩ Hyon Song-wol cùng 11 nghệ sĩ khác với lý do phạm luật cấm hành động khiêu dâm. Tờ báo cũng loan tin rằng Hyon Song Wol từng là "người tình của Kim Jong-un" 10 năm trước, nhưng bị Kim Jong-il bắt phải thôi mối tình, và rằng gia đình nạn nhân bị buộc phải đứng xem cuộc hành hình. Ngày 21-9-2013, tờ Asahi của Nhật loan tin do ""một quan chức cao cấp Bắc Hàn mới đào thoát"" cung cấp, rằng vụ hành quyết có chủ ý dẹp bỏ mọi tin đồn là Ri Sol Ju, vợ của Kim Jong Un, có thời sống cuộc sống buông thả. Theo nguồn tin này, gia đình của 9 người bị hành quyết sau đó bị bắt đi tù cải tạo, còn hai ban nhạc đến xem hành quyết thì phải giải thể.

Nhật báo "The Strait Times" ở Singapore lấy tin tức từ "Văn Hối Báo", tờ báo Hồng Kông số ra ngày 12 tháng 12 năm 2013, đưa tin rằng Jang Sung-taek bị hành quyết bằng cách cho chó xé thịt. Theo bài báo, Jang Sung-taek cùng 5 người thân cận "bị lột hết quần áo đẩy vào cũi, trong đó đã nhốt sẵn 120 con chó bị bỏ đói 3 ngày, bầy chó lập tức xé xác và ăn tươi nạn nhân". Màn hành quyết kéo dài khoảng một tiếng đồng hồ, có Kim Jong-un đích thân giám sát cùng 300 viên chức cao cấp. Tờ "The Strait Times" còn cho rằng Bắc Kinh cố tình tiết lộ chi tiết vụ hành quyết này để tỏ sự bất bình với nước bạn đồng minh. Tuy vậy, tờ Yonhap của Hàn Quốc thì lại kể một câu chuyện khác, theo đó Jang Sung-taek đơn giản là bị tử hình bằng súng

Trong khi các câu chuyện kiểu như trên được loan truyền rộng rãi, không có phương tiện truyền thông lớn nào, bao gồm cả báo chí từ Hàn Quốc và Trung Quốc, hoặc các nguồn tin độc lập xác nhận những thông tin này. Chưa đầy 1 năm sau, ngày 16 tháng 5 năm 2014, ca sĩ Hyon Song-wol được thấy xuất hiện trên truyền hình Triều Tiên khi cô tham gia hội nghị quốc gia của các nghệ sĩ, chứng tỏ thông tin về "vụ xử tử 12 ca sĩ" do báo Chosun Ilbo tung ra chỉ là bịa đặt Sau này, người ta cũng khám phá ra rằng từ một bài viết châm biếm đăng trên một blog cá nhân ở Trung Quốc, báo Văn Hối đã "chế" thành một tin giật gân rằng "chú dượng của nhà lãnh đạo Kim Jong-un đã bị hành quyết bằng một đàn chó đói". Báo chí bên ngoài Triều Tiên đa phần cũng chẳng biết gì về đất nước khá biệt lập này, khi đưa tin về Kim Jong-Un họ thường dựa vào một ""nguồn tin giấu tên"" vốn chẳng rõ là ai. Một số tờ báo Hàn Quốc như Daily NK và Rimjin-Gang đã tìm cách moi tin từ các nguồn giấu tên và khó có thể kiểm chứng độ xác thực; sau đó họ sẽ xào nấu ra những câu chuyện vô cùng phi lý vì rốt cục chẳng ai có thể kiểm chứng, xác minh câu chuyện mà họ đã đăng. Trong môi trường này, bất cứ điều phi lý gì cũng có thể được dựng thành chuyện: từ những câu chuyện giật gân về việc Kim Jong-un "hành quyết bạn gái cũ bằng súng cối" đến phẫu thuật thẩm mỹ để trông giống ông nội Kim Il-sung.

Năm 2014, một bản tin của Đài Á Châu Tự do loan báo Triều Tiên đang sử dụng một đạo luật bất thành văn, ép buộc sinh viên phải cắt tóc giống nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Tuy nhiên, hãng tin uy tín AP khẳng định đây chỉ là ""tin đồn giàu tính tưởng tượng"". Hãng tin này phỏng vấn hàng loạt du khách từng đặt chân đến Bình Nhưỡng, họ nói không hề có dấu hiệu 'kiểu tóc Kim Jong-un' bị bắt buộc ở đây. Hướng dẫn viên du lịch Simon Cockerell của Koryo Tours, chuyên đưa khách tham quan Triều Tiên nói "chắc chắn không có đạo luật nào như thế, đây là sự bịa đặt" khi trả lời phỏng vấn của AP. AP nói rằng câu chuyện kiểu tóc ở Triều Tiên cũng giống như hàng loạt những chuyện kỳ quái về Triều Tiên được truyền thông phương Tây đồn thổi.

Theo "một cựu viên chức cao cấp trong chính quyền Bắc Triều Tiên" trong một cuộc phỏng vấn với đài CNN, Kim Jong Un vào tháng 5/2014 đã "cho bỏ thuốc độc cô ruột của mình" là bà Kim Kyong-hui. Bà ta đã than phiền cả tháng trời về cái chết của chồng mình. Tuy nhiên 1 năm sau, ngày 13/5/2013, tình báo Hàn Quốc đã bác bỏ tin ông Kim Jong-un đầu độc cô ruột và cho biết không có bằng chứng nào cho thấy bà Kim đang gặp vấn đề về sức khỏe.

Tháng 5/2015, thông tấn xã Hàn Quốc là Yonhap đăng lời phó giám đốc cơ quan mật vụ của Hàn Quốc Han Ki Beom tường trình trước một ủy ban quốc hội, rằng bộ trưởng bộ quốc phòng Hyon Yong Chol đã bị cách chức và xử tử vào ngày 30 tháng 4 năm 2015, vì tội "không trung thành và coi thường" Kim Jong-un, đã ngủ gục trong các buổi lễ quân đội, ngoài ra ông ta còn cãi lại Kim Jong-un. Tờ Yonhap đưa tin rằng cuộc xử tử này đã dùng vũ khí chống máy bay, trước mặt của hàng trăm người đại diện chính quyền. Tuy nhiên, nghị sĩ Hàn Quốc Shin Kyoung-min đặt nghi vấn về tính trung thực của thông tin này bởi ông đã thấy ông Hyon Yong Chol trong cảnh một buổi lễ hòa nhạc ở Triều Tiên được phát sóng trên KCNA chỉ trước một ngày trước đó. Ngay ngày hôm sau, cơ quan tình báo Hàn Quốc đã sửa đổi lại thông điệp của mình, rằng ông Hyon đã bị thanh lọc nhưng có lẽ không bị xử tử

Tháng 3/2015, báo chí Hàn Quốc và phương Tây loan tin rằng Han Kwang-sang, giám đốc tài chính của Đảng Lao động Triều Tiên đã bị Kim Jong Un ra lệnh xử tử, nhưng đến tháng 10/2015 ông Han Kwang-sang đã xuất hiện trên truyền thông khi thăm một trại thủy sản, cho thấy tin tức về vụ xử tử cũng là bịa đặt

Các phương tiện truyền thông đại chúng thuộc quyền quản lý của nhà nước Triều Tiên có sự tính toán kỹ lưỡng theo từng giai đoạn để đánh bóng hình ảnh ông. Bước đầu là ca ngợi tính chính danh kế vị, sau đó là ca ngợi những "phẩm chất", gần đây nhất là thể hiện ông như một nhà lãnh tụ thông thái nhưng rất gần gũi, đời thường và quan tâm đến đời sống người dân.



</doc>
<doc id="349412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349412" title="Kruisstraat, 's-Hertogenbosch">
Kruisstraat, 's-Hertogenbosch

Kruisstraat là một đơn vị hành chính của Hà Lan, thuộc thành phố 's-Hertogenbosch, tỉnh Noord-Brabant.

Dân số Kruisstraat có 500 người.
Kruisstraat là một ngôi làng nông nghiệp ở đô thị của 's-Hertogenbosch và thuộc về huyện Rosmalen Bắc. Cũng như Rosmalen Kruisstraat nằm ở maasland. Cho đến năm 1996 Kruisstraat thuộc về đô thị cũ của Rosmalen.

Tên của làng là do hai con đường chính của Kruisstraat, tạo thành một chữ thập. Những con đường này là đê mùa đông mà chạy theo hướng Đông-Tây, bảo vệ đô thị này khỏi bị ngập nước sông. Bắc của Kruisstraat là đất trũng, đất lấn biển phẳng của Empel tư nhân và, và ở phía nam có một sườn núi cát cao hơn mà là một số bất động sản của chăm sóc sức khỏe và cũng có rừng và tàn dư sức khỏe.

Trong Thế chiến thứ hai tầng hầm của tòa nhà thành phố tại Kruisstraat 64 đã được sử dụng như một nơi trú ẩn cho những người lính bị bệnh và bị thương Đức. Ở phía sau của tòa nhà này từ năm 1864, nằm ở phía bên đường phố, các lỗ đạn ngày nay vẫn còn nhìn thấy. Trong Thế chiến II, gia đình Văn Santvoort rằng sống trong tòa nhà này sơ tán. Gia đình của người hàng xóm Tinuske van Nistelrooij phải rời.


</doc>
<doc id="349430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349430" title="Siocon">
Siocon

Siocon là một đô thị cấp hai ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 32.699 người trong 5.942 hộ.

Siocon về mặt hành chính được chia thành 26 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349433" title="Sibutad">
Sibutad

Sibutad là một đô thị cấp bốn ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15.635 người trong 3.444 hộ.

Sibutad, về mặt hành chính, được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349434" title="Tampilisan">
Tampilisan

Tampilisan là một đô thị cấp bốn ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.536 người trong 3.881 hộ.

Tampilisan, về mặt hành chính, được chia thành 20 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349435" title="Sindangan">
Sindangan

Sindangan là một đô thị cấp một ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 80.133 người trong 15.651 hộ. 
Sindangan, về mặt hành chính, được chia thành 52 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349436" title="Sibuco">
Sibuco

Sibuco là một đô thị ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 24.411 người trong 4.374 hộ.

Sibuco, về mặt hành chính, được chia thành 28 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349437" title="Diễm mao">
Diễm mao

Diễm mao hay ngổ trâu (danh pháp khoa học: Callitriche stagnalis) là một loài thực vật thủy sinh có nguồn gốc bản địa tại châu Âu nhưng đã được di thực tới các lục địa khác. Có nơi loài này gây hại cho giao thông đường thủy vì mọc tràn lan. Đây là cây thân thảo thường niên mọc dưới đáy các dòng nước nông hoặc các vùng đất bùn lầy dọc theo sông ngòi. Thân mảnh, không lông mọc ngoi lên tận mặt nước và tạo thành khối lá lớn trôi nổi, có hình tròn hoặc hình thìa. Lá mọc đối, chụm tại mặt nước, không cuống; phiến lá nhỏ, hình bay, dạng vạch, dài từ 1-7mm, rộng từ 1-2mm, có 3 gân. Hoa đơn độc, hoặc một hoa đực và một hoa cái ở nách của các lá, có cuống ngắn. Quả có 4 hạch phân biệt rõ, hơi ráp.

Thường được thu hái làm rau ăn. Ngoài ra, diễm mao cũng được sử dụng như là thuốc điều kinh.




</doc>
<doc id="349440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349440" title="Sergio Osmeña Sr.">
Sergio Osmeña Sr.

Sergio Osmeña Sr. là một đô thị cấp hai ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.500 người trong 5.373 hộ.

Sergio Osmeña Sr., về mặt hành chính, được chia thành 39 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349444" title="Salug">
Salug

Salug là một đô thị cấp ba ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.914 người trong 5.838 hộ.

Salug, về mặt hành chính, được chia thành 23 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349445" title="Siayan">
Siayan

Siayan là một đô thị cấp hai ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.074 người trong 6.086 hộ.

Siayan, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349446" title="Rizal, Zamboanga del Norte">
Rizal, Zamboanga del Norte

Rizal là một đô thị cấp bốn ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.501 người trong 2.917 hộ.

Rizal, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349447" title="President Manuel A. Roxas">
President Manuel A. Roxas

Pres. Manuel A. Roxas là một đô thị cấp hai ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.659 người trong 6.423 hộ.

Pres. Manuel A. Roxas, về mặt hành chính, được chia thành 31 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349451" title="Lê Ngọc Bình">
Lê Ngọc Bình

Lê Ngọc Bình (chữ Hán: 黎玉萍; 1785 - 1810), còn gọi Lê Đức phi (黎德妃), vốn là công chúa nhà Hậu Lê, sau trở thành hoàng hậu nhà Tây Sơn và sau đó là phi tần của vua Gia Long.

Lê Ngọc Bình cùng Dương Vân Nga là hai người phụ nữ làm vợ của hai vị vua thuộc hai triều đại khác nhau trong lịch sử Việt Nam.

Bà là con gái út của Lê Hiển Tông, mẹ là Chiêu nghi Nguyễn Thị Điều. Em gái của công chúa Lê Ngọc Hân, còn bà Chiêu nghi Nguyễn Thị Điều là người cùng làng với bà Chiêu nghi Nguyễn Thị Huyền, mẹ của Lê Ngọc Hân.

Về năm sinh của bà, các nguồn tài liệu nêu khác nhau. "Giai phẩm Tây Sơn" cho rằng Lê Ngọc Bình sinh năm 1783, khi Hiển Tông đã 67 tuổi, kém chị Ngọc Hân 12 tuổi và bằng tuổi vua Cảnh Thịnh. Đặng Việt Thủy và Đặng Thành Trung trong sách ""Mười tám vị công chúa Việt Nam"" cho rằng Ngọc Bình sinh năm 1775, chỉ kém Ngọc Hân 4 tuổi và hơn Cảnh Thịnh 8 tuổi.

Năm 1795, sau khi quyền thần Bùi Đắc Tuyên bị dẹp, thái hậu Lê Ngọc Hân làm mối Ngọc Bình cho vua Cảnh Thịnh. Công chúa Ngọc Bình trở thành chính cung hoàng hậu nhà Tây Sơn.

Sử sách không ghi về người con nào của bà và Cảnh Thịnh.

Trong bộ sách "Quốc sử di biên" do Phan Thúc Trực soạn vào năm Tự Đức thứ 4 đến thứ 5 (1851-1852) có đoạn: 

Khi Cảnh Thịnh chạy ra Bắc, không hiểu vì lý do gì, bà Ngọc Bình bị kẹt ở Phú Xuân. Gia Long chiếm Phú Xuân, bắt được Ngọc Bình và quyết định lấy làm phi. Triều thần của Gia Long xúm lại can ngăn, họ nói: "Bệ hạ nay có cả thiên hạ, thiếu gì gái đẹp – trinh nguyên, việc gì phải lấy vợ của giặc làm vợ mình !" Vua Gia Long cười ha hả mà nói: ""Đến đất nước của giặc “tau” còn lấy, huống chi là vợ giặc, “tau” lấy vợ giặc làm vợ “tau” thì có chi mô!""

Mặc dù có lời can ngăn, nhưng sau đó Lê Thị Ngọc Bình vẫn được phong làm phi, và sinh được hai hoàng tử nhà Nguyễn là Quảng Uy công Nguyễn Phúc Quân (sinh năm 1809), Thường Tín công Nguyễn Phúc Cự (sinh năm 1810) và 2 công chúa là Mỹ Khê Ngọc Khuê và An Nghĩa Ngọc Ngôn.

Bà mất năm 1810, khi tuổi đời còn khá trẻ, được ban thụy là Cung Thận Đức phi. Năm 2008 tẩm mộ được cải táng về đồi Mâm Xôi, thuộc khu Đồng Chầm, phường Hương Hồ, thị xã Hương Trà.

Sách Đại Nam thực lục chép:"Canh ngọ, Gia Long năm thứ 9 [1810],""Chiêu viên là Lê thị (con gái út của vua Lê Hiển Tông) mất, tặng Đức phi, an táng ở Trúc Lâm, lập từ đường ở Kim Long. Thưởng cho binh dân 600 quan tiền."Chị em Ngọc Hân và Ngọc Bình có nhiều điểm tương đồng: Hai bà đều là công chúa con vua Hiển Tông nhà Hậu Lê, hai bà đều sinh trưởng ở ngoài Bắc, lớn lên hai bà đều lấy chồng là hoàng đế nhà Tây Sơn, cả hai bà đều là Hoàng hậu tại Phú Xuân. Do những điểm tương đồng căn bản đó mà những câu chuyện truyền tụng về cuộc đời hai bà, gây ra sự lầm lẫn giữa Ngọc Hân và Ngọc Bình. Từng có người cho rằng người lấy Nguyễn Ánh là Ngọc Hân nhưng trên thực tế Ngọc Hân đã mất từ năm 1799.




</doc>
<doc id="349455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349455" title="Piñan">
Piñan

Piñan là một đô thị cấp bốn ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.950 người trong 3.614 hộ.

Piñan, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349456" title="Polanco, Zamboanga del Norte">
Polanco, Zamboanga del Norte

Polanco là một đô thị cấp ba ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 34.557 người trong 7.092 hộ. Phần lớn đất đai ở Polanco thuộc dòng họ có ảnh hưởng nhất Realiza do Don Gaudencio N. Realiza dẫn đầu trong thời kỳ chính quyền Mỹ, Ngày nay những vùng đất này thuộc Labrador(Prinda),Bethlehem,Dansullan,Guinles,Macleodes,New Sicayab,New Lebangon,Sianib,and Obay.

Polanco, về mặt hành chính, được chia thành 30 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349457" title="Manukan">
Manukan

Manukan là một đô thị hạng 1 ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 31.855 người trong 6.010 hộ.

Manukan được lập ngày 16 tháng 6 năm 1951.

Manukan, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349458" title="Mutia">
Mutia

Mutia là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có trong 9.806 người trong 1.889 hộ.

Mutia, về mặt hành chính, được chia thành 16 barangays.



</doc>
<doc id="349459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349459" title="Labason">
Labason

Labason là một đô thị cấp hai ở tỉnhZamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.528 người trong 6.702 hộ.

Labason, về mặt hành chính, được chia thành 20 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349460" title="La Libertad, Zamboanga del Norte">
La Libertad, Zamboanga del Norte

La Libertad là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 7.419 người trong 1.617 hộ.

La Libertad, về mặt hành chính, được chia thành 13 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349461" title="Liloy">
Liloy

Liloy là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.702 người trong 6.750 hộ.

Liloy, về mặt hành chính, được chia thành 37 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349462" title="Kalawit">
Kalawit

Kalawit là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.372 người trong 4.077 hộ.

Kalawit, về mặt hành chính, được chia thành 14 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349463" title="Katipunan, Zamboanga del Norte">
Katipunan, Zamboanga del Norte

Katipunan là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 37.448 người trong 7.576 hộ.

Katipunan, về mặt hành chính, được chia thành 30 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349464" title="Jose Dalman">
Jose Dalman

Jose Dalman là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.322 người trong 4.212 hộ.

Jose Dalman, về mặt hành chính, được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349465" title="Gutalac">
Gutalac

Gutalac là một đô thị ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.215 người trong 5.366 hộ.

Gutalac, về mặt hành chính, được chia thành 33 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349466" title="Tư duy đột phá">
Tư duy đột phá

Tư duy phân tích và tư duy phê phán đã có khoảng 500 năm trước công nguyên. Hai loại tư duy này chủ yếu là dựa vào thực tiễn quá khứ và dữ liệu hiện tại để phân tích thực trạng, tìm ra vấn đề và đưa ra cách giải quyết vấn đề - thường được gọi là tư duy Descartes. Một nguyên tắc của tư duy phân tích phê phán là càng nhiều dữ liệu càng tốt. Tuy nhiên, khi thông tin được chia sẻ trên phạm vi toàn cầu và tăng trưởng quá nhanh chóng với lưu lượng có thể lên đến 2.3 zettabyte mỗi năm vào năm 2020 thì việc tìm ra thông tin đúng sẽ là một cản trở lớn. Theo quan điểm của Tư duy đột phá, nếu dựa trên số liệu hiện tại, con người chỉ có thể vạch ra đúng các cách xử lý tình huống trong tương lai gần. Nói cách khác, tương lai không nằm trên con đường đi của quá khứ. Do vậy, cần một phương thức suy nghĩ mới - dùng tương lai để "kéo về" hiện tại hơn là dùng dữ liệu quá khứ để "kéo dài" ra suy đoán tương lai.

Lý thuyết về Tư duy đột phá được Giáo sư Tiến sĩ Khoa học Shozo Hibino Đại học Chukyo, Nhật Bản và Giáo sư Tiến sĩ Gerald Nadler, Đại học Nam California, Hoa Kỳ cùng tổng hợp biên soạn trong cuốn sách Tư duy đột phá đúc kết kinh nghiệm thực tiễn từ hơn 30 năm nghiên cứu về cách thức xử lý vấn đề. Trong đó, Tư duy đột phá được định nghĩa là mô thức hoạch định tương lai và giải quyết vấn đề bằng cách tái định hướng tư duy theo mục đích, sự duy nhất và tính hệ thống của vấn đề.

Hiện có 10 Trung tâm Tư duy đột phá được thành lập tại Hoa Kỳ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada, Israel, Iran, Thái Lan, Sri-Lanka, Vương quốc Bỉ, Việt Nam

Tư duy đột phá dựa trên 7 nguyên tắc cơ bản:

1. Tính duy nhất: mỗi vấn đề là duy nhất và yêu cầu giải pháp duy nhất, tuyệt đối không bắt chước.

2. Mục đích tối thượng: tập trung vào mục đích và triển khai mục đích bằng câu hỏi "Mục đích của mục đích, của mục đích… là gì") để tìm ra mục đích sau cùng, mở rộng các chiều (không gian, thời gian) để giải quyết vấn đề.

3. Giải pháp sau giải pháp tiếp theo: định ra giải pháp tương lai để chỉ hướng cho giải pháp hiện tại, đặt nó trong tổng thể của giải pháp lớn hơn.

4. Tính hệ hệ thống: xét giải pháp trong tổng thể.

5. Thu thập thông tin tối thiểu: có nhiều thông tin sẽ tạo nên kiến thức chuyên gia, nhưng quá nhiều thông tin chính là một cách hạn chế khả năng giải quyết vấn đề.

6. Lôi cuốn tham gia của số đông: tạo sự phấn khởi, kích thích và kêu gọi mọi người cùng tham gia vào kế hoạch)

7. Thay đổi và cải cách liên tục: trong lúc đang hoàn thiện giải pháp mới, tiếp tục định ra giải pháp tiếp theo để tính đổi mới được liên tục.

Đến năm 2013, các tác giả đề xuất cấu trúc lại Tư duy đột phá theo hướng có cấu trúc hơn là đặt 7 nguyên tắc ngang hàng nhằm mục đích để tiếp nhận thực hành dễ dàng hơn. Bao gồm:


Tư duy đột phá được du nhập vào Việt Nam qua seminar đầu tiên năm 2002 của chính tác giả Shozo Hibino với sự tham gia của các thành viên của Câu lạc bộ tu nghiệp sinh Nhật Bản HIDA/AOTS.

Năm 2005, nhân dịp đến thăm Việt Nam, GS Hibino có buổi thuyết trình thứ hai tổ chức tại KS Tân Sơn Nhất. Đây là tiền đề để đến năm 2007, 23 tu nghiệp sinh Việt Nam được gởi đến Nhật Bản tham gia khóa đào tạo Tư duy đột phá và tham quan điển hình các công ty ứng dụng mạnh và thành công Tư duy đột phá tại Nhật Bản. Kế đến, Câu lạc bộ Doanh nghiệp dẫn đầu LBC tổ chức hội thảo với hơn 300 doanh nghiệp tham dự. Sau sự kiện này, báo chí trong nước đã có nhiều bài viết phổ biến các khái niệm trong Tư duy đột phá.

Năm 2009, FirstNews đã dịch cuốn sách Tư duy đột phá và phát hành tại Việt Nam với sự hiệu đính của ông Phạm Xuân Mai, người được Giáo sư Hibino dẫn dắt từ những ngày đầu du nhập Tư duy đột phá vào Việt Nam. Vào tháng 9/2009, đã có seminar về Tư duy đột phá tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2010, Đại hội thế giới lần thứ hai về tư duy được tổ chức tại Nhật Bản với trọng tâm là Tư duy đột phá. Các trung tâm Tư duy đột phá Hoa Kỳ, Nhật Bản, Israel, Hàn Quốc, Thái Lan, và Việt Nam là những thành viên đồng tổ chức Đại hội này.

Năm 2013, AOTS cùng Viện Phát triển Quản trị và Công nghệ mới và Thời báo Kinh tế Sài Gòn với chủ đề "Tư duy đột phá trong kỷ nguyên biến động".


</doc>
<doc id="349467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349467" title="Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư">
Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư

Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư (ngắn gọn: Bắc thuộc lần 4) hay còn gọi thời Minh thuộc trong lịch sử Việt Nam bắt đầu từ năm 1407 khi nhà Minh đánh bại nhà Hồ và chấm dứt năm 1427 khi Lê Lợi đánh đuổi được quân Minh ra khỏi bờ cõi, giành thắng lợi hoàn toàn trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Thời kỳ thuộc Minh chỉ kéo dài 20 năm.

Trong những năm đầu thành lập triều Minh, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương đã công khai chinh sách hòa hoãn với các quốc gia nhỏ, giáp biên giới với Trung Quốc. Thậm chí, Minh Thái Tổ còn đặt ra danh sách các nước mà Trung Quốc không nên chinh phạt trong chính sách "Bất chinh chư di quốc danh" (不征諸夷國名 - Các nước man di không nên đánh). Nước An Nam được đặt đầu tiên trong các nước hướng tây nam Trung Quốc.

Tại Việt Nam, cuối thế kỉ 14 nhà Trần sa sút, trọng thần trong tiều là Hồ Quý Ly dần dần kiểm soát cả triều đình, đưa ra nhiều biện pháp thanh trừng những người trung thành với triều Trần. Hồ Quý Ly soán ngôi nhà Trần, lên làm vua năm 1400, đặt tên nước là Đại Ngu, bắt đầu thực hiện nhiều cải tổ trong hệ thống chính trị và xã hội. Tuy nhiên, do thực hiện quá nhiều thay đổi trong thời gian ngắn, lại không được nhiều cựu thần nhà Trần cũng như dân chúng ủng hộ, lại thêm tình hình kinh tế và xã hội toàn suy yếu vì nhiều nguyên nhân, nên đất nước rơi vào khủng hoảng.

Nhân cơ hội An Nam xảy ra loạn, sau một loạt thăm dò tình hình, năm 1406, Minh Thành Tổ Chu Đệ dùng chiêu bài "phù Trần diệt Hồ" để mang quân sang xâm lược nước Đại Ngu. Nhà Hồ nhanh chóng thất bại hoàn toàn vào giữa năm 1407. Nước Đại Ngu bị tiêu diệt và bị sát nhập vào lãnh thổ Trung Quốc. Việt Nam bị Trung Quốc đô hộ trở lại sau 500 năm độc lập tự chủ.

Tướng nhà Minh là Trương Phụ xui giục một số người Việt đến trước quân doanh xin được trở lại làm quận huyện của nhà Minh vì nhà Trần đã tuyệt tự. Minh Thành Tổ nhân đó đổi gọi An Nam thành quận Giao Chỉ với các bộ phận Giao Chỉ đô chỉ huy sử ti (交址都指揮使司), Giao Chỉ đẳng xử thừa tuyên bố chính sử ti (交址等處承宣布政使司), Giao Chỉ đẳng xử đề hình án sát sử ti (交址等處提刑按察使司). Kinh đô Thăng Long trước đây đổi gọi là thành Đông Quan.

Quận Giao Chỉ được thiết lập bộ máy cai trị giống như các đơn vị hành chính của nhà Minh khi đó, gồm có 3 ty (Tam ty) trực tiếp thuộc vào triều đình Yên Kinh (sau này đổi thành Bắc Kinh):

Các quan chánh, phó các ty đều là người phương bắc sang. Một số người Việt được trọng dụng vì có công với nhà Minh như Nguyễn Huân, Mạc Thúy, Lương Nhữ Hốt, Trần Phong, Đỗ Duy Trung…

Để duy trì bộ máy cai trị, năm 1407, nhà Minh thiết lập các vệ quân (5.000 quân) bản xứ, gồm Tả, Hữu, Trung đóng trong thành Đông Quan, Tiền quân đóng ở phía bắc sông Phú Lương, và các thiên hộ sở (1.000 quân), đóng đồn ở những nơi xung yếu, như Thị Cầu cần hai thiên hộ sở, Ải Lưu một thiên hộ sở. Đặt tại Xương Giang một vệ, và Qiu-wen(?) một vệ quân canh giữ. Trong đạo quân viễn chinh, 2.500 quân Quảng Tây, 4.750 quân Quảng Đông, 6.750 quân Hồ Quảng, 2.500 quân Triết Giang, 1.500 quân Giang Tây, 1.500 quân Phúc Kiến, hơn 4.000 quân Vân Nam được lệnh ở lại. Việc bắt lính bản địa được xúc tiến để hỗ trợ quân Minh đóng đồn giữ.

Năm 1408, nhà Minh kiểm soát được dân số 3.120.000 người, người "man" 2.087.500 người thì sau 10 năm chỉ còn quản lý được 162.558 hộ với 450.288 nhân khẩu.

Cao Hùng Trưng, tác giả sách "An Nam chí" cho biết: Nhà Minh chia quận Giao Chỉ làm 17 phủ là: 
Dưới 17 phủ là 47 châu, 154 huyện, 1 vệ, 13 sở, 1 thuyền chợ.

Trong 17 phủ trên, phủ Thăng Hoa thực chất chỉ đặt khống vì khi quân Minh tiến đến Hóa châu thì vua Chiêm Thành là Ba Đích Lại đã mang quân chiếm lại những vùng đất phải nộp cho nhà Hồ trước đây (năm 1402) là 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa. Do đó trên thực tế nhà Minh chỉ cai quản Giao Chỉ gồm 16 phủ, địa giới phía nam chỉ đến Hóa châu.

Năm 1408, Trương Phụ tâu về nhà Minh: Giao Chỉ đông tây dài 1760 dặm, nam bắc dài 2700 dặm.

Để tăng cường quản lý Giao Chỉ, năm 1419, theo đề nghị của Lý Bân, nhà Minh tổ chức lại hệ thống xã thôn thành lý và giáp. Cứ 10 hộ thành 1 giáp do Giáp trưởng đứng đầu; 110 hộ thành 1 lý do lý trưởng đứng đầu. Tương đương với lý, tại nội thành gọi là phường, tại ngoại thành gọi là "sương".

Chức năng chính của Lý trưởng và Giáp trưởng là thu thuế cho chính quyền đô hộ. Họ thường bị ép bức và đánh đập nên khi được giao chức đều rất lo sợ.

Để đảm bảo giao thông liên lạc giữa các phủ, châu, huyện của Giao Chỉ với Trung Quốc, năm 1415, nhà Minh cho mở đường thủy Vĩnh An, Vạn Ninh, đặt trạm tiếp đón tận Khâm châu; đồng thời cho đặt trạm ngựa đến thẳng phủ Hoành châu. Trên toàn địa bàn Giao Chỉ có 374 nhà trạm, nhiều nhất là phủ Giao Châu có 51 nhà trạm.

Năm 1407, khi mới chiếm được Giao Chỉ, nhà Minh sai lùng tìm người tài năng, có sức khỏe, các thợ giỏi bắt mang về Trung Quốc. Kết quả bắt được 7000 người về phục vụ cho triều đình nhà Minh. Nhiều người tài, nghệ nhân của Đại Việt bị bắt đem sang Trung Hoa phục dịch cho Minh triều, mà nổi bật nhất còn lưu lại trong sử sách nước này phải kể đến các vị Hồ Nguyên Trừng, Nguyễn An...

Từ năm 1410, nhà Minh cho lập trường học ở các châu, phủ, huyện theo quy chế của Trung Quốc. Đến năm 1417 có 161 trường học. Tuy mở trường nhưng nhà Minh không tổ chức cho người Giao Chỉ thi mà chỉ để lựa chọn các nho sinh có học vấn để sung vào lệ tuyển cống cho triều đình hằng năm.

Những người hợp tác với quân Minh được đưa sang Trung Quốc để học hành một thời gian rồi đưa về phục vụ trong bộ máy cai trị tại Giao Chỉ. Điều đó nằm trong chính sách dùng người Việt trị người Việt của nhà Minh.

Năm 1407, sau khi đánh bại nhà Hồ, nhà Minh đã vơ vét mang về phương bắc 235.900 con voi, ngựa, trâu bò; thóc gạo 13,6 triệu thạch, thuyền bè 8670 chiếc, binh khí hơn 2,5 triệu chiếc.

Nhằm thực hiện nền thống trị lâu dài, nhà Minh không ngừng xây thành lũy, cầu cống, đường sá. Hàng chục vạn dân đinh từ 16 đến 60 tuổi phải ra các công trường với chế độ lao dịch cưỡng bức và sinh hoạt rất thiếu thốn.

Các công trường khai mỏ và mò ngọc trai cũng nhiều nhân công. Những người thợ phải làm việc trong điều kiện khắc nghiệt, nguy hiểm đến tính mạng.

Chính sách thuế khóa nhà Minh áp dụng với Giao Chỉ rất nặng nề, trong đó có 2 ngạch chính là thuế ruộng đất và thuế công thương nghiệp. Nhà Minh cử nhiều hoạn quan sang Việt Nam để tiến hành thu thập thuế, cống gửi về kinh đô, đồng thời vơ vét thêm chừng ấy nữa cho riêng mình.. Các viên quan này tham lam đến độ chính bản thân Hoàng đế nhà Minh phải can thiệp vào việc chỉ định quan lại sang Giao Chỉ. Vua Minh Nhân Tông phải bác việc Mã Kỳ tiếp tục muốn được bổ nhiệm quản lý việc thu vàng, bạc, trầm hương, ngọc trai tại đây năm 1424.

Do thường xuyên phải đối phó những cuộc chống đối của người Việt, phạm vi kiểm soát ruộng đất của nhà Minh chỉ chủ yếu ở miền xung quanh Đông Quan.

Từ năm 1407 – 1413, nhà Minh không có khả năng quản lý ruộng đất, số ngạch khi tăng khi giảm không ổn định. Ruộng đất chỉ được trưng dụng một phần để ban cấp cho các thổ quan người Việt thay cho lương. Để cung ứng lương thực cho quân đội, nhà Minh không trông chờ vào nguồn tô thuế ruộng mà phải cho lính mở đồn điền tự sản xuất hoặc dùng hình thức trưng thu để vơ vét.

Năm 1414, sau khi dẹp xong nhà Hậu Trần, nhà Minh bắt dân Việt kê khai số ruộng đất trồng rau, trưng thu lương thực, tơ tằm và bắt đầu định ngạch thuế ruộng. Trên danh nghĩa thì lấy mức thu 5 thăng trên 1 mẫu như thời nhà Hồ, nhưng bắt dân tự khai khống 1 mẫu thành 3 mẫu để thu 3 phần thuế. Do đó trên thực tế mức thu cao gấp 3 lần nhà Hồ.

Ngoài thuế ruộng, còn nhiều loại thuế thủ công nghiệp và thương mại. Hàng loạt Ty Thuế khóa, Ty Hà bạc, Ty tuần kiểm được đặt ra để tận thu.

Để tăng cường khai thác tài nguyên, năm 1415 nhà Minh tiến hành khám thu các mỏ vàng, mỏ bạc, mộ phu đãi vàng và mò trân châu. Năm 1418, nhà Minh mở trường mò ngọc trai, tìm kiếm hương liệu; bắt người Việt săn bắt những thú vật quý để nộp như rùa 9 đuôi, vượn bạc má, chồn trắng, hươu trắng, voi trắng.

Đối với nghề nấu muối và bán muối, nhà Minh nắm quyền khai thác độc quyền. Người đi đường chỉ được đem 3 bát muối và 1 lọ nước mắm.

Chính sách thuế khóa của nhà Minh làm người Việt kiệt quệ điêu đứng. Việc làm sai dịch và nộp lương liên miên khiến năm 1418 từ Diễn châu trở vào nam không được cày cấy. Tuy nhà Minh thực hiện chính sách thuế khóa nặng nề, trưng thu lương thực, nhưng các cuộc nổi dậy liên tiếp cùng tình hình loạn lạc tại Giao Chỉ khiến việc chiếm đóng của nhà Minh trở nên rất tốn kém. Lương thực thu được tại chỗ không đủ cung ứng cho số quan lại và binh lính. Từ khoảng những năm 1420, nhà Minh liên tục phải vận chuyển lương thực từ Lưỡng Quảng sang Giao Chỉ để cung cấp. Việc điều động người và của cho các đợt viễn chinh liên tục đòi hỏi cả miền nam Trung Quốc phải cung cấp, phục dịch. Năm 1424, khi khởi nghĩa Lam Sơn lớn mạnh, nhà Minh mới ra một số chính sách xoa dịu người Việt như đình chỉ khai thác vàng bạc, khoan giảm trưng thu thuế khóa…

Người Việt bị bắt phải theo những phong tục tập quán của Trung Quốc: phải để tóc dài, không được cắt tóc; phải để răng trắng không được nhuộm; phụ nữ phải mặc áo ngắn quần dài (nguyên văn tiếng Hán: 短衣長裙 (đoản y trường quần), từ "quần" ở đây cũng có nghĩa là chỉ "váy") giống Trung Quốc. Quan lại phải đội khăn đầu rìu, áo viền cổ tròn có vạt, áo dài vạt bằng tơ lụa, hài ống cao có dây thắt.

Tục thờ cúng và sinh hoạt tín ngưỡng của người Việt cũng bị đàn áp thô bạo. Nhiều đàn tràng thờ kiểu Trung Quốc được lập.

Đạo Phật tại Việt Nam phát triển cực thịnh vào thời Lý, Trần, có ảnh hưởng rất sâu rộng đến đời sống người dân Đại Việt. Số lượng trước tác về đạo Phật thời này rất nhiều, ngày nay chỉ còn lại "Thiền uyển tập anh" cũng là do chính sách hủy diệt của nhà Minh. "Ðại Tạng Kinh" thực hiện và ấn loát nhiều lần dưới triều Trần, mỗi lần in hàng ngàn cuốn; sách "Thiền Tông Chỉ Nam", "Bình Ðẳng Sám Hối Khoa Văn" của Trần Thái Tông, "Thạch Thất Mỵ Ngữ, Thiền Lâm Thiết Chủy Ngữ Lục, Ðại Hương Hải Ấn Thi Tập, Trúc Lâm Hậu Lục, Tăng Già Toái Sự" của Trúc Lâm Ðiều Ngự (tức vua Trần Nhân Tông) và tám tác phẩm của Pháp Loa không tác phẩm nào còn lại.

Nhà Minh đưa sang những tác phẩm Trung Hoa về Nho giáo, Phật giáo, Lão Giáo cho người Việt học. Chính quyền đô hộ lập Tăng Cương Ty và Ðạo Kỳ Ty để lo việc giáo dục Phật giáo và Lão Giáo theo mẫu mực Trung Hoa.

Đại Việt từ khi chính thức độc lập vào thế kỷ 10, trải qua hơn 500 năm đã lớn mạnh nhanh chóng, giữ vững bờ cõi, xâm lấn về phía nam, tất cả các mặt đều phát triển mạnh mẽ, nhất là văn hóa đã trở thành quốc hồn quốc túy và có nhiều nét riêng biệt so với Bắc triều. Chẳng hạn vua Trần Nhân Tông xuất gia lập nên Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử là việc chưa hề thấy trong lịch sử Trung Hoa. Sự lớn mạnh và độc lập của Đại Việt là một hiểm họa cho Bắc triều đã được chứng minh qua các cuộc chiến tranh Việt - Tống, Việt - Nguyên; nên nhà Minh từ khi nắm quyền không thể không biết. Nhằm thủ tiêu nền văn hóa của người Việt, ngay năm 1406, khi phát binh đánh Đại Ngu, Minh Thành Tổ đã ban sắc viết:

Năm 1407, Minh Thành Tổ ra chiếu lệnh thứ hai nhằm hủy diệt văn hóa triệt để hơn.:

Sự hủy diệt đó khiến Ngô Sĩ Liên, nhà sử học chứng kiến những sự kiện này than rằng:

Năm 1418, nhà Minh sai Hạ Thanh và Hạ Thì sang thu các loại sách ghi chép về sự tích xưa của người Việt đưa về Trung Quốc. Các tác phẩm văn học, sử học, pháp luật, quân sự của đời trước đã bị tịch thu gồm:

Lấy đi sách vở của người Việt, nhà Minh mang sang những sách vở Trung Quốc phát cho các thôn, huyện để tuyên truyền văn hóa Trung Quốc.

Ngay khi nhà Hồ thất bại, đã có nhiều phong trào chống Minh bắt đầu nổi lên. Trong các phong trào chống Minh, lớn nhất là sự nổi dậy của nhà Hậu Trần và khởi nghĩa Lam Sơn của Lê Lợi.

Giữa năm 1407, nhân dân huyện Đông Lan và Trà Thanh thuộc Diễn châu nổi dậy phá ngục, giết huyện quan. Trương Phụ và Trần Húc mang quân vào dẹp.

Tại châu Thất Nguyên (Lạng Sơn), dân tộc bản địa lập căn cứ chống Minh. Trương Phụ sai Cao Sĩ Văn đi đánh, đến châu Quảng Nguyên (Cao Bằng) thì bị quân khởi nghĩa giết chết. Sau Trương Phụ phái Trình Dương tăng viện mới thắng được.

Tháng 11 năm 1407, Phạm Chấn nổi dậy, lập Trần Nguyệt Hồ - một người tự xưng là tông thất nhà Trần - làm vua ở Bình Than. Tuy nhiên chỉ sau một thời gian ngắn, Trần Nguyệt Hồ bị bắt, Phạm Chấn trốn thoát và gia nhập cuộc khởi nghĩa của nhà Hậu Trần.

Dù ban đầu lấy chiêu bài "Phù Trần diệt Hồ" nhưng thực chất sau đó nhà Minh lại sai lùng bắt con cháu nhà Trần. Sự nổi dậy của nhà Hậu Trần bắt đầu từ cuối năm 1407 với sự kiện Trần Giản Định Đế lên ngôi. Lực lượng này đã làm chủ từ Thuận Hóa trở ra, tiến ra bắc và đánh bại quân Minh một trận lớn ở Bô Cô cuối năm 1408. Nhưng sau đó hiềm khích trong nội bộ khiến lực lượng bị suy yếu nghiêm trọng. Cuối cùng đến năm 1413, vua Trùng Quang Đế và các tướng lĩnh bị bắt. Nhà Hậu Trần chấm dứt.

Cùng thời gian nhà Hậu Trần nổi lên, trong năm 1407 - 1408 còn các phong trào nhỏ lẻ khác như Chu Sư Nhan ở An Định (Thái Nguyên), Trần Nguyên Khoáng, Nguyễn Đa Bí ở Thái Nguyên, Trần Nguyên Thôi ở Tam Đái (Phú Thọ), Trần Nguyệt Tôn ở Đồng Lợi... Do các cuộc khởi nghĩa này quy mô nhỏ, không liên kết được với nhau nên nhanh chóng bị dẹp.

Từ cuối năm 1409, khi Trùng Quang Đế lên ngôi, có thêm nhiều cuộc khởi nghĩa khác. Hoàng Cự Liêm từng bị quân Minh đánh bại, bỏ trốn lại nổi dậy. Thiêm Hữu và Ông Nguyên dấy quân ở Lạng Giang. Bùi Quý Thăng, Nguyễn Khắc Chẩn, Nguyễn Trà, Dương Thế Chân và Ông Lão nổi lên ở Thái Nguyên. Ngoài ra ở Thái Nguyên còn có quân khởi nghĩa "áo đỏ" hoạt động mạnh trong vùng rừng núi và vào thượng du Thanh Hoá, Nghệ An.

Đồng Mặc khởi nghĩa ở Thanh Hóa, bắt sống được tướng Minh là Tả Địch và buộc Vương Tuyên tự vẫn. Tại Thanh Oai (Hà Nội) có khởi nghĩa Lê Nhị. Lê Nhị bắt giết cha con tướng Lư Vượng và chiếm giữ Từ Liêm.

Năm 1410, Nông Văn Lịch khởi nghĩa ở Lạng Sơn, giết được nhiều quân Minh. Hàng tướng người Việt là Mạc Thúy mang quân lên dẹp bị trúng tên tử trận.

Sang năm 1411, Trương Phụ được lệnh mang quân sang tiếp viện cho Mộc Thạnh để dẹp các phong trào chống đối của người Việt một lần nữa. Nhà Minh huy động quân 6 Đô ty Tứ Xuyên, Quảng Tây, Giang Tây, Hồ Quảng, Vân Nam, Quý Châu và 14 vệ tiến sang.

Sau khi dẹp được nhà Hậu Trần, quân Minh quay sang dẹp các cuộc khởi nghĩa nhỏ khác. Lúc này nhà Minh cho rằng sự bình định ở Giao Chỉ cơ bản đã hoàn thành, nên điều Trương Phụ cùng một phần lớn đạo quân viễn chinh về nước. Việc đánh dẹp và chiếm giữ được giao lại cho các đạo quân phần nhiều gồm binh lính mộ bản xứ và có các chỉ huy là người Việt. Đây có lẽ là lý do sự chiếm đóng của nhà Minh nhanh chóng sụp đổ khi các binh lính người Việt này nổi dậy hoặc hưởng ứng các cuộc nổi dậy sau này.

Em Trùng Quang Đế là Trần Quý Tám thu thập tàn quân Hậu Trần khởi binh. Một tông thất khác cũng có tên là "Trần Nguyệt Hồ" (không phải "Trần Nguyệt Hồ" khởi nghĩa ở Bình Than năm 1407) cũng nổi dậy. Một vài cánh quân nhỏ khác hưởng ứng như Nguyễn Tông Biệt, Hoàng Thiêm Hữu. Tới năm 1415, hầu hết các cánh quân khởi nghĩa bị dẹp, chỉ còn vài phong trào với quy mô hẹp và không ảnh hưởng tới sự cai trị của nhà Minh như Trần Quý Tám ở Tĩnh An (Quảng Ninh), Nguyễn Tống Biệt ở Hạ Hồng...

Từ năm 1417 trở đi, một loạt các cuộc khởi nghĩa mới lại bùng lên, lần này cuốn hút cả các quan lại người Việt vốn cộng tác, hoặc đầu hàng nhà Minh trước kia. Năm 1417, tổng binh Lý Bân đánh dẹp hai cuộc khởi nghĩa lớn. Đến năm 1418, hai cuộc khởi nghĩa mới lại bùng phát. Theo Dreyer, đợt khởi nghĩa này trùng với thời kỳ nhà Minh mở rộng xây cất tại Bắc Kinh và phát triển hạm đội hải hành viễn chinh Nam Á. Việc xây cất và đóng thuyền đòi hỏi một lượng lớn nhân lực vật lực, đặc biệt là gỗ tốt, mà nguồn cung cấp từ nội địa Trung Quốc đã giảm sút. Việc quan lại nhà Minh, như hoạn quan Mã Kỳ, tăng sưu dịch, vơ vét nguyên liệu, dồn gánh nặng khai thác gỗ lên các tỉnh mới chiếm được như Giao Châu có lẽ đã làm bùng phát sự bất mãn của dân chúng, và cả quan lại người Việt, dẫn đến một làn sóng chống đối nữa.

Năm 1418, Lê Lợi dấy binh, bắt đầu khởi nghĩa ở Lam Sơn. Thời gian đầu, quân Lam Sơn gặp nhiều khó khăn ở vùng núi Thanh Hóa. Từ năm 1424, quân Lam Sơn thay đổi chiến thuật: tiến vào Nghệ An, giải phóng toàn bộ vùng đất phía nam. Sau đó Lê Lợi tiến ra bắc, đánh bại các đạo quân sở tại và 4 đạo quân viện binh lần lượt sang từ năm 1426 đến 1427.

Cuối cùng, tướng nhà Minh là Vương Thông phải xin giảng hòa, rút quân về nước. Người Việt giành lại quyền độc lập tự chủ sau 20 năm. Lê Lợi lên ngôi vua, lập ra nhà Hậu Lê.



Tiếng Việt
Tiếng Anh


</doc>
<doc id="349469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349469" title="Godod">
Godod

Godod là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15.139 người trong 2.877 hộ.

Godod, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349470" title="Baliguian">
Baliguian

Baliguian là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15.631 người trong 2.771 hộ.

Baliguian, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349471" title="Vincenzo A. Sagun">
Vincenzo A. Sagun

Vincenzo A. Sagun là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.072 người trong 3.679 hộ.

Vincenzo A. Sagun, về mặt hành chính, được chia thành 14 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349473" title="Tukuran">
Tukuran

Tukuran là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.747 người trong 6.760 hộ.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.

Tukuran, về mặt hành chính, được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349474" title="Tigbao">
Tigbao

Tigbao là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 16.914 người trong 3.089 hộ.
Núi Timolan, đỉnh cao nhất ở Zamboanga del Sur đối diện với thị xã.

Tigbao, về mặt hành chính, được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349476" title="Tambulig">
Tambulig

Tambulig là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 31.399 người trong 6.078 hộ.

Tambulig, về mặt hành chính, được chia thành 31 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349477" title="Tabina">
Tabina

Tabina là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.882 người trong 4.017 hộ.

Tabina, về mặt hành chính, được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349478" title="Sominot">
Sominot

Sominot là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.815 người trong 2.913 hộ.

Sominot, về mặt hành chính, được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349479" title="San Pablo, Zamboanga del Sur">
San Pablo, Zamboanga del Sur

San Pablo là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.450 người trong 4.739 hộ.

San Pablo, về mặt hành chính, được chia thành 28 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349482" title="San Miguel, Zamboanga del Sur">
San Miguel, Zamboanga del Sur

San Miguel là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15,269 người trong 3.043 hộ.

San Miguel, về mặt hành chính, được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349488" title="Ramon Magsaysay, Zamboanga del Sur">
Ramon Magsaysay, Zamboanga del Sur

Ramon Magsaysay là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.323 người trong 4.741 hộ.

Ramon Magsaysay, về mặt hành chính, được chia thành 27 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349495" title="Pitogo, Zamboanga del Sur">
Pitogo, Zamboanga del Sur

Pitogo là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.064 người trong 4.235 hộ.

Pitogo, về mặt hành chính, được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349499" title="Molave">
Molave

Molave là một đô thị cấp một ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 45.082 người trong 8.470 hộ.
Molave, về mặt hành chính, được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349506" title="Midsalip">
Midsalip

Midsalip là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.909 người trong 5.479 hộ.

Midsalip, về mặt hành chính, được chia thành 33 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349507" title="Margosatubig">
Margosatubig

Margosatubig là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 34.461 người trong 6.560 hộ.

Margosatubig, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349512" title="Cúm lợn">
Cúm lợn

Cúm lợn hay cúm heo là bệnh do vi rút cúm typ A thuộc họ "Orthomyxoviridae" gây ra ở lợn. Đây là một loại bệnh nguy hiểm, đặc biệt đối với lợn từ 1 - 5 tuần tuổi. Bệnh lây lan nhanh, làm cả đàn bị bệnh trong cùng một thời điểm. Nếu lợn mắc bệnh bội nhiễm các bệnh kế phát khác, tỷ lệ chết có thể lên tới 100%.

Các đợt dịch thường xảy ra ở các đàn heo, nơi bệnh gây tỷ lệ ốm cao song hiếm khi làm chết heo. Chủng virus gây bệnh có thể biến thể thành dạng có khả năng gây lây từ người sang người. Những người tiếp xúc với gia cầm, gia súc có nguy cơ nhiễm virus từ động vật mang loại biến thể này, chúng là nguyên nhân gây ra sự bùng phát dịch cúm heo năm 2009. Khi đó, chủng virus phát hiện thuộc loại virus cúm C hoặc virus cúm A.

Cúm heo có xu hướng lây lan vào mùa thu và mùa đông song có thể lưu truyền quanh năm. Có nhiều loại cúm heo khác nhau. Giống như cúm người, cúm heo không ngừng biến đổi. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh (CDC), triệu chứng nhiễm cúm heo ở người nhìn chung giống như các triệu chứng của bệnh cúm và các bệnh giống như cúm. Các triệu chứng bao gồm sốt cao, ho, đau họng, đau mình, đau đầu, ớn lạnh và mệt mỏi. Một số bệnh nhân còn có triệu chứng khác lạ như tiêu chảy và ói mửa.

Các loại phụ cúm A H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, và H2N3. là các biến thể virus được phát hiện gây ra cúm.

Trên thế giới, bệnh cúm lợn được phát hiện lần đầu ở vùng miền Bắc nước Mỹ vào năm 1918 và từ đó lây lan sang các nước Bắc Mỹ và thế giới. Cũng trong năm đó, bệnh đã lây sang người và phát triển thành đại dịch cúm ở một số quốc gia làm hàng chục triệu người chết.

Trong giai đoạn 1978-1984 dịch đã xảy ra trên quy mô lớn ở Anh, Tiệp Khắc, Ba Lan, Kenya, Liên Xô cũ, Canada, Hồng Kông và Iran. Từ năm 1985 đến nay, dịch xuất hiện tại Bỉ, Pháp, Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ và Đan Mạch. Ở Việt Nam bệnh cúm lợn được phát hiện lần đầu vào năm 1984. Cho đến nay, bệnh đã xuất hiện ở hầu hết các nước trên thế giới.

Cúm lợn do vi rút cúm A thuộc họ "Orthomyxoviridae", có vỏ bọc "glycoprotein" với chuỗi gen ARN gây ra. Vi rút cúm týp A ở lợn có thể chia thành nhiều týp phụ khác. Các týp phụ thường được phát hiện phổ biến ở lợn gồm týp phụ H1N1, H1N2 và H3N2 hay H1N7, H3N1, H4N6, H3N3, H9N2.

Các chủng virus cúm gia cầm phân lập được từ lợn bệnh là H1N2, H3N2, H1N1 và H3N1. Hầu hết các vi rút cúm phân lập được từ lợn trong thời gian gần đây là vi rút cúm H1N1, cũng chính là chủng vi rút cúm gây bệnh phổ biến trên người hiện nay.

Virus cúm có thể gây bệnh cho người, cho các loài gia súc (bao gồm cả lợn), gia cầm, chim hoang dã. Virus cúm có 2 kháng nguyên bề mặt là H và N luôn thay đổi. Đến nay, đã phân lập được nhiều chủng virus thuộc tup A có 9 kháng nguyên N xếp từ N1, N2 đến N9 và 16 kháng nguyên H từ H1, H2 đến H16. Từ 9N và 16H có thể tạo ra 144 virus cúm có thể gây ra 256 dạng cúm cho người và động vật.

Trong tự nhiên, virus cúm tồn tại từ 3 đến 30 ngày vẫn giữ nguyên độc lực gây bệnh; bị diệt dưới ánh sáng mặt trời và nhiệt độ trên 65 độ C trong 30 phút. 

Vi rút cúm lợn H1N1 đã lưu hành trên lợn từ những năm 1930, H3N2 xuất hiện ở các đàn lợn của Mỹ vào năm 1998. Vi rút cúm H3N1 ban đầu xuất hiện ở lợn là có nguồn gốc từ con người. Vi rút cúm lợn H3N2 hiện nay có mối quan hệ chặt chẽ với vi rút cúm H3N2 ở người.

Biến chủng mới vi rút cúm A/H1N1 đang gây bệnh trên người ở Mexico, Mỹ, Canada, New Zealand, Tây Ban Nha… nhưng lại có các gen di truyền được kết hợp từ 4 nguồn, gồm: vi rút cúm lợn Bắc Mỹ, vi rút cúm gia cầm Bắc Mỹ, vi rút cúm người và vi rút cúm thông thường. 

Các loại vi rút cúm lợn vượt qua khỏi biên giới quốc gia và kết hợp với vi rút bản địa, tạo thành những chủng vi rút mới. 

Virus cúm gia cầm khi vào lợn có thể gây đột biến gen, tạo các chủng virus cúm có độ lực cao. Lợn có thể bị nhiễm cả chủng vi rút cúm gia cầm, chủng vi rút cúm người, vi rút cúm lợn. Khi lợn nhiễm phải, các vi rút có nguồn gốc từ các nguồn khác nhau có thể trao đổi gen, để hình thành các vi rút mới có chứa các gen của cả vi rút cúm gia cầm, cúm người và cúm lợn; các vi rút cúm mới này có khả năng gây bệnh khác nhau, thường dẫn đến các bệnh cúm nguy hiểm hơn. 

Bệnh cúm lợn có thể lây sang gia cầm, người và ngược lại. Năm 1918, toàn thế giới có 20 triệu người chết do vi rút cúm A/H1N1. Giai đoạn 1959 đến 1983 vi rút cúm lợn đã khiến khoảng 24 triệu người tử vong ở nhiều quốc gia. Từ tháng 4 năm 2009 đến tháng 5 năm 2013, có hơn 140 nước và vùng lãnh thổ xuất hiện cúm lợn làm trên 295.000 người mắc bệnh, hàng nghìn người chết. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã nâng mức báo động đỏ lên cấp 6 - cấp cao nhất.

Ở Việt Nam, năm 2013 ghi nhận 400.000 ca nhiễm cúm; trong đó cúm A (H1N1) chiếm đến 57% với 6 ca tử vong. Bệnh cúm trên đàn lợn xảy ra ở 10 tỉnh, thành phố với trên 1.000 con lợn nhiễm bệnh.

Đến năm 2016, cúm lợn bùng phát tại Ukraina khiến 63 người thiệt mang.

Bệnh cúm lợn lây lan qua đường hô hấp là chính. Bệnh xảy ra quanh năm nhưng chủ yếu là vào thời gian chuyển mùa thời tiết ấm sang lạnh. Vi rút cúm lợn tồn tại ở các đàn lợn trong suốt cả năm, kể cả lợn khỏe. Tỷ lệ mắc bệnh cao, có thể đến 100% tổng đàn lợn; tỷ lệ chết cao khi lợn mắc bội nhiễm các bệnh truyền nhiễm khác.

Thời gian ủ bệnh kéo dài từ 10 - 17 ngày. Lợn bệnh sốt, bỏ ăn, ho, chảy nhiều nước mũi, thở khó, viêm phổi, tổn thương niêm mạc phế quản, dịch nhầy trong phế quản, hạch lympho sưng…, lợn con nằm co cụm một chỗ, da mần đỏ.

Ở thể cấp tính, bệnh đột ngột bùng phát và lây lan nhanh ra toàn đàn, sốt cao 41,5 – 42C. Lợn bệnh nằm tụm theo đống, đi loạng choạng, run rẩy rồi nằm bệt, thở khó và thở nhanh (thở thể bụng, ngồi thở dáng chó ngồi), ăn kém hoặc bỏ ăn, chảy nước mắt, nước mũi, xuất hiện mảng phát ban đỏ ở tai chân, mõm và ở phần da mềm như bụng, bẹn…

Lợn từ 1 - 5 tuần tuổi chết rất nhanh và tỷ lệ chết cao. Lợn trên 5 tuần tuổi có tỷ lệ chết ít, khoảng 4-5%. Lợn bị chết chủ yếu do viêm phế quản - phổi nặng và nếu bệnh ghép với các vi khuẩn gây bệnh đường hô hấp khác như: "Mycoplasma", liên cầu khuẩn ("Streptococcus"), tụ huyết trùng ("Pasteurella")… thì tỷ lệ chết rất cao hơn, có thể lên đến 100%.

Lợn nái mang thai khi nhiễm virus cúm sẽ bị bệnh nặng hơn lợn thịt và thường bị sảy thai sau 3-5 ngày kể từ khi có triệu chứng bệnh hoặc sinh ra con yếu ớt, khó nuôi và chết dần.

Lợn từ 1-5 tuần tuổi, phế quản và phổi có nhiều dịch nhầy thẩm xuất và bọt. Niêm mạc phế quản có đám tụ huyết đỏ; phổi, chùm hạch phổi, hạch phế quản sưng phù nề. Các thùy phổi, trong tiểu phế quản có nhiều dịch lẫn với các đám sợi huyết chảy ra làm tắc nghẽn lưu thông không không khí gây khó thở. Trường hợp bệnh nặng, các tiểu thùy phổi tụ huyết màu xám đỏ, sưng phù thũng chiếm 30-50% thể tích của phổi. Niêm mạc mũi sưng phù nề, tụ huyết và chảy dịch nhầy.



</doc>
<doc id="349515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349515" title="Elizabeth Taylor">
Elizabeth Taylor

Elizabeth Rosemond Taylor, (27 tháng 2 năm 1932 – 23 tháng 3 năm 2011), cũng có biệt danh Liz Taylor, là một nữ diễn viên người Mỹ sinh tại Anh.

Từ những năm đầu với tư cách một ngôi sao trẻ của MGM, Taylor đã trở thành một trong những nữ diễn viên màn hình lớn nhất trong thời đại vàng của Hollywood. Là một trong những ngôi sao điện ảnh nổi tiếng nhất thế giới, Taylor đã được công nhận nhờ khả năng diễn xuất của bà và vì phong cách sống sang trọng, nhan sắc, và đôi mắt quyến rũ đặc biệt màu xanh đậm của bà, nhìn như màu tím.

Elizabeth Taylor được Viện phim Mỹ xếp vào hàng những ngôi sao điện ảnh Mỹ vĩ đại nhất mọi thời đại ở vị trí thứ 7.

Elizabeth Rosemond Taylor sinh ngày 27 tháng 2 năm 1932 tại Hampstead, London, Anh, là con gái của Francis Lenn Taylor (1897–1968) và bà Sara Viola Warmbrodt (1895–1994), đều là người gốc Kansas. Bà còn một người anh - Howard Taylor, lớn hơn 2 tuổi. Dù mang quốc tịch Anh nhưng cha mẹ Taylor lại là những người Mỹ từng làm nghề buôn tranh nghệ thuật ở St.Louis, Missouri. Ông Franchis đến London để mở một phòng trưng bày tại đây. Người mẹ là diễn viên kịch nhưng giải nghệ sau khi lấy chồng. Hai cái tên đầu tiên của Taylor là để vinh danh bà nội của mình, Elizabeth Mary (Rosemond) Taylor. Một trong những ông cố ngoại của bà là người Thụy Sĩ.

Vài tuần sau khi sinh, Elizabeth bị chứng Hypertrichosis, một dạng bệnh làm lông mọc khắp cơ thể, nhưng một thời gian sau thì khỏi. Bà sống ở London 7 năm đầu rồi theo mẹ trở về Mỹ năm 1939, khi Thế chiến II sắp bùng nổ. Chính người mẹ đã khuyến khích cô con gái duy nhất trở thành một diễn viên như bà.

Thu xếp xong công việc làm ăn, ông Francis Taylor cũng trở về Mỹ. Gia đình sống ở Los Angeles, California tại ngôi nhà mà gia đình bên ngoại đã từng sống. Sau đó khi về sống ở Pasedea, Elizabeth theo học tại trường tiểu học Hawthorne. Một người bạn của gia đình nhận thấy vẻ đẹp của Taylor nên đề nghị bà đi thử vai diễn. Không ngờ bà thành công và được hãng Universal Pictures ký hợp đồng 6 tháng với mức lương 100$/tuần. Vai diễn đầu tiên của Taylor là một vai ngắn trong bộ phim "There’s one born every minute" (1942). Sau phim này Universal không ký hợp đồng nữa và MGM thay thế. Bộ phim đầu tiên Taylor đóng cho MGM là "Lassie Come Home" (1943) vai Priscilla. Phim khá thành công nên hãng tiếp tục ký hợp đồng với bà trong hai bộ phim tiếp theo năm 1944 – "The White Cliffs of Dover" (của 20th Century Fox) và "Jane Eyre".
Năm 1944, 12 tuổi, Taylor được nhận vai chính đầu tiên trong phim "National Velvet". Bà thể hiện vai Velvet Brown, đồng diễn với Mickey Rooney. Bộ phim cực kì thành công về mặt doanh thu, hơn 4 triệu USD và đã làm thay đổi cuộc đời Taylor. Bà trở thành ngôi sao nhí sáng giá của MGM và được ký hợp đồng dài hạn với mức lương được nâng lên 30,000$/năm.

Năm 1945, Taylor không đóng một bộ phim nào, đến 1946 bà mới trở lại với điện ảnh bằng bộ phim "Courage of Lassie". Nhờ còn nhỏ, bà không phải làm việc căng thẳng như các đồng nghiệp lớn. Năm 1947, khi 15 tuổi, Taylor xuất hiện bên cạnh những cây đại thụ của điện ảnh như Willian Powell, Irene Dune và Zasu Pitts trong bộ phim "Life with father". Một bộ phim nữa của bà trong năm 1947 là "Cynthia"

Năm 1949, 17 tuổi Taylor sang Anh đóng phim "Conspirator", bộ phim đầu tiên bà tham gia với vai diễn trưởng thành, nam chính Robert Taylor. Bộ phim ngay lập tức trở thành bom tấn và được đánh giá tốt của giới phê bình.

Cuối năm 1949, bà lần nữa làm chấn động kinh đô Hollywood khi tham gia phim "A Place In The Sun" (1951) cùng với tài tử Montgomery Clift, mối tình đầu tiên của bà. Taylor tham gia thêm nhiều phim nữa dưới hợp đồng của MGM, và trong vai trò của một diễn viên trưởng thành thực thụ.

Năm 1954 là năm bận rộn nhất của bà với các vai lớn trong "Rhapsody", "Beau Brummell", "The last time I saw Paris" và "Elephant walk". Năm 1955, Taylor còn đóng chung với James Dean trong bộ phim ăn khách "Giant". Điều đáng buồn là James Dean không bao giờ xem được Giant, ông chết bất ngờ vì tai nạn xe cộ trước khi bộ phim được công chiếu

Taylor bắt đầu trở thành siêu sao của MGM khi nhận được đề cử Oscar nữ chính trong một loạt phim như: "Raintree County" (1957) cùng Montgomery Clift; "Cat on a Hot Tin Roof" (1958) với Paul Newman; và "Suddenly, Last Summer" (1959) bên cạnh Montgomery Clift, Katharine Hepburn và Mercedes McCambridge.

Năm 1960, với vai chính một cô gái yêu một người đàn ông có vợ và chết vì tai nạn giao thông sau đó trong "BUtterfield 8", lần đầu tiên Liz Taylor đoạt tượng vàng Oscar vai nữ chính, đưa sự nghiệp của bà tiến đến đỉnh cao.
Năm 1962, Taylor lập kỷ lục về giá cát-sê với mức thù lao lên đến 1 triệu USD cho vai nữ hoàng Cleopatra đầy quyền lực và quyến rũ trong bộ phim bom tấn cùng tên. Có thể nói, đây là mức cát-sê kỷ lục đầu tiên của Hollywood vào thời bấy giờ. Đây cũng là bộ phim giúp bà làm quen với người chồng thứ năm: Diễn viên Richard Burton (vai Marc Anthony). Đến năm 1966, Taylor lại lần thứ hai bước lên bục nhận giải Oscar nữa với vai diễn người phụ nữ đanh đá trong phim "Who is Afraid of Virginia Woolf?".

Chính thức giã từ màn bạc đỉnh cao vào năm 1968 với phim "Secret Ceremony", Taylor vẫn tiếp tục tham gia một số phim trong vai phụ và phim truyền hình. Cho đến nay, bà là một trong những diễn viên nổi tiếng với các hoạt động xã hội như các chiến dịch phòng chống AIDS.

Taylor đã từng kết hôn với 7 người chồng trong 8 cuộc hôn nhân:

Đến lúc bà mất chỉ còn John Warner và Larry Fortensky là còn sống.
Taylor có với Wilding hai con trai, Michael Howard Wilding (sinh 6 tháng 1 năm 1953), và Christopher Edward Wilding (sinh 27 tháng 2 năm 1955). Bà và Todd cũng có một con gái, Elizabeth Frances Todd, biệt danh "Liza" (sinh 6 tháng 8 năm 1957). Vào năm 1964, bà và Fisher nhận một con gái nuôi, sau được người chồng kế Richard Burton nhận nuôi, Maria Burton (sinh 1 tháng 8 năm 1961). Taylor lên chức bà vào ngày 25 tháng 8 năm 1971, ở tuổi 39.
Liz Taylor cũng là một người bạn hết sức thân thiết với Ông Hoàng nhạc Pop Michael Jackson. Khi Michael qua đời, bà suy sụp đến mức phải vào bệnh viện nên không thể đến dự đám tang của ông.

Liz Taylor đã phải vật lộn với những vấn đề sức khỏe thể chất trong suốt một thời gian dài, và nhiều tớ báo cũng đưa tin rằng bà gần chết. Năm 2004 bà đã bị suy tim xung huyết, và trong năm 2009 đã phải phẫu thuật tim để thay thế một van bị hở. Trong tháng 2 năm 2011, các triệu chứng mới liên quan đến chứng suy tim xung huyết khiến Liz Taylor phải vào trung tâm Y tế Cedars-Sinai để điều trị.

Elizabeth Taylor qua đời vào ngày 23 Tháng 3 năm 2011, tại trung tâm Y tế Cedars-Sinai ở Los Angeles, California, hưởng thọ 79 tuổi.

Năm 1999, Elizabeth Taylor được Hoàng gia Anh phong tước Phu nhân (DBE)

Trong sự nghiệp diễn xuất của mình, Taylor đã nhận được rất nhiều vinh dự và giải thưởng cao quý

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Oscar

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Viện phim Mỹ

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải BAFTA

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải Quả cầu vàng

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải thưởng của Hội phê bình phim New York

! colspan="3" style="background: #DAA520;" |Giải của Ban Quốc gia xem xét phim điện ảnh

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Giải thưởng của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh





</doc>
<doc id="349517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349517" title="Đằng">
Đằng

Đằng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="349518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349518" title="Mahayag">
Mahayag

Mahayag là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 42.,462 người trong 8.026 hộ.

Mahayag, về mặt hành chính, được chia thành 29 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349519" title="Lapuyan">
Lapuyan

Lapuyan là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 24.366 người trong 4.637 hộ.

Lapuyan, về mặt hành chính, được chia thành 26 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349520" title="Lakewood, Zamboanga del Sur">
Lakewood, Zamboanga del Sur

Lakewood là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 16.317 người trong 3.122 hộ.

Lakewood được đặt tên theo hồ Wood, một hồ có một phần nằm ở thị xã này.

Lakewood, về mặt hành chính, được chia thành 14 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349522" title="Ngập ngừng">
Ngập ngừng

Ngập Ngừng là một bài thơ nổi tiếng của thi sĩ Hồ Dzếnh, nằm trong tập thơ: "Quê Ngoại", xuất bản năm 1943.

Trong "Lời giới thiệu" Tuyển tập Hồ Dzếnh – Tác phẩm chọn lọc, Nhà xuất bản Văn Học 1988, nhận định: ""Tác phẩm của Hồ Dzếnh không nhiều, lại không tập trung ở một tờ báo hay đặc san nào. Với bản chất trầm lắng, ông luôn luôn khiêm tốn tự cho mình là người mới bắt đầu bước vào nghề viết. Tuy nhiên, với hai tập văn thơ Chân trời cũ và Quê ngoại, Hồ Dzếnh được biết đến như một nhà thơ có chân tài"" .

Bài thơ "Ngập ngừng", với những câu thơ nhiều người trong chúng ta đã thuộc lòng, dù có thể không hề biết tên tác giả của những câu thơ như:

Hoặc:


Chính nhờ vào ý tưởng mới lạ, độc đáo của bài thơ, nên thi phẩm này đã gây một ấn tượng sâu đậm trong lòng người yêu thi ca, và được phổ biến rộng rãi qua nhiều thế hệ.

Không chỉ xuất hiện trong thi ca, không khí bàng bạc tính chất lãng mạn và thi vị của Ngập Ngừng còn loan tỏa sang cả lĩnh vực âm nhạc, với những nhạc phẩm phổ nhạc, lấy ý hoặc từ ngữ từ những câu trong bài thơ như: ""Chuyện Hẹn hò"" của Trần Thiện Thanh, ""Ngập Ngừng" (Em Cứ Hẹn)" của Hoàng Thanh Tâm, ""Anh Cứ Hẹn"" của Anh Bằng hay ""Ngập Ngừng"" của Minh Duy càng giúp cho tác phẩm của nhà thơ Hồ Dzếnh đi sâu hơn vào lòng người thưởng ngoạn nghệ thuật, hay thế giới thơ của Hồ Dzếnh nói riêng.


</doc>
<doc id="349526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349526" title="Labangan">
Labangan

Labangan là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 34.530 người trong 6.629 hộ.

Labangan, về mặt hành chính, được chia thành 25 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349528" title="Kumalarang">
Kumalarang

Kumalarang là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 24.926 người trong 4.520 hộ.

Kumalarang, về mặt hành chính, được chia thành 18 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349532" title="Josefina">
Josefina

Josefina là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.758 người trong 1.773 hộ.

Josefina, về mặt hành chính, được chia thành 14 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349534" title="Guipos">
Guipos

Guipos là một đô thị cấp năm ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. According to the 2007 census, it has a population of 19.616.

Guipos, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349535" title="Dumingag">
Dumingag

Dumingag là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. According to the 2007 census, it has a population of 46.039 người trong 8,017 hộ.

Dumingag, về mặt hành chính, được chia thành 44 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349537" title="Hagiwara Mai">
Hagiwara Mai




</doc>
<doc id="349538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349538" title="Dimataling">
Dimataling

Dimataling là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.843 người trong 4.949 hộ.

Dimataling, về mặt hành chính, được chia thành 24 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349541" title="Aurora, Zamboanga del Sur">
Aurora, Zamboanga del Sur

Aurora là một đô thị cấp ba ở tỉnh Zamboanga del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 42.820 người trong 8.329 hộ. Đô thị này giáp tỉnh Lanao del Norte về phía Đern.

Về mặt hành chính, Aurora được chia thành 44 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349542" title="Naval, Biliran">
Naval, Biliran

Naval là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Biliran, Philippines. Đây là thủ phủ của Biliran. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 37.974 người trong 7.990 hộ.

Về mặt hành chính, Naval được chia thành 26 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349544" title="Bài hát Việt 2009">
Bài hát Việt 2009

Bài hát Việt 2009 là chương trình thứ năm của loạt chương trình Bài hát Việt do đài truyền hình Việt Nam và công ty Cát Tiên Sa phối hợp tổ chức dưới sự tài trợ của Indochina Airlines. Giống như 4 năm thi trước, mùa thi năm nay vẫn là cuộc hành trình tìm kiếm và tôn vinh những bài hát do công dân Việt Nam sáng tác.

Chương trình được tổ chức định kì hàng tháng bắt đầu từ 25 tháng 04, 2009 trên kênh VTV3. Dự định, chương trình sẽ tổ chức 8 liveshow hằng tháng để trình diễn ca khúc mới và trao giải thưởng từ tháng 05 đến tháng 12/2009; 4 đêm gala vào các tháng 04, 07, 10/2009 và tháng 02/2010. Lễ trao giải thưởng bài hát của năm sẽ tổ chức vào ngày 31 tháng 01 2010.

"'Lên sóng: 25 tháng 04, 2009

Bài hát Việt được tái khởi động vào ngày 25/04 trong đêm gala đầu tiên quy tụ nhiều ca sĩ đã thành công với chương trình trong suốt bốn năm tổ chức và các ca sĩ khách mời đến từ các nước bạn trong khu vực Đông Nam Á. Với 17 ca khúc nổi tiếng, trong đó có 4 ca khúc bất hủ nước ngoài, ban tổ chức mong muốn tạo được ấn tượng tốt để thu hút thêm nhiều bài hát xuất sắc của các tác giả Việt Nam.

"'Phát sóng: 17 tháng 05

""'Phát sóng: 30 tháng 01, 2010


</doc>
<doc id="349561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349561" title="Maripipi, Biliran">
Maripipi, Biliran

Maripipi là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.319 người trong 1.562 hộ.

Maripipi, về mặt hành chính, được chia thành 15 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349562" title="Kawayan, Biliran">
Kawayan, Biliran

Kawayan là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.507 người trong 3.688 hộ.

Kawayan, về mặt hành chính, được chia thành 20 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349563" title="Kulaba, Biliran">
Kulaba, Biliran

Culaba là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 11.506 người trong 2.193 hộ.

Culaba, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349564" title="Caibiran, Biliran">
Caibiran, Biliran

Caibiran là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.606 người trong 3.597 hộ.

Caibiran, về mặt hành chính, được chia thành 17 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349565" title="Biliran, Biliran">
Biliran, Biliran

Biliran là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.817 người trong 2.619 hộ.

Biliran, về mặt hành chính, được chia thành 11 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349566" title="Almeria, Biliran">
Almeria, Biliran

Almeria là một đô thị cấp năm ở tỉnh Biliran, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.854 người trong 2.886 hộ.

Almeria, về mặt hành chính, được chia thành 13 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349567" title="Taysan">
Taysan

Taysan là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Batangas, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 29.836 người trong 5.823 hộ.

Taysan, về mặt hành chính, được chia thành 20 khu phố (barangay).

1. Mã địa lý chuẩn Philipin<br>
2. 2000 Thông tin điều tra dân số Philipin

<br>


</doc>
<doc id="349568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349568" title="Pudtol, Apayao">
Pudtol, Apayao

Pudtol là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 11.039 người trong 2.066 hộ.

Pudtol, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349569" title="Santa Marcela, Apayao">
Santa Marcela, Apayao

Santa Marcela là một đô thị cấp năm ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có trong 9.856 người trong 1.995 hộ.

Santa Marcela, về mặt hành chính, được chia thành 13 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349570" title="Luna, Apayao">
Luna, Apayao

Luna là một đô thị cấp ba ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.154 người trong 2.776 hộ.

Luna, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349571" title="Flora, Apayao">
Flora, Apayao

Flora là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.860 người trong 2.985 hộ.

Flora, về mặt hành chính, được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349572" title="Conner, Apayao">
Conner, Apayao

Conner là một đô thị cấp ba ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.429 người trong 3.808 hộ.

Conner, về mặt hành chính, được chia thành 21 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349573" title="Calanasan, Apayao">
Calanasan, Apayao

Calanasan là một đô thị cấp hai ở tỉnh Apayao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.806 người trong 2.034 hộ.

Calanasan, về mặt hành chính, được chia thành 16 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349574" title="Valderrama, Antique">
Valderrama, Antique

Valderrama là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.874 người trong 3.378 hộ.

Mayor:Hon. Mary Joyce Roquero(May 14,2007)
Valderrama, về mặt hành chính, được chia thành 22 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349577" title="Tobias Fornier, Antique">
Tobias Fornier, Antique

Tobias Fornier là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.331 người trong 5.422 hộ.

Tobias Fornier, về mặt hành chính, được chia thành 50 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349578" title="Tibiao, Antique">
Tibiao, Antique

Tibiao là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.772 người trong 4.408 hộ.

Tibiao, về mặt hành chính, được chia thành 21 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349581" title="Sibalom, Antique">
Sibalom, Antique

Sibalom là một đô thị cấp ba ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 49.971 người trong 9,768 hộ.

Sibalom, về mặt hành chính, được chia thành 76 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349582" title="Sebaste, Antique">
Sebaste, Antique

Sebaste là một đô thị cấp năm ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.973 người trong 2.910 hộ.

Sebaste, về mặt hành chính, được chia thành 10 khu phố (barangay).




</doc>
<doc id="349583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349583" title="San Remigio, Antique">
San Remigio, Antique

San Remigio là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. It is about 21 kilometers from the provincial capital, San Jose de Buenavista.

Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 26.079 người trong 4.755 hộ.

San Remigio, về mặt hành chính, được chia thành 45 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349584" title="San Jose, Antique">
San Jose, Antique

San Jose là một đô thị cấp hai ở tỉnh Antique, Philippines. It is the capital municipality of Antique. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 48.261 người trong 9.639 hộ.

Về mặt hành chính, San Jose được chia thành 28 barangay hay barrio.

The most commonly spoken language in the province of Antique is Kinaray-a.
Please visit [www.sanjose-antique.gov.ph] for more information...



</doc>
<doc id="349585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349585" title="Pandan, Antique">
Pandan, Antique

Pandan là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.647 người trong 5.534 hộ.

Pandan, về mặt hành chính, được chia thành 34 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349586" title="Libertad, Antique">
Libertad, Antique

Libertad là một đô thị cấp năm ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.955 người trong 2.637 hộ.

Libertad, về mặt hành chính, được chia thành 19 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349587" title="Laua-an, Antique">
Laua-an, Antique

Laua-an là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.258 người trong 4.725 hộ.

Laua-an, về mặt hành chính, được chia thành 40 khu phố (barangay).



</doc>
<doc id="349588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=349588" title="Patnongon, Antique">
Patnongon, Antique

Patnongon là một đô thị cấp bốn ở tỉnh Antique, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 31.555 người trong 6.381 hộ.

Patnongon, về mặt hành chính, được chia thành 36 khu phố (barangay).



</doc>
